*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Oyster (İstiridye)
Yazar: A Peer
Yayın Tarihi: February 8, 2011 [EBook #35217]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35217
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Oyster, by A Peer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Oyster

Author: A Peer

Release Date: February 8, 2011 [EBook #35217]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OYSTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly, Al Haines ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi











İstiridye


İle

akran




Londra

John Long, Sınırlı

Norris Street, Haymarket

[_Her hakkı saklıdır_]




_First 1914'te yayınlandı




_ Aynı yazar_

İki baskıda, 6s. ve 1s. açık.

  Teo
  Zor yol
  Decoy Duck
  Bir eş zorunlu
  Araçları haklı çıkarmak için
  Sessizliğin çilesi

_LL yayınlandı

John Long, Limited, Londra




İstiridye




Bölüm I


Parlak güneş ışığının parıltıları, süslemenin pencerelerinden geldi
Lüks minyatür aping ile döşenmiş çizim odasına düz. .
Sandalyeler ve masalar Sheraton-Sheraton pasif olarak taklit edildi-
Zengin brokar kapsıyor. Yumuşak beyaz yastık kapakları, örümcek ağları olarak ince,
Tüylerle doldurulmuş büyük kareleri giydirdi. Geç narcissi ve erken
Güller havayı koku ile ağırlaştırdı. Yer küçüktü, ama
konfor havasını taşıdı; geniş kardeşlerinin minyatürüydü
ve büyük şehir evlerinde kız kardeşler. Yemek odasının kapısı, ayakta
Açık, aynı tadı gösterdi. Cilalı kakma maun, iyi gümüş,
İşlemeli masa ketenleri. Çilek vardı
Kahvaltı ve krema ve sıcak ekmek için.

"Berkeley'de öğle yemeği. Bu da iyi bir tane olacak. İle araba kullanıyorum
Düşes'in bu gösterisine Denise. Carlton'da çay. İle yemek
Robbie kulübünde; daha sonra eşcinsel zevk; Jules'da akşam yemeği. Ah!
Günler yeterince uzun değil. "

Uzun bacaklı, ince, zarif bir şekilde güzel, Esme Carteret
Nişan kitabının yaprakları. Mavi gözleri karanlığın arkasında parladı
kirpikler; Cildi adil ve dikkatlice baktı. O öyleydi
Parlak, çok göz kamaştırıcı, ilk bakışta,
Zayıf, kırmızı dudaklı ağız, mavi gözlerin sığlığı.

"Yeterince yarısı değil," diye tekrarladı. "Ah, Bertie, sen--"

Yanıp sönen bir gülümseme, bir el, ama selamlamada
Gerçek aşk bazı kadınlar kocaları için hissediyor.

"Şey, kelebek." Bertie Carteret'in içinde bir demet mektubu vardı.
eller; Onları bir fildişi kesici ile metodik olarak açıyordu.

Sessiz, güçlü bir yüzü olan karanlık bir adam. Göz kamaştırıcı, bu fuardan çekildi
kadınlık parçası, onu durmadıklarında erkeklerin sevdiği gibi sevmek
Etkiledikleri et ve kandan daha ileri bakın ve böylece evlendi. Ve
Şimdi, onu hala seviyorum, ama artık kör olmayan gözlerle
Ona baktığında gözlerinin etrafında kırışan küçük düşünce çizgileri
Yine de onu sipariş ettiyse, saten yumuşaklığa heyecan duyuyorsa hala kölesi
Cildinden, saçlarının kokulu kitleleri.

"Eh, kelebeğim," dedi başka bir mektup açarak.

Esme kendi faturalarını ödemedi. Henüz yeterli bilgelik yoktu
Ev hesaplarını tutun. Bertie'nin onları almasına izin vermek için sorun kurtardı.

"Esme çocuğu!" Uzun bir çizginin altında yazılan toplama baktı
figürler. "Esme! Bu yastık kapakları altından yapılmış değil, değil mi?"

"Hanırsız nakış," dedi dikkatsizce. "Herkes onları alır."

"Altını temsil ediyorlar, sen abartılı bir çocuk."

"Dollie Maynard onlara sahipti; geçen gün benim için bir tür karaya çıktı
Burada köprü. Diğer insanlarla aynı şeylere sahip olmalıyım, Bert. Olamam
Shabby ve Dowdy. "

"Öyle görünüyor." Birkaç mektup daha açtı. "Şey, sadece yapabiliriz
o kız, bu yüzden önemli değil. Şimdi kahvaltı. Çok çalışıyordum
Bu sabah. "

"Ve ben çilek yiyordum. Bobbie onları gönderdi.
Sen."

"Bir zamanlar bir tavuk tarafından atılan," dedi istifa ederek. "Tezgahları aldım
gece için. Bu mavi elbise sana yakışıyor, kelebek. "

"Yapmalı," dedi ona kahvaltısını vermeye geliyor. "Maliyet
On beş gine. "

Bertie Carteret, Londra'daki gönüllülerin adanmıştı; Onu almıştı
bir ülke istasyonu fikrine katlanmayacak olan Esme'yi memnun etmek için
İrlanda.

Şimdi Carteret yurtdışına gidiyordu, bitişiği bitti. Taburu içindeydi
Güney Afrika; Başka bir şey alana kadar oraya katılacaktı
Yapmak. Esme, yerin düşüncesinde parladı. "Toz ve şişelenmiş tereyağı; siyah hizmetçiler ve beyaz karıncalar. Hayır teşekkür ederim,
Bertie-Gitmeyeceğim. "

Kimse Esme'den fedakarlık beklemiyordu; Çok güzeldi, çok parlaktı
Endişe veya belaya katlanmak için. Bertie Carteret ona gülümsedi. O yapmalı
evde kal. Yakında yapacak başka bir şey alacaklardı ve
geri gelmek.

Esme o gün onun karşısına eğildi, yüzü ussuz düşünceye başladı.

"Sadece Hugh Amcan'ın oğlu olmasaydı," dedi, "Seni terk ederdi
her şey. O zaman zengin olurduk. "

Bertie güldü. İki erkek onun arasında bariyer yaptı ve
Carteret Para.

Zevk seven bir çift, kesinlikle onların yolunda mutlu. Yeterince iyi
istedikleri her şeye sahip olmak ve geri kalanını onlardan alacak kadar hoş
Arkadaşlar.

Kahvaltı, partiler, geziler,
ağzına kadar dolu günler. Bertie Bath Club'da öğle yemeği yiyordu. Esme,
arkadaşı Denise Blakeney ile Carlton'da.

"Ve oh, Bert-o meyveli insanları yükseltiyor. Dollie burada yemek
Yarın. Çilek ve kuşkonmaz-şişman tür-ve
Peas, Bert. Onlara sahipti-Dollie. Onun gitmesini ve konuşmasını istemiyorum
'bu fakir Carterets ve onların koyun eti pirzolaları'-ve Matron'a gönder
Buzzard'ın parıltısı, Bert ve Tatlıları, Siz ve Petit Fours
çay için. "

"Başka bir şey?" dedi. "Esme, biliyor musun, kelebeğimi, biz
Sahip olduğumuz her kuruşu ve biraz daha fazla mı harcıyorsun? "

Bir kahkaha ile boynuna esnek bir kol kaydırdı. "Ve neden olmasın?"
Hafifçe dedi-"Neden olmasın, Sir Croaker?"

Onu dizine çekti, sağlam boynunu, yumuşak kollarını öperek-ateşte ateş etti
onun dokunuşuna.

"O bir cadı idi," dedi ona, "ve bir kelebek, bir adamın üzerinde dolaşıyor
kalp. "Çilekleri, tatlıları olmalı." Ve-ne
BT?"

Esme beyaz dönmüş, elini boğazına, ani bir mide bulantısına koymuştu
onu ele geçiriyor.

"Daha önce iki kez böyle oldum," dedi; "Raket. Bertie,
Şimdi öğle yemeğine kadar hissetmiyorum ve öğle yemeğinde aç olmayı seviyorum
Denise ile. Oh, teşekkürler canım. "

Çünkü kokulu, keskin, kokulu olan kokulu tuzlar getirdi
burun deliklerine şeyler. Gerçekten endişeliydi.

"Bu hiçbir şey," dedi hafifçe; "Benimle aynı fikirde olmayan bir şey."

"Denise ile öğle yemeği mi?" Borusunu aydınlattı. Carteret bir
sigara sigara içen. "Şimdi Blakeney'i şimdi gördün mü?"

"Hayır," dedi isteksizce.

"H'm! Çok iyi arkadaş olmadıklarını duyuyorum. Denise oynuyor
Genç Jerry Roche ile aptal-ona dedikleri gibi 'Wily Balık'. Baraka
Cyril Blakeney ile çok ileri gitmesiniz. Ben okuldaydım
Onu-sadece ayrıldığında. Ama orada kardeşini de tanıyordum. Ben söylüyorum
Sen, Esme, onlar için kötü bir şey. "

Esme düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Umarım Jimmie Helmsley öğle yemeğinde olmaz," diye devam etti Carteret. "Yönlendir
Ondan uzak, yaşlı canım. "

"Cumartesi günü onunla öğle yemeği yapıyorum Bert."

"Şey, bir daha yapma. O bir canavar. Tabii ki senden korkma yok ama
Grange Stukeley kızı, zavallı ruh vardı, bir papazla evlendi
kuzen; ve Lettice Greene ve-Oh, kurbanlarının yığınları. "

Güven yaratan bazı kadınlar var. Esme hakkındaki göz kamaştırıcı değildi
sıcaklıktan biri. Bencil olduğu için soğuktu. Kocası, olmadan
Bunu fark etmek, ancak dolaylı olarak ona güvenebileceğini biliyordu,
Sadece dikkatsiz flörtün ötesinde hiçbir şey onu eğlendirmedi.

"Şey, güle güle, Esme. İstmeyen birkaç şey yapmaya gitmeliyim
Yapmak, bu sabah bile isteksiz gençleri yedi yaşındaydım. "

Carteret dışarı çıktı. Esme tuzlar şişesini aldı, kokladı.
Bir döşeme için çaldı, üstün hizmetçi götürmek, kendini geri dönüyor
Birkaç not yazmak için güzel çizim odası.

"Kendimi çürümüş hissediyorum," diye yazdı Esme bir kız arkadaşına, "Slack ve keyfi-"
Ve sonra atladı, yüksek sesle ağladı.

"O değil! Bu değil! Tizde ikililerinin sonu değil.
Gerçek hayat umurları ona zorlandı. Oh, olamazdı-yapamadı! "
Esme, odanın etrafında döndü, histerik olarak ağladı, bir
Hayali düşman elleriyle. Bu, küçük pahalı daireden bir hareket anlamına gelir. Doktorlar, hemşireler,
Gelirlerini yutan ekstra hizmetçiler.

"Olamaz!" O fırtına yaptı. "Kızgınım!" Ve elbiseye koştu.

Camdaki ince figürüne aç bir şekilde baktı, hizmetçisini izledi
Mükemmel kesilmiş yazlık elbisesi olana kadar kancaları ve düğmeleri sabitleyin
İnce figüre yapışıyor gibiydi. Bu da vardı-bir figür
bozuk. Dowdy, hayal kırıklığına uğratan kıyafetler ve korku, korkusu
kaçınılmaz. Hizmetçi bitirirken sayıyordu, hesaplıyordu
elbisesini sabitlemek, ona bulutlu bir tüy sargısı getirdi, derin kahverengi
Kremsi elbise, uzun beyaz eldiven, kokulu bir mendil, bir grup
Derin pembe güller.

"Madam'ın sarı elbisesini değiştireyim mi?" Marie Esme'nin sessizliğini merak etti.
"Madam, şimdiki yönü, gümüş ve menekşe ile yorgun.
Yeni yap-ve bel, geçen akşam biraz sıkı görünüyordu
Madam. "

"Değil," diye fırladı Esme. "Oldukça doğru. Bana yeni korseler al,
Marie-Bunlar yaşlı. Bir taksi, evet. "

Batıya doğru hızla hızlanıyor, ama korkunç bir şekilde uçuyor. Olumsuz
Bu-dikkatsiz, bencil hayatının sonu değil.

"Neden Esme, ne kadar güzel bir elbise; ama solgun görünüyorsun canım."

Lady Blakeney Berkeley'deydi. Zayıf olan büyük, yumuşak bir kadın,
Güzel yüz, palpsi bir şekilde yüz kremlenmiş, toz haline getirilmiş, ama bütün
Dikkatli bir şekilde yapılmış bir resmin etkisi, uyumlu, asla çatışmaz.
Kahverengi saçları, derin kahverengi gözleriyle, yanıp sönmek için bir folyo,
göz kamaştırıcı esme.

"Sadece dört, görüyorsun," diye saik oldu Lady Blakeney masasına. O içindeydi
Donuk gül, zarif giyinmiş.

"Evet, Jerry ve Jimmie Helmsley."

Lord Gerald Roche, ince, belirgin bir şekilde genç, sadece üstesinden gelmek
derinden aşık ve hala onun kurbanı olduğunu düşünmeye çalışıyor, daha fazlası
Etkileyici, sanki yorgun fantezisini kırbaçlamak gibi geldi; Bir sürü nadir
Bir çiçekçiden taze, elinde bir çiçekçi orkide. Arkasında Jimmie
Gore Helmsley, uzun boylu bir adam, karanlık, Satyr'in kulakları, kalın, şehvetli
dudaklar ve serin kararlılığın siyah gözleri. Kimse Jimmie'nin
Onunla konuşana kadar hayranlık. Onun gücüydü, onun gücü
Kendini birisini hissetmek için konuştuğu kadını yapmak için ince bir övgü
Ayrı, ortak cazibe değil, bir tanrıça, bir tahsis.

Tamamen, Jimmie'nin Siyah Gözleri Haşlanmış Sles olarak adlandırılan kaba adamlar ve
yanaklarını dolaştığına yemin etti; Ama kadınlar onun hakkında çılgın.

Jimmie birçok kadının takipçisiydi, fantezi olsaydı amansız bir kadının
dokundu; Fısıldayan kızlar vardı-kendi yaşam rütbesi kızlar-
Adı acı. Bir kuşun kopması bazen onu daha fazla eğlendirdi
tam gelişmiş bir gül giymekten daha.

"Ah sen! Güneş şimdi burada." Esme'nin ellerine eğildi ve onun
Flattery, cilalı mermerden su desendi. Esme'nin hiçbir faydası yoktu
Gore yaşamın dümenleri için; Ona verdiğinde gülmüştü
Elmastan yapılmış gibi çiçek. Jimmie işleri ucuza yaptı
kendisi için olabildiğince.

Ama Esme şimdi onunla konuştu. Jerry neredeyse Denise'e fısıldıyordu
Blakeney, hayranlığını aptalca göze çarpıyor.

Restoran dolduruyordu. Denise öğle yemeği sipariş etmişti; O asla
şansa güveniyor. Bir balık, kuşkonmaz, ızgara filetoları
biftek.

Balık onlara verilirken Denise Blakeney başladı ve kızardı
acı verici. Genç hayranı ona bir mücevher gösteriyordu.
Küçük kutu-armut şeklindeki pembe bir inci.

"Ah!" Keskin bir şekilde ağladı ve kutuyu itti.

Ağır özelliklere sahip bir blöf adamı odaya çıkmış ve oturmuş
küçük bir masa. Arkadaşı yaşlı bir kadındı, çeyizdi, daha ziyade
zahmetli bir şekilde etkilendim.

"Bu Cyrrie!" dedi Denise. "Cyrrie ve eski teyzesi Grace. Bana sordu
Grosvenor Meydanı'nda günümüzde olması ve ona bir fib söyledim
Kaçış. "Denise huzursuzca kıpır kıpır, rengi değişiyor." Birine söyledim
Fib, "dedi," Şimdi onu güvenilir hale getirmek bir düzine daha sürecek. "

"FIB zihinsel bir sinek," dedi Jimmie, gülerek; "Büyük büyüdü
hızlıca. Neşelen, Milady, trajik görünme. "

Büyük adam dikkatsiz bir gülümsemeyle karısına başını salladı. Bu bir
İngilizlerin dışarıya hoş olma ihtiyacı, bir yanardağın
Gülüş-halka açık.

"Son zamanlarda beni yeterince azarlamadı," dedi Denise. "Ve
Kocaların doğası azarlayacak, beni sinirlendiriyor. "
Cyrrie dar bir şekilde.

"Grace teyze haşlanmış tavuk alıyor, özel olarak onun için emredildi;
Yahudi meyve ve pirinç ile bitirecek. Çok zorlaştırıyor
o geldiğinde. Benim aşçım, tavukları açıkça kaynatmak konusunda belirsiz. "
Lady Blakeney, görevini yerine getirmeye çalıştı.
hostes. Lord Gerald'a keskin bir şey mırıldandı, konuştu
Biraz çok hızlı, biraz fazla goldily.

Esme gülümsemeleri parlatır, gelecekteki bir şiir planlar, unutur
Anı ve sonra, mutluluğunun karşısında, bir bulut yükseldi,
tehdit edici. Ah! olamazdı! Olmamalı! Çok fazla vardı
yapmak istediği şeyler. Bertie'nin randevusu arttı; O gidiyordu
Güney Afrika başka bir şey alana kadar veya diğer taburu geldi
Aldershot'a. Borsalar her zaman yönetilebilir. Ve Esme sonuna kadar
Ağustos ayında Sorun; İskoçya'ya gidiyordu; Ona sorulmuştu
Cheshire'a iki ay avlamak için. Olmamalı!

Bir keresinde, bir korku spazmında, elini sıktı, bardağını ezdi
Parmakları, şampanyasını döküyor. Esme sıcak bir Mayıs'ta şampanya içti
gün çünkü orada görmek iyi görünüyordu, çünkü onu aydınlattı
Wits, zevk daha keskin yaptı. Pahalı yemekleri sevdi, sipariş veriyor
Onları sorulduğunda pervasızca, her şeyin en iyisini alıyor.
Asla yorulmadı, uykusuzluğu asla bilmiyordu; Dörte kadar dans edebilir
Ve ertesi sabah, parlak rengiyle bitişik olarak dışarı çıkın.
Mükemmel sağlık mükemmel bir öfke yaratır. Esme tam bir arkadaştı,
Kendi yolunu bulması şartıyla. Ülkede, eğlence olmadan,
korkardı, dulness barlarına karşı dövüldü.

"Ah, Bayan Carteret!" Jimmie'nin kehribar sıvısı olarak Authuim'i duydu
Kırık cam bez üzerinde bir araya geldi. "Ne
Rüya seni mi hareket ettirdi? "Fısıldadı, yakın eğildi." Ne, bayan adil? "

En hafif sözüne anlam atabilecek bir adam, işte buradaydı
Gizli şeyler düşünmüş olsaydı; Gözler onun içine yanıyor
onu düşündüğünü ifade etti. Haritadaki her yol
Aşk Jimmie Gore Helmsley tarafından biliniyordu, bilinmeyen dönüşlerle ima etti
Rota tarafından aldığı her taze arkadaşa zirveler, bilerek
Kadınlar gizemi nasıl seviyor ve görebilecekleri düz, yumuşak yollardan nasıl nefret ediyor
Peki.

"Ne?" Fısıldadı. "Düşünmeye cesaret edersem. Cuma yapar-"

"Cesaret etmeyin," Esme ona alaycı bir şekilde parladı. "Ve Cuma-neredeyiz
Cuma günü öğle yemeği mi? "Diye sordu dikkatsizce." Dover Caddesi yakınında olsun; BEN
Half Past İkinci'de kulüpte olmalı. "

Esme adama kurnazca baktı, kadınların ne gördüğünü merak etti
Sloe-siyah gözler, yüksek renkli yanaklar; Kızların neden yaptığını merak ettim
onun için aptallar.

"Bugün eski bir arkadaşın duydum," dedi-"Gracie
Stukeley-Evli ismini unutuyorum. "

Jimmie dikkatsizce başını salladı; Zırhında hiç çinke yoktu. Verdi
Odalarına uçan küçük bir aptal için düşünme yok çünkü
Birisi onu boşanan onu rahatsız etti; Oldukça düşkündü
Bir bakıma, büyük, küfür, zorlu karısı. Bunu hatırladı
Grace Stukeley, halkının adını kurtarmak için evlenmek zorunda kaldı.

"İyi kız," dedi dikkatsizce; "Ama bir aptal."

"Ah, Denise! Eva ile öğle yemeği yapmadın mı? Seni bir saat önce erteledi; ben
Görmek."

Big Cyril karısını geçerken durdu. Denise tatlı bir şekilde çizilmiş yaptı
Grace Teyze'nin Özür.

"Anlıyorum," dedi Sir Cyril, büyük yüzü biraz korkunç bir şekilde; "Ve şimdi,
Nerede, Denise? Sürmek için-kumaş şovu? İyi buluştuğumuzda
akşam yemeği."

"Evet-sürücü;" Ama önce Denise, eve gitmesi gerektiğini biliyordu
Boudoir'de Jerry ile bir saat geçirin. Ve şimdi korkuyordu; o
boşa çıktı ve kızardı. Grace Drive Teyze olmaz mıydı? Esme gelebilir
gün. Grace Teyze, kolayca gurur duyuyor, bir öncekine ağır inanıyor
nişan, isteyerek kabul edildi.

Almak için zaman bulmanın ne kadar zor olduğunu anladı
ülkeden ziyaretçiler. Etkileşimler kutsaldı. Vicar asla
onu bir kez affetti çünkü piskoposla tanışmak için çaya gitmeyi unuttu
Karısı ve sıcak çörekler onu beklerken pişirildi. Bayan Lemon Made
Sıcak çörekler uzmanlığı. Grace Bullingham konuştu, memnun oldu
Öğle yemeği, Londra'daki günü; Ama efendim Cyril sessiz durdu, meraklı
Dudaklarında gülümseyin.

"Geliyorsun, Cyrrie? Denise, Cyrrie gelmiyor mu?"

"O anın elektrik limuzininin sadece ikisi için bir yer var-ve
Interloper, "dedi Blakeney." Hayır, gelmiyorum, Grace Teyze. Yapayım
Interloper olun. Ama seninle dörtte bir istasyonda buluşacağım, araba
Seni oraya götürebilir ve-- "

Denise hala kızardı; Hala gergin bir şekilde konuşuyor. O düzenledi
Esme ile tekrar tanışın; Jerry'nin açık bir şekilde olabileceğinden korktu, huzursuz etti
Etkileyici, pişmanlığını fısıldamaya çalışabilir.

"Şimdi, teyze, gel. Au Revoir, Esme. Güle güle, Lord Gerald. Bkz.
Önümüzdeki hafta biraz zaman-başka yoksa Pazar günü öğle yemeğine
cazibe. "

Kaldırımda biraz tıkanıklıkla bir şey düştü. Sir Cyril eğildi
ve aldı.

"Bunu düşürdün," dedi karısına.

Küçük elmaslar, değerli bir oyuncak ile armut şeklindeki pembe bir inci seti idi.

Denise onu tereddüt ederek aldı.

"Güzel bir şey," dedi Blakeney sessizce. "Buna daha dikkat et,
Denise. "

"Otur ve benimle sigara iç," Esme Gore Helmsley'in
Ona yakın okşama sesi, "kulübümde. Ve buraya bak-çok güzelim
Şema-liste! "

Şema basitçe açıldı. Carteret'in uzakta olacağı gibi, Esme olmalı
Kışın birkaç gün boyunca Leicestershire'a gelin. Bir kulübesi vardı
Orası; Başka bir kızın gelmesini sağlayabilirdi.

"Sana atlar vereceğim," dedi Jimmie. "Onları benim için satacaksın
binme. Acımasızca Frank, değil mi, ama devam etmem gerektiğini biliyorsun. Gelmek
bir ay boyunca. "

Noel'den sonra bir ay daha avcılık; Üçle kalmanın eğlencesi
erkekler. Mükemmel montajlarda haftada dört veya beş gün. İçinde köprü
Akşamları; Çay gözlük planlaması, yeni alışkanlıkların yayınlanması.

Jimmie'den ya da herhangi bir adamdan korkmuyordu. Esme bilmiyordu
daha düşük derinlikler Gore Helmsley,
Yeraltı dünyası-Londra'nın yüzeyinin altında kayan harika akarsu.

"Çok isterim," diye başladı Esme.

Ve sonra tekrar ani korku. Mayıs-Bu Mayıs'tı. Ocak ayında orada
Avcılık, zevk yok, ne için bekleyen bir şey olmayabilir
olmalıdır.

"Geleceğim," dedi horsa; "Avlanmam gerekir. Oh! Yapmalıyım!"

Gore Helmsley yumuşak bir şekilde gülümsedi. "Ve-Blakeney'e gitmesi için bir ipucu bırakın
Yavaş, "dedi." O büyük adamlar çok düşünüyor. "




Bölüm II


Mayıs, onu tahsis edilmiş aralığı boyunca parlak, hain bir şekilde yaptı
günler. Bir güneş ışığı, acı rüzgarların bir hanımefendi, parmağını koydu
Londra'nın nabzında ve dokunuşunun altında hayata geçtiğini hissetti. Gördü
Sezonun tanrılarına yapılan altın fedakarlıklar; Para döküldü
Büyük şehirde su olarak; her yerde harcanan para; kalabalık
dükkanlar; Büyük Dressmakers'ın yarattığı görkemli _salons_
modeller; kabinlerde ve motorlarda; meyve ve çiçek ve sebzelerde
Sezon-çünkü dünyanın armağanları geldiğinde
Onların şovmeninizin onlar için bir faydası yoktur.

Haziran ayında çilek sadece değeri olmayan meyvelerdir; Mayıs ayında kuşkonmaz
Lahana yoldaşı olur. Sadece çok paraya mal olan
zenginlerin gözünde değerlidir.

Bir gece duvarları süslemek için güllerde yüzlerce pound; garip
Asla iki kez giyilmeyecek bir elbisede yüzlerce; katipler,
Zavallı, kıskanmadan bak, sadece hayranlıkla, belki bir parıltı ile
Su olarak altın dökebilen büyük ülke için gurur.

Yumuşak bir muslin elbisesinde Esme Carteret, güzel çizim odasına oturdu;
Bir an oturdu, düşüncelerinden kaçmaya çalışarak huzursuzca atladı. Şüphe kesin hale gelmişti; Folly ile kaçış tasarrufu yoktu
veya daha kötüsü; Kolay mutluluğu sona erdi.

"Vilette 'aradı Madam.
Kupa günü için elbisesi oldukça sıkı, yumuşak bir şifon ceketi ile. "

"Düşüneceğim Marie. Hayır, ona söylememesini söyle; gevşek, yumuşak yap."

Marie gizlice öksürdü. Marie tahmin etti-ya da biliyordu.

Esme kızardı, pembe bir karanfilde yırttı, kokulu yapraklarını çekerek
parçalar.

On dakika içinde misafirleri orada olacaktı; Konuşması gerekecekti
Onları, gülmek ve sohbet etmek ve onun huzursuzluğunu göstermemek.

Dollie Maynard, çırpınıyor, ince, parlak gözlü bir kadın, beyinsiz
ve yine de keskin zekâlı, erkekleri ve kadınları verebileceklerine göre tartıyor
o. Denise Blakeney geliyordu; Hepsi Ranelagh'a gidiyordu.
Esme'nin dairesi yoldan çok fazla değildi.

Esme'nin küçük öğle yemeği kendi yolunda mükemmellikti; Kesinlikle vardı
tartışılacak son derece baharatlı bir hikaye olun; birisi olurdu
aşılanmış veya aktarmak üzere olmak üzere, birisi zaten olurdu
dedikodu için Londra yemekleri verildi.

"Esme, canım! Ne güzel çiçekler!" Dollie'nin hızlı gözleri değerlendirdi
Güller. "Ah! Abartılı Esme!-Yoksa ESME iyi sevildi mi?
Gelirini bir çiçekçiye boşa harcayan biri. "

"Bu davada-yasal eşim! Onları dün gönderdi." Esme
Onları istediğini söylemek için atlandı.

"Sen bir model çiftsin, Esme." Dollie oturdu; O bir kadındı
Asla pek giyinmedim; Chiffons, danteller onu yumuşatmak için gerekli görünüyordu
keskin küçük yüz. "İstediğin her şeysin. Oh-intenise!"

Denise Blakeney, endişeli görünüyor-yumuşak, zayıf yüz çizildi
biraz. Dollie yumuşaklık çırpınıyordu; Denise Blakeney Katı Zenginlik;
Boğazındaki inciler bir servete değerdi; elmaslar sabitlenmiş
Elbisesi hakkında yanıp sönen saflıklarında görkemli.

Dollie Esme'yi yok etti çünkü Maynards'ın yarısında çok şey yaptı.
gelir; Denise'i derinden kıskandı.

"Carterets'in nasıl yönettiği bir gizem," diye fısıldadı Dollie. "A
Gizem-Olmasız-- "ve sonra itibarı öldüren fısıltı geldi,
Dünyayı konuşmayı sağlayan ipucu, bu durumda genellikle bir kenara bırakıldı
"Oh! Yeter, bu ikisi ve insanlar çok iyi
Onun-çok güzel. "

Esme başka bir zaman öğle yemeğinden gurur duyardı; içindeki taban
kurnaz sos; bezelye suflet; Pirzolalar; Savoury-ESME
Orijinal Savouries'e gurur duydu. Borçlu Hock vardı
Ona maliyetle ona gönderen bir toplum şarap tüccarına parlak gülümsemeler
fiyat.

Diğer günlerde Esme, Dollie Maynard'ın kendine gülümserdi
Peevish kıskançlık, Innuendo Pricks tarafından örtülü övgüde.

"Esme canım, bir milyoner olabilirsin. Bu çırpın ne kadar lezzetli.
Holbrook bunu korur, ama zavallı küçük benden önce; Bana söyledi
fiyat. Ama sana belki de o eğlenir. "

Kahve, likörler, sigara; Sonra Dollie çırpındı, çağrıldı
Arkadaşlar.

"Gidelim mi?"-Denise Blakeney pencereye doğru yürüdü-"
Arabayı uzaklaştırın mı? Esme, kötü ruhlardayım; Bu da yağmur yağıyor! "

"Ve ben kötü ruhlardayım." Esme sıkışmış, neredeyse sağlıksız görünüyordu. "Evet,
Ona geri dönmesini söyle, Denise-konuşalım. "

Konuşma üzüntünün emniyet valfidir; konuşulabilecek bir sorun
ağır bir şekilde incinmez. Korkularını atmak iyi oldu-anlatmak için
ne olabilir-ne olurdu.

"Her şeyi üzecek," diye inledi. "İskoçya-Kış
avcılık-ve daha sonra masraf. Birlikte haklıydık
Bertie ve I. "

Denise patlamayı dinledi, neredeyse şaşkın, az
Anlamak; Yarı özlemle-çocuğu yoktu; olmazlardı
onu endişelendirdi. Boş hayatı olsaydı çok farklı olabilirdi
Ona gel.

"Ve Bertie," dedi, "senin gibi nefret ediyor mu?"

"Tabii ki. Bilmiyor.
duygusallaştır. Ah! Denise! "Esme histerik olarak ağlamaya başladı."
Her şeyi boz. Bir şeyler vazgeçilmeli. "

Denise düşünceli bir şekilde baktı. Bu saf bencillik ötesindeydi
onun kavrayışı. "Belki otuz yaşındayken," hıçkırdı Esme "ya da otuz beş,
Uçmak istiyorum. "

"Ve sonra"-Denise Blakeney başka bir sigara yaktı-"Sonra esme,
İstediğiniz çocuk için dua edebilirsiniz-boşuna. "

Kalktı, zayıf ağzı gevşek bir şekilde ayarlandı, mavi gözleri parladı.

"Es-Mortal korkusundayım-Cyril'in korkusu."

Esme dinlemek için ağlamayı bıraktı.

"Beni boşanacak," dedi Denise, Dully. "Orta Afrika'ya gidiyor ya da
Şimdi bir yerde, ama onun demek istediğini biliyorum ve ne sıkıntılısın
Beni kurtaracak şey. Bana bir keresinde karısı olsaydı
Çocuklar annelerini asla utandırmazlar. Bunu kastetti. Cyrrie diyor
Çok az ve her şey demek. Çok sessiz, es, çok büyük. Ben
korkmuş!"

"Ama elbette," diye sordu Esme, "kanıt yok mu?"

"Ah! Kanıt!" Denise omuzlarını silkti. "Bence
Son zamanlarda, es-bir aptal. Ascot yakınlarındaki Bellew insanlarıyla kaldım.
Jerry ile aptal oldum; Öyle bir çocuktu ki çok açıktım;
Buna çok az zarar vererek, izleyicilerin görüşünü benim
kendi duyguları; Ve Cyrrie öğrendi. Benim deli şeyleri biliyor
Tamamlandı. Çocuk benim aidiyetim olmaktan gurur duyuyordu-Bah! Biliyorum! Yapabilirim
Bakın Cyrrie bana gözlerinin arkasında bir tehditle bak. Bir düşün, esme!
Utanç! Bu aşağılık belgeler rapor ediyor; Zavallı Jerry savunma; Ve
Sonra hayattan sonra. Ah! Eğer sadece zamanında görebiliyorsa. Olsaydım
İki yıl önce düşünmeyi bıraktı-şimdi çok geç olabilir. Ben oldum
Son zamanlarda Cyrrie ile kesinlikle sevişmek ve bana böyle bir
Büyük yüzünde gülümseyin. Görüyorsunuz, başlık var-
dünya, neredeyse-ve tüm para; Ve varisimiz yok; Bu sıkıntılar
Cyrrie korkunç. Benden kurtulacak ve Anne Bellairs ile evlenecek, onun
Ben dışta otururken kuzeni, harika, sağlıklı, sığır köylü bir kız
Karanlık ve dişlerimi gıcırdatın. "

"Oh, Denise! Oh! Değişebilirsek--" Esme'nin sesi çok Shrilly
O bayan Blakeney sigarasını düşürdü ve tekrar aldı
Zengin beyaz elbisesinin eteği.

"Esme," dedi, "İçinde bir delik yaktı. Gökler! Evet! Yaparsak!"
Sigarayı attı. "Yapabilirsek!"

Kalbinde Esme'ye aptalca olmamasını söylemesi gerektiğini biliyordu
histerik. Sessizce konuş ve onu yatıştırın. Bunun yerine, gözleri yanarak,
Eğlence kaybı korkusunun alevini besledi. Bir bebeğin nasıl olduğundan bahsetti
Londra'da ne kadar mal olduklarına dair bir sıkıntı.

"Bana seninkini verebilseydin," dedi, "ve benimmiş gibi davran.
Tanrım! Benim için ne fark yaratacaktı. "

Esme ona bakarak oturdu, şaşkın.

"Oh! Sanırım düşünmek için çok melodramatik," dedi Denise,
yukarı. "Hala dökülüyor ve eve gidiyorum. Akşam yemeğine insan var
bu akşam. Neşelen, canım. "

Esme'yi yalnız yatarak bıraktı; Onunla çok mutlu olmuştu
koca; Sadece yeterince vardı-eğlence için, eğlenmek için
Hafifçe, ziyaretler için. Güzel yüzü birçok arkadaş kazandı; insanlar
çok hoş bir misafir.

"Ah! Bunu karşılayamam! Gitmeyi çok isterim!" Ve sonra birisi buldu
ondan bire veya yükselmek için güvenli bir hisse senedi ve birisi
Aksi takdirde toptan fiyatlarla şarap gönderdi; Başka biri meyve ve çiçek.
Onlar çok neşeli bir çiftti; Kendilerinden zevk almalılar,
dünyanın kararı.

Esme gülümsemelerin değerini biliyordu; Dükkanlarda, toplumda günceller
ona sikkeler. Bağlanmak istemiyordu, yormak zorunda kaldı
Ondan daha önemli bir şey.

"Sadece değişebilseydik," dedi Esme, küstahça. "Denise nasıl olduğunu görüyor
Her şeyi bozacak. "

"Taksi deyin Marie. Çay için kulübe gideceğim."

Denise bazı çağrıları ödemeye gitti ve sonra Grosvenor'daki evine gitti
Kare. Salondan sürüklenen çiçeklerin kokusu; Doldurmayı severdi
tatlı bir şeyle. Butler ona mektuplarını verdi
Geçti-yatırımlar, notlar.

Çizim odasının arkasındaki boudoirine girdi, bir yuva
Mavi, adil güzelliği için arka plan, her yerde çiçeklerle. Denise titredi; O biriydi-toplumda tanınmış bir hostes; A
yolunda şahsiyet; Kraliyet ailesinin olduğu gibi donuk ev partilerine gitti
eğlendirildi; Ve çok esnedi ama yine de gitmekten memnundu. Bir nerede
basit yemek yedim ve konservatuarlarda sigara içmek zorunda kaldı, çünkü çok
Büyük Lady, sadelik için bir savunucuydu.

"Ve eğer-eğer--" Korkuları asılsız değildi.

Denise bunun ne anlama geleceğini biliyordu. Nazikçe yazan birkaç sadık arkadaş
Mektuplar ondan uzaklaşmadan önce. Soğuk, kaçamak başını sallamak
Onu kesmeyecek insanlar; çok mutlu, yükseltilmiş burunlar
görmezden geldiği insanlar.

Zaten olan genç Jerry ile bir yerde bir delik ve köşe evlilik
zincirlerini yoruyor; Yapan her şeyden evlilik
Evlilik bir sevinç. Yurtdışında veya ülkede bir poky yerde hayat,
Acı çekiyor veya hiç alınmadı.

Denise sanki bir düşmanı koruyormuş gibi ellerini fırlattı. Onu duydu
Koca geliyor; Merdivenlerdeki ağır adımı; Derin, hatta sesi.

"Hanımefendisi? Evet? Lord Hugh Landseer'dan bir mesaj; efendim diledi
Silahları, vb. Tartışmak için yarın orada öğle yemeğine Cyril. Akşam Yemeği
Sekiz ya da yarım past? Sekiz-Fifteen? Şampanya? İki tane daha iyi
Sıralıyor, Lady St Clare Bollinger'ı sevmedi. "

Cyril Blakeney'in önemsiz kelimelerinde serin bir güç rezervi vardı;
Yavaşça düşündü, yavaşça konuştu, ama nadiren boş bir şekilde konuştu. O bir adamdı
Bekleyebilirdi. İyi olacağına inandığı bir günü bekleyin, bekle
gelişebileceğini düşündüğü genç köpek. "Ona bir yıl ver-göreceğiz
Sonra. "Ve zamanın sonunda setter hala umutsuzsa,
tekrar görülmedi. Cyril Blakeney dövülmesi için bir köpek satmazdı
boyun eğmeye-ve son hızlı ve ağrısızdı. Kısır bir at, bir
Kötü jumper, aynı şekilde gitti. İnsanlar görüşlerine itiraz etmediler; eğer
argümanları dinlediklerini kabul edemediler ve merak ettiler
Sessiz kurnazlıkları.

Denise ağır adımın devam ettiğini duydu; Boudoirine gelmedi.
Kendini kaldırdı, elbiselerinin üzerinde kıpır kıpır, sonunda aşağı iniyor
Yumuşak saçlarında incilerin bir tacı olan parıldayan opal satin, inciler
Boğazı ve korse üzerindeki dantelde bir armut şeklindeki ve pembe.
Stanley, hizmetçisi, onu tuttu, birkaç mücevherden seçti.

Denise onlara baktı ve tekrar titredi. Elmasları
Muhteşem, ama onlar onun değildi; Onlar yadigarlardı
Blakeneys; Yorkshire'daki eski evi düşündü, büyük, ağır, sağlam
kocasının kendisi olarak; oyma paneller, soğuk, görkemli odalarla dolu;
Cyril'in memnun olduğu bir ev. Keen Moorland Havasını hayal etti,
ülkenin yalnızlığı; Ama kışını orada avlarken geçirdiler ve
çekim; Ve Cyril'in bir çocuğun peşinden gelmesini nasıl özlemediğini biliyordu.

"Bu yapacak, Stanley. Ne diyorsun?-Bana hatırlatmanı söyledim
Stranray Park için yeni elbiseler. Evet. Her şey yapacak her şey
Sabahlar ve çay elbisesi yasaktır; Ama altı gece önlük isteyeceğim.
Ah! Cyrrie! "

Sesinde sinirlilik yakalamak; Kocasıyla merdivenlerde tanıştı;
Bir el koy ve koluna dokundu. Sessizce kaldırdı, dışarıda tuttu,
ve alyansının bir yangının arkasında parıldığı yere hafifçe koydu
Elmaslar.

"Hoş bir gün geçirdiniz mi?" diye sordu.

Denise neredeyse hevesle anlattı. Büyük adam dinledi, elini tuttu
Hala çizim odasına geldiklerinde.

"Ve Ranelagh'dan vazgeçtin-Esme Carteret ile konuşmaya başladın." Gördü
İnce gülümsüyor. "Arkadaşlar, Denise, bir öğleden sonra boşa harcamak.
Ranelagh ve seni özledim. Dollie Maynard bana seni terk ettiğini söyledi
başlangıç. Nerede olduğunu merak ettim. Ah! İşte Elsie. "

Onlar dört kişilik neşeli bir partidi,
Bir veya iki top için zamandı.

Elsie St Clare, kocası ve Baron de Reville.

Denise büyüleyici bir hostesdi; Nasıl akşam yemeği sipariş edeceğini biliyordu; Orası
dördü konuşan çırpınan sorun kanatlarının ipucu yoktu ve
güldü.

"Stanley gece için huzur içinde dinlenmeme izin vermezdi," dedi, "
Ekim ayında bana Stranray'ı hatırlattı. Cyril orada olmayacak; Olacak
her zamankinden daha kötü. Akşam yemeğinden sonra orada sigara içmek yok, "güldü Denise" ve
Her şey ayakta görünüyor ve bizimle havanın sıcaklığını alıyor
diller; O kadar sıkılıyoruz ki başka hiçbir şeyden bahsetmiyoruz. Ve H.R.H. Seviyor
Stranray Bebekler Kahvaltıya İner. Onlardan biri onun üzerinde bir yumurta üzdü
Bir gün, bilerek; Dışa hafif ve içe doğru şeytanlar. Ve
Dışarı olmadığımızda çalışıyoruz, çünkü yerli görünüyor. Üç koydum
Son kez dikişler, çünkü üzerimde gözler gördüm. Asla unutmayacağım
Geldiğimizde üç bebeği oynarken bulduğumuz gün. Jinnie,
En büyük, ağır sigara kağıt sigara. Tıpkı devlet girişi yapıldığı gibi,
Çığlık attı:

"'O zaman yatağa gittiler; biz de öyle yapıyoruz. _İ_ gördü
afişler. Şimdi çok gürültülü, nettie; Ve sen, Tim, teşekkür diyorsun
İyilik. ' Ama H.R.H. Bu konuda oldukça güzeldi; Ve sadece güldü ve
hepsini öptü.

"'Hepinizin ne yaptığını ve söylediğin şey olduğunu umuyorum,' dedi ve Nettie'yi öptü
Tekrar."

Elsie St Clare, "Kendimi kılıçlara çıkaracağım," diye güldü Elsie St Clare. "Yapamadım
Bir hafta boyunca mükemmel davranma zorluğuna dayanın. Prens Wilhelm gidiyor
White Friars'ta size bir süre, değil mi? "

"Gelecek bahar yarışlar için," dedi Denise. "Ama o bir sevgili ve sen
Ona uyumak için bir sandalye verin, kimseyi rahatsız etmiyor; tek şey
Endişe, Wilhelm'in köprü oyununu oynayacağından endişe ediyor.

"Yetimhanem mahvoldu," dedi bana geçen sefer. "

Akşam yemeğinden sonra köprü oynadılar. Denise korkularını biraz unuttu
Şansına karşı olmasına rağmen; Kart tutamadı.

"Sana nasıl ödemekten nefret ediyorum, Cyrrie," dedi, altın alırken gülerek
Çantasından.

"Kadınlar her zaman hesaplaşma gününden nefret ederler." Sessiz sesinde bir şey
Kalbini fırlattı. "Oyun heyecanla dolu, ama
Sonu-ve cinsiyetiniz sondan hoşlanmıyor. "

Konuklar büyük bir dansa gitti; Blakeneyler yalnız kaldı; Onlar
dışarı çıkmıyorlardı.

Oldukça sessizce Sir Cyril karısına geldi, ona baktı.

"Güzel bir elbise," dedi. "Ama-yeni mücevherlere ihtiyacın var mı, Denise?"

Parmakları, büyük, güçlü, usta, pembe inciye düştü,
Taşıma.

Denise solgunlaştı, kekeledi, mazeret aradı.

"Zahmet etme," dedi sorunsuz bir şekilde. "Çocuğun sana verdiğini gördüm. Sen
Orada aptalca, Denise-Foolish. Pekala, aylarca gidiyorum ve ne zaman
Geri geldim--"

"Evet?" Dedi, kuru dudak ya da daha çok evet demeye çalıştı ve sadece yapıldı
biraz ses.

"Bir çocuğumuz olsaydı Denise," dedi başı büküldü. "Bir
Fark-biri ödenek yapar. "

"Olsaydık-şimdi olsaydık," dedi. "Şimdi, Cyrrie!" Sesi shilly çaldı.

Güldü. “Olsaydık-minnettar olabilirsiniz” dedi. "Gelin
Yorgun görünün. Yatmak."

"Kendimi iyi hissetmedim," diye düştü.

Eğer kurtarılacaksa, bir şeyler yönetilmelidir.

Lady Blakeney geldiğinde Esme hala ipek ve dantel sargısındaydı
ertesi güne. Geldi, beyaz ve heyecanlı, gözleri yanıyor, yüzü
gergin. Yarım saat boyunca Esme neredeyse sessiz oturdu,
Arsa ve planın patlaması. Zayıf, uçan kadın gelişti
Organizasyonun Düzensiz Yetkileri.

Esme para istedi, özgürlük. Ah! Sık sık daha önce yapılmıştı. O
sadeliğini fırlattı. Kıtanın bir uzaktan uzakta uzakta
Gelecek olan çocuk bir Blakeney olarak doğmalıdır.

İsim değişikliğinden daha kolay ne oldu?

"Bak, Esme-Sana her zaman bin vereceğim. Onur! Düşün
BT! Her altı ayda bir beş yüz pound ve sen ve Bertie
Geri döndüğünde mutlu. Ve ben-beni kurtaracağım. Gideceğiz
Sonbaharda birlikte; Her zaman birlikteyiz. Hizmetçiler olmadan gideceğiz.
Oh--DO-DO! "

Esme güzel başını fırlattı.

"Yapacağım," dedi, "ama bir doktorum olmalı. Ölmemeliyim."

"Lady Blakeney'e katılmak için bir doktor. Neden olmasın? Garip hizmetçiler, garip bir
Yer, kim biliyordu? "Denise her şeyi hatırladı.

"Yine de insanların nasıl bildiği harika," dedi Esme, kurnazca, yarısı
Şimdi kabul ettiğinden korkuyor; ne olabileceğini merak ediyorum. Yine de o
Biraz rahat bir iç çekerek dairesine baktı. Onu yaşayabilirdi
Mutlu, dikkatsiz yaşam, eskisinden daha kolay yaşa ve o
Bir çocuk istiyorum. Çocuklardan nefret ediyordu, sorumluluklarından nefret ediyordu.

"Bir gün," dedi Esme, "umursamıyorum; o zaman başka bir şey olabilir."

May kasvetli bir Haziran'a yol açmıştı. Soğuk rüzgarlar ve duşlar süpürüldü
dünya. Çiçekler ızgaralardan ve yangınlardan sürüklendi. Esme vardı
Işıklı; Kocası geldiğinde üzerine oturdu; Öğle yemeği yiyorlardı
dışarı.

Onun üzerine asıldı, yumuşak güzelliğinden memnun oldu, solgunluğunda ağladı
yanaklar.

"Yorgunsun kızım; hep dışarıdayız. Ve şimdi seni terk etmeliyim
Yalnız daha fazlasını yapacaksın. "

Adil saç bulutunu karıştırarak ona karşı eğildi.

"Kesinlikle mutluyuz, değil mi? Bertie? Geldiğinde burada olacağım.
Daireyi bahara kadar bırakabilirim ve o aptal bırakmalısın
Ordu ve bütün yaz sevgili Londra'da yaşayın. "

Onu yakın tuttu, bir süre sessiz oturdu.

"Dün Evie'deydim," dedi. "Eve Gresham benim kuzenim.
Oğlu. "

"O yaşta korkunç küçük şeyler," dedi Esme, anlayışsız bir şekilde.

"Değildi-şişman ve bonny idi; ve Eve bundan gurur duyuyor. Olsaydık
Bir Sonny, Kelebek, sen ve ben, Havva gibi olmasını istiyorum. "

Esme şaşkınlık oturdu. Bertie hayatlarında üçte birini diliyor. Bertie!
Yapacağı farkı bilmek.

Neredeyse öfkeyle atladı. "Olsaydık, avlayamadık ya da yarısı yapamazdık
Ne yapıyoruz, "dedi." Ve beni anladın, Bertie. Daha fazlasını ister misin? "

Aniden ağlamaya başladı, kırıldı, sabahları tarafından aşırı kaldı
Arsa, bu yeni Carteret fikriyle.

Bir an için bencil eğlence sevgisinden daha güçlü bir şey,
onunla savaştı. Çılgın planlarından vazgeçerse, şimdi ona söyledi, o
Afrika'ya gitmezdi; Kalır, onu izler, onu korurdu. Esme
tereddüt etti.

"Dün o zümrütlere de baktım," dedi Bertie; O öyleydi
ateşe bakıyor; ajitasyonunu fark etmemişti. "Bunu biliyorsun
queer eski toka. Elli pound. Bunu yönetemedim, senin için. "

"İstedim," dedi Esme, acımasızca.

"Lady Blakeney'den bir not, Madam."

Marie mektubu yetiştirdi, dolgun yumuşaklığını merak ederek, hissi
Notların yaptığı WAD. Şoför, dikkatli olmasını teklif etmişti;
Dairelerin hamalına vermeyi reddetti.

"Ah!" Esme açtı, kocasına geri döndü. Banknotlar vardı
gevrek, keyifli; Beş tanesini gördü; Her biri elli pound için beş.
Denise ödemeye zaten başlıyordu.

"Milady Blakeney, Madam'ın arabayı kullanıp kullanmayacağını bilmek istiyor.
Öğle yemeğine gidin. Madam'ın beşe kadar hizmetinde, "dedi Marie.

"Denise senin için çok iyi," diye döndü Carteret döndü. "Çok var
Arkadaşlarım, kelebeğim. "

Esme notları ezdi. Anlatacak dürtü gitti. O istedi
para, konfor, kolaylık; Şans onun oldu ve onu alacaktı.

Öğle yemeği partisi, Luke Holbrook tarafından verilen büyük bir partiydi, şarap
tüccar. Aşçısına bir katip gelirini ödedi ve maaşını kazandı
özenle. Yemeklerinin tadı olan tadı yoktu
süs; Beyaz bir sos sadece pürüzsüz bir şekilde un benzeri ise,
Yer mantarı, musluklar ve fıstık fındık ile benekli ise homurdanır.
Hiçbir gurme Holbrooks'ta yemekten hoşlanmadı ', ama sıradan insanlar
aşçının sessiz tonlarında konuşulan ihtişamdan etkilenir.

Ev, yemek kadar pahalı oldu; altın plaka parladı
geniş büfe; Orkide masaları dekore etti; ayakları derinlemesine battı
halı. Bayan Holbrook, evli olan tombul aptalca küçük bir kadın
Büyük adam itaatkar bir şekilde önek iddia eden bir karısı olabilir
mektuplarında "onurlu", ihtişamı sakin bir şekilde kabul etti. O
Dışa dönük şovun işletmeye yardımcı olduğu ve
göründükleri kadar zengin değildi.

Yemek odası çalışmaya açılmıştı, böylece doğru koştu
evin karşısında ve uç duvardaki görünen boyutu artırmak için
Odayı yansıtan büyük bir ayna. Küçük masalarda öğle yemeği. Sylvia Holbrook onu nasıl böleceğini biliyordu
Konuklar. Esme kendini Jimmie Gore Helmsley, Sybil ile dört kişiden birini buldu
Chauntsey, yumuşak renkli bir debutante ve karanlık bir genç asker canlı bir şekilde
kızla seviyorum.

"Bellews'e mi gidiyorsunuz? Tanrım!
Renkler. "Jimmie tatlı bir uzakta salladı." Gidiyor, Bayan Carteret? "

"Bertie eve gitmek zorunda." Esme hiçbir şey yememişti; hasta hissediyordu
ve yorgun. "Oraya gitmemden hoşlanmıyor."

"Thames Cottage'a? Oh, ne kadar gitmek isterdim," diye içeri girdi.
"Orada çok eğleniyorlar."

Şeftali çiçek açtı; başka hiçbir şey olmayan gençliğin güzelliği
Güzel, derin gri gözlerinde parladı.

Büyük karanlık adam ona baktı, kendi gözleri ateş ediyor. Bu adamlar
Gül goncalarından zevk al, ihaleyi görmede patlayan bir lezzet bulun
Yapraklar sıcak hayranlıklarına karşı ortaya çıkıyor.

"Kolayca yönetilir," dedi. "Anne Madam izin verirse."

Yüzbaşı Knox, sadece kimse, avcı bir İrlandalı oğlu kızardı.

"Güzel bir ev değil," dedi. "Duydum. Gitme, özledim
Chauntsey. "

"Lila Navotsky orada olacak"-Jimmie kıza döndü, dikkatsizce
Adamı görmezden gelmek-"Dans edecek. Oldukça parlak bir parti olacak.
Grosse Holbein'den Prens Fritz gidiyor, Lady Deverelle ve Loftus
Laking, aktör. Bir ay ışığı dansı yapacağız, tüm kostümler ev
yapılmış."

Ülkeden taze, ilk sezonunu yapıyor, harika isimler göz kamaştırdı
çocuk. Annenin arkadaşları çok sıkıcıydı; Şeftali Bloom Flush
derinleşti, tatlı gözler çok fazla izleyen Jimmie için parladı
Flushes, o kadar parlak gözlerin ona yanıp söndüğü görüldü. Sybil çok
Meyve kadar güzel, yumuşak ve taze; Güneşten öptü, olmayan,
yuvarlak konturlu.

Bir gülümsemeyle Esme, fatihin bakışlarının artık olmadığını gördü
o. Sybil tarafından büyüleniyordu. Kadınların en iyisi bile nefret ediyor
bir hayran kaybetmek; Kimse Gore Helmsley'den nasıl daha iyi bilmiyorlardı
Aniden kayma fantezisini korumak için iyi çözümler bir kenara bırakın. Kaç tane
ahlaki olarak kaybolurlar çünkü kaybetmekten korkarlar.

Young Knox, yakışıklı yüzü sıkıntılı olan Esme ile konuşmak için döndü. Sadece
Sıradan genç adam, sıradan sevgi yeteneğine sahip, temiz bir şekilde yetiştirildi, temiz bir şekilde
düşünce, kıza bir yürüyüş hayatı sunacak hiçbir şey olmadan
Askerin karısı ve bir gün uzaktaki bir gölün kıyısında bir ev
Batı'da.

"Bu-_Very_ Rowdy, değil mi?" diye sordu.

Ama Esme onu düşünmüyordu.

"Ah, bazen hayır," dedi zorla, zorla nektarin yiyor;
"Oradaki partiye bağlı. Şimdi hareket ediyorlar."

Baskıcı lüks bir çizim odasına kadar; Staffordshire grupları,
Dresden Çobanları diğer insanlarınkinden daha büyük görünüyordu; .
Broces zenginliklerinde parıldadı, çiçekler Venedik'de durdu
gözlük; Bütün oda servetini yüzünüzde sallamış gibiydi ve
parıltı ve renkle parlayın. Kahve Altın Dresden Cups'da geldi
sahipler; Şeker şeker, donuk taşlarla çivili yaldızlı bir havzadan gözetlendi.
Sigaralar elmaslarda adını alevlendirmişti.

Luke Holbrook konuklarına geldi, büyük, kibar, açıkçası kaba,
iyi huylu gözleri tarafından kurtarıldı. Bir Düşes görmekten açıkça gurur duyuyor
Çizim odası, ona bir çift tarihi figüre işaret ediyor
mantel rafında duruyordu.

"Bana söylüyorlar," dedi. "Bilmiyorum ama boyutu ne zaman severim
Satın alıyorum. "

"Evet," dedi Düşes, mülayim, odaya bakarak. "Evet. Eğer sen
Binlerce daha iyi ödemelidir.
şüphesiz iki inç için. "

"İşte bu," dedi horsa, "İşte bu. Tabii ki,
Blenkalle'deki şeyler. Ama oğlumun koleksiyonu şimdi toplanmalı. "

Holbrook'un saf şarapları kendi evinde birçok emir kazandı. O vardı
depolandı, damaklı müşteriler için tutuldu, birkaç port fıçısı
İngiliz tadı için markalı ve lezzetli değildi, bazı iyi bir hock ve
Bekler. Ama milyonlarca insanını yaptığı saf şaraplar hak etmedi
Başlıkları. Esme, Türk kahvesini yudumlarken, Sybil Chauntsey'in acele ettiğini gördü
anne. Kız taze ve tatlıydı, kafalar geçerken döndü.

"Ah, Mumsie, Kaptan Gore Helmsley telefon etti. Oh, Mumsie,
Cumartesi -Pazartesi için Bellews'e sordu. Oh, gidebilir miyim? "

"Ama yalnız, Sybil," dedi annesi.

"Bayan Carteret beni alacak. Ona soracağım. Oh, Mumsie. Prens Fritz'den
Grosse Holbein orada olacak ve Madam Navotsky, Lord Ralph Crellton,
Lady Deverelle. Mumsie, onunla tanışırsam Deverelle'den istenebilir. "

Prensler, Kontesler, Dansçılar. Sybil dikkatini çekmeyebilir
Lord Ralph, bir gün Marquis olacak. "Ama orada değil
Hikayeler? "Bayan Chauntsey tereddüt etti.

Jimmie dolaştı. "Bayan Bellew kızınız için çok endişeli
Ona git, "dedi." Bu bir onur, genellikle dolular
Yukarı, ve bu sefer bir dans var. "

Telefondaki cevabının şöyle olduğunu belirtti: "Kim?
Veleti bilmiyorum. Oh, onu gönder; Davet edeceğim. Diyelim ki
Reddediysem Cotillon'u yönetmezdi. Kızlara izin veremez misin
Yalnız, Jimmie? Evet, adresim var-davet edeceğim-onu! "

Bayan Chauntsey tereddüt etti, yol verdi, şişman bir bayana döndü
Endişeyle Brougham'ı beklerken hala yapıştı ve ona söyledi.

"Kızlarımın bahçe duvarından geçmesine izin vermezdim," dedi bayan
Adderley, korkunç bir şekilde. "Sybil de bir çocuk."

Bayan Chauntsey tekrar şüpheli büyüdü. Bu şişman ve çiştiz kadın
en donuk ve en özel evlerin anahtarları. Ve Sybil bir zamanlar olmuştu
Pazar günü orada öğle yemeğini istedi; Ama bir prens ve bir gelecek
Marquis-biri bir kıza şans vermeli.

Esme bir çay partisine gidiyordu. Açık pencerenin yanında oturdu,
Parka baktığımda, şimdi donuk bir yer, öğleden sonra saati henüz değil
üzerine.

"Burada oldukça dolu." Jimmie Gore Helmsley'nin karanlık yüzü yakın görünüyordu
o; Bir sandalyeyi kaldırdı ve oturdu. "Sanki hepimiz teyzemiz
Sallies altınla peled; Zenginlikler dışarı atlayıp seni vurdu
yüz."

"Nazik," dedi Esme, çığlıklarını hatırlayarak.

"Nazik? Oh, evet! Olabilir! Teşekkür ederim," diye mırıldandı, "Yaptığım şey
Buraya gelmek-tanışmak için, ha? Lady Susan ve Lady Hebe ile konuştum
On dakika boyunca ploddy ve ben sadece boynuzlardan kaçtım
Lady Hebe's Jersey Sığır. On yıldır dışarı çıkıyorlar "
Dedi Jimmie, "Ve lütfu Mamma hala onlara 'kızlarım' diyor.
Bu şekilde geliyorlar, "diye ekledi"
zihinlerinin tasması. Kapalı mısın-hileli mi? "Yumuşak bir şekilde fısıldadı
"Solgun görünüyorsun."

Fısıltılar ona hayatta birçok şey kazanmıştı; ani bir ses damlası, bir
Ton değişimi, sempati olduğu gibi bir samimiyet. Ama esme neredeyse hiç
fark ettim. Hayal edemeyecek kadar dikkatsizce bencildi
Bertie'ye düşmese bile bir sevgilinin rahatsızlıkları.

"Cumartesi geliyor," diye sordu "Bungalov?"

"Oh, sanırım öyle. O çocuğa söz verdim. Nereye gidiyorum?
Benim fantezi alan bir oyuncak al. Evet, benimle gelebilirsin. "

Yarım saat sonra yeni gevrek notlardan biri zümrüt için gitmişti
toka ve bayanlar susan ve hebe ploddy, şans eseri geliyor
Mağaza, tüm arkadaşlarına Kaptan Gore Helmsley
Bayan Carteret.




Bölüm III


Esme Carteret, _tableaux vivants_'da kendi resmini seçmişti
Leigh-Dilneys. Buna Joy deniyordu.

"Çok mutluyum," dedi neşeyle, "bana uyacak."

Leigh-Dilneys, hayırseverlik adına eğlence verdi ve o zamandan beri
Hayırseverlik güçlüdür ve Leigh Grange'deki sülünler
Yaz aylarında uçar, Londra'da olan herkes hava için nefes aldı
Büyük çizim odası.

Scarlet sardunyalar ve beyaz üzerinden giren yazlık esinti soluk nefesleri
Marguerites, kalabalık tarafından üretilen ısıyı karıştırmak için güçsüzdüler
işe alınan sandalyelerde istifa etti ve hayal etti
kaçmak. Lady Delilah Leigh-Dilney hayat geçirmiş gibi görünüyordu
Adını yaşamaya çalışıyorum. Yüksek burunlu, ciddi bir kadın,
Organize eğlence için doyumsuz iştah. Onun köprü kazançları
Uzak Çin'deki görevleri desteklemeye gitti; Çaya davetiye
Bir kepek turtasının tozlu belirsizliğine dalmak için kesin
Beş şilin bir daldırma, bir şey için ilerler; veya zorunlu
Bir vazo veya yastık için bilet satın almak,
kullanılmış.

Lady Delilah, elektrikli hayranların gürültülü, işe yaramaz ve sadece
moda. Konukları aşırı ısınmış bir sahne olarak sert sandalyelerde sündi
Yönetici minyatür sahnenin mavi perdelerini geri döndürdü
ve hiç bir tablo görmemiş olmasını diledi.

Ve Esme sevinçti. Sadece kendini, pembe pembe bir bulut giymiş, onu
sıradan bir oda ayarlamak; elleri uzanmıştı, olduğu gibi
Hayat; parlak yüzü gülümsemelerle aydınlatıldı; Kırıltılmış saçları kabardı
Yumuşak bir şekilde.

"Yine de kendinden memnuniyet kadar sevinç değil," diye mırıldandı alaycı bir alaycı
Alkışmayı bitirdi. "Gerçek sevinç basit bir şeydir-
Dişlerin değil, gözler. "

Esme sahneyi seçmişti çünkü gerçekten çok mutluydu. O görünüyordu
istediği her şeye sahip olmak. Popüler, genç, bir düzine nazikçe nazikçe
Arkadaşlar, Bertie sevgilisi ve kocası her hevesle tatmin ediyor.

Seyirciler kendilerini eğlendirmek için sandviçlerden ve ince kahveden kaçtı
Kendinden fedakarlıktan sonra. Esme, pembe elbisesinde gece dans etmişti
iki topta.

Bir daha hasta hissetmemişti; Gizli korkusunu umuyordu, umarak
hevesle yanıldığını. Ertesi sabah alışveriş yapmak için dışarı çıktı. Orada mıydı
Her zaman istediği bir şey değil mi?

Neşe! Dün rolünü oynamış, göz kamaştırıcı gülümsemesini parlatmıştı
dünya. Günümüzde hoşnutsuzluk sıcak kaldırımda yürüdü.

Küçük dairesinde, mutlu, mutlu olmuştu, çocukça memnun
Yeni hayatı, güzel kıyafetleri, gaieties ile. Ve şimdi istedi
Daha. Sessiz, güçlü bir şekilde kaymış elektrik motorları; Zenginlik
Carterets'in yıllık gelirini bir gün geçirmedim
tüm taraflar.

Şişman bir kadın arabadan çıktı; taşıdığı Pekinese köpeğinin maliyeti vardı
iki yüz pound.

"Ah! Bayan Carteret!" Bayan Holbrook şişman bir el tuttu. "Sıcak, değil mi?
Ben sadece Benhusan'ın buraya geliyorum. Bu kolye Luke bana verdi
Dün kötü bir toka var. Çok tehlikeli! Bunun için de bir kolye istiyorum.
İçeri gel ve bana tavsiyede bulun --_ do_! "

Kasvetli ihtişamıyla dükkana. Pearl ve Ruby'nin arka planı,
Elmas ve opal ve safir ve zümrüt için.

Bunlar bu tüccarın karısından önce yayıldı, göz kamaştırıcı oyuncaklar ve
mavi ve köpüklü beyaz.

Esme onları istedi. Sadece genç onu memnun etmeyi bıraktı. Satın alamadı
Bunlardan biri bile. Bakmalı ve uzun.

"Bu iki yüz gine, hanımefendi."

"Ah! Luke buna gidebileceğimi söyledi. Bayan Carteret, bana tavsiye et.
İnci, armut şeklindeki; veya opal çemberi-ya da ne düşünüyorsun
Safirler? Ben çok aptalım. "

Safirler inci ve elmas kolye ile gitmezdi. Esme'nin ince
Parmaklar inci kolyesini aldı, özlemle tuttu.

Olası tek şey buydu ve o zaman bile doğru değil, ama
Yapardı, dedi.

"Çok mükemmel bir zevkin, çocuk. Luke her zaman öyle diyor. Yani _glad_ tanıştım
Sen. Yakında tekrar görüşürüz-yarın. Büyük bir partimiz var. "

Sevimli-belki de gereksiz-satın alan erkekler ve kadınlar
yüzlerce, binlerce, birinin bakmak için döndüğünü görebilirler
süslemeler. Milyoner Amerikalı, incilerin esasları üzerinde homurdandı
Mor kadife üzerine yayıldı.

Ekstra bir şey istiyordu. "Bunları her yere alın. Bayan Cyrus J. Markly
Mahkemeye gidiyor. Knock için bir ipine sahip olması gerektiğine söz vermişti
Yaratılış. Hayır, bunlar yapmazdı. "

Gizli kasalara dayanarak departmanların başkanlarını çağırmak acele etti.
Taze parlayan hazineler ortaya çıktı.

Bay Markly, Benhusan'a güvenebilir. Elmas bağlantıları ile ip ve
Tıkıklar muhteşem olmalıdır. Onu ellerinde bırakabilir. Onlar
Londra'yı mükemmel inciler için arardı.

Biraz sabırsızlıkla Esme Carteret dışarı çıktı.

Para istedi. Sadece rahatlık onun için hiçbir şey değildi.

Kürkler yaz aylarında ihmal edilir, ancak Esme büyük bağa girdi
Sokak Mağazası. Değiştirme ve depolama için bir kat gönderiyordu.

Denise Blakeney oradaydı, önünde yayılmış siyah tilki çaldı.

"Yaz fiyatları, Leydim. Bakın, nadir bir pazarlık."

"Ve Eylül veya Ekim'e kadar modası geçmiş; ama iyi." Denise
Yumuşak kürkleri tuttu. "Ah! Sen, Esme! Bak, bende var mı? Bunlar
İşler her zaman yararlıdır. "

Esme, kürklerin esnek yumuşaklığını okşadı, sargıyı özlemle tuttu.

"Kış fiyatlarımızdan yirmi pound, hanımefendi. Ve mükemmellik.
nadiren gördüğü gibi. Fiyat sadece bir bagatelle-yetmiş gine. "

"Ah! O zaman diğer şeylerimle koy. Sakla. Sen misin
Pazarlık avı, es? "

"Hayır --_ i_ parası yok." Esme neredeyse somurtkan bir şekilde baktı
Denise istemedi ve çok dikkatsizce satın aldı. "Hayır, yapamam
pazarlık avı. Bir katımı görmeye geldim. "

"Ne, sevinçim?
Dün güzel canım. "

Lady Blakeney, Esme'nin koluna sevgiyle dokundu.

"Genteel yoksulluğundan bıktım, Denise. Dünyanın kenarında kürek çekiyorum
deniz, yüz yüzdüğünüz yer. Evet-Holbrooks'un öğle yemeğinde buluşacağız.
Yeni altın plakalarında elmas tepeleri olacak mı? Güle güle."

Kürk dükkanında tekrar yalnız bırakıldı, kıskançlık, hazineleri özlemiş
Orası.

Kalabalık sokaklara. Bir çiçek dükkanı gözlerini yakaladı. Bir demet
gül ve orkide, soluk krem ​​ve kırmızı ve leylaklı, onu durdurdu
ve uzun. Denise onları isterse bunları eve götürebilirdi.

Esme içeri girdi, bir karanfil spreyi için beş şilin ödedi.

"Bu orkide ve gül? Oh! On gine idi. Bay Benhusan'ın
O akşam masası için onları aldım. "

Bu yeni hoşnutsuzluğun ona zarar vermesiyle tekrar devam ediyor. O devam etti
başka bir dükkan; İpek iç çamaşırı satın alan boyalı, yüksek sesli bir kız gördüm,
Fiyat düşünmeden modelleri dikkatsizce almak. Köpeği, bir
Acıklı görünümlü beyaz kaniş, mücevherlerle altın yaka vardı.
Kız onu bir kez, kabaca burun boyunca vurdu ve ulumasını sağladı.

"Onu düzeltin," dedi dikkatsizce. "Orada, hepsi bu. Biliyorsun
adres. Çok girin; Onları diğer şeylerle gönderin. "

Esme kızı görerek tanıyordu; Olimpiyat'ta dans ettiğini görmüştü. O
İpek ve gerçek olan bu örümcek ağı şeylerini kim ödeyeceğini de biliyordu
dantel.

Hoşnutsuzluk ruhu Esme Carteret'i acımasız pençeleriyle tuttu,
Onu zihinsel olarak inciterek.

Artık sevinçti. Küçük dairesi, neşeli, dikkatsiz hayatı,
onu memnun etmiyor.

Ruh hali onu terzilerinin model önlüklerine bakması ve
Jay ve Fenwick's. Hoşnutsuzluk onu zengin şeylere bakmaya çağırıyor
Satın alamadı; Venedik camının, mücevherlerin, dantellerin harmanlanmış güzelliği,
İpekler, hepsi ondan önce yeni bir anlamla geliyor gibiydi.

Ve sonra ani korku; Sanki ona bir darbe vurulmuş gibi durdu.
Güvenli değildi; Umut gerçekleşmiyordu. Dair ve hayat
Daha küçük bir şeye geçiş yaparak-olsaydı-homurdandı. Bir eve
daha ucuz bölge, kabinlere ve yemeklere harcanan paraya tutacak
çocuk hayal etti.

Esme acele etti, daha hızlı ve daha hızlı, sanki korkulardan kaçıyormuş gibi
onu takip etti. O, Oxford Caddesi'ne nefes nefese kaldı; döndü
ezilmesinden ve telaşından ve tekrar Bond Street'ten aşağı indi,
O yarışırken yüksek.

"Sevgili bayan, bu bir yürüyen bir yarış mı yoksa bahis mi?" ESME Gore'a girdi
Helmsley. Onu durdurdu, elini etkileyici bir şekilde tuttu.

Yakışıklı bir adam, eğer yamaç-siyah gözler ve yüksek renk iyi olursa
görünüyor. Kadınlar ona hayran kaldı. Erkekler omuzlarını sabırsızlıkla silkti.

"Ne de değil. Kendi düşüncelerimden kaçıyordum."

"Ah!" Yumuşak bir nefes aldı. Kadınlar kaçmak için acele ettiğinde
Düşünceler Gore Helmsley anlamını tahmin edebileceğini düşündü.

"Günümüzde kaybolmuş hissediyorum." Esme konuşacak bir arkadaş bulduğuna sevindi.
"Zavallı, Londra'nın zenginliğinin ortasında dışlanmış."

"Sevinç," dedi okşayarak, "dün sanki dünya gibi baktı
ona hiçbir şey reddetmedi. "

"Bir hafta önce öyle söylerdi. Günümüz-" Esme kaşlarını çattı.

Karanlık adam kendi sözlüğünü kullandı. Buna hayran olmak için büyümüştü
göz kamaştırıcı kadın. Evli dudaklarda hoşnutsuzluk genellikle meyve anlamına geliyordu
ağacından yoruldu ve hafifçe eline gerilecek
seçin.

"Benimle öğle yemeği," dedi. "Donuk bir nişan alabilirim. Yarın biz
Holbrooks'ta sekiz kursa saldırmaya çalışacak. Bugün biz
Berkeley, Carlton veya Ritz'i deneyebilir. "

Esme, kulübünde Bertie ile buluşmaya söz vermişti; Kulüp donuktu; o
günümüzde zengin olmak, insanlara kıskanmak istedim
para harcadı.

"Ritz," dedi. "Beni bıldırcın ve kuşkonmazla cezbederseniz.
Ve eğer bir masa alabilirsen. "

Jimmie savurganlığa verilmedi, ama buna değdi.

Gürültü isyanıyla Piccadilly'de dolaştılar ve
trafik; Büyük otele gittiler.

Sipariş edilen bir öğle yemeği zaman alır. Salonda oturdular, izlediler
servetin gelgiti içeri girdi. Cam kapılar sallandı ve parladı
Motorlar ve taksiler öğle yemeği müdavimlerini hedeflerine getirdi.

Jimmie herkesi tanıyordu.

"Coraline de Vine." Esme'nin satın aldığını gördüğü kıza başını salladı.
"Ve Trent. Gelirinin ne olduğunu bilmediğini söylüyor. İnsanlar
Onunla evlenebilir-aşık oldu. Yeni arabasını gördün mü? İki maliyeti
bin. Onu onun için aldığını gördüm. Giydiği zümrüt
Ünlü Cenci Stone. Sonunda Christie's'de aldı
Hafta-herkese dayanıklı. "

Binlerce-binlerce. Esme'nin gözleri açlıkla parladı. Onu açtı
sanki tüm bu altın için susmuş gibi güzel bir ağız, sanki
Kendini yıkayın, eğer yapabilseydi iç.

"Ve Lord Ellis ve Gelin'i gör. O bir tane değildi-Parson'un
kız çocuğu. Muhtemelen bu frock'a Papa'nın sahip olduğundan daha fazlasını harcadı
yarım yıllık gelir. "

Sağlıklı ve genç büyük, oldukça kurnaz görünümlü bir kız.

"Mamma bu hafta iki çocuğu bana göndermek istedi," dedi.
Esme yakınında durakladı. "Sezonda saçma olduğunu söyledim. Yapabilirler
Evi kapatmadan önce Temmuz ayında kaydır. Doris görmek istiyor
Diş hekimi, Mamma diyor; Burada çok pahalı. Bende
onu cesaretlendirdi; Evdeki adam çok daha ucuz. "

Ödül parasını kendine tutmak için zaten endişeli. Paylaşmamak
kız kardeşleriyle. Daha sonra, büyüdüklerinde onlara bir
Şans, şimdi değil. Zaten bir _grande Dame_, sadece nerede harcama yapıyor
memnun oldum.

Her yerde zenginlik ve Esme ile bu yeni hoşnutsuzluk.

Onların yanındaki masa, orkide içinde yarı boğuldu. Amerikalı
Milyoner öğle yemeği partisi veriyordu. Düşes onu onurlandırdı,
İnce, karanlık küçük bayan, zihinsel omuzları silkiyor
Ostentation. Lady Lila Gore, çok güzel, partiden biriydi.
Milyonlarca Slow Master onu kurnaz, batıkla yuttu
gözler. Gerçek İngiliz güzelliğinin bu muhteşem pembe-beyaz parçası
Kendi ince, canlı karısı ona hiçbir şey yok.

Mrs, parlayabileceği bir inciler halatı almıştı.
Mahkeme, ama bir gülümseme için fiyatlarını on kat ödemeye hazırdı
onu bilen büyük sarışın İngiliz kadından ve
soru.

Bıldırcınlar Esme için tatsızdı. Yemek yiyemedi. Korku geri döndü
Yemeği için bir hoşnutsuzluk hissettiği için,
Özel olarak sipariş etmişti.

Jimmie Helmsley'nin okşama tarzından bıkmış, huzursuzca büyüdü.
Sesindeki anlamın yetersizliği.

"Luke's'da yarın göreceğim," dedi. "Solgun görünüyorsun
adil bayan. Nedir? Yardım edebilir miyim? Senin için her şeyi yapacağımı biliyorsun. "

"İyi olmadım," dedi sinirli bir şekilde. "Çok uzaktayız. Daireler
Çok poky ve havasız. Ah! Bir iki gün içinde iyi olacağım. "

O olurdu. Umut kanatlarını tekrar yaydı.

Bertie'ye telefon etti ve onunla çay için tanıştı.

Birkaç saat boyunca tekrar memnun oldu. Daire en güzel görünüyordu.
Çiçekleri çok güzeldi. Denise Blakeney ona bir demet gül göndermişti;
Kokuları havayı doldurdu. Marie onları vazolara koymuştu. Esme hepsini sevmeye çalıştı, onun yolunda istediğini fark etmek için
Hiçbir şey. Dikkatsiz yaşamlarında Bertie'den çok mutlu olmuştu.

Sandalyesinin koluna oturdu. Ona büyük bir tanesine izin verildi
düz. Hesap yaparken güldü.

"Kelebek, sahip olduğumuz her kuruşu ve biraz daha fazlasını harcıyoruz
yanı sıra. "Radyant yüzüne baktı." Görünüşe göre-satın alıyor gibiyiz
Bir çok şey, es. "

"Yapmamız gerektiği kadar çok şey değil." Yanağını ona koydu. "Biz
_all_ yeni sandalye kaplamaları istiyorum, Bert ve ben eskilerini temizledik. "

"Ah! Ekonomi modeli," dedi ağır bir şekilde.

"Ve bunun yerine yeni bir şapka aldım. Şapkayı içeri almalıydım
Herhangi bir durum, görüyorsunuz. Ve eğer biraz harcarsam, buna değmez miyim evlat? "

Saçlarının kokusu ona çok yakınken, yumuşak yanağıyla
Kendisine karşı, söyleyebilir veya düşünebilir mi? Orada zaman kaybediyordu
alayıyla birlikte olması gerektiğinde paslanıyor, hepsi Esme's için
Sake, çünkü Londra'yı seviyordu. Ama eğer onu mutlu ederse yeterliydi.

Ona, onu yakından tutarak söyledi. Ona herkesin onu nasıl sevdiğini söyledi;
Asla yorulmadığı övgüleri döktü.

"Bu insanlar için hiçbir şey yapamayız; sizi görmekten memnunlar.
Yüzün geri ödemedir, "dedi." Kimse benim için rahatsız olmaz
Sen tatlım. Toplum için doğdun. "

"Evet." Esme'nin sesi gerildi. Kader ona Arthur Ellis'i göndermiş olsaydı
Ve onun kömür madenleri! Büyüklerde hostes yapmayı nasıl isterdi
Şehir Evi, Ellis Court ve Dungredy Lodge'da; Düşünceyi koydu
Uzakta, neredeyse öfkeyle, Bertie'yi sevdiği için.

Yine de ona yapışıyor, kolları onun hakkında, dudakları onun üzerinde, kaçırdı
bir şey. Öpücüklerin heyecanlanamadığı yaşlanıyor muydu?

"Çok yorgunum Bertie," dedi aniden. "İyi olmadım
gün."

Korku ve hoşnutsuzluk aşkı bir kenara süpürdü. Bir anda daha tuhaftı,
Sizli, tüm akşam mutluluğu tekrar gitti.

Giyinme zamanı gelmişti. İnsanlar yemek yemeye geliyorlardı; Yeni olurdu
salata; Buzlu pirinç kurnaz aromalı. Ama yemek düşüncesi esme yaptı
berbat.

"Mutlu olmak için _want_. Kader neden izin veremiyor?" O neredeyse
bardağına fısıldadı.

Zekice güzel, ince, genç, hiçbir şey kaybetmek istemedi.

"Tekrar mutlu olsaydım, tüm imkansız şeyler için üzülmezdim
Bugün yaptığım gibi, "dedi yüksek sesle, fikirle-çok yaygın
İnsanlık-bu kaderle bir pazarlık yapabilir.




Bölüm IV


Bir zamanlar sadece bir yazlık, şimdi açılara giren uzun süslü bir bungalov,
Beklenmedik odalarla dolu, Bellews'in nehir tarafı evi daha fazla
Tuğla ve harçın birçok büyük yapısından lüks.

"Burada pikniğe koşuyoruz" ama Belle Bellew bu piknik yapmayı biliyordu
Sezon dışında her şey olmadan ve kalite _chef_
Onun hakkında topladığı insanlara itiraz. Piknik unsuru
Ağaçların altına yerleştirilen kahvaltı masalarıyla tutuldu, terk edildi ve
Kullanılmayan-Man kahvaltısını sinek ve midge içermez. İdeal,
Elektrikli ışığın parıltısında konuşulan, temiz hava, plash
yaşlı baba Thames, sabah güneş ışığı; Gerçek şu ki tercih ediyoruz
Temperli ışık, bakır ısıtıcılar ve bir çatı.

Uzun alçak ev iki kanatta dışarı çıktı, tüm pencereler açılıyor
Kapalı bir veranda üzerine.

Donuk insanlar Pazar günü kürek çektiklerinde başlarını bir kenara çevirdi
Akşamları, ışıkların parlaması için, yükseltilmiş seslerin sesi olabilir
nehirden görüldü ve duyuldu.

Sandalyeler hasırdı, ama lekeli zeminlerdeki halılar Farsça. BT
servet, Holbrooks'tan daha az gösterişliydi; Işık, köpüklü,
Yüksek rahibi için zevkle neşeli, dikkatsiz bir servet.

Jimmie Gore Helmsley, Denise ve Sybil'i sürdürdü; Yer görünüyordu
Geldiklerinde boş, ama daha yakından bakmak burada gruplar görebilir ve
Orada, hafif elbiselerin çarpışmasına bakın; Hafif kahkahayı tinle duy,
İnsanın daha derin notu bas.

İnce, Svelte kadın, yeşil gözlü, gelincik yüzlü, açıktan çıktı
kapı. Mousie Cavendish, çirkinliğini daha güçlü bulduğunu söyledi
Diğer kadınların güzelliği. Acı dilli küçük bir yaratık, her şeyi karıştırıyor
Aşağıda kötü bir şeye işaret etmek için kötü bir şekilde yüzeye çıkın. Ama zeki,
orta derecede zengin, mükemmel bir şekilde önlük; Hangi gelirden yoksun olduğunu kazanmak
Onun çok keskin gözlem gücü.

Onunla oturdun, tatlı bir şekilde parçalara biraz itibar çektin; Sen gittin
Kötü Spice ile tam beslenen; Ve sonra titredin. Aynı ince değildi
Parmaklar şimdi sırlarını çekiyor, aptalca olduğun sırlar
ima mı?

"Ah! Güzel Esme!" Mousie kızarmış dudaklarından bir öpücük patladı. "Sen
Burada! Bayan Bellew nerede, Bayan Chauntsey? Onu görebiliriz
Akşam yemeği zamanı; Eğer sırt suyuna bir çay sopası aldıysa
Yakın. "Mousie Sybil'e güldü."
Hostesler misafirlerini almak için kim bekler? Onları bulamayacaksın
Burada çocuğum. Adamlara çay almasını söyle Jimmie; Burada alacağız. "

Veranda bir dizi açık odaydı, ahşap bölümler,
Gül büyümüş, bölmek.

Sybil'in gri gözleri parlıyordu; Bu çaydan çok farklıydı
Onunla Ascot'ta geçirilen görkemli bir hafta ucundan süslü çizim odaları
anne.

"Çay?" Mousie footman'a döndü. "Kremalı sandviçler ve meyve. Bu
Riverside Hotel, "dedi Bayan Cavendish," mükemmel. Neden adil
Esme, soluk görünüyorsun. Ve ne güzel zümrütler, Cherie. Ah! .
Güzelliğin Ödülleri! "

Keskin küçük gözler açıkçası kötü niyetliydi, açıkçası neyin
kastettiler.

Esme biraz kızardı; Gore'da yeşil gözlerin yanıp söndüğünü gördü
Helmsley. Esme neredeyse kabaca erdemliydi; İpucu kırıldı.

Hizmetkarlar çimleri gecenin revel için hazırlıyorlardı. Geçici
Işıklar tellere asıldı, çim süpürüldü ve yuvarlandı; harika
Ayna kuruldu.

"Cotillon için mi?" Diye sordu.

"Cotillon için. Dokuzda başlıyoruz. Yani on ikide horoz
Crow ve biz hepimiz-yatmayacağız. "

"Daha fazla insan geliyor. Bayan Bellew," dedi Sybil, "dışarıda değildi;
Şimdi bahçeye geliyor. "

"Ah! Tiens, çocuğum! Dışarıda olduğunu söylemek benim nezaketimdi
Bunun elektrik saati olduğunu bilmek. Bir kez kırk ses
Yüzlerimizin günlük olarak şarj olmuş olmalıyız. Prens geliyor-bak. "

Prens Fritz-Young, Fat, Son derece uçucu, yan tarafında bir diken
Ağustos annesi ve karısı-çimlerin üzerinden geçiyor. O
İngilizceyi güçlü bir aksanla konuştu ve o zaman geleceği andı.
Eve gitmeli.

Yine de, Belle Bellew kulaklarını daha sonra bir boğazda kutsa da,
Bob şimdi onu selamlarken gizlice.

Prens Fritz içerik ve zevk patladı. "Gibi bir yer yok
Bu nehir evi, "dedi," yok, adil bayan. "
Onun özel cazibesi olan dansçı.

"Tazmiye olma, efendim-geldi," diye alay etti mousie balkonundan,
"Geliyor. Gelirler boşaltılmaya devam edebilir ve güzel bir
küçük kadının kalbi,
Resim kağıtları. "

Prens Fritz eşit sırıttı; Onurlu değildi.

"Nehri görmek ister misin?" Gore Helmsley sordu Sybil.

Kız basit elbisesinde büyüleyici. Taze ve tatlı ve
Bozulmamış, her şeyden çok memnun.

Ama kayarak, görkemli Thames, Jimmie babasıydı. O olmalı
Burada dikkatli olun, sessiz kal; Çok sayıda romping devam etti ve kızlar
Evli kadınların yapabileceği gibi davranamadı.

"Ben burada vaftiz babam, anlıyorsun." Karanlık yüzü onunkine yaklaştı,
Kırışıkları gözlerinin etrafında gösteren, ağzının yakınındaki sert çizgiler; Ancak
Yaşındaydı kızlar ibadet etmekten zevk alıyordu. Bilen biri
Sadece hayal ettikleri gizemler; Dürüst olmak gerekirse çok farklı biri
arkadaşlarından daha fazla spor düşünen erkekler. Dostluk! Jimmie Gore Helmsley'nin ölümcül silahıydı; oradaydı
hizmetçiyi korkutacak bir şey yok-sadece bir dosttu-onu kazanacak bir dostum
Güvenlikler, ona ne kadar tatlı göründüğünü söylemek, mükemmel olanı işaret etmek için
taze genç teninin pürüzsüzlüğü, içindeki ışıklarda güzellik bulmak için
saç, çukurlu boynunun eğrileri; onu gizlice almak için
kasaba, ülke evlerinde yürümek ve onunla konuşmak; Dinlemek için,
Yüz biraz özlemle, ona hayran olan bir çocuk hakkında. Frank veya
Tom iyi bir tür, bir tuğla; Gençlik gençliğe gitti; Cennet onu gönder
Kör çocuğun açıkça göreceği mutlu olur ve takdir edilir-
Kazandığı hazinenin mükemmelliği. Ah! Eğer yapabilirse
görebilirsin!

Bundan sonra, ertesi gün, genç sevgilisiyle tanışmak Matemoiselle
Debutante fret ve somurtuyordu çünkü Frank veya Tom sonuncusundan bahsetti
krikette veya takımla harika günü puan almak
Güzelliğine ibadet etmek.

Ve daha sonra, güvenler daha az büyüyecekti; bir gün gelirdi
Çocuğun görüntüsü soldu; Bir aptalın kalbi, dünyaca giyilen adam için attığında
Onu Tanrıça olarak ayarla ve sonra .... Kırık kalpler ve hayatlar vardı
gerisini söyleyebilecek yüksek toplumda. Evli kadınlar vardı
Şimdi, hayatlarının gizli bir köşesinde öfkeyle titreyen.

Bu fındık kahverengi hizmetçisi, gri gözleri ve gölgeli saç bulutu ile,
Jimmie'ye hitap etti. Her yeni fetih için dikkatsiz bir lezzetle geldi.
Ama önce parlak, yanıp sönen esme vardı, şimdi yarısı için ücretli mahkeme
yıl. Kız henüz belirsiz bir şekilde çekti. Esme'nin dikkatsiz soğukluğu vardı
Onu daha kararlı hale getirdi, ama günümüzde daha güvende hissetti.

Akşam yemeği iki odada, bir kemerle bölünmüştü; Seslerin tıkanıklığı,
Küçük masalarda ışık flaşı, bir restoran gibi yaptı.

Belle Bellew, ince ve uzun boylu, mükemmel korunmuş, onu daha fazla sıraladı
Önemli konuklar, diğerleriyle yetersiz sorun çıkardı.

Çizim odası neredeyse Sybil'i göz kamaştırdı. Rose'dan ışıklar parladı
yaprakları; Mücevherler kadın elbiseleri, boyun ve kollarında parladı; ipekler
parıldayan; Chiffons akıllıca açıklanmış formlar etrafında yüzdü.

Akşam yemeğinde parmak kaseleri Stephanotis çiçekleri düzenledi; Cloying,
Sıcak havada ağır koku yüzdü.

Dansçı Navotsky, siyah, ölü ve güvenilmedi, yapıştı
duyumsal uzuvları, beyaz tenini özetleyen ve hareket ettirdiğinde
Akıllı, portakal ve gümüş parıltıyla, kasvetli perdeler ayrıldı,
Kılıf takma, parlak muhteşem. Büyük bir elmas grubu özetlendi
Küçük, şık kafası.

"Grosse Holbein hakkında daha fazla vergi," diye mırıldandı Mousie Cavendish. "Ah, ne
Bir aşçı olduğu yerde yemek yemeye sevinç, geçersiz etlerin hazırlayıcısı değil. "

Burada herhangi bir gösterim yoktu, ama mükemmelliğe ulaşan bir kurnaz.

"Homburg'da su içme kendimiz için uzanıyor," diye belirtti Jimmie
Bittiği gibi balığı, birçok şeyin bir sos bileşiğinde boğuldu ve
Bir kuşkonmaz suflet ile devam etti. "Şey, buna değer. Bakın
Fritz, haşlanmış domuz eti ve erik için özlem duyuyor; uşak bana
Geceleri odasında soğuk galant ve ekmek ve turşu kaldı
açlığını kabul et. "

Mavi duman pusu sürüklenirken ve siyah kahve ve likörler geldi
Sindirime müdahale eden Jimmie, sesini nota bırakmıştı
_intime_ Hangi kadınların tanıdığı. Yarısı Esme'ye fısıldadı; onun
Onun için hayranlık normalden daha açıktı.

Sybil, onu çok sıkıcı bulan temiz traşlı bir gençle konuştu ve
Neredeyse gösterdi. Konuşup hayran kaldığında kim baktı ve göründü
Tüm dünyayı kabul etmenin ilini düşünmek.

"Onun sevimli, o dansçı kadını.
Ne güzel bir buz, dedin mi? Her şey yolunda. Nevah yemek
kendim."

Lord Francis Lennon, fuara güvenmek için rahat bir nefes aldı
"Kreşte Dinin'den" nefret ettiğini eğlendiren kırk hanımefendi.

Yeni bir ayın dışında masmavi, yıldızlı yatağında gümüş yatıyordu. .
Bahçedeki ışıklar ışıltılı bir daire yapıyordu. Bay Bellew, şık, karanlık bir adam, zaman zaman onun tarafından tanınan
Ev sahibi olarak kendi konukları, bir zil çaldı ve bazı kuralları okudu.

Yirmi dakika verildi ve sonra her misafir bir
karakter ve sadece yığınta hangi malzemeleri bulabileceklerini kullandı
Salonda hazırlandı. Verilecek ödüller.

"Bizi aptal düşün," dedi mousie,
yastık ve undine olmak.

Ama piknik başlamıştı. Gazetelere sabitlenmiş erkekler için koştu
Zırhı kesmek için karton, keten dolapları yırtıp
masa örtüleri. Dergiler, sandviç erkekler, şövalyeler, hayaletler, gülmeye geldi
Bahçe, garip uçlar çırpınır, kararsız arkadaşları kanıtlayan iğneler.

Kadınlar olasılık ve uç yığınına girdi-kavgalar, tinsel kronlar, perdeler
ve dantel, gece elbiselerinin üzerine harika kanatlar bağlar, çığlık atar
esin.

Bir kahkaha dalgalanmasıyla, onuncu Earl'ün karısı Lady Deverelle,
Uzun yeşil eteğini fırlattı ve bir köpük içinde atarca durdu
Dizlerinin çok altına ulaşmayan yeşil ipek; Bir kağıt taç koyun
başı ve kendine bir peri çağırdı.

Kahkahalarının yankısı nehre sürüklendi. Dışarıda toplanan tekneler
İnsanlar çalılardan baktı.

"Bungalov'daki bu korkunç insanlar," dedi Lady Susan Ploddy ona
kız kardeş; Kısa bir yoldan bir hearboat üzerindeydiler.

Işık Çemberi içine gülen bir kalabalık koştu,
zevk. Kadife çim üzerinde, gizli müziğe dans ediyor
müzisyenler.

"Pastoral ama yorucu," dedi Undine eşine. "Olacak
Bakmak için daha eğlenceli. "

Dans uzun sürmezdi; Bu sadece bir boğuşma için bir bahaneydi.

Prens Fritz, şişman kişisi, kendisini çağıran, zorlu kişilerle asıldı
Bir çek, dansçıyı kollarında tuttu, turunu döndürdü. Navotsky
omuzlarını silkti. "O geceydi" dedi ve sadece
Elmas yıldızlarının tacından yüzen siyah peçe.

Büyük Ayna hepsini yansıttı; Cotillon'u dans ettiler
Up yakışıklı dikkatsizce sunar; Eşarplar, pimler, saplamalar, yüz pound '
Kimsenin istemediği oyuncaklara değer.

Sybil Chauntsey gül almış, onları saçlarına sabitlemişti.
Elbise, kartına "Summer" yazdı. Dans ederken yalnız kaldı
Bir adama kadar, onu görene kadar, onu gürültülü bir şekilde döndürdü ve güldü ve
onu düşürdü. Kız onun bu boğucu kalabalığın biri olmadığını hissetti;
Zevkine acı bir şekilde tatmaya başladı.

Sorunlarını unutan Esme, elbisesinin etrafına bir kanat bağlamıştı, bükülmüş
Bazı şeyler bir başlıklı ve kendini İspanyol olarak adlandırdı. Sarı
Elbise ve Scarlet Sash ona uygun.

Cotillon'da sadece bir figür yaptı; Bakmayı severdi. Daha sonra
Yargıçlardan önce ödül için kuruldular.

Lady Deverelle, yeşil antersektinde kolayca kolayca aldı. Verdiler
Bir sonraki prens.

Müzisyenler boğuldu, ama dansçılar kandırmaktan bıkmıştı;
gölge benzeri, köşe ve yazlık evlerine eridiler,
Her köşe, kadın seslerinin sessiz tizini yineledi, susturdu
Erkeklerin derinliği.

"Bak, köşemi işaretledim." Kaptan Gore Helmsley bir
Kağıt kalkan kolundan kaldı ve Esme'nin kolunu aldı. Parmaklarını hissetti
Sıcak, yumuşak etine bastırın. "Buraya bakın." Küçük bir anahtar vardı
Açık Oda, yüceltilmiş bir yaz evi kokulu güllerle asılı,
Salon sandalyeleri ve yumuşak minderler ile döşenmiştir. Karanlık sardı
Ama bir tıklamayla esme gölgeli bir ışığı açarak hafif bir parıltı verdi
kasvet yoluyla.

Gore Helmsley sandalyeleri bir tarafa çekti, böylece merak etmek
Yoldan geçenler gölgedeydi. Demsiz parıltı Esme'ye düştü,
Parlayan saç, parlak güzel yüzü.

Jimmie, "Yani, aşağı inmen iyi oldu," dedi. "Senden korkuyordum
olmazdı. Ve bir kez burada-- "dedi.

"Ve burada," diye kesen Esme'nin sesi indirilmedi. "Burada yapabiliriz
iki gün boyunca eğlendirilsin-daha fazlası. "

"Artık yok," diye fısıldadı.

Elleri onunkine bastırıyor, sesi kelimelerden daha güzeldi.

"Daha fazla değil mi? Bunca ay sonra Esme," dedi. "Burada, kimsenin olmadığı yerde
Saatler, düzenlemenin çok kolay olduğu yer-nerede-"

Esme Carteret sandalyesine oturdu, sabırsız, rahatsız; Kesti
yine keskin bir şekilde.

“İnsanların kendilerini korkunç aptallar yaptıkları yer” dedi.

Gore Helmsley ona yaklaştı. "Tatlı aptallar," diye mırıldandı ve
Aniden durarak onu öptü.

Esme kalktı; Ne başladı ne de duygu gösterdi. "Kocam dedi
Hiçbir kadın sana güvenemezdi, "dedi soğuk bir şekilde." Gel-içeri giriyorum. "

Kaptan Gore Helmsley, Esme'nin asla olmayacağını fark ederken kekeledi
aşkının bulmacasına birleştirildi. Sonra, son derece rahatsız olmak, o
gizlemeye çalıştı ve Esme'nin zayıf kötü niyetli gülümsemesi onu yaptı
Yaşam için düşman.

Kendini hiçbir şekilde yapmadığı öpücük dışında ve
Keskin bir konuşması için Esme kızgınlık gösterecek hiçbir şey söylememişti; Onlar
dikkatsizce içeri giriyor. Atıldığını ve kaybettiğini biliyordu.

Sybil Chauntsey, ödül vererek gözden kaçtı,
Bir boğuşma dansına dahil olan verandaya doğru geldi. Bölümler
Her biri Jack ve Jill'i tuttu; Hışırtı duyabiliyordu, fısıltılar,
düşük tonlu kahkahalar.

Bir Prens Fritz'in gutturalinden, tartışmasız olduğu gibi
hayranlığını mırıldandı.

"Mein Angel," dedi Prens Fritz, Sybil geçerken. "HAF
İnci-böylece boynuna tokat atıyorum. "

Büyük, kare olarak inşa edilmiş bir adam aydınlatılmış kapıda duruyordu; Sybil tanışmıştı
Londra'da-Lord Innistenne. Onu görürken ıslık çaldı.

"Ne-neden buradasın, Bayan Chauntsey?" Yavaşça dedi.

"Her şeyi görmeye geldim." Sybil'in sesi parladı. "Çok eğlenceliydi, değildi
BT? Annem gelmeme izin verdim. "

Panting yapıyordu, gül tacı çarpık, şifon kollarından biri
yırtılmış.

"Eğlence, yetişkinler için," dedi kısaca. "Anneni düşündüm"-o
Durdu-"Bellews'i bilmiyordum."

"Yüzbaşı Gore Helmsley onları sormaya aldı.
hepsini gör. "

Innistenne kaşlarını çattı. "Buraya bak," dedi. "Seni şehre götürmeme izin ver
Yarın. Burayı bırak. "

Sybil şüpheyle başını salladı. Kendinden zevk almıyordu.

Bellews'de kahvaltıda ciddi bir toplantı yapılmadı. İnsanlar kim
aşağı inmeyi severdi, sıcak tutulan bir yemeğe girdi
on iki. Diğerleri yatak odalarının dışında kahvaltı yaptı; güzel kadınlar
İpken sargılar, bir arkadaşına katılmaları için davetiyeler gönderebilir.
Pencerelerinin dışında gül kaplı bölümler.

Bir Haziran gününün temiz havası, su boyunca fısıldadı ve
SHAVEN YAŞLAR. Daha sonra çok sıcak olurdu, ama henüz serinliği
Çiy çimlerin üzerindeydi; Güneş taze ile yumuşak bir şekilde altın ışıltı
yeşil yapraklar.

Esme biraz gülümsedi, çünkü kahvaltı odasına girerken,
Jimmie Gore Helmsley onunla daha fazla ilgisi yoktu. Yapmadı
Masasına gel, meyvesini al, sevgiyle as. Sybil, taze
Günün kendisi, okşama sesini dinliyordu, onu tatıyordu
İlk plaka hassas bir şekilde aromalı övgü.

Kadınsı on sekiz kahvaltısına goll olarak geliyor. Yorgun yoktu
Sorun için düşünceler, krema ve toz için solma cilt yok.

Bugün ne yapacaktı? Ah! Her şey ve her şey; bot,
Tenis oynayın, boşta, insanları izleyin.

Sabahın gümüş tatlılığı Sybil'e çağırdı. O olurdu
Kahvaltı, ağaçların altında. Masaları orada hazır gördü. Serin nemli
Dew, nazik bir midges ve sinek bulutu Sybil'i caydırmadı. Soğuk
Çay ve dar bir footman tarafından getirilen dar bir kahvaltı seçimi,
onun için yeterliydi. Gore Helmsley, Sabah Peevisheshishesh ile
Kırk olduğumuzda, saçlarından fırçalanmış sivrisinekler, bıçaklandığında gelir
Tahriş edici bir şekilde pastırma ve kösele yumurtada, temperli dinledi
Sybil'in ideal yaşam resmine coşku.

Ormanda bir yerlerde, kahvaltı ve öğle ve akşam yemeği
güzel ağaçlar tepeden ve güzel çimler ayakları ve hayır
Havalılı odalar ve soğuk rosto sığır eti, ama yumurta, balık ve çay, o
gevezelik etti.

Kaptan Gore Helmsley, "Zatürree soslu" dedi ve dedi ki
sinirli bir şekilde. Kızın yeni yüzünü izlerken oturdu, onun ışıltısı
gri gözler ve şu anda onun açık hava kahvaltısı bile değer olarak gördü.

Sigaralar midges sürüldükçe sesi tekrar yumuşaklaştı; Nasıl yapılacağını biliyordu
Dinle, gençliğin kendisinden nasıl konuşulur. Günü planladı; O
Sybil'in kırması için bir kutu tatlı aldım.

Kız fetihinden memnundu. Jimmie'yi görmüştü
tanınmış güzelliklere katılım; siyah gözleri hiç hayal etmemişti
ona açık hayranlıkla bakacaktı; ya da adamın konuşacağını
Birlikte öğle yemeği, arabasında bir yerde, onu seçmek için.

Onu güzel yapan kızarık yanaklarla ona sıcak bir şekilde teşekkür etti.
"Onu bir gün Brighton'a götür, denize, piknik için! Oh, nasıl
Güzel ve ne kadar iyi; Yapacak çok şeyi vardı, çok fazla arkadaşı. "

Lord Innistenne, bahçelerde dolaşan ikisini altında gördü
Büyük Kayın Ağacı-SAW ESME Verandada yalnız okuma.

İki uzun sandalyenin gizlendiği nehre doğru yürüdü.
Çalıların köşesi, birinde oturan hafif, kahverengi gözlü bir kadın, oturuyor
Fabrik olarak bekliyor.

"Joan, iyi işler yapar mısın?" dedi. "Bu gün bunun için kaydırın."

Hızlı bir şekilde ona baktı.

"Benimle gel, ikna kullanın, Chauntsey Child'ı Londra'ya geri getirin
annesine. Onu kaldıracağım. "

Joan Blacker nehre baktı, ağaçların arasından loş olarak görüldü.
Gizli köşe hakkında çalıların duvarı. Böyle pek günleri yoktu.
Sonra özlemle Innistenne'nin güçlü, sağlam yüzüne baktı-bir bakış
İçinde bir korku gölgesi ile, her kadına musallat olması gereken korku
onun için çok fazla olanın, onun için çok fazla olanı sattı
Sevdiği adama sadece eğlence. Joan Blacker olabilirdi
Innistenne olsaydı, orta derecede mutsuz, tüm hayatı boyunca orta derecede yalnız
onun yoluna rastlamayın.

Innistenne, "Karanlık Adonis okları yayına sığdırıyor," dedi. "O
Aptal, yarı teşekküllü kuşların yeryüzüne getirme zevkleri.
Erken döneceğiz Joan. Gel-bana yardım et. "

Sabahına güvenmişti; Konuşan kadınların birkaç saatinde
Tartışılan gelecek planlardan bahsedilen ihale anılarından memnun.
Ama tek kelime etmeden kalktı.

"Çok güzel Fred." Joan Blacker bir kez durdu, yukarı baktı
Innistenne.

"Olabilir," dedi dikkatsizce. "Joan adında bir tuğla duvar var
Vizyonum boyunca inşa edilmiş, görüyorsun. "

Bu onun ödülü idi-tatmin olmuştu.

Jimmie Gore Helmsley'nin siyah gözleri bir çift davetsiz misafirine gülümsemedi.
Sybil'i öğle yemeğinden sonra bir puntta çıkarıyordu.
piknik. Şimdi Sybil'e son düşük bir kelime ile dolaştı. "Gel
gül bahçesi. Orada bekleyeceğim. Bu insanları rahatsız et! "

Joan Blacker iyi işlerinde başarısız olmadı. Bazı basit şeyler söyledi
Sybil'e-bungalovun ona uygun olmadığını sessizce anlattı; O
Eğer annesi farkına varırsa veya duyarsa, Liberty'yi Evermore için durdurabilir.

"Londra'ya geri dönmek için," diye bağırdı Sybil, "Lancaster Gate'teki eve,
orada sıkıcı bir yemeğin keki olmasına. Navotsky dans etmekti
bu akşam. Ayrıca-MRS Bellew-- "

"Hizmetçiler ona boş bir oda olduğunu söyleyebilirler," dedi Joan,
Eşit bir şekilde, "Aksi takdirde bilmeyecek. Ve gece için-seni alacağız
Londra'da isterseniz bir yerden dışarı çıkın. Seni uyarıyorum annen yok
anlamak."

Gore Helmsley, ona hayran olanlar için çekici olduğunda
Flanels, gelmeyen bir sybil aramak için geri döndü, sadece gördü
Evin arkasındaki yoldaki bir motorun tozu.

"Bayan Chauntsey Londra'ya geri döndü," dedi Esme. "Annesi, ben
düşün, telefon etti. "

Gore Helmsley dikkatsizce başını salladı. Ama Esme, korkunç bir şekilde dışarıya bakıyor
Bahçeler, düşünmemeye çok uğradı, acı bir düşman yapmıştı.

Daha sonra Denise Blakeney tarafından bastırıldı.

"Evet. Cyril önümüzdeki hafta ayrılıyor. Sana söylüyorum, Esme, korkuyorum-
Geri döndüğünde. Çapraz çizgilere dikkat edin. Kimse bilmeyecek.
Hizmetçinizi hemen reddedin. Bana buraya gel ve eğer ona yaz
En iyi düşünün. "

Esme alıcıyı iç çekti. Büyük plan haline geliyordu
daha büyük, ondan önce yaklaşıyor. Ama para ve özgürlük ve ödenek
Hepsini mümkün kıldı.

Bir hafta sonra Bertie Carteret Güney Afrika'ya yelken açtı ve aynı
Gün, geniş, sessiz bir adam bir yıllık çekim için Londra'dan ayrıldı. İkisi de düşünce
büyük vapurlar olarak eşlerinin suyu çalmaya başladılar. Ama bir
Tutmatik özlemle, rıhtımda sallanan bir figüre bakıyorum
ve kaybolana kadar el salladı, diğer figürler arasında bir bulanıklık; ve kim
Lüks bir yemek odasında güle güle hatırlarken ağız sert bir şekilde ayarlanmış,
boynundan uzaklaştırdığı kollar ve kararsız bir ses
duymayacağı bir itirafı ima etmişti.

"Daha sonra," dedi Cyril Blakeney, "sonra." Ama gözleri acıyla doluydu
İsminin uğruna yapmak istediği şey için nefret.

Vapurdan ayrıldıktan birkaç saat sonra Port Marie Leroy,
telefon.

Dinleme, karanlık yüzünde meraklı bir ifade, dudakları durdu
Murmuring, "Oui, Madam. Oui, kesin, Madam."

Esme onu görevden alıyordu, Lady Blakeney ile gidiyordu, hayır istedi
hizmetçi. Marie, süper bir karakter olan ekstra ücret alacaktı; Paketlemek için
Madam'ın eşyaları.

Marie uzaklaştı, ince kahverengi parmakları birlikte bastırdı.

"Ve-ne anlama geliyor?" dedi Fransız kadın yumuşak bir şekilde. "İsterdim
bilmek için. Ne demek? "




Bölüm V


Kış, İtalya'ya yumuşak bir şekilde geldi. Saatlerce güneş ışığı vardı, nefesler
soğuk bir nem taşımayan rüzgarın. Burada korunaklı bir yamaçta,
Tepelere, zeytin bahçelerine bakan pencereleri, bir
Villa inşa edilmişti. Bir zamanlar bir prens için bir ülke, şimdi yamalı ve
Garip bir kiracı aldığında boyandı.

_Morning Post_, "Lady Blakeney ve Bayan Carteret
Kıta için Londra'yı birlikte bırakmıştı. Lady Blakeney, bulduktan sonra
Sezonun gerginliği bu yıl çok fazla,
Fransa'nın sessiz bir bölümünde deniz. "Daha sonra bir söylenti yayıldı;
incelik için bir neden. Bunca yıldan sonra! Denise sadece
ayrılmadan önce bir ipucu fısıldadı. İlkbaharda eve geliyordu.

Kendini kaybetmenin zorluğu yakında ikisine zorlandı
gezginler. Hizmetçilersiz gitmişlerdi; iğrenç bir şekilde paketlendiler; Onlar
alışık oldukları katılım olmadan çaresizdi.

Denise, kendi çoraplarını asla giymediğini gözyaşlarıyla belirtti
Bir zamanlar hariç, kürek çekerken. Esme, daha az çaresiz, ona yardım etti,
Ama tuhaftı, hayallerle doluydu, hayattan memnun kalmadı.

Bir süre sonra Denise, kırpma elbiselerini gevşek katlar için değiştirdi ve
etekler. İkisi Dinard'a taşındı, orada birkaç arkadaşla tanıştı. Gözlemci
İnsanlar kurnazca önemli görünüyordu.

O zaman zamandı! Ne zaman? sordular. Ah! İlkbaharda bir süre. Mart,
Dedi Denise. Evet, oldukça doğruydu.

Evde arkadaşlara yazdılar.

Sonra yok olmaya çalıştıkları bir zaman geldi, küçük kasabalara gitti ve
Donuk otellerde üzüldü.

Denise soruşturma yapmış, iyi bir doktorun nerede olduğunu öğrenmişti. Bir
gün ikisi, hafif bir İtalyan kasabası olan Riccione'ye geldi
yamaç, uzak dağlarda casusluk, güçlü gözlüklerle,
Uzak denizin bir ışıltısını yakalayın.

Luigi frascatelle, hafif ve karanlık, sanatına dalmış bir adam
kürleme, iki İngiliz bayanın ziyareti ile şaşırdı.

On mil villa picciani alıyorlardı, on mil dışarı çıkıyorlardı; İçeri geliyorlardı
Aralık. Biri tavsiye istedi, gerekirse katılım için.

Frascatelle'nin karanlık gözleri servetin işaret sözlerini okudu; kadın
Sözcüsü kahverengi, ince, ayırt edildi, ancak bir
uzun pelerin; diğer göz kamaştırıcı adil, daha genç, siyah daireler onun altında
Parlak mavi gözler.

"Signor onlara hizmetkarları nereye götüreceklerini söyler mi?
Bir motor kiralayacaklardı. Bir hemşire, eğitimli bir hemşire var mıydı?
bir süredir? Lady Blakeney gergindi. "

"Leydi Blakeney!" Luigi adil kıza merakla baktı. "Ancak,
Madam, "Fransızca konuştu", etkinliğe geri dönmeyecek
İngiltere-oradaki büyük doktorlara-kendi evine mi? "

"Sir Cyril uzakta; Ladyship, İngiltere'de yalnız;
güneş ışığı ve yalnızlık için. "

Doktor eğildi. "Ah! Bu zamanlarda hiç hayalet var, daha iyi
şımartıldı. Ah! Si, her zaman daha iyi şımartıldı. "

Bayanlar Aralık ayında geliyordu. Gerektiğinde arardı; Orası
layık hizmetçiler bulundu. Bir tane vardı, İngilizce.

"Hayır," diye yaşlı kadın dışarı atıldı, "hepsi İtalyan. İtalyanca'yı istiyoruz
Yemek pişirme, esise ve I. Omletes, Macaroni'nin bizi eğlendirmesini istiyoruz
yalnızlığımız. "

"Ama Sapristi! Garip bir eğlence," dedi doktor kendine.

"Bize güvenilir hizmetkarlar alacak mısın, imzalayıcı?" Diye sordu.

"Che lo sa," dedi Luigi, yok. "Ah! Evet, Madam, kesinlikle."

"Çok naziksin," Denise nezaketle devam etti, "çok nazik ve
İyi, imza. "

Onu geri tuttu, ince, güçlü parmaklarını bir araya getirdi.

"Madam, arkadaşının burada yalnız olması akıllıca mı?
Güçlü görünmek; O kesinlikle histerik, gergin. "

"Bu onun fantezi, imza. İngiltere'nin onunla birlikte olmasını terk ettim ve
şımartın. "

"Bir arkadaşın bağlılığı," dedi Luigi. "Ve-Monsieur Sir Blakenee-
tatmin oldu mu? "

"Yurtdışında, ateş ediyor. Miladi yazdı, onunla tanışabileceği güvenler
İngiltere zamanında. Etkinlikten önce geri döneceğiz; Ama olmak iyi
gerekip gerekmediğini öğrenmek için hazırlandı. "

"Her şey bitti," dedi Denise çıktı. "Neden çocuk, öyle görünme
beyaz."

Denise kocasına yazmıştı, mektubu ortaya çıkıyordu.
Sir Cyril'in ateş ettiği büyük dağların altında bir kamp alanı. BT
Haberlerini anlattı; Mart tarihi olarak adlandırıldı; onunla tanışması için dua etti
Londra. Sadece aptal olmaktan, daha fazla aptal olmaktan bahsetmeye devam etti
Ve gitmeden önce onu nasıl sevdiğini. Ama şimdi onu terk etmişti
Eski hayat, Esme Carteret ile seyahat ediyordu, kendinden zevk alıyordu
Sağlık izin verir. Geçmiş geçmişti; Gelecekte bir varis
Adı Cyrrie'yi daha mutlu edebilir. Gitmeden önce söylemeye çalıştı,
Ama o zaman emin değildi.

Sığ bir kadın, kendi amaçlarını planlayan, adamın
Mektubu okurken yüz. Dikkatsizce aç, oturmak, oturmak,
ona bakıyor; Güçlü yüzü karıştı, sert çizgiler kayıyor
BT.

"Zavallı Denise," dedi. "Anlatmak istiyordu. Oh! Zavallı yaşlı
Denise-Bunca yıl sonra. Mektubun tarihli Floransa; O diyor
İngiltere'ye hareket ederken yazın. Zavallı eski Denise! "Devam etti
ve ateşe baktı. "Belki o sadece bir aptaldı. Ama anne
çocuğumdan, "dedi Sir Cyril, basitçe," Evermore için karım. "

Yıllardır sahip olduğu adamı, beceri ile bir güveç yapmaktı.

"Reynolds," diye vurdu, "Reynolds! Yarın kıyıya doğru yürüyoruz.
Hanımefendisi beni istiyor, Reynolds. Bir varis geliyor. "

Reynolds kibar tebrik verdi.

"Tam zamanında gel," diye mırıldandı vale güveç. "Tam zamanında,
Milady. "

Denise, kocasının büyük doğasının nasıl taşınacağını düşünmemişti.
Nasıl, eski ihale düşünceleri ona geri dönerek oturdu
Gölgeler ve planlar, onu içeren planlar, Denise, karısı.
Onu kandırdığı yatak gezisine götürürdü; istiyordu
ilkbaharda değişiklik; Evcil hayvan kıyılarında yeni bir balayı var
İtalya. Ama çocuğu terk edebilirler mi? Doğum Gizemi Geliyor
Kendini ilk kez baba çağıran her adama taze. .
Çocuk-White Friars'taki eski fidanlıklarda, ahşapların arkasında
çubuklar. Sağlam bir çocuk olurdu, güçlü, parlak gözlü, titreşme zayıflığı yok,
Ama gerçek bir Blakeney, temiz bacaklı ve büyük. Yakında dışarı çıkacaktı
Bahçelerde, büyük hayatı merak eden küçük bir yaratık; vardı bir akar
basit şeylerin isimlerini öğretmek. Ve daha sonra hala binecekti
ve vurup balık tutup yüzün ve blakeneylerin erkek olduğunu öğrenin
temiz hayatlar ve babalarının parçalarını takip etmesi gerektiğini. Onur
Birincisi, ev sloganı salondaki eski mantelshelf üzerine oyuldu,
Cyril'in bir çocuk olarak gösterildiği yer.

Önce onur! Ve mektubunu tekrar okuduğunda, değişen mektup
Yalnızlıktan ani mutluluk umuduna hayatı, Denise geliyordu
İtalyan kasabasındaki küçük evin dışında, alnını büzün
Şemasını mükemmel hale getirmek için bir şey unutmuştu.

"Bu haftalık tekneyi yakalarsak, Şubat ayına kadar İngiltere'ye gidebiliriz,
Reynolds. "

"Evet, Sir Cyril; Şubat ayının ikinci veya ilk haftasında."

"Sahilden kablo yapabilirim. Ladyship'e benimle buluşmasını söyle."

Sir Cyril, rüya görmeye otururken çocuksuydu. Büyük insanların gücü var
Gelecekte güneş ışığını görmek için geçmişi arkasına koyun.

      * * * * * *

Kahverengi tenli İtalyan Hemşire, üzüntüsüne üzücü bir şekilde baktı.
kollarında insanlık. Bonny, parlak gözlü küçük bir şey, yanıp sönüyor
dünya ciddiyetle.

"Bambino'umu özleyeceğim, Signora," dedi ne yazık ki.

Esme durmadan konuştu; Çocuğun üzerine eğildi, ona baktı; o
soluk, biraz yıpranmış ve inceydi; Parlaklıkların bir kısmı onu terk etmişti
gözler.

"O bir gurur değil mi-bir sevinç? Ah, Signora. Eski Beatrice birçok emzirdi
Bambinos, ama böyle bir şey yok. "

Esme sabırsızlıkla geri döndü. İtalyanca baktı
manzara, kışın bile adil.

Ocaktı. İngiltere'de hala avlanmak için zaman olurdu
kendini. Planının ödülünü tatmak. Ancak....

"Böyle bir şey yok." Akar hiçbir şeye sokuldu, gülümsüyor ve geriliyor
elleri.

"Esme! Demek istediğim Denise!"

Lady Blakeney, heyecanla arayarak odaya koştu: "Canım, gönderi
içeride. "

"Şey! Dikkatle, Esme." Esme isminde akan aksan. "Kuyu?"

"Gönderi! Cyril yazdı; oh, muhteşem."

Hemşire suçunun üzerine eğildi, ona crooning, ama bir merak vardı
Yüzüne bak.

"Ah, dikkatle!" dedi Esme, kapıyı kapatarak, eskisine çıkıyor
Mermer teras. "Dikkatle. Bu insanların ne olduğunu asla bilemez
anlamak. Mektupları almamalısın. "

"Yapmak zorundaydım, Esme. Bir teknoloji yakaladı. Hemen Londra'da olacak.
He-Cyril! Duyacak-kağıtları gör. Aynı anda ayrılmalıyız
Yarın. Paris'e ve Londra'daki hemşireye bağlanıyorum. İçin kablolama
Odalar. Ah! Doktor, bize meraklı. "

Ama Little Luigi meraklı değildi. Tavsiye etmek için geldi, dikkatli olunması için geldi
Adil İngiliz Miladi için. Çok fazla koşmamalı.

"Bir zorlama vardı," dedi. "Madam iyi değildi-hayır, iyi değil
Tümü."

Karanlık gözleri Esme'nin çizilmiş yüzüne baktı; düşünceli bir şekilde homurdandı.

"Madam o kadar güçlü değil," dedi. "Sadece üç hafta-ama üç,
Ve o yukarı ve hakkında. "

"Ve yarın için ayrılıyoruz," dedi. "Kocam eve geliyor, imza.
Onunla tanışmak için uçmalıyım. "

"Buraya gelebilirdi," dedi Luigi Frascatelle. "Uygun değilsin
seyahat."

"İtalya'dan nefret ediyor. Bu benim fantezimdi-bu buraya geliyor."

Onun fantezi! Büyük, çıplak odalar Esme'yi gergin ve sinirli hale getirmişti; o
beklemenin donukluğu sırasında boğulmuştu; korkmuş ve
korkmuş. Süslü ile hasta olduğu büyük odadan nefret ediyordu
Yatak, çıplak, cilalı tahtaları; Kestane odun ateşi. Ne sıklıkta
Terörle uyanmıştı, ona ne gelmesi gerektiğini hayal etti. Daha sonra
Sürekli dikkat edilmesi gerekiyordu; Hatırlama zorluğu söylemişti
Kendi halkıyla birlikte olması gereken kadın, saatleriyle
Dolu, zamanı geldi.

Köprü oynayabilir, arkadaşlarına homurdanabilir, rahatlık öğrenebilirdi,
kocasıyla birlikteydi.

"Hayır, Madam gergin; iyi değil," dedi küçük İtalyan, "
Sir Blakeney, Madame yolculuğunu almak için buraya geldiyse daha iyi. Madam
Onu zayıflatan zorluklar olduğunu bilmiyor. "

Esme sinirli bir şekilde gitti. Denise, gülüyor, heyecanlı, içeri girdi.

"İyi olacak," dedi sabırsızlıkla. "Hiçbir şey, elbette,
sadece doğal gerilim. "

"Che lo sa?" dedi Frascatelle, yarısı kendine. "Bir
Sinirlik, Madam, sanki zihinsel suştan-ve vardı
doğumda komplikasyonlar. "

"Bu İtalya," dedi Denise dikkatsizce, "çok iç karartıcı."

"Ama düşündüm," diye şaşkınlıkla Luigi baktı, "
Miladi'nin hevesi-- "

"Ama tabii ki," Denise Flushed, "ama kaprisler, imzaçı her zaman
bilge. Yer yalnızdı. "

Luigi Frascatelle ertesi gün villaya geldiğinde boştu. .
İtalyan erkekler ve hizmetçiler liberal olarak ödenmişti. Beatrice, ağlıyor
Onun şarjı için motora istasyona gelmiş ve
bayanlar kapalı. İkisi de kalın örtüldü, ikisi de boğuldu.

Küçük doktor, buluşmak için kasabaya ve istasyona geri döndü
İstasyondan dönen yaşlı kadın.

"Buradan Paris'e, hizmetçileri olmadan, hemşire olmadan," diye bağırdı "ve
dört haftalık bir bebekle. Onlar garip, bu İngilizce. "

"Nasıl besleneceğini bilmeyenler," diye inledi Beatrice. "Her şey değil
Doğru, imza. "

Evine geri döndü; Kokulu kestane odunu yığdı
ateş; Kendini düşünceli bir şekilde Altın Risotto'ya uyguladı.

"Bu miladi hakkında garip bir şey var," dedi
favori badem puding. "Hayır, her şey doğru değil."

Yorgun bir yolculuktu. Küçük Cyril ağlamayı öğrendi, parçalandı
nazikçe onu nasıl tutacağını bilen kollar; Acının anlamını öğrendi ve
açlık. Protestosunu elinden gelenin en iyisi dile getirdi.

"Ah! Dur, Esme. Virgam yap!"

Denise eczane ağlamasında uyandı. "Orada onun için bir yatak yap, bir yatak
koltuk, "dedi.

"Düşebilir." Esme kollarında fısıldayan demeti tuttu, oturdu
Yorgun, korkutmadan korkuyor.

"O zaman onu besle; süt istiyor. Oh, ne korkunç bir yolculuk!"

Yine de üzerinde hiçbir şey yapmadı; Esme için, merakla sessizce, çocuğu gördü.

Gare'deki kalabalığın içinden acele eden uzun boylu bir kadın;
diye bağırdı bebeği Esme'nin kollarında görürken.

"Lady Blakeney, değil mi? Ben hemşireyim, Bayan Stanson,
senin hanımefendin. Oh, Milady, bir hemşire olmadan yalnız mı geldin? "

"Hemşire işe yaramaz, küstah, ihmal ediyordu," dedi Lady Blakeney,
dikkatsizce. "Onu şimdi al. Çok yaramaz. Kadın onu ihmal etti."

"Bu yabancıların yapacağı gibi; yine de muhteşem görünüyor. Bir an,
Milady, ben bunları toplarken. "

Bebeği Denise'in kollarına koydu ve bazılarını almak için döndü
Tiny Traveler'ın Bagajı. "Ah, öyle değil Milady," diye bağırdı
Küçük kafa sert bir kol üzerinde yüzdü ve çocuk ağladı
Kısa bir süre.

"H'm!" Esme, Akar'ı Denise'in bekletmesinden süpürdü. "İşte! Onu bana ver.
H'sh, bebeğim, sus! "

Hemşire şaşkın görünüyordu. Lady Blakeney'i bir kez Londra'da görmüştü,
Ama şimdi göz kırptı, hafızasının yanlış oynadığından korkuyordu.

"Affedersiniz," diye başladı, "Bunun onun hanımefendi olduğunu anladım." O
Denise'e baktı.

"_İ_ am Lady Blakeney," dedi Denise, öfkeyle. "Oh! İki taksiler, lütfen. Ben
Ağlayan bebeklerden bıktım. Onu birine götür. "

Bayan Stanson mezar görünüyordu.

Esme'nin gözleri, küçük bir demet taşıyan uzun kadını takip etti
platform. Ani şiddetli bir pişmanlık ağrısı ona geldi-regret ve
kızgınlık. Bu küçük, beyaz bacaklı şey onun oldu. O olmazdı
Yalnız gönderdi.

"Ladyship," dedi Bayan Stanson, daha sonra suçlamasını yaparken
Uyku, "Çocuklara bakmıyor gibi görünmüyor, bayan."

"Bazı insanlar yapmaz." Esme uyuyan yüzüne baktı. "O daha mutlu
Şimdi ona sahipsin, hemşire. "

Alt katta şans tanrısı harikalar yaratıyordu.

Bristol salonuna gelen Denise, şaşkınlıkla bağırdı.

Büro'ya büyük bir adam kaydoluyordu. Adı daha önce yazılmıştı
onun. Bakarken ağlayarak döndü.

"Denise!" Elleri onun üzerindeydi. Onları sert tuttu. "Denise, bir
Marsilya'da kağıt. Zavallı çocuğum, İtalya'da dışarıda. Sen miydin
hasta? Çok erken iki ay oldu. "

Biraz hıçkırık Denise, büyük güçlü ellere tutulurken,
Neredeyse kaybetmişti; Bu adamın koruması, adı; Onun nazik gözleri
onun içine baktı.

Geçmiş geçmişti; Bunu biliyordu. Bazı kadınlar karar verir ve saklayın
onlara. Denise o zaman yaptı. Gelecek için yaptığı gelecek
Dolandırıcılık, Sir Cyril Blakeney'in karısı şüphenin üstünde olmalıdır.

"Ah, Denny, neden bana söylemedin-beni burada tut?"

"Korkuyordum," diye düştü. "O zaman çapraz davrandın. Ve emin değildim."

"O zaman çaprazladım." Onu sessiz bir köşeye götürdü. "Bu bitti
karım. Ve çocuk? Onu görmek için gel. Oğlumuz! Hassas değil, ben
umut?"

"Ah, henüz değil-şimdi uyuyacak." Denise eşcinsel, parlak, rengiydi
parlak. "Açım Cyrrie. Şimdi akşam yemeği yiyelim-ve konuşun-konuşalım!"

"Konuş," diye güldü. "Sir Herman'ın dışarı çıkması için neden kablo yapmadın?
Kötü misin? Seni daha güçlü göründüğünü hiç görmedim. "

"Ah, hayır, kötü değildim. Çok güçlüyüm" dedi.

"Ve çok yakında geldin. Onda yanlış bir şey yok, var mı? Oh,
Denise, söyle bana. "

"Onunla yanlış mı? Hayır!" Dedi, dikkatsizce gülüyor. "O harika
Bebek."

Denise, hiç denemediği bir hayat kapısından bakıyordu
Açık, sevgi ve güven. Kullanımından pişman olmak için çok sığdı
onu açmaya zorladığı yanlış anahtar. Güvende idi; Cyril
Geçmişi asla çocuğun annesine getirmezdi.

"O zaman gel ve uyuyan bir flanel demeti gör," dedi.

Çocuk yeni uyumaya gitmişti. Sir Cyril'in ilk görüşü
ESME, karyolanın üzerinde duruyor, küçük yüze özlemle bakıyor.

"Bayan Carteret'in bir çocukla bir yolu var," dedi hemşire,
nezaketle. "O muhteşem bir çocuk, Sir Cyril."

Efendim Cyril, yeni bir şey için fısıldayan bir şey hakkında utangaç fikirler vardı
Hayatında umut, gelecek için bir vaat ya da geçmiş için pişmanlık duyuyoruz.
As it was, he could only stand almost awkwardly, afraid that a clumsy
movement might wake the child.

"Harika adam, değil mi?" dedi koyun gibi.

"Muhteşem bir çocuk, efendim Cyril-gerçekten muhteşem; adil, efendim, sen gibi; o
Omzunda meraklı bir işareti, normal küçük bir erik var. "

Esme başladı. Sadece omzunda yuvarlak, mor bir işareti vardı, şekilli
erik olarak; Bebeğin miras almasını hiç hayal etmemişti.

Gerçek bir Blakeney, büyük ve güçlü, temiz bir şekilde yapılmış, Sir Cyril tarafından durdu
Cot, bu varisinin gururuyla onun içindeki büyük.

"O sadece harika, Den," dedi basitçe. "Ben de geldiğini düşündüm
Yakında cılız, hassas olabilir-ama iyi. "

Esme geri döndü. Övgü ettikleri oğluydu ve biliyordu
Kıskançlığın acısı.

Akşam yemeği için altın kızartılmış olsaydı ve sos için kullanılan elmaslar,
Sir Cyril o gece onları sipariş ederdi. Çok büyük ve sessizdi
Açıkça komik olmak, ama çok sessiz onu daha belirgin hale getirdi. O
Özel bir akşam yemeği, özel şaraplar, meyve, tatlı kutuları sipariş ettim. .
Masa, sanki Maxim'deymiş gibi çöpe atıldı. Yarın yaparlardı
Bu toplantıyı işaretleyecek bir şey için Paris'i bir hatıra için arayın.

Esme, dinleme, soğukta duran bir ölümlü olarak hissettim,
açık camdan yanan bir ateşte ama kendini ısıtamaz. Onlar
Üzerinde bir kapıyı kapat; Üst katta yatan bir çocuğu yoktu; Kocası yok
varisine sevin.

Soğuk acı bir şekilde sokulur; Kıskançlık, nafile gazabının donuk panglarını kaybetti.
Çünkü bu ikisini bir araya getiren şey onun oldu ve onu satmıştı.
Bazen belirsiz bir şekilde ona döndüler, onu planlarına getirdiler.
Esme sabah alışverişe gelir, elbette seçmeye yardımcı olur
jewels; Esme böyle bir arkadaş olmuştu-çok sadık.

"I'll never forget it, Mrs Carteret," Sir Cyril said once. "Kaybettin
Karım şirketimi tutmak için yarım yıl. Tanrım! Sen gerçek bir arkadaşsın! "

"Evet." Esme gümüş bir bonbon, kurnaz bir badem karışımı kırdı
ve meyve ve şeker. Bir tane daha aldı, baktı. Olmasaydı
Hayata bir bonbon olarak baktı, güzel bir şekilde çırpmak ve tadını çıkarmak, boyalı,
aromalı şeker parçası?

Parası vardı; İkinci katlarda gizli dükkanlara gidebilir,
ve Paris'in nasıl üretileceğini bildiği zarif fripperies'i satın alın; o
Bir kürk manto, yeni frocks, şapka, bir düzine şey istedim.

Sir Cyril karısına yakın eğiliyor ve onu bir bardak dışarıda tutuyordu
Chartreuse, onu ona karşı sıkıştırıyor. "Den," sesi derin duygularla karıştırıldı, "bir gün gideceğiz, sen
Ve ben, ve o villa bir ay boyunca al ve oğlumun nerede olduğunu görebiliyorum
doğmak."

Amber şurubunun bardağı masaya düştü, cam parçalanıyor
Yağlı sıvı tarafından donuk.

"Ah, bir gün," dedi Denise, titreyerek. "Ne kadar aptalca! Ama bu bir
Donuk nokta, Cyrrie. Beni oraya götüren sadece süslü sinirlerdi.
Donuk değil miydi den "-durdu-" Esme? "

"Hayatımda hiç bu kadar çok nefret etmedim," dedi Esme, Dully.

O gece koridor boyunca süründü, bir kapıda dinledi.

İlkel içgüdü paranın gücünden daha güçlüydü. Oğlu yatıyordu
O sessiz odada uyumak.

"Ah, Esme!"-Denise onu ertesi gün odasına çağırdı-"Esme! Gel
Burada! Gidebilirsin, yazlar. "

İngiltere'den hemşire ile gönderilen yeni hizmetçisi sessizce dışarı çıktı.

"Esme!" Denise sesini indirdi. "Bu para hakkında. Sana biraz borçluyum
Şimdi. Her yarım yılda bir çek yazamıyorum; Ama bu sefer ben
"ESME'ye bir kağıt kaydı.

"Teşekkür ederim. Ve çocuk?" dedi Esme.

"Oh! O iyi. Bayan Stanson'u gördüm. İyi uyudu.
O, Esme! Sadece aptalca görünecekti-daha iyi değil. Bizimle buluşacak mısın
_dejeuner_ için ritz? "

Esme kendini mazur gördü. Geç kalabilir. O geri dönecekti
otel.

Şubat ayının başında gevrek, batırma soğukluğuna girdi. Dokunmak
Paris'te Frost, Dükkan Kapılarından Sıcak Hava Drift
Tepegöz, insanlar kuru kaldırımlar boyunca acele ediyor. Her yerde kürkler
Fransız yüzlerinin özetlenmesi; katı kasvetli taklitten
Rus Sable parlaklığı ve gümüş tilkinin kaba zenginliği.

Kürklü bir ceket-bir tane istedi-huzursuzca bir dükkana girdi, denedi,
fiyatlandırılır, yumuşak zenginliklerinde, leylaka astarları ve
beyaz; Adil güzelliğinin koyu samur tarafından çerçevelenmiş, hafif renkli vizonla,
Zengin Fox Cilt ve tekrar hayal kırıklığı biliyordu.

İstediği üç kat muhteşem şeylerdi; her biri alırdı
Neredeyse tüm parası, frocks ve şapkalar için hiçbir şey bırakmıyor.

Sabırsız, neredeyse öfkeyle, camdan kaşlarını çattı.

"Ah! Evet, ceket çok güzeldi; ama fiyat! Dört yüz pound
İngilizce parası; Ve bu beş yaşındaydı! "Küçük kat vardı
Mink sadece Bagatelle fiyatlandırılır.

"Evet, ama Madam bunun diğerlerinin yanında kaba olduğunu görmeli."

Fırıltıcı bir şekilde ikisini bir araya getirdi; nadir parlaklığını gösterdi
Sable, gerçek dantel kravatı, mavinin zarif renklendirmesi
ve gümüş brokar astarı ve ona karşı koydu
Yalnız zengin görünüyordu, ama burada, buna karşı, sadece bir dışlanmıştı.

"Madam görüyor; ceket ucuz-bir pazarlık. Bir gün sattık, neredeyse
beğen. Ah! İşte! "

"Ucuz olanı almalıyım," diye mırıldandı Esme. "BEN--"

"Bakın, bu Milady Blakeney'e satıldı. Ve bunu dilediğimiz
Madame sahip olmak neredeyse iyi. Milady's hafif kaldı
Değişiklik. "

Gerçekten bu muhteşem bir giysi-ihtişamlarına siyahı çekiyor; tokalar
Yeşim ve gümüş ve macun; Peri prensesleri gibi astar olabilir
giymek. Eski Mechlin fırfır.

"Bu, dokuz yüz pound İngilizce parası. Eşsiz, zarif. Ve
Bu diğeri de görünüyor. "

Ani acı kızgınlık Esme'yi boğdu. Denise bu paltoya sahip olabilir ve
Mücevher, dantel, gereksiz folies satın almak için diğer dükkanlara gidin. Neydi
Beş yüz pound? Denise onu kolayca dışarı çıkarmış olabilir,
Kürklerini satın aldı veya ona iki kez öngörülen parayı verdi; bu sefer
Cömert olabilirdi.

"Ah! Bunu alacağım." Esme samur ceketine dokundu. Sonuçta, o
Bankada para vardı; Altı ay boyunca özgür yaşadı. "Evet, ben
Şimdi ödeyin. "

Bankaya giderken beklemek zorunda kaldı; Sonra dışarı çıktı
Zengin manto. Ağırdı, içeri girmesi biraz zor, ama yapabilirdi
Aynalara bakarken karanlık kürklere karşı adil yüzünü görün.

Terzi'de tekrar sinirli oldu. Neden yine o
Çok sevgili miydi? O yumuşak saten, şifon ve dantel, sadece bir
Eldeki bez, ama kurnazca yuvarlak uzuvları özetleyen bir modelde,
Yumuşak bir boğaz koyarak, ayakları hakkında koşuyor; o çay elbisesi
opal kadife; O şiddetli ceket ve mavi etek, hepsi onun ötesindeydi
Şimdi ceket onunkiydi. Yine de Esme pervasızca satın aldı, somurtkan bir öfke
onu sürüyor. Madam Arielle, başkalarını kopyalayıp yaratırdı, bu üç
Sahip olmalı. Ve bu-ve bu bluz; Başka bir elbise ve eşarp.

Esme daha önce orada sipariş vermişti, ama asla bu tarzda. Madam baktı
şüpheli.

"Şimdi sana elli ödeme yapacağım." Ve böylece bir
Yarım aylık fiyat. "O kahverengi-hemen kopyalayacak mısın?"

"Ah, evet-Kısacası." Ama Madam basıldı. "Milady Blakeney
Bir düzine frock sipariş ederken, ama bir güzellik, "fışkırdı Madame"
gerçek dantel ve gümüş krep. Ah, evet. "

Ondan önce tekrar Denise, onu cüce, Esme's, emirler. Ceket görünüyordu
Şimdi daha ağır. Neredeyse titiz bir şekilde şapka aldı; Bir kuyumcunun geçti
pencere, bir kolye gördüm, elmaslar ve zümrütlerin zarif bir şeyi
Yeşil perdesinden sallanan harika bir elmas ile iyi işi
ve beyaz.

"Ne kadar?" Esme omuzlarını silkti. "Çok iyi giderdi
Yeni elbisesiyle. "Küçük bir emaye broşu aldı ve dışarı çıktı.

Cafe de la Paix öğle yemeğinde donuktu. O geri dönmedi
BT. Yalnız yemek aptalca; Omlet tadı kösele; .
Küçük filetolar sert; Yer aşırı ısındı; O alırdı
ceketinden, ama altındaki elbise geçen yılındaydı, bu nedenle bir
Gizlenecek şey.

Erkekler cesur yeşil şapkasında güzel İngiliz kadına baktı ve
Muhteşem kürkler.

Likörünü yudumlayarak Esme
gelecek. Bertie evde olurdu; Eski mutlu yaşamlarını alacaklardı;
Ama daha da mutlu. Şimdi çok iyi olurdu. Onu satın alabilir
Birçok yönden yardım etmek için kendi frocks. Geri döndüğünde gidip
Bir yerde avlayın. Esme ellerine baktı; Çok daha inceydi.
Avlanacak kadar güçlü olur mu? Yuvarlak konturlarını kaybetmişti;
Adil teninde yeni çizgiler olduğunu biliyordu, kaybettiğini
bazı gençliği.

Bunlar bir yaş. Ve yine de-"L'Ampt," dedi keskin bir şekilde. Yine de o
Büyük üst katta yatan küçük bir yumuşak şey düşündüm
Bristol ve bir şey onu tekrar keskin bir şekilde incitti.

Alışveriş yapmaktan bıkmıştı, şimdi oraya geri dönecekti. Yalnızdı
Paris'te.

Bayan Stanson, çeşitli hemşirelerle meşgul olmak için mektup yazıyor-o
pozisyonundaki bir kişinin iyice beklemesi gerekir-
Esme'den gelen bir ziyaretle şaşırdı.

Bebek tüm denemelerinden ve yolculuğundan sonra muhteşemdi. Bayan Stanson
Seyahat eden bebeklerle tutunmadı; Soğuk yolculuğa geri döndü
İngiltere'ye.

"Ben de bunların sıcaklığı ile burada tutmuyorum," dedi İngilizce
hemşire, "ve ağzı ile deli bir köpek gibi soğuk a-rushing ile
Bir pencere karıştırırsa açın. Bana bir çocuk için hava ver, Bayan Carteret, Air
ve sıcaklık; Ama her şeyden önce hava. "

Fidanlığın bir otokratı olan bu Bayan Stanson, mirasçıları emzirmiş
Büyük evler ve suçlamalarını sevdi. Şimdi bir ölüm, güzel geçiş
Narin Lady De Powers ve bebek oğlu kadını serbest bırakmıştı.

"Onu seveceksin, Bayan Stanson-ona iyi mi?" Esme fırladı
ani dürtüdeki kelimeler; Gülümseyen bebeği aldı.

"Duyuyorum, Bayan Carteret, Ladyship'in yerine senin olabilir,"
Hemşireye güldü. "Beş dakika geldi ve isteyip istemediğimi sordu
Her şey ve istediğimi sipariş etmek için. İki kreş-hizmetçisi yaptım
Bugün. Birçok genç anne gibi, dikkatsiz. Bu bayanlar
Bu olmadan gözlerini bir tane için verecekti, "dedi Bayan Stanson, yumuşak bir şekilde.

"Olmadan." Ona bir bucak, çocuğu kollarında olan Esme. Bir şey
boğazında incinmek; Kırmızıya ve sonra beyaza döndü. Bir saat oturdu
Büyük parlak odada, bekleyen tüm hastalıkları dinlemek
Bebek yaşamı için, hemşire tarafından gusto ile ilgili. Biraz ürperti, bir
Kaşık ekşi yiyecek ve puf! Dışarı hayata gider; Sonra sonra,
tavuk-pox, kızamık, boğmaca; ıslak ayaklar. Harika görünüyordu
Hayatta kalan çocukların olduğunu düşünün. Küçük cyril, top sürme
Düşünceyle, ondan önce ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu.

Ama sonunda, konfor. "Ve yine de yaşıyorlar," dedi Bayan Stanson, "
Bira ve damlamada, bilgilendirildiğim, bebek maması olarak kullanılır
çok fakir. "

Denise çay için geldi, taze, parlak, büyük bir çalındı
tilki. Büyük Sir Cyril, ceplerinden sayısız küçük kutuları çekiyor.

Bir oturma odası vardı. Denise, Esme'yi aradı, alımları yaydı
masada.

"Bak, Esme-Bu kolye, tatlı değil mi? Ve bu emaye tokası-ve
Bu broş-ve o elmas kalbi. "Masa ile parladı
şeyler. "Ah, Cyril benim için yeterince alamadı. Çok iyi."

Neredeyse somurtkan Esme yeşil, beyaz ve kırmızı taşa baktı;
Kolye ve kolye, göze çarpan bir kolye idi. Denise
ona bunlardan bazılarını vermeyi teklif edebilir; Ona olup olmadığını sorabilir
İstediği hiçbir şey.

"Ve sana bir şey aldım, ES-sadece anma olarak. Cyril beni diledi.
Sumlar! Parselleri getirin. Evet, işte. "

Esme, Place de l'Opera'ya yakın büyük bir dükkanın etiketini biliyordu;
İyi, ama burjuva, ucuz.

"Bak! Giydiğin musquash olayından nefret ediyorum. Senin için çok karanlık."
Denise, bir kahverengi tilki çaldı-büyük bir şey,
kuyruklar, ama meretricious, gösterişli; astarın saten onun gibi çatladı
dokundu. Bu, arkadaşı için yaptığı her şey için.

"Teşekkürler Denise." Esme kürk aldı. "Ne kadar güzel. Güzeldi
Beni düşüneceksin, şimdi daha fazla kullanılmıyorum. "

Denise başını kaldırdı, anlık korku ile korktu. Elbette Esme daha fazlasıydı
pazarlık payıyla içerik. Ondan kurtulmaktan mutluydu
istenmeyen velet; bol miktarda ödenek ve özgür olmak. Bir dakika o
Esme onu başarısızlığa uğratırsa ne olabileceğini gördüm.

Ancak Denise sığ iyimserdi; Korkuları güldü; o
Esme'yi sevgiyle öptü.

"Bu harika bir düşünceydi ve muhteşem bir şekilde bitti,"
Fısıldadı-"İkimiz için de bitti."

"Peki sen? Gerçekten onun senin olduğunu hissetmeye mi başladın?" fısıldadı esme
Geri, neredeyse şiddetli.

"Yaptığıma inanıyorum. On yıl içinde tamamen unutmuş olacağım"
Zaman, "güldü Lady Blakeney.

"Ve-ben?" dedi Esme kendi kendine.




Bölüm VI


"Bazı insanlar," dedi mousie Cavendish, "
talih."

Esme Carteret'in Sable ceketine dokundu, yumuşak kürkleri okşadı,
Küçük yeşilimsi gözler kötü bir şekilde bakıyor.

"Arkadaşlar ... güzel şeyler," dedi Mousie, yumuşakça. "Hey, benim güzelim
Esme. "

Esme kızardı. Yoksulluğuna homurdanmadan beş dakika önce
Motoru bekleyen muhteşem sargısına indi.

Para hiç bu kadar hızlı gitmemiş gibiydi. Yarım yılın ödeneği
Denise bir günde harcanmıştı. Daha fazla yeni frock, yeni alışkanlıklar görünüyordu
gerekli. Esme perili bir huzursuzluk; Memnun değildi
Her şey gergindi, iştahsızdı, zayıflamıştı.

Coombe Regis'de av sezonunun sonuncusunu şimdi yapıyordu,
Holbrooks tarafından alınan eski Elizabethan House.

Mousie'nin tatlı bir şekilde dediği gibi tek zorlukları "yapamazlar
Tuğlaları Altın Tozla Yeniden Yap, Birinin evine sahip olmak çok sıradan
Kil, saman ve sudan yapılmış, aksi takdirde tuğlalar. "

Ahırlarda atlar vardı, şık, parlayan avcılar,
Kalmaya gelen arkadaşlar. ESME yerel bir ahırdan işe alındı. Sıkı sürdü
Ve düz, ama gününden sonra yoruldu; Eski mükemmel sağlığı
onu terk etmişti.

"Orada," dedi Mousie, Chill Mart gününe bakarak, "Luke,
Bizim ev sahibi, para harcayabilir bir şey arıyor. O bir olmak istiyor
Akran gelecek doğum günü ve umutları yüksek. "

Eski moda çiçek bahçesindeki çiçekler bir yangıydı
ihtişam. Bay Holbrook onlara bakıyordu, büyük ölçüde ilgileniyordu
bir yama saf beyaz nergisler, çünkü on pound ödemişti
ampuller için parça. Kalmaya gelen kabine bakanı bir
çiçekçi. Bunlardan bazılarının bir hediyesi onu çok memnun edebilir.

Holbrooks, Coombe Regis'i pasif bir taklidi haline getirmişti.
Hotel de Luxe. Eski salon şimdi sıcak hava ile ısıtılan bir palmiye sahasıydı,
Kömür tutan yeni bir ızgaradan rahatsız olan büyük açık şömine; .
Çizim odası donuk mavi ve altın renkteydi; Sert iğrenç,
Her yerde parlayan harika aynalarla.

Yemek odası, asansör ve elektrikli bir mekanik cihaz kütlesiydi
Isıtıcılar ve telefonlar her yere, küçük masaların hepsi
Cilalı ahşap gerçek dantel fişleri ile yayıldı. Bir Dined Scratchily Off
Luke-Sort Silver, Kahvaltı Kupası telkari olarak kurulan Crown Derby idi.

"Altın yumurta bırakmayı öğrenmemesi için tavukların çok sinir bozucu," diye belirtti Bayan
Bir sabah Cavendish Sigara içen yarım düzine şeyi incelediğinde
Elektrikli ısıtıcıların üzerinde. "Bu saf altın Orpington'un faydası nedir
Burada gümüş bir yuva üzerinde otururken, sadece olabilecek şeyleri yumurtadan çıkardığında
Her biri bir kuruş ve Twopence ile satın alındı. Hayır, yer mantarı yemeyi reddediyorum
Ve kahvaltıda krema ve somon, ne de jambon ve şampanyaya ihtiyacım yok
sos."

Regis Hunt yarışlarının topu için büyük bir parti toplandı. Donuk insanlar
ve yemeklerini pişmanlıkla birlikte yiyen ve sürüklenen akıllı insanlar
Hemen sonra ayrı. Donuk insanlar süslü yemekleri yedi
ve kızartma koyun eti için içten iç çekti, akıllı insanlar onları seçti
Ve Fransız aşçılarının açgözlü ruhlarının hayran olmasını istedi.

Ama Bay Holbrook memnundu. Devam ediyordu. Nazik şeyler yaptı
titiz bir şekilde gizledi ve kendi başına cömert şeyler yaptı
fayda ve peerage öne çıktı.

"Sevgili aşkım," dedi Holbrook, kütüphaneye geliyor. O vardı
rafları, çeşitli yazarların ilk baskılarıyla döşedi.
Biri okudu. Heykeller durdu, köşelerde soğuk bir şekilde zarif, parıltı
Beyaz kahverengi arka plana karşı. Kütüphane masası bir yazı taşıdı
Deri seti altın halinde çalıştı. Grace Holbrook, mektuplar dikte ediyordu
Sekreteri, pembe burnu ve tahriş olmuş bir ifadesi olan ince bir kız.

"Canım," dedi Holbrook. "Sence--?" Durakladı.

"Gidip gidebilirsin, Bayan Harris," dedi Bayan Holbrook.

"Sence," dedi-"Hum, Criternery'nin biraz zayıflığı var ...
Muhteşem, bazı gazlı bezlerde dans eder ...
aşağı. Lady Ermyntrude gelmiyor. "

"Yapamadık," dedi Bayan Holbrook aceleyle. "Düşes geliyor."

"Şey, bu onun küçük zayıflığı ve istediği gibi yapabilir" dedi
Holbrook, kederli. "Henry'nin Lord Regis olmasını istiyorum, aşkım. Bu
Sadece Cumartesi dans etmek için. Hewson ile ayarlardım
Muhteşem. Ve dansçılar çok şık. "

"Sevgili Luke, Dullshire Düşesi burada olacak," dedi karısı,
sıkıca "ve trentler ve Lord Frensham. Yapamadık. Düşes
Muhteşemdi, bahsettiğini gördüğümü hatırlıyorum-o olmalı
Kadını hiç görmedi ... bu dans ediyor. "

"Çok zarif," dedi Luke. "Şey, aşkım, elbette biz
yapamamak. Ama sanatçılar şimdi her yere gidiyor. Leydi ile öğle yemeği
Ermyntrude, ve onun varlığının bir hediyesi ile birleştiğini düşündüm
O melek ampul kökleri; Ama eğer itiraz edersen ... iyi, biraz
Zayıflık, aşkım. Criternery, Mavis Moover ile konuşmak isterdi. "

Bayan Holbrook gözle görülür bir şekilde titredi. "Düşes önde olmasaydı,"
dedi; "Yine de çok kör ve gözlük takmayacak; o olmayabilir
gazlı bezi fark ettim. Partimizin şımarık olmasını istemiyorum Luke,
Ancak--"

"Düşün, aşkım," dedi Holbrook, dışarı çıkarak. "Düşün. Ve
Jimmie Gore Helmsley geliyor. Adını görüyorum. Sevmiyorum
O Gracie. O kötü bir 'BM, aşkım. "

"Her yere gidiyor. Bir at koşuyor," dedi Bayan Holbrook. "O
Uzun bacaklı Bay Şey Günümüzde dörtnala gördük. İnsanlar kazanacağını söylüyor.
Her yere gidiyor Luke. "

"Çok daha kötüsü," dedi Bay Holbrook, "her yer için."

ESME'nin dışarı çıktığı motora bir şey olmuştu-bir lastik vardı
Başlarken delinmiş ve şoför bir uyarı verdi
saat gecikmesi. Esme esnedi, aşırı ısınan salonda bekledi.

Bertie bir hafta içinde evde olacaktı; Maliyet fiyatından daha fazla şarap isterdi
ev sahibinden. Onun ortaya çıktığını görünce ona dostça bir gülümseme verdi.
Ondan ona biraz göndermesini istedi.

Ama küçük bir kıza yardım etmekten memnun olan Luke Holbrook
düz, muhteşem bir kadına kar kaybetmek için bir neden görmedi
Sables.

"Daha fazla hock ister misin?" dedi. "Son olarak aynı, ha? Evet, sana söyledim
Bana sor-ama yukarı çıktı-gaga ve viski de ve liman ....
Size gönderin. Ben biraz. Bu benim işim, güzel bayan, benim
işletme. Hiç rahatsız olmayın. "

Esme, tam fiyatını tahsil etmek istediğinin farkında değildi.

"Böyle bir avımız oldu, erken döndük." Sybil Chauntsey karşılaştı
Alışkanlığındaki salon, genç Knox onun arkasında. Bayan Holbrook
Sevginin onaylanması. Onlara birlikte sormuştu. "Ah, böyle bir koşu"
Bababbled Sybil. "Ve kestane görkemli, canım."

"Jimmie her zaman kestanenin en iyi atı olduğunu söyledi." Mousie
Cavendish'in ince dudakları kindar bir gülümsemeyle kavisli.

Genç Knox başladı, Sybil'e baktı.

"Kendi atın olduğunu düşündüm," dedi Gravely.

"Kaptan Gore Helmsley onu sezon için bana ödünç verdi. Ona benim diyorum.
Bildiğini sanıyordum. "

"Hayır, yapmadım." Genç asker dörtnağını unutmuş gibiydi;
Yorgun görünüyordu ve söndürdü.

"Araba, hanımefendi hazır." Deneyim işaretini taşıyan bir uşak
Sakassız yüzüne damgalandı. Esme ceketini sabitledi,
Bir refakatçi istedi-MRS Cavendish gelirdi. Onun kindar dili
Araba mırıldanırken itibarlarda hafif vuruşlar yaptı. Hiç kimse
kaçtı. Kimse bağışık değildi. Kimin olduğunu öğrenmek için gitmeye gelmişti
Esme'nin ceket göz önüne alındığında, çünkü adil kız kendini hiç yapmamıştı
hayırlı.

"Yurtdışında güzel şeylerle karşılaştım, ben de neden sipariş vermedin
Limuzin, Esme? Bu açık şeylerdeki rüzgardan nefret ediyorum ... yığınlar
Sanırım prensler ve zengin potentates, seyahatlerinde değil mi? "

"Yığın," dedi Esme. "En azından onları bazen görmeliyiz."

"Tüm bu aylar boyunca böyle acele eden en komik şey,
Denise Blakeney. Seninle aynı fikirde değildi, Esme; Seni zayıflattı ve
bir şekilde farklı. "

"İklim," dedi Esme biraz kızartı.

"Ve fantezi Denise etkinlik için eve gelmiyor, kendine güveniyor
yabancı doktorlar ve hemşireler. "

"Kalmayı düşünmüyordu," diye yanıtladı Esme. "Geri dönmek istiyordu."

"Oğul ve varisi gördüm. Cyril gibi adil harika bir şişman şey.
O zaman tüm zorlukları çözer. Denise _role_
sadık anne; Bebeğin onu sıktığını söylüyor. "

Ani bir öfke dalgası Esme'yi salladı-çocuğu için korku-olabilir
ihmal edildi, sevilmedi. Sonra Regis'teki oyuncak dükkanında durdular.

"Bayan Holbrook için bir parsel," dedi adama. Yüce Asistanlar
Coombe Regis Motors'a koştu.

Hala sıçrayan pembesinde bir av adam onları durdurdu. O da öyleydi
Büyük koşuyla dolu.

"Welcombe'a yarın çıkıyor," dedi. "Hepimiz antrenman yapıyoruz."

Esme'nin yüzü bulanık.

"Bunu karşılayamam. Adama yirmi kilo borçluyum. İki gün yaptım
Bu hafta."

Bir yıl önce Esme neredeyse ona bir at sunmayı beklerdi.
Binbaşı Jackson'ın on beşi vardı; O zaman sadece çekici görünmesi gerekiyordu,
Yoksulluktan bahsetti ve atlar bulutlardan geldi.

Şimdi o da ceketine baktı. Sahibi yardım isteyemedi.

"Diğer nişanlar," diye hafifçe boğuldu. "Keskinliğini kaybediyorsun
Bayan Carteret. Hakikat."

Esme kötü bir şekilde geri döndü. Coombe Regis'e geri döndüler,
Serin bahar öğleden sonra açık araba mırıldanıyor. Mousie Cavendish
sorgulama, tahminler, giderken.

Palmiye Mahkemesi şimdi kalabalıktı, bölümler nakavt edildi,
Yeterince büyük hale getirmek için oda atıldı; Toplantı yoktu
Çay için. Tepsiler küçük cam tepeli satinwood masalarına yerleştirildi.
Sıcak bisküvi ve çörekler elektrikli ısıtıcılarda sıcak tutuldu. Uşak
büyük buzlu keklerle kaplı bir büfe türü ve röleleri
Her tepsideki malzemeler yeterli değilse sandviçler.

"Tek bir şey gerekli-soğuk sığır eti ve erik pudingi," mousie
dedi, kötü bir şekilde, ona bakarken. Çay sotları gümüştü
Yaldız, küçük kek ve sandviç yığınları gerçek dantel üzerinde duruyordu. İçinde
Çizim odası Bayan Holbrook en donuk konuklarını bir masada topladı,
Daha bulutlu atmosferden uzakta çay döktüğü yer
salonun.

Birkaç pahalı oyuncak köpeği mavi ve altın brokar üzerine oturdu ve
Sadece misafirleri mecbur etmek için kek artıkları yedi.

Kıyılmış tavuk ve sığır eti filetosundan çıktılar ve kahvaltı ettiler
Krem ve üzüm fıstığı. Bay Holbrook onları sevdi çünkü üç ödedi
Yüz Pug Li Chi için, iki Pomeranian Holboin Santoi için.

"Luke," dedi Bayan Holbrook, ikinci fincan soğuk çayını alarak. "Luke,
Bence bunu yapabiliriz; Düşes kim olduğunu asla bilemez. "

"Gerçekten mi aşkım?" dedi Holbrook, hızlı. "O zaman yazacağım
Müdürü ve ona, sizden bir not ekleyerek. Çok iyi gidecek
Ampullerle-Critennery memnun olmalı. "

Esme onu bekleyen bir yığın mektup bulmuştu, uzun zarflar
oluşturulan hesaplar. Parasının nereye gittiğini bilmiyordu
ile. Hiçbir şey ödenmemiş gibi görünmüyordu.

Odasına gidiyordu, halılarda o kadar kalın ki ayakları
Onlara battı, etrafındaki zenginlerin tüm sessizliği, kapılarla
Durduğunda açılmış ayak izleri açıldı ve gürültüsiz bir şekilde kapandı
ürkütücü.

"Ah, Madam!" Marie, geç hizmetçisi, ona gülümsedi. "Ah, Madam." Marie
büyülenmişti. Madam'ın zorunlu olması için pişman olmuştu
onunla bir parça.

"Milady Goold ile birlikteyim, Madam ve Madam'ın iyi olmadığını görüyorum;
O zaman hassas görünüyor. "

"İtalya idi." Esme, kahverengi olan Fransız kadının önünde gergindi
Gözler ona meraklı bir kurnazlıkla baktı.

"Madam Milady Blakeney ile çok seyahat ediyordu?
Reggio, Madam; Orada bir kuzenim var. "

Esme beyaz yanaklarını gizlemek için hızla kapısına döndü. O iyileşti
bir an içinde. Marie yazsa veya oraya gitse bile,
anlamak. "Evet-burası sıkıcı bir yer, Marie," dedi. "Ve sen
Bir yerden bana geri dön. Watson saç yapamaz Marie. "

Marie gülümseyerek gitti-meraklı küçük bir gülümseme. "Bir şey vardı
Tüm bunları merak ediyor, "dedi yumuşak bir şekilde." Bir şey, ama evet,
Garip-ve bir gün ben, Marie, öğreneceğim. "

Yarışlar Salı günü olacaktı. Cumartesi günü Coombe Regis'i her biriyle gördü
Oda dolu. Kabine bakanı kendini aşırı onurlu hissetti
Eski oyulmuş yatağın kaldığı devasa devlet odaları ve
Tüm elektrikli ışıklar gölgeleri ortadan kaldırmış gibi görünmüyordu.

"Queens'in öldüğü bir şey," dedi bakan uzun sürdü
Yatağından giyinme masasına yürüyün.

Düşes, başka bir geniş odayı işgal etti,
Bir zambak temsil eden ve muhteşem bir miktar için satın alınan alçak bir yatak karısı
Fransa. "Saçma," dedi lütfu, aşağı yastıklara sokulurken
ve kakma yaprakları arasında dizilmiş dantel kenarlı tabakalar. "Ayrıca yapamaz
uygun yaylar var. "

Dullshire'ın lütfu, hayırsever eğilimlerin büyük bir hanımıydı.
Büyük karşılığında arkadaşlarına sattığı bir ödül inek sürüsü tuttu
Toplamlar ve ödüller ve bir atı gördüğünde bir at biliyordu,
Yarışlar için gel. Kazandığında Bridge'i de sevdi. Düşes
toplumun lideriydi, biri gerçeğin farkındaydı. Onun derin sesi
hırslı bir clamberer'ı kenarından geri kaydırma gücüne sahipti.
zorlukla ölçeklendirdiği uçurum. Dullengla'dan istenmek
Mahkeme, sığır eti çorbası, haşlanmış morina, kızartma koyun eti, lahana
Veya şalgam ve pirinç kalıpları, bir emirde olduğu gibi işaretlenecekti. .
Duke hiç ziyaret etmedi ve oğulları olan can sıkıntısı şimdiye kadar
Evlenmesine izin verilmedi. Büyük ölçüde onun iradesine karşı,
Bu ev partisine dahil, onun
Tadı sahnede çekici bayanlar içindi. "Sana izin verirdim
Evlen Leydi Sukey Ploddy, "dedi annesi kapısına vardıklarında
Coombe Regis; "Burada olacak." Palmiye Mahkemesi harikaydı
bu akşam. Yapay yapraklardan parıldayan gölgeli ışıklar
Şifonlar ve satenler, danteller ve ipekler ve siyah beyaz akşam yemeği
insanlığın zırhı. Nadir mücevherler parladı, hafif kokular havayı yaptı
kokulu.

Kabine bakanı, akşam yemeğinden hemen önce inen
Düşes Toe, karanlık hareketli bir yüzü görmeye devam etme sürpriziyle
ve esnek, hafif bir form.

"Mavis," dedi bakan boşlukla .... "Oh, çok üzgünüm, Düşes. Umarım
Acımadı. Geçen yıl Homburg yaptı, biliyorsun. Şimdi olsaydı
ondan önce .... "

Düşes'in bir sandalyeye atlaması Palm Court'u salladı. Tek oğlu geliyor
Neredeyse acı verici iyi yapılmış kıyafetlerde, sıkıntılarını bir
arkadaş. "Kesinlikle çürümüş yakaladı. Nadiren bir kız
Konuşun ve eğer varsa, bir Johnny ile kapalı olacak
önce. Hiçbir şey ama Ploddys ve o kasıtlı Cavendish ve oh, as,
Her yerde çürük, biliyorsun. Evet, Mamma. "

"DSÖ?" Düşes dedi, "Francis, o güzel görünümlü kız
siyah?"

"Zarif!" dedi Lord can sıkıntısı. "Tanrım! Değil," diye durakladı ... "
İsim Moover, anne, "dedi mülayim-" Moover. "

"Amerikalı,", ev sahibinin kolunu kabul ederek Düşes'i özetledi. Bayan
Holbrook her akşam geniş partiyi sıraladı ve onları eşleştirdi
akşam yemeği.

Lord sıkıntısı, Lady Sukey Ploddy'nin önemli elini aldı.
ceket kolu ve akıllıca belirtti, "Eh oh, imagin" dediğinde
O yarışları dört gözle bekliyordu.

Bakan hostesini aldı ve dansçıyı masasında buldu
Dört için. "Bunu seviyorum," dedi Bayan Moover memnun bir şekilde Caviare alarak.
"Bana sormak için güzel, değil mi? Eski Luke--"

"Bu senin hostesiniz," dedi bakan aceleyle. İhtişam
Akşam yemeği onlara ve yemek üzerine indi. Balık için ulaşıldı
trüf parçalı bir sos yeleğinin altında; Biri karlı bir kulede dürttü
ve menü üzerinde kılık değiştirmiş zararsız tavuk olduğunu buldum. Eğer
Aşçı, detaylandırmaya para harcayarak maaşını kazanmadı
hızlı bir şekilde değiştirilecekti.

Eşcinsel sesler, hafif kahkahalar, tonozlu çatıya koştu. Ordu
Toz tabanları masalar arasında ustaca hareket etti. Ünlü Holbrook
Şaraplar cömertçe döküldü.

Biri kötü kahve ile bitirdi ve bir düzine likör seçti,
Isıtılmış havanın etrafında yüzen mavi duman pus. Büyük altın kutular,
başlatılan ve çünkü masalarda durdu, purolarla dolu ve
sigara; Çok fazla boşa harcanan parayla gurur duyan uşak durdu
ayrılmadan bir süre önce. Kırmızı çubuklar parlayanlar boyunca parladı
Limanın zengin Ruby'den maun.

Donuk insanlar, hostesleriyle çekiliş odasına sürüklendi
Oku ve çalış ve dedik
Oğlunu bekliyorum.

"Çok güzel görünümlü bir kız," dedi lütfu. "Bayan Moover, sanırım ben
seni bir yerde gördüm. "

"Belki de," dedi Mavis, Civilly. "Belki de Düşes."

Oldukça uyanmış olan Lord Boredome yumuşak bir şekilde kısaldı; geri kalanı için
Akşam filozof olan kabine bakanı,
Sıkıntı Marquis'i izlerken sadece prestij üzerindeki gençliğin gücü
Kendini, manifest ile siyah renkte bir kıza adayın
annesinin onayı.

Miss Moover'a gerçek adı Harris olan nazik bir duygu
şu anda onu bu genç bayandan Frank bir avowal ile sonuçladı
Gelir haftada yüzlerce idi. "Ve hepsi benim," dedi Mavis,
Ne yazık ki, Londra'ya gelmişti,
Kızı ünlü olmadan önce öldü. Yüksek altında bir düzine küçük dram vardı
Çatı-Her biri kastına, oyuncularına ve onun
kitle.

Genç Oliver Knox'un parlak yüzü şıklığını kaybetmişti. O sadece
Her gün asker, konuşmanın garip olduğu için derinden sevdi ve çekti
oyuna uyanan Gore Helmsley'e karşı yeni bir
kaybetme şansı. Siyah gözleri hayranlıkla dolu ile biliyordu
onlara nasıl atılır, sözleri ince iltifatla yüklü, o
Pretty Sybil'i takip etti, onu korkutucu sevgilisinden uzaklaştırdı, aldı
Köprü oynaması ve hatalarını dahice yanıp söndüğü gibi övdü.

Kendini Bayanlara karşı oynarken bulduğu için kız kızardı
Cavendish ve Dolly Frensham, iki kumarbaz. O gördü
skorlar eklendi ve yerleşti, Jimmie'nin dikkatsizce yapabileceğini söyledi
Ertesi gün onunla yerleşin ve neyi kaybettiğini neredeyse hiç bilmiyordu. Esme
Gore Helmsley'nin havalı selamlamasına dikkatsiz bir cevap; O yapmıştı
onunla ve yine de serinliği acıtıyor. Komedi avuç içinde çalındı
mahkeme, ertesi gün kahvaltıdan sonra oynadı, Bayan Mavis Moover
kahraman. Düşes onunla oldukça büyülenmişti, kesin kabul etti
Sadece transatlantik olarak küçük saçmalıklar. Mavis layık bir sergiledi
ineklere ilgi ve hayırseverliğe karşı değildi. "Mutlu olursun
basit bir ülkede, "dedi Düşes, genişliğe atıfta bulunarak
en az on oturma odası ile ev, üçü kamp yaptıkları
dışarı.

"Sanırım," dedi Mavis, sessizce. "Sanırım insanları beğendiysem."

"Aşkım," dedi Pazartesi sabahı Luke Holbrook. "Tam değil
çalıştı aşkım. Korkarım ki kabinedeki umudumuz zamanımız olmadı
onu amaçladı. Korkarım Düşes'in Nosy Boy
Pastada ayak, "dedi Luke, ne yazık ki.

"Luke!" dedi karısı.

"Yemeğin içine düştü. Hepsi aynı, aşkım. Criternery ayrılıyor
Bugün."

"Fantezi ile aynı trenle seyahat edebilir," dedi Bayan Holbrook
sakin bir şekilde.

Büyük adam, kentsel olarak zarif, onun adieux yapmaya geldi. Holbrook
Ona özür dileyerek baktı. "Miss ile birlikte seyahat edeceksin
Moover, "dedi Bayan Holbrook, parlak bir şekilde;" Bu sabah ayrıldı. "

Kabine bakanı gri eldivenlerini dikkatlice çizdi, sonra ayarlandı
Parmaklar yavaş.

"Lord Boredom," dedi, "Bayan Moover'ı tam zamanında kasabaya götürüyor
onun performansı için. Yine güle güle. Büyüleyici için çok teşekkürler
ziyaret. "Bir gülümsemeyle ev sahibine döndü." Bana doğrudan gel
Gel, "dedi." Eğer o baronetcy'yi istiyorsan. "

"Dış partide yine," dedi Holbrook, şık bir şekilde. "Ama o bir
İyi bir tür, anlayabilir, aşkım. "

Yarışlar rol oynadı. Gore Helmsley, muhteşem bir binici kazandı
kolay, önde beş uzunlukta kanter, uzun figürü
At sırtında en iyisi, karanlık yüzü sürdüğünde parladı. Young Knox's
at düştü; Çocuk çamurlu geldi, sarsıldı, üzücü, çünkü
Onu deviren rakibi ile bir jostle.

Sybil biraz altın topladı. Jimmy onun için bir kiracı koymuştu. İle
Bir kızın çılgınlığı Gözlerini tinselden uzaklaştırdı,
Salon işaretli altın duller nane. Burada perdeler bir
trajedi, aceleyle düş, çünkü baş aktris gülümsemek zorunda kalacaktı
Eğer tekrar görünecekse izleyicisine komedi deyin
Toplumun sahnesi.

Sybil o akşam daha küçük oturma odalarından birine gülmeye geldi,
Oda sıcak, yumuşak ışıklı, biri Coombe Regis olarak seçildi.
Gore Helmsley ile çay içiyordu.

"Kimse bizi burada aramayacak," dedi zili çalarken. "Hadi
Sessiz yarım saat geçirin. Benimle konuş, küçük dostum, yorgunum. "

Kayıtsız çayın üzerinde, yaldızlı bir çaydanlıktan dökülen Sybil gülümsedi
Gecikir, gününün kazançları-yirmi pound.

"Bak, iki gece köprü için para borçluyum. Al. Umarım
Ödeyecek kadar var. Aptalca oynadım. "

Jimmie altın yığınını geri itti. "Canım, seksen kilo verdin.
Önemlidir-bu durabilir. Cavendish'i senin için ödedim;
O bir kedi ve konuşurdu. "

Sybil bağırdı, korktu ve şaşkın. Seksen pound! Ve ayrıca
Bir hanımın dördünde oynadığını ve on daha kaybettiğini. Annesi
zengin değildi; Kolayca ödeme yapamadı.

"Pennies'i koru," diye alay etti lordca tonlarla. "Bir gün ödeyeceksin
Ben. Küçük bir dostuna yardım etmekten mutluluk duyuyorum. "Jimmie ödemenin bir
Yüksek bir, ilgi ile. O acımasız bir insan şahiniydi, uzun sürüyordu,
Sonunda grev yapmak için hızlı. "Sixpennies oynadık, anlıyorsun."

"Asla hayal etmedim," Sybil düştü; "Burada kuruşlar olduğunu düşündüm."

Bir adama seksen pound borçlu olduğunuzda,
Köşeli, bir kenara, bir prude, öpüşürse
Ayrılmadan önce yumuşak bir şekilde. Seni sandalyesinin koluna çekerse ve
Seni orada tutuyor, iki küçük soğuk el tutuyor, kesinlikle
iyi arkadaşlık.

Sybil, taze ondan silinen bazı dikkatsiz gençlerle birlikte gitti
açık gözlerinde sorun ve şaşkınlık ile yüz; Büyük Karanlık Adam
onu büyüledi, onu nasıl küçük bir kraliçe hissettireceğini biliyordu, nasıl getirileceğini
Yanaklarına sıcak kan, ama gece yarısı korkuyordu. Onun
Küçük dostum! Baş ağrısını iyileştirmişti-onunla kalmak için bir tuğla.
Geceye köprü oynamak yerine Piquet'i sessizce oynarlardı
Köşe, fısıldadı.

"Çaya gelmedin." Oliver Knox doğrudan Sybil'e geldi
Hall, yüzü kötü mizahtı. "Seni izliyordum."

"Hayır, yorgundum," dedi biraz kızardı.

"Ve Gore Helmsley gelmedi-Black Adonis, Bayan
Chauntsey-Adamdan görmüyor musun? "

Aptalca, dürüstçe sevgi dolu gençliğin söylenen aptalca bir konuşma. Sybil
Başını öfkeyle fırlattı ve rahatsız oldu.

"Gece oynamaya mı geliyor?" Mousie Cavendish ona sordu.

Sybil'in dudakları sarktı.

"Sanmıyorum. Çok fazla kaybettim. Benim için çok yüksek oynuyorsun."

"Pooh! Ne önemli. Jimmie umursamıyor. Şimdi parayla dolu
yarış. "

"Çok fazla kaybettim," diye tekrarladı Sybil, onun kızgın olduğunu unutarak
Oliver Knox ile, sorunuyla ona dönerek,
kadının sözleri.

"O kalabalıkla oynamamalısın. Bayan Cavendish en iyisi
Londra'daki oyuncu-bir yüz okumanın en hızlısı bahse girerim. Bu delilik
çılgınlık. "

Başka bir aptalca konuşma. Sybil değişmeye gitti. Bu drama oluyordu
hızla oynadı. Kız karıştırıldı, gurur duydu; Uyanık doğa yapılmış
Uygulanan bir el tarafından çok kolay oynanan bir ud. O küçüldü
vaat etmekten ince bir servet askeriyle evlenmeye karar ve o
Kararın yakın olduğunu biliyordu. O gece, akşam yemeğinden sonra genç sevgilisi
onu takip etti, neredeyse onun iradesine karşı, diğerlerinden uzaklaştı
Kütüphaneye, zengin bir hacim sıralarıyla, kasvetli
ihtişam.

"Sybil"-Çocuğun yüzü beyazdı. Eloquence için çok hareket etti.
"Sybil, seni sevdiğimi biliyorsun. Yakında duramıyorum ve o diğer adamı göremiyorum
Başkalarını takip ettiği için sizi takip edin. Seni yapmak-dikkat çekici.
Sybil, zengin değilim, ama seni seviyorum, benimle evlen-seni mutlu edeceğim. "

Ve-emin değildi-bir an için kollarının onu kapattığını hissetti
Ve barış ve korunaklı sevgi hayal etti, sonra yine emin değildi,
Çok titiz olduğunu söyledi. Zaman ver ... mırıldandı.

"Sybil, bekleyemem. Bana hayat ya da ölüm.
Ona atını geri ver. Seni işe alacağım. Git, şimdi ona söyle. BT
Kahramana bindiğini görmek için beni delirtiyor. "

Atı geri ver ve yarın mükemmel kestane sürecekti
buluşmada. Ertesi gün Londra'ya geri dönüyorlardı, yemek yiyorlardı
Jimmie ile, onunla birlikte hareket ediyor. "Sana söyleyeceğim"-Sybil
Saldırdı-"Daha sonra-bilmiyorum."

Endişeli bir sevgili her zaman aptaldır. Gecikmesi olmazdı, yapmalı
Bilmek. Bu bir seçimdi-kader için bir meydan okuma. Onu alırsa olmalı
tamamen. Anlamayacak kadar gençti. Sybil işkence gördü
kararsızlık. Nasıl, seksen pound nedeniyle nasıl, arkadaşına gidebilir ve
Söyle, atını sürmeyeceğim-seninle yemek yemeyeceğim. Nasıl olabilir
Onu incitti mi?

"Sybil, umursadığını sanıyordum," diye bağırdı boğuk bir ses.

"Yaptığıma inanıyorum. Oh, Oliver, bana zaman ver."

"HAYIR!" Ertesi sabah ayrıldı. "Seni paylaşamam
Sybil. Oh, arkadaşlık. Bunu bana övme, ama beni istersen,
Benim için gönder. Eğer yardım edebilir, yazabilir veya tel. Seni sevmeye devam edeceğim
Hayatta olduğum sürece. Yeterince umursamadığın için gidebilirim. "

Çürük ve acıttı.

Jimmie Gore Helmsley'nin konuşmasını sağlayan şans mı yoksa tasarım mı?
Bir askerin hayatının endişeleri günü?

"Tekmeledi, asla yeterli para, poky evleri, çıngıraklı iki kişilik,
Ya da bir köpek, güzel bir kadın için bir köpeğin hayatı, "dedi Jimmie
hafifçe. "Bazı sefil ülke kasabasında veya bazı büyük istasyonlarda sıkışmış
Tozun ordunun geri döndüğü yer. Sahip olan çok sayıda kıza acımıştım
evli askerler. Şimdi güzelliğinizi düşünün. "Ve tüm
Young Knox'un Sybil'in bu sözleri hatırladığı zaman.

Esme ertesi gün Londra'ya geri döndü, küçük dairesine geri döndü.

Sokaklar boyunca kasvetli bir rüzgar süpürüldü, gökyüzünde karanlık bulutlar yarıştı.
Kasvetli, yoğun soğuktu, daire poky idi, compiness görünüyordu
Terk etmiş olmak için, tawdry bir kutu haline gelmişti. Mobilya baktı
Shabby, yıpranmış, kiracılar dikkatsizdi. Esme hoşnutsuzca durdu
Yastıklarını çekerek, Çin'i eski yerlere doğru hareket ettiriyor.
Hizmetçileri yeni, tembel olmaya meyilliydi. Aşçı boş görünüyordu
Öğle yemeğine göre hevessiz.

"Zamanında tüm bunlara sahip olamazdı, mem.
Harrod'dan bir şey, şüphesiz. "

Esme, kötü bir şekilde Galantine ve Teneke bezelye dışında öğle yemeği. Diye düşündü
içinde bulunduğu büyük evlerden; Hareket etmeliler, küçük bir ev almalılar.
Burası yoldan çıktı, rahatsız edici. Çiçek sipariş etti
Dikkatsizce, Denise'e kendini yemeğe davet etti.

Uşak cevap verdi. "Evet, Ladyship içeri girecekti,
Sor. "Uzun bir duraklama, sonra bir cevap vardı."
Bayan Carteret'i sekizde görmekten memnun. "

"Kendini konuşmuş olabilir," dedi Esme, öfkeyle.

Öğleden sonra yorgun bir şekilde sürüklendi. Esme büyük dükkanlardan birine gitti,
Yeni minderler, yeni kaplamalar, ancak durgun bir şekilde sipariş vermek; Ayrılmak istedi
daire ve buna gerçek bir ilgi göstermedi.

Blakeneys'e erken gitti. Denise giyinmiş değildi. Mesaj Yok
Ondan arkadaşının odasına gitmesini istedi. Esme bunu öğrenmek zorundaydı
Yükümlülük, borçlu olduğumuz kişi olarak kısıtlama yaratır, ancak
Cömertçe verilen, asla hoş bir konuk değildir.

Ama Esme güzel çizim odasını terk etti. Serminalliği onu yaptı
Kıskanç, Denise'in odasını üst inişlere adım attı. Burada Bayan
Stanson sadece akşam yemeğine geliyordu. Biraz hafif nefes alan bir şey
Karyolasında uyurken yattı.

"Ama hemşire, solgun, değil mi?" Esme fısıldadı.

"Soğuk almayı yakaladı, Bayan Carteret. Oh, hiçbir şey. Kruptan korktum, ama
geçti. Minik çocuklar için bir deneme ayı. "

Hafifçe, o kadar yumuşak bir şekilde bebek asla karışmadı, Esme öpmek için eğildi
O, uyumak zorunda olan çocuğa bakarak durdu
Daire'deki yedek odada.

Ama orada bir sıkıntı olurdu, rahatsızlık, dedi
kendisi ısrarla.

O zaman korku kalbine yırttı. Ya çocuğun ölmesi gerekiyorsa. "İyi ol
O, "Fısıldadı, Bayan Stanson'un eline bir egemen kaydı."
Ona iyi, Bayan Stanson. "

Denise yapmadan önce indi. Onun içinde sıcaklık isteğini hissettim
Hostes'in selamlaması. Denise görkemli bir şekilde öne çıktı, eşcinsel, neşeli görünüyordu
daha genç, daha mutlu. Sir Cyril'in gözleri karısını takip etti, memnuniyeti
görünüşlerinde görünür.

"Sevgili Esme, mutlu, _course_. Yalnızken her zaman gel
Burada. Köprü için sadece dört tane var-Susie ve kocası. Kesebilirsin
içinde."

"Bakacağım." Esme, istemediğini hissetti, tuhaf bir adamdı.
Mutsuzca kızardı.

Denise, her biri Cyril dahil olmak üzere planlarla doluydu. Konuştu
O çocuğun hafifçe Jerry. O tamamen mutlu karıydı, kendinden emin
onun pozisyonunda.

"Ve çocuk. Soğuk algınlığı vardı, "dedi Esme.

"Soğuk algınlığı var mı? Sanırım kokladığını duydum?"

"Evet, üşüttü," dedi Sir Cyril. "Oldukça ateşliydi. Denise
bir kreş kuşu değil, korkuyorum. "

"Ve Holbrooks, Esme'de Gold Plaka Yemek Yemek.
gitmezdi. Cyril ve ben quorn ile son gün birkaç gün gittik. Cyril
Bana çok güzel bir kısrak aldım, tüm kalite. Ah, işte Sue. "Lady Susan
Almorni Esme'nin arkadaşı değildi. Denise onu terk ediyor gibiydi
Akıllı arkadaşlar, daha duller, daha büyük insanlar arasında yer almak.

"Bertie yarın evine olacak. Daireyi terk etmek istiyorum, daha fazla gelmek
Batı. Poky, korkunç derecede havasız. Eğer-karşılayabiliriz. "Esme
Tostunu parçaladı, Denise'e neredeyse somurtkan baktı.

"Ama yapabilir misin? Ve bu çok sevgili küçük bir daire. Bunu karşılayabilir misin?
Esme canım? Orada çok rahatsın. "

Butler akşam gazetelerini getirdi. Oynamaya yerleşmeden önce
Köprü Sir Cyril onları açtı.

"Neden, Bayan Carteret," dedi, "Bu kesinlikle kuzenleriniz hakkında korkunç.
İki Carteret çocuğu bir motor kazasında öldürüldü. BT
Sanırım Bertie varisi yapıyor, ama ne trajedi. "

Esme gazeteye yakalandı ve ateşli bir şekilde okudu. "Başlığa" o
söz konusu. "Dikkat ediliyor. Hugh Carteret parasını bırakabilir
Seçim-çocuklarımız olmadıkça. "Ama ne farkı biliyordu
yapmalı.

"Örneğimi takip etmelisiniz ve şimdi bir varisiniz olacak," diye güldü
Denise. "Her şeyi kesin hale getirmek için. Eh, Esme?"

Esme kağıdı elinde oturdu ve cevap vermedi.




Bölüm VII


Bahar isyan, soğutma ve kasvetli, önümüzdeki yaz içinde eziyor
elleri imha. Soğuk alanın kapıların altında sürünmeye geldiği bir gün,
yangın ve reddedilmeyecekti.

Dökümlü camına bakmak, yüzündeki yeni çizgiler çarptı,
Gözlerinde yorgun bir bakışla göz kamaştırıcı gençliğinin kaybıyla.
Hoşnutsuzluk, yorgunluk, isimlerini cildine yazıyordu.

Bertie erken evde olacaktı. Tembeldi ve gemiye gitmemişti
onunla tanışmak için. Kahvaltıya geliyordu, yangınlar için yanıyordu
Oturma odası, yeni hizmetçi "Gaus" ın oldukça arzulu.
Esme, en güzel ambalajında ​​titredi ve sinirli oldu. O vardı
Ayrıntılı bir kahvaltı emretti, ama yeni aşçı bir başarısızlık oldu; .
Balık sodden, pastırma yarı çiğ, sıcak ekmek sadece ısıtmalı fırıncılar
çörekler.

Esme, Harlands'taki Coombe Regis'teki kahvaltıları hatırladı. O fırladı
Hizmetçilerde. Öfkeyle yeni yemekler sipariş ettim. Oh, nefret etmemekten nefret ediyordu
işleri doğru. Eski şiiri onu terk etmişti. Gülürdü
bir yıl önce ve bir ruh lambasında yumurta kaynatılmış. Sonunda Bertie, koşuyor
Yukarı, onu kollarında tutarak, onu yakın tutarak.

"Esme, sevgili eski kelebeğim. Sevgilim. Oh, geri dönmek güzel
Yine burada seninle. Kahvaltı, ES, açlıktan ölüyorum. "

Çok büyük, çocuksu ve sevgi dolu. Ona yapıştı ve hoşnutsuzluk buldu
orada bile. Adamını aldatmıştı. Gizlenecek bir sır vardı
sonsuza dek ondan. Ve hayal ettiği tüm konforlar neredeydi
geliriyle? Neredeydiler?

"Kahvaltı." Esme zili çaldı.

"Cook pastırmayı ızgara yapıyor, mem. On dakika sürecek." Yani Bertie
Beklemek ve sonra soğuk yumurta ve yanmış pastırma yemek zorunda kaldı
çay. Ama mutluydu.

"Üsteri," dedi. "İpeksi kanatlı kelebeğim, bu yeni bir elbise
kabartma ve danteller. "

"Geçen yılın hepsine sahip olmamı beklemiyorsun, değil mi?" Neredeyse esme
Çekti, sonra ona yaslandı. Onu yakından tuttu, sıcaklığı sevdi
Vücudunun esnekliği, yakılmış saçlarının kokusu, dudakları
Cildinin saten pürüzsüzlüğünde sıcak.

"Ama tatlım, sen daha inciyorsun," diye fısıldadı ve ne yazık ki.
Paris'te bir hafta uzakta olacağız, sadece sen ve ben. Şimdi zengin olmalısın
bu kış evi olmadan. "

Esme ondan uzaklaştı ve bir sigara yakarken kıpır kıpır.

"Ah, Bertie, kazayı gördün. Şimdi varissin."

"Mekan gerektiriyor," dedi. "Hiçbir şeye değmez. Ama yaşlı
İnsanın parası kendisidir. Bana bırakabilir. Eğer bir oğlumuz olsaydı
Kuşkusuz olurdu. "

Esme Scarlet'i kızardı, geri döndü. Soğuk gün soğudu. Denemek
Eski mutlu yakınlık, dikkatsiz mutlu gençleri,
geri dönme. Daha önce Berti'ye her şeyi söylemişti. Şimdi bilseydi
Eğer biliyorsa.

Kocası daha az çocuksu olmak için daha yaşlı, kravat büyümüş gibiydi. O
abartılı olarak bir veya iki şeyden bahsetti. Aldershot'u tartıştılar
ve lojmanlardan bahsetti. Orada evler imkansızdı.

Esme petulant büyüdü. Lojmanlar, onları görmüştü. Akşam yemeği için pirzola ve
Öğle yemeği için soğuk et ve salata. Bir ev bulmalılar. Yığınlar
para.

Öğle yemeğine çıktılar, Berkeley'de bir masa telefon ettiler, sipariş ettiler
En sevdikleri yemekler dikkatsizce. Esme Paris ceketine indi,
Mavi ve gümüş astarı göstermek için açık.

"Kelebek! Ne ceket," diye bağırdı kocası güzelliğine. "Nerede
Anladın mı? "

Esme tereddüt etti, gerçeğin yarısını söyledi.

"Denise bana verdi," dedi yavaşça. "Görüyorsun onun için çok şey yaptım."

Bertie o zaman eski benliğiydi, aptalca neşeli. Tahvil yukarı çıkmalılar
Sokak ve ceketle gitmek için bir limuzin sipariş edin. Oturamadı
taksiler. Restoranda kaldığında, kurnaz güzelliğini gördü
Paris frock, siyah olan, zümrütlerin eski kolyesi parıldayan eski kolye
gerçek dantel.

Çok soğuktu, yürümek için çok acıydı. Arkadaşları çaldılar, oynadılar
köprü. Esme dairede akşam yemeği sipariş etti, Dolly'den aşağı inmesini istedi ve
Bir adam getirin, sonra yeni aşçıya zorlu bir şekilde telefon etti.

"Dört kişilik akşam yemeği, ne istediğini sipariş et. Güzel olmalı, hatırla.
olmalıdır. Zorla şeyler alın, tatlılar, somon al. Fikirlerini kullan. "

"Bu sevgili küçük bir delik. Bıraktığım için üzgün olacağım," dedi Bertie
Parlak ışıklı küçük çizim odasına geri döndüler. "Neden sen
İstemek ister mi? "

"Yoldan çok," diye homurdandı Esme.

Yeni hizmetçi onu sarılan siyah bir elbiseye koydu. Kişi için yas tutmalı
İlk kuzenler.

Dolly merakla doluydu. Bertie şimdi varisdi. Oldukça bir
değiştirmek. "Çok güzel sevgili Esme, harika küçüklerinden birine gelmek
yine akşam yemekleri. "

Bu akşam yemeğinin tek harikası onun masrafıydı. Yeni aşçı gitmişti
Harrod'un mağazalarına, paraya mal olan her şeyi seçti. Teneke kaplumbağa
Çorba, sade haşlanmış somon, teneke ve su maskeli antre, kalaylı tavuk,
Ve bir tatlı satın aldı.

Esme devam ederken öfkelendi. Konukların iştah eksikliğinden nefret ediyordu,
Yemeğini istismar ederken kibar ilancıları.

"Bu yerden nefret etmeye başladım," diye konuştu Esme Dolly'ye. "Çok küçük,
İyi hizmetçiler buraya gelmeyecek. Sertlik iyi bir şansdı. O gitti
Şimdi Denise Blakeney'e, ona istediği şeyi ödeyebilir, ben
yapamadı. "

Kartlar da Esme'ye karşı gitti. Tekrar kaybetti ve kaybetti, beyan etti
bu da şansa bağlıydı ve onu terk ettiğini buldu. İçin oynamadılar
Yüksek puanlar, ama yan bahisler yaptı ve monte edildi. O ile kesildi
Bertie, pervasız bir trumper gittikçe kaşlarının yükseldiğini gördü.

"Canım, ne aldın?" diye sordu.

"Ah, bir kral ve as. Senden ondan fazla bir şey bekliyordum, Bertie."

Midshires aynı anda Aldershot'a geliyordu. Esme hiç olmamıştı
Alay ile. Londra'dan ayrılmak istemiyordu. Bertie'yi kandırdı
ertesi gün. Neden başka bir adjutancy'yi beklemiyorsun, onu dairede bırak, o
çok sık ortaya çıkabilir.

Ama kullandığı silahlar ona karşı döndü, okşadı
Dudaklar, yapışacak kolları ayrılacak şeyler değildi. Hayır, gelmeli
Aldershot. Bir ev bulurlar ve orada mutlu olurlardı.

"Ve faturalar, tatlım?" Bertie Carteret her zaman onlara görmüştü.
"Sanırım tüm eskilerini ödedin, böylece yeni başlayacağız."

Esme faturalarını unutmuştu. Paradan sinirliydi, bağırdı
kocasının Miser'in Güney Afrika'daki düşüncelerini öğrendiğini. "Düştün
Orada iyi bir ev hanımına aşık olan Bert, "alay etti"
Kahvaltıda bir gecede soğuk patates. Gel, itiraf et .... Biz yığınlarımız var
aptal olmak için para, zahmet etme. "

"Asla bir kuruş kalmadı," dedi. "Hasta olsaydık ya da ise,
Herhangi bir şey oldu, marjımız yoktu. "Esme kaşlarını çattı.

İki saat sonra kulübüne bastı.

"Esme, Hugh Amca'yı gördüm, benim için bağlandı. İçinde yaşayacak
Londra ve düzenlemeler yapmak istiyor. Benimle hemen buluş. Nerede? Ah,
Carlton yapacak. "

Zenginlikleri düzensiz hayal etmek Esme bir köprü oyunu bıraktı ve uçtu
Büyük restorana. Çay zamanı için kalabalıktı, insanlar toplanıyor
Küçük tablolar. Soğuk hava kürkleri çağırdı. Zengin yumuşaklıkları
her yerdeydi ve aralarında hepsi Esme ceketinin çektiğini hissetti
Gözlere hayran. Siyah elbisesinin üzerinde, mavi astar parlak
Karanlık, saçları ölü siyah bir şapkaya karşı toplu olarak, Esme
dikkat çekici.

"Bir oyuncu?" Bir kadının sorduğunu duydu. Esme ne tuhaf diyorum
Kadın, pahalı giyinmiş, bir Londra arkadaşı olan bir ülke kuzeni.

"Hayır, bir Bayan Carteret, dikkat çekici görünümlü, değil mi?"

"Peki, Bertie. _ What_ mi?" Esme kocası olarak neredeyse bekleyebilirdi
Çay siparişi. "Hugh Amca ne yaptı?"

"Şey, hiçbir şey. Hepsi onayınız için, ama Hugh Amca yalnız.
Yeğeninin yanında yaşamasını istiyor. Çok fazla iş var
görmek için. Seaford arazisi ve Devonshire Place, her ikisini de yetiştirdi.
Hugh Amca yolculuğu denemeyi buldu. "Kısaca, ödemeyi teklif etti
Bertie, ordudan çektiği gibi aynı ücret
Londra'da kalırsa ve bunlara inerse seyahat masrafları
gerektiğinde yerler. Daha fazla yok.

"O zaman sana parayı bırakmaya söz vermedi mi?" Diye sordu. "Ah, o
Bana muhteşem bir şekilde yakışıyor, kasabadan ayrılmaktan nefret ediyordum. "

"HAYIR." Bertie Carteret başını salladı. "Bana hiçbir şey vaat etmedi
Sadece orduyu terk ederek kaybetmeyeceğim, başka bir şey değil. "

Esme o zaman kızdı, zengin yaşlı adamı istismar etti, sorununu unuttu
onun sıkıntısı.

"O çok şey var. Neden gençken şimdi açlıktan ölmeliyiz?" o
parladı.

"Hiç açlıktan ölmedik, es." Bertie Carteret güldü, sonra baktı
mezar. "Çok rahat, çok mutlu olduğumuzu düşündüm."

"Kişi şehirde yaşarken gittikçe daha fazla istiyor gibi görünüyor." ESME baktı
suratsız. O da bir yıldan az bir süre önce aynı şeyi düşünmüştü. Öyle oldu
Elbette, sahip olacağı üçüncü varlığın düşüncesinden nefret ettiğinden
barışlarını rahatsız etti. Ve şimdi çok daha fazla parayla görünüyordu
daha fakir.

"Bu harika bir ceket." Bertie hayranlıkla karısına baktı.
"Tamamen harikasın Esme, bu sefer. Paris'in damgasıyla
Frocks'ta. Ama elbette Denise size çok şey verdi. Yaptın
onun için çok. "

Esme daha parlak büyümeyi planlamaya başladı. "Küçük bir ev almalıyız,
Bertie, o kutudan uzaklaş, arkadaşlarımıza yakın. "

"Ama daha iyi olmayacağız," dedi.

"Ah, yaşlı adamdan para almalısın. Kirayı kurtaracağız
taksiler. Kim, Bertie? "

Çünkü Bertie atlamış ve ince bir kızla el sıkışıyordu
Yaklaşık yirmi. Kahverengi saçlı, gri gözlü, sakin bir şekilde güzel.

"Bayan Reynolds," dedi. "Bayan Reynolds, Esme. Bayan Reynolds
Ben hastayken Pretoria'da bana çok nazik. "

"Hasta!" Esme mücevherli bir el tuttu. "Bunun sadece tövbe olduğunu düşündüm
ve hazımsızlık. "

"Ateşti." Estelle Reynolds'un sesi yavaş ve müzikaldi
nazik yüzü olarak. "Kaptan Carteret çok hastaydı ve amcam denedi
onu iyileştirmek için. "

"Hiçbir fikrim yok," dedi Esme. "Hiçbir fikrim yok. Ama senin için çok iyi .... Bertie, sen
Bana söylemeliydi. "Dürüst olmak gerekirse kocasına düşkündü.

"Seni endişelendirmek istemedi," dedi Estelle Reynolds.

Carteret Estelle'yi görmekten etkileyici bir şekilde memnun oldu. Hevesle konuştu
Akşam yemeği, bir tiyatro.

Hevesi karısını sıktı. Kalktı, göz kamaştırıcı bir şekilde yakışıklı
Kürkler, siyah elbisesinde parlayan zümrütler.

"Çok üzgünüm Bertie, ama bu hafta her gün oldukça dolu. Gel
Pazar günü öğle yemeği, Bayan Reynolds. Seninle tanışacak bazı insanlara sahip olacağım. "

Estelle hoş bir şekilde güldü. "Pazar günüm bir ülke kuzeni olacak" diye
söz konusu. "Kilise, çok kısa bir öğle yemeği ve Albert Hall. Görüyorsunuz,
Daha önce hiç Londra'ya gitmedim. "Kız biraz incinmiş görünüyordu
Küçük snubed.

"Ve bunu sana göstereceğimi söyledim." Carteret karısının yürümesine izin verdi. "Ben
nişanlı değil. Seni ve teyzeni Daly'nin gecesine götürmeme izin verin ve
Savoy. "

"Komik Opera." Estelle kahverengi başını salladı. "Eğer olabilirse
Shakespeare parçası Majesteleri. Gelmeyi sevmeliyim. "

Bertie'yi sormak için Estelle'ye kendini önermedi
Carteret'in karısı onu nişanlarına dahil etmek isteyebilir. Esme
Yalnız duran kadınlardan biri.

"O zaman çok iyi. Aynı anda koltuk alacağım" dedi.

Küçük masaları geçerek merkezden aşağı doğru ilerlemek
Restoran, Bertie bir an için bir kadından diğerine baktı.

Estelle Reynolds çayına geri dönmüştü. O dikkat çekici değildi
Herhangi bir şekilde, sadece küçük bir masada tek başına oturan oldukça çirkin bir kız.
Esme, kapının yakınındaki arkadaşlarla konuşmayı bırakmıştı. Zekice
Yakışıklı, yanıp sönen eşcinsel gülümsemeler, toplumun neşesiz gülümsemesi ve
muhteşem giyinmiş. Daha ince büyüdükçe yüzü söz verdi
sertlik; Kayıp rengini çok kurnazca bir şekilde değiştirmişti
Gül Bloom. Carteret onu yavaşça takip etti. Karısını sevdi, dokunuşunu,
Mavi gözlerinden bir bakışın her zaman onu hareket ettirme gücü vardı, ama fark etti
Aniden çok parlak, çok iyi giyimli
Ayak Soldier'in karısı.

Luke Holbrook ile konuşuyordu, ona gülümsüyordu, ama gülümsemenin vardı
kız gibi cazibesini kaybetti; yardım etmeye istekli olan nazik adam
İyi olmayan genç çiftin bu parlaklığa para kaybetme fikri yoktu
kadın.

Holbrook ticaretine her zaman açıktı.

"Şarap demetini unutmadım, en adil bayan, devam ettiler
"Bay Holbrook başladı ve gözlüklerini koydu." Aşkım "
dedi, karısına dönerek, "Lord sıkıntısının özledim ile çay aldığını görüyorum
Moover ve Bay Critnerny orada yalnız. Aşkım, korkarım
Bu en talihsiz davetle çıkarlarımızı ilerletmeyin. "

"Düşes," dedi Bayan Holbrook, "felç olacak. Hiç kimse
Bayan Mavis Moover'ın lütfuna işgalini kırdı. "

"Hazır, Esme? Taksi geri mi istiyorsun. Çok iyi." Carteret'e gitti
kapı. Gitmeden önce Esme, almak için oldukça memnun olmuştu
Onları neredeyse kapılarına koyan motor 'otobüs veya tüple gitmek. O
Kabini selamlayan devasa kişiyi beslerken biraz içini çekti
o.

"Ya biraz paraya girdiler, aşkım ya da İtalyan
Dollie Cavendish'in ipucu verdiği Prens, "dedi Luke Holbrook,
düşünceli.

"Ne çirkin küçük bir arkadaş," diye esnedi Esme, Piccadilly'yi hızlandırırken.
"Ne kıyafetler Bertie. Ona sadece beceriksiz bir öğle yemeğine sorabilirim."

"Orada bana çok iyiydiler," dedi çabucak. "Ve ... yaptım
Miss Reynolds'un Dowiness'i fark etmiyorum. "

"Hayır, biri olmaz. O, çeyizlikle giden bir şey.
Bütün düz saçlar ve saptırıcı gözler. "Esme güldü." O iyi mi
Seni dikkatli yapan temizlikçi Bertie? Ha? "

Cevap vermeden baktı. Arasında bir şeyler geliyordu ve
karısı. Bir yarık, aşklarının zemininde yavaşça açılıyor ve
mutluluk. Değişmişti.

Carteret'in gazeteleri içeri girdi. Londra'ya yerleştiler. Esme aradı
Ev, korkuyor çünkü karşılayabilecekleri birini bulamıyordu. Esme
Soğuk yürüyüş Nisan ayına kadar itilir. Huzursuzdu
Asla sessizce, kendi başına bir saat geçiremiyorum. Her şey
Olduğundan daha pahalıya mal oldu. İnsanlar küçük nezaketlerden vazgeçti
saymıştı. Ona tiyatrolarda ödenmedi veya gönderilmedi
Çiçekler ve meyve.

"Carterets paraya girmiş olmalı," dedi insanlar dikkatsizce.
"Esme sadece muhteşem giyinmiş ve bir ev arıyorlar.
Tabii ki şimdi Old Hugh'un yerinin varisi. "

Bertie, Estelle Reynolds'u partilerine dahil etti. O
Neredeyse çocukça her şeyin tadını çıkararak geldi; Asla bakmaktan yorulma
Londra sokakları kükreyen trafiği ile. Her kelimeye takılmak
Tiyatrolar, akıllı restoranlardaki yemeklerden açıkça memnun. "Herkes burada çok zengin," dedi Estelle Wonder. "Ödüyorlar ve ödüyorlar
Ve her şeyi bizi ödeyin. "

Jules'te öğle yemeği yiyorlardı ve Esme dikkatsizce bir ya da iki tane sipariş etmişti
Sezon dışında şeyler. Estelle,
katlanmış fatura.

"Çok abartılı olmazsın, sanırım," diye güldü Esme. O da
Sessiz kızı sevdim ne de sevmedi, hatta şimdi yararlı buldu bile
Dükkanlarda unutulmuş ayaklar, Esme iken onun için mektuplarını yazmak için
Sigara içmek için uzanmış, olması gereken bir kitap için yağmurda gitmek için
Hemen okuyun. Çünkü bir şey isteyen Esme asla bekleyemezdi. O
hayat payında, onu zar zor tatmak için çekti. Estelle
Daireye sık sık ve sık geldi. Yerleşmiş çiçekler, tatlılar söndür
Akşam yemeği için, köprü masaları hazır ve sonra gitti. O idi
Her zaman yararlı, her zaman yardım etmeye istekli.

"Abartılı!" Estelle cevapladı. "Hayır, evde öğle yemeği olurum."

"Pirzola ve kızarmış patates kapalı," dedi Esme, kuşkonmaz alarak.

"Kulübe giderseniz insanlık her zaman pirzola ve biftekten öğle yemeği,"
Bertie'de kırıldı. "Kadınlar kabarık yemeklerin sevgilisidir;
Sanırım yeni elbiseler gibi, çünkü fakir insanlar onlara sahip olamaz. "

"Estelle evde öğle yemeği olurdu," diye güldü Esme, "Ve görmek için bir otobüse git
Regent Caddesi'ndeki veya belki de Ulusal Galeri veya
Beyaz Şehir ve gördüğü yeni bir tuzlu yapmak için eve gel
_Home Talimats_ ve akşam yemeğinden sonra hesaplarını yapın. Eh, küçük ev
kuş?"

"Evet," dedi Estelle, basitçe. "Sadece Londra'da yaşamam. Ben
Ülkeyi istikrarlı yemeğim, pirzolalarım ve kızarmış patatesler yapar ve
Londra ara sıra tuzlu _bonne bouche_. Bir kasabaya boğmalıyım. "

Esme güldü. "Ne kadar saçma," diye parladı. "Şimdi iyi çocuklar ol. Ben
Yardımcı olmak için tamamen yıkıcı fiyatlarla kumaş parçaları satmaya gidin
sıkıntı içinde bir şey. Ne olduğunu bilmiyorum. "

"Seni eve götüreyim, Estelle?" Carteret,
güneş ışığı. "Tanrım, ülkede yaşamak için ne vereceğim. Yeşil görmek için
Her yerde tarlalar ve kışın bir veya iki at var ve bir
Gün bittiğinde büyük kütük ateşi. Ama bir şekilde, burada, asla
tembellik etmek için bir saat. "

Keder, Hugh Carteret şimdiye kadar yeğeninin karısını görmemişti.
Bertie işini yapıyordu, ara sıra büyük olanı görmek için aşağı iniyordu
yerler ve görevlilerle hesaplara bakın.

Güney Afrika'dan döndükten yaklaşık bir ay sonra Esme'nin ilk
Upravages için hesaplamak onun üzerindeydi. Ödenmemiş hesaplar doldu
masa. Harrod'un depozitosu abartıldı. Kaşlarını çattı ve petulant,
Bertie toplamları not ederken.

"Yapamayız Esme; ödenmemiş kalan tüm eski faturalar var. Biz
daha önce çok iyi yönetildi. "

Esme öfkeyle sigara içti, ince kağıtları fırlattı. İnsanlar
Soyguncular, onun aptal pişirmesi.

"Ama biz sık sık içeride değiliz. Evde bile değildiniz. Bu kişinin ötesinde,
Kelebek; Borç yapmayacak. Ve sonra frocks ve fırfırlarınız. "

"Bunlar için ödeme yapabilirim," diye söyleyecekti. Ne kadar
Beş yüzü, az ödeneği, beklemişti. Sonra orada
İskoçya'yı ziyaret ederdi ve avlanmak istedi. Yapamadı
çoğunu yedekleyin; Elli Fransız terziye gitmeli, diğeri
elli bir kuyumcu. "Ah, mide bulandırıcı,"
Petulant Öfke. "Sicking. Yoksulluk çok nefret ediyor."

Bertie, homurdanan bir patlama, eczacı gazabının patlamasını dinlemek zorunda kaldı.
Çünkü gelirleri büyüklüğünün iki katı değildi. Sıkıştırılacak, sıkışık
Biri gençken, faturalarla endişelenmek, anlamlardan rahatsız olur.

Bertie Carteret'in yüzü solgunlaştı. Ayağa kalktı, faturaları topladı. "BEN
Mutsuz olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu, "dedi yavaşça." Eskiden
Ben gitmeden önce çok iyi yönet. O zaman hepsi güneş ışığı oldu. Biraz var
Para kazabilirim; Faturaları ödeyeceğiz ve tekrar başlayacağız. Bana hepsini ver
seninkini görmek. "

Hoşgörü Esme Penitent, neredeyse minnettar yaptı. Bu haklıydı. Şimdi
Bertie sevgili, tatlı yaşlı bir çocuktu. Ve güzel bir yaz geçirdiler
Tıpkı geçen yılki gibi. Geldi ve Bertie'nin dizine oturdu, yüzü ona bastırdı,
Burun deliklerindeki altın saçlarının parfümü.

Ama boynu hakkındaki yumuşak kolu, esnek vücudu kollarında,
Bertie Carteret onu daha yakın tutmadı; Hızlı iç çekişini kaçırdı
teması, öpücüklerinin boynunda sıcaklığı.

"Bertie, sevgili yaşlı Bert."

Ama yüzünü biraz hareket ettirirken onunla görebiliyordu ve
Yanaklarında ustaca uygulanan kırmızıyı, tozun kaplanmasını aydınlatın
etrafında. Onu ona getiren aşk değildi ama bencil
Endişeden serbest bırakıldığında rahatlama. "Zavallı kelebek," dedi öpüşerek
nazikçe. "Yaz boyunca çırpınacak. Ama sermaye harcadı
Daha az gelir anlamına gelir, Esme, hatırlayın. "

"Ah, işte şarap hesabı." Tekrar içini çekti, ona baktı. Esme koştu
Parmağı eşyalardan aşağı, şimdi toptan fiyatlar yoktu. Hock
tam değerinde, fatura ağırdı. Yukarı atlayarak korkuttu
Luke Holbrook, ona hain ve kötü ve hain dedi. Buna yemin ettim
Eğer yardım edebilseydi, eşini alamazdı.

"Zambaklar ve karanfiller, hanımefendi," dedi uzun boylu hizmetçi,
bir demet çiçek.

"Onları orada bırak, Bayan Reynolds onları benim için yerleşecek, geliyor
öğle yemeğine. Ve amcan Hugh, Bertie, unutmuştum. "

"Daha ucuz çiçekler almanız gerekecek," dedi Carteret; "Nihayet,
En kısa sürede soluyorlar. "

"Ben _cannot_ çiçeklerin üzerinde eksik, Bert, yapamam." Esme giyinmeye gitti.

"Ne gözden kaçabilirdi?" Bertie merak etti.

Estelle Reynolds sessizce geldi, günaydın gülümsedi, oldukça başladı
Doğal olarak vazoları hazırlamak için. "Ne kadar görkemli." Dedi
Uzun saplı zorla karanfilleri ince gümüş vazolara koydu.
"Şimdi bir servete mal olmalılar."

"Yaparlar." Bertie brokerine yazıyordu. "Yapıyorlar Estelle.
Şu anda her şey bir servete mal oluyor. Ama gelmeliyiz
Önümüzdeki hafta mütevazi tatlı bezelye ya da sınıfından bir şey. Ne
Yapacağın temizlikçi Estelle. "

"Yapar mıyım?" Ağrıyı yumuşak gri gözlerinde sakladı, aniden döndü
uzak. Sevinci kurban eden, bulan aptal kadınlardan biri
dengeli hesaplarda aptalca memnuniyet, adam için tasarruf
Onlar için çalışıyor, gizemli bir şekilde haftalık olarak uzanan
çocuklar geldiğinde ve sadece mutluluk bulduğunda
bunu yapmak için vazgeçiyor. Sade küçük bir kahverengi pamukçuk, bakıyor, merak ediyor
Eşcinsel püskürtmeli şarkısız kuşlar dünyası.

"BEN." Estelle'nin gözleri tekrar kontrolü altındaydı. Cesurca gülümsedi.
"Mutfakta ve tozda karışıklık yapmayı seven kirli insanlardan biriyim,
Maliyeti ne kadar değer veriyor ... çocukça. "

"Dünyanın sakinlerinin hatası,
çocukluk, "dedi yavaşça." Mavi sevinç almayı unuttular
Gökyüzü ve yeşil tarlalar, çünkü onlara bakmaları için hiçbir şey maliyeti yoktur;
Sürüler dışında kendilerinin nasıl eğlenileceğini unutuyorlar. Eğer varsa
İrlandalı güveç, bir öğle yemeğinde yarım düzine şımarık olmalı
Pahalı lezzetler benim hanımım Sue veya Madam Sally biz söylemeliyiz
o kadar fakir ki sadece koyun eti ve patates ve soğan alabiliyoruz.
Çocukların bile Charbonel'sinde çay ve Buzzard'dan Tatlılar olması gerekir
veya fuller, muhtemelen bir paket butterscotch veya ev yapımı şekerleme
zevklerine göre çok daha fazlası olurdu ... "

Estelle güldü.

"Geçen hafta Handelle çocuklarını çıkardım," dedi. "Anneleri
Bana sordum-beni bir kez orada şarkı söylemek için aldığını ve o
Bana nazik-ve bir 'otobüsün tepesine gittik ve Lyon'un çay içtik,
Piccadilly Circus'ta çiçek satın aldı ve oh, kendilerinden zevk aldılar,
Ama Lady Eva oldukça şok oldu. "

"Ah, Estelle, teşekkürler." Esme geri döndü, siyah tutuklamada parlak,
Zümrütler çıplak boğazında parlıyor, yüzünü çerçeveleyen büyük bir şapka.

Hugh Carteret o zaman geldi. Yaşlı bir adam, derin üzüntü çizgileri çizildi
Yüzü, herhangi bir imadan kaybına, acı çekmesine görünür bir şekilde küçülüyor
Kelimelerde rahatlama bulamayan kederden. Daha önce soğuktu
Esme'nin selamlama fışkırması, ona eleştirel baktı ve yetersiz yaptı
gülümsemelerine yanıt.

"Gelmesi çok iyiydi, burada saklandılar. Ve
Oh, değişmek ve daha batıya bir ev almak istiyorlardı. "

"Neden o zaman olmasın?" Diye sordu Hugh Carteret.

"Korkunç kiralar," diye yanıtladı Esme. "Bunu karşılayamayız. Ve biz _do_
hareket etmek istiyorum. Daire çok havasız, çok küçük. "

"İki için yeterince büyük görünüyor," diye cevapladı Albay Carteret sert görünüyor
Esme'de. "Tabii ki, eğer çocuklarınız varsa anlayabiliyordum."

"Ah, çocukları karşılayamadık," dedi,
Sesi. Ve biri tamamen düşünülmedi, çünkü konuşurken
Grosvenor'daki kreşte güçlü büyüyen çocuğu hatırladı
Kare.

"Bayan Gresham," diye açıkladı hizmetçiyi.

"Bunun bir parti olduğu hakkında hiçbir fikrim yok." Albay Carteret siyahına baktı
kıyafetler ve kederli bir şekilde konuştu.

"Değil. Dollie Gresham sorulmadı, amca."

Dollie bir dakika içinde sade yaptı. Esme'nin evde olduğunu biliyordu; baraka
diye sordu hizmetçiye ve o geldi.

"Bu bir çarşı ile ilgili. Esme. Birinin bir tane almama yardım etmesini istiyorum
O yeni küçük hastane. Denise Blakeney, Susie Handelle'e yardım ederdi.
Biz çalıştırırdık, sen ve ben. "

Ayrıntılı, pahalı bir öğle yemeği yoluyla eski Albay Carteret neredeyse
sessiz. Truffled Chicken'in _vol au vent_, zorla yol vermişti
Estelle'den önce meyve onunla konuşmasını sağladı. Ondan önce çözüldü
Nazik ses, utangaç, sorunlu yaşlı bir adam, hala kaybıyla uyuştu. Onun
Erkekler onun her şey olmuştu. Onu terk ettiklerini fark edemedi. O
Cyril ve George için tasarruf etmiş, planlanmış, gelişmişti; Şimdi mekanik olarak,
Yerler orada olduğu için devam etti. Çok görmüştü
çok az esme; Oğullarının ölümlerine kadar onlara sarılmıştı,
Asla toplumda karışmıyor. Şimdi pahalı çiçeklere baktı
Venedik Gözlükleri; Ayrıntılı yapımlar, zorla meyveler, ices,
Ve bir veya iki kez, bazı içsel düşüncelerde sanki başını salladı.

Dollie Gresham çarşafından bahsetti. Sadece birinin zamanıydı
Bir kerede başlayacaklardı. Huzursuzca enerjik, o
Öğle yemeğinden sonra telefon, Denise Blakeney'i çaldı.

"Evet, Denise satmaya yardımcı olacak. Sadece düşün, esme"-bu uzun bir süre sonra
Duraklat-"Sir Cyril ona başka bir araba verdi ve o elmas kolye
Yaşlı Lady Gilby, bilirsiniz, sattığı kişi. O çocuktan beri
geldi "-Dollie alıcıyı kapattı-" Denise istediği her şeyi alıyor ve
çok daha fazla. O basit, tiresomely mutlu, sevgili Cyril'e bayılıyor,
ve geçmiş için uygun bir hafızaya sahiptir. _Tiens_, hayat böyle. "

Esme'nin yüzü dinlenirken somurtıldı. Denise her şeye sahipti.
Denise cömert değildi; sahip olabileceği çok şey vardı
Verilen, ancak iki kadın arasındaki bağlarını yok ediyor gibiydi.
eski dostluk.

Çiçek güverte, zengin döşenmiş küçük çizim odasında eski hugh
Carteret Estelle ile konuştu. Şaşkın görünüyordu, şaşkın görünüyordu.

“Bertie bana zengin olmadıklarını söyledi” dedi. "Yine de yer
Neredeyse çok lüks olmam, hiçbir şeyleri yok. "

"Sanırım"-Estelle biraz kıpırdadı, gri gözleri sıkıntılı-"
Esme çok genç, belki de şeylere kavradığı için, tabiri caizse,
Belki de olması gerektiğinden biraz daha fazla harcıyor. "

"Ben bir şarap yargıçıyım." Hugh Carteret başını salladı. "Hock
En iyisi, eski brendi bir şişe on dört veya on beş şilin maliyeti,
Liman vintage idi. Hepsini tattım. "Tekrar başını salladı.

Esme, içeri girdi, onun tarafından oturdu, kazandığını bildiği her numarayı denedi
Bak ve gülümseme. Ama çocukça cazibesi onu terk etmişti; O sadece yapabilirdi
Yoksulluğuna geri dön, para isteğine ve her yarı örtülü
Temyiz yaşlı adamı sessiz bıraktı.

"Siz günümüzdeki kadınlar çok çok şey istiyorsun," dedi sessizce. "Olmayacaksın
içerik. Kendiniz için çok fazla yaşıyorsun; Şimdi çocuğun olsaydı "-o
Durdu, sesi kırıldı. "Sana ne diyorum," dedi, "
Gerçekten zor uçurumun kirası ücretsiz olabilir. Orada çok güzel
Denize yakın ve avlanacak staghounds. "

Esme nerede olduğunu biliyordu, Devon'un uçurumlarında eski bir ev,
Bir ülke kasabasının yakınında, toplumsuz bir yer, eğlence olmadan. O
titredi.

"Bizim için çok büyük olurdu," dedi minnetle konuşmaya çalışarak.
"Ayağa kalkamayacak kadar büyük; ama çok teşekkür ederim sevgili amca."

"Ve Shopland'dan çok uzak," dedi utangaç, kurnaz bir şekilde. "Evet,
Canım, bu sadece bir fikirdi. "

"Bizim için hiçbir şey yapmayacak, Old Ciser," Esme neredeyse öfkeyle fırladı
Yaşlı adam ayrılmadan önce. "O nefret dolu, Bertie, yaşlı amcan."

"Belki de ona bakarak, olacak çok şey olduğunu düşünmüyor
Bitti, "dedi Bertie, dribly." Ben yaşlı Hugh Amca'ya çok düşkünüm. "

Grosvenor Kapısı'na gittiler, parka girdiler-Nisan günü
orada insanları cazip almıştı; Yataklar duvar akışlarının ihtişamıydı ve
Bahar ampulleri. Sessizce mırıldanan yeşil bir limuzin,
onlara. Esme hızla döndü; Lady Blakeney ve hemşireyi tuttu,
özenle giyimli bir bebeklik demeti taşıdı.

"Bekle." Denise, hafifçe atlayarak konuşmak için koştu
Arkadaşlar. O parlaktı, mutluluğunda parlaktı, olmayan bir kadın
pişmanlık hissetmek için yeterli beyin.

"Ah, Bayan Stanson, onu göreyim."

Esme arabanın yanına gitti; Son zamanlarda gitmeye cesaret etmemişti
Grosvenor Meydanı'ndaki kreş. Denise bunu yasaklamıştı.

Bayan Stanson, pembe, sağlıklı çocuğu tutarak aşağı indi; Kıkırdadı, onun
Mavi gözler yanıp sönüyor, memnun, yumuşak etli, akılsız
hayat. Mittened parmakları, ona bakarken Esme'nin etrafını kapattı
yüz. Onun bu sağlıklı atomu-ve Denise zengin, mutluydu,
Onun yüzünden memnun kaldı, annesi, her şeyi istedi.

"Ne güzel bir akar." Bertie Carteret gülümseyen bebeğin üzerine eğildi. "O
Renginin gözleri var, esme, gerçek unutma. "

"Evet. Ona iyi bakıyorsun, hemşire. Ladyship--"

"Ladyship'i onu güne çıkarmak için harika bir coaxing oldu"
Kadın dikkatsizce dedi. "O senin gibi değil, Bayan Carteret;
Bu küçük şeyler gibi. "

"Ah, evet, Esme"-Denise geri döndü-"Baa'ya bakıyor. O iyi
Örnek, değil mi? Cyril ona bu arabayı kendisi ve yeni bir arabayı veriyor
Bana. Gel ve beni yakında gör, değil mi? Lancaster Gate, Hillyard-Lady
Mary Graves'in evi. O bebeğin içine paket, Bayan Stanson ve eğer
Çığlık atıyorum dışarı çıkıyorum. "

Araba kaydı. Esme, onu somurtkan bir öfke ile izledi
kalp; Sessiz kalmak için ellerini sıkmak zorunda kaldı. Denise asla
düşünmek? Minnettarlığı yoktu-vicdan yok-onun için pişmanlık yok
Başarılı dolandırıcılık? Hiçbiri, görünmüyor.

"Esme, oldukça beyaz görünüyorsun." Dollie Gresham'ın kindar küçük kıkırdaması
yakın koştu. "Benimle köprü oynamaya mı geliyorsun?"

"Günümüzde değil, Dollie. Şok edici bir baş ağrım var. Eve gidip dinleneceğim."

"Kötü olmalı," dedi Dollie, "seni yanlığınıza götürmek için.
O harika oğlun ve varisinin görüşü senin için çok mu?-O Bayard
Bebekler arasında? _Sans peur et sans reproche._ "

"Keyifli görünüyorsun, çocuk." Bertie Esme'yi kapıya aldı ve onu sürdü
geri.

Gaz sobasını aydınlattı-düz iş çıkardı
sıkıntılar-ve oturdu, ısı, çiçeklerin parfümünü yapan
Neredeyse aşırı güç.

Bertie sıcak çayı aldı, onunla oturdu, bazıları eski sevgi dolu
Aralarında yayılan yoldaşlık.

"O küçük adam beni kıskandırdı," dedi, uzun bir sessizlikten sonra.

"Bertie-Kürekçe bir çocuk istemez misin?" Esme'nin sesi shilly çaldı.
"Elbette yapmazsın. Bizi rahatsız etmeye gel, bizi sakat!"

"İnsanlar yönetiyor," dedi yavaşça. "Yönetiyorlar. Dışarı çıkabilirdik
Londra, daha sessiz yaşadı. Her erkek oğlu kelebek ister; Onlar
bencil insanlar, biliyorsun. "

"Bir tane ister misin?" Terhimlik Esme'nin sesinden öldü, büyüdü
gergin.

"Ve sonuçta, onu boşa harcamaktan biraz daha iyi para harcayın
Holbrook'un şarapları ve eski brandies, "dedi." Evet, bu tek şey bu
İstedim, ES-sadece hayatımızı mükemmel hale getirmek için. Mösyö, Madam, ET
Bebe; Üçüncüsü bir göstermeye gelene kadar evlilik asla doğru değildir
Bencil çift babalarının ve annelerinin onlardan vazgeçtikleri şey. "

"İki kişinin çok daha mutlu olduğunu düşündüm." Esme baktı
Parlayan, eşliksiz ateş, kömür veya tahta tıslama olmadan,
Ancak modern hizmetçi ızgaraları karartmaya nesneler.

"Şey, tatlım, bir gün daha iyisini bileceksin," dedi, "belki."
Hizmetçi akşam kağıdını getirdi ve masaya koydu.

"Esme!" Bertie Carteret atladı. "Young de Vinci öldü-
akciğer iltihaplanması."

Evliliğinin arifesinde de Vinci Kontu'nun ölümü. Sonra Esme
gazeteyi yakaladı. "Hugh Amca sonraki varis-bana öyle söylemedin mi?"

"Hugh Amca Lord de Vinci ve tekrar evlenmezse uzaktan kumanda
beklenmedik durum, bir sonraki varisim. Bir oğul, Esme, şimdi bir zorunluluktur. "

Esme kağıdı indirdi. Oğlu, bir unvanın varisi Sir Cyril'deydi
Blakeney'in evi ve onu iddia edemedi.

"Bertie"-oda hakkında huzursuzca yürüdü-"Çok garip bir şey duydum
Geçen gün hikaye, korkunç derecede korkunç bir şey yapan bir kadın
ve-söylemekten korkuyorlardı. "

"Aldatma asla affetemediğim tek şey," dedi Carteret.
"Kalbimi kırsa bile bir kadını uzaklaştırırdım, bunu öğrenirsem
Bir şey anlamdı ya da beni aldatmıştı. "

Esme beyaz büyüdü, çünkü onun hiç kimsenin affedemeyeceği bir komplo oldu. O
Oğlunu, kendini eğlendirme hakkı için paltry bir ödenek için satmıştı
huzur içinde.

"Acaba yaşlı Hugh Amca şimdi bizim için bir şey yapacak mı?" Dedi.
gergin, acı ses.




Bölüm VIII


"Bu çarşı," dedi Dollie Gresham, neşeyle, "uğultu.
Son zamanlarda olmak istediğim kadar soruldu; İnsanlar unutuyor
Zavallı küçük nobodies. Düşes ona himaye veriyor, _entre
nous_. Mavis Moover benim için dans edecek-can sıkıntısı lütfu için sevin!
Oh, yığınlarım ve yığınlarım var! Biz sekreteriz ve
Kasiyerler vb. Hepimiz çiçek elbiseleri giyeceğiz. Bizim Duruşumuz
unutma-nots. Düşes laleler seçti; Sahip olduğunu söyledi
Siyah ipek elbisesi ve o rengin bir lale olduğunu biliyordu. Biz yapacağız
Gökyüzü mavisinde çok güzel, oldukça kısa. "

Esme bu yeni plana koşmuştu.

"Çok pahalı olmayacak, değil mi?" diye sordu.

"Sekreterler, işçiler, _cherie_,"
paralı. Tüm frocks, fırfırlar, vb.; Değerli zamanlarını veriyorlar. Gelmek
Benimle Claire's'e. O en azından orijinal. "

Dollie's Maid iki kart getirdi. Bayan Gresham onlara kaşlarını çattı.

"Hastanenin yorucu sekreteri," dedi ve Canon Bright,
kuruculardan biri. Hayırsever görün, esme. "

Bir sonraki an, tüm gülümsemeler, nazik görünümlü, orta yaşlı bir adamı selamladı
ve gri saçlı bir din adamı; Sert yüzlü, berrak gözlü bir adam,
Bu hastane çok az acı çekiyor Hobisi.

Dollie'yi teşekkürler.

"Bu borç"-Canon Bright bazı rakam notlarını çıkardı-"
biz aşağı. Şimdi, yardımınızla ödenecek ve biz
Devam etmek, çok ihtiyaç duyulan aletleri satın almak. "

"Ah, elbette," dedi Dollie, belirsiz bir şekilde.

"Onu almak için bir tür bayan veya toplum arıyorduk;
Neyse ki Bay Lucy ile öğle yemeğinde tanıştın. "

"Evet; bu kafama koydu," dedi Dollie, parlak bir şekilde. "Çarşılar çok
ödeme; Bu arkadaşım ve kız kardeşim Sekreter Bayan Carteret. Ben var
Londra, Canon veya yarısında her büyük isim. Oh, bu bir
Büyük başarı. Salonu aldık. Hepimiz yaz olacağız
Çiçekler. 'Yaz Çiçeği Çarşısı,' Ne kadar iyi bir isim, değil mi? "

Bay Lucy şapkasını emzirdi. "Giderlerin artmasına izin vermeyeceksin, Bayan
Gresham, "dedi," olur mu? Bir kez sakatlarımızı şişirmeye başladıklarında
kaybederdi. Hesaplarda size yardım etmeme izin vereceksin. Bu benim _metier_,
Görüyorsun ve sana yardım edebilirim. "

Dollie görünür bir şekilde soğutuldu. Hepsini kendisi yapmayı tercih etti, dedi.
"Gerçekten _work_ yapmak istiyoruz," diye devam etti, tekrar gülümseyerek. "Nihayet,
Oldukça basit. Tüm çeklerimiz var ve eski sevgililere ödeme yapıyoruz
Ve sana dengeyi ver. Her şey gibi çalışacağız. Hepsini al
Halkınız Gelecek, Canon-tüm hayırsever arkadaşlarınız. Sevgili
Küçük sakatlar, "Cooed Dolly-" Onlara yardım etmek çok güzel. "

"Yorucu, çamurlu çifti," dedi iki adam ayrıldığında. "Gelmek
Claire's'e, Esme. Ona iki yüz borçluyum ama bu çiçek elbiseleri olacak
Öfkesini soğutun ve bu parti için iyi ödeyeceğimizi bilecek. "

Claire onları şüpheyle aldı, sonra emriyle çözüldü
Çarşı. Bayan Gresham ona karanfil emrini de alabilirse, bayan
Louisa'nın tezgahı ve güller. Unutma-Nots, bu arada, bahardı
Çiçekler.

Oh, önemli değildi. Gazlı bez bulutları, mavi saten, çiçek çelenkleri
turkuaz, ayakkabı, çorap ile sertleşti. Dollie cömertçe emretti.

"O Estelle kız yardım edecek," dedi Esme. "O tür bir insan
Kutuları açacak ve tozlu olacak ve bizi sorun yaratacak. Bu arada ne
Satalım mı? Çay değil. Kişi kaçmak zorunda. Tatlılar, düşünmeliyim
ve düğmeler. "

"Buttonhes için yeterince ayırt edilmiyoruz," dedi Dollie,
kesinlikle. "Adolfus veya Gargie beş şilin için beyaz bir pembeye satın aldığında
Mamma ve bayan arkadaşına Kontes'in
Ighlife, kendi parmaklarıyla, Vilet, kendisi ile sabitledi. Dolfus
diğer insanların kullanımının olacağını fark etmiyor gibi görünüyor
kafa karıştırıcı. Hayır, tatlım olsun. Çikolatalar mavimizi gösterecek
Frocks. "

Bertie Carteret kendini gittikçe daha yalnız bıraktı. Esme her zaman
Ateşli bir şekilde meşgul, her zaman sadece bir yere gidiyor, zevk peşinde koş,
Biraz daha fazla gül çiçek kullanarak arayışta daha ince büyüyen
Yorgun çizgileri ve solma rengini gizlemek için biraz ekstra toz.

Mayıs ayının sonunda Bertie ev faturalarını tekrar ödedi ve bunu biliyordu
Çok büyüktü. Hiçbir savurganlık azaltılmış gibi görünmüyordu;
Evde çok sık öğle yemeği ya da yemek yememiş olsaydı,
Şık restoranlarda yemek puanı. Esme'nin dikkatsiz talepleri
Kabinler için birkaç kilo sonsuzdu.

"Yapamam," diye mırıldandı çeklerini yazdı. "Devam edemiyorum."

Esme'ye yapılan bir itiraz, onu sadece somurtkan, sinirli, korkuluk yapardı
yoksulluk, yoksul evliliklere karşı mırıldanma.

"Ben-oh, sen yalnızsın. Esme'nin benden istediği kitabı getirdim."
Estelle Reynolds, faturalarını iç çekerken Bertie'ye geldi. "Ve
Onarılmak için bıraktığı inciler. "

Masaya yeni bir roman koydu, biri kütüphaneler tarafından yasaklandı. Esme
bakardı, muhtemelen bitirmeyi unut,
arkadaşlarından herhangi birinin patlayan yeşil arasında hapis cezası olduğunu buldum
kapaklar.

Estelle, bir tanesi iki kilo için bir makbuz koydu. Bertie
miktara baktı.

"Esme sana ödedi mi?" diye sordu.

"Ah, hayır, önemli değil-her zaman." Estelle kızardı. "Sorabilirim
o."

"Merak ediyorum"-döndü-"Ne kadar ödemenize izin verdi, bu dikkatsiz
benim karım. Gelecek için Estelle, bana bir şey getir. "

"Ödemeye yetecek kadar var gibi görünüyor." Estelle bir yığınını işaret etti
kitaplar ve çekler.

"Çok fazla! Yönetebileceğimden daha fazlası. Estelle, değerli bir şey değil
Para maliyeti? Her zaman öğle yemeği ve insanlarla yemek yemeli ve sup
Kimin günlük gelirimize yıllık gelirimize eşittir? Bir kadın hiç bakabilir mi
Peki yirmi pounddan daha pahalı bir frock? Oh, gitmeli
Öyleyse-herkes yapar. Hayatta basit bir şey kalmadı mı? "Dedi
Bertie, korkunç bir şekilde. "Ülkenin bir köşesinde bir adamın bulunduğu yer
Dürüstçe yolunu ödeyebilir ve Haziran ayında çilek yiyebilir ve şeftali
Ağustos?"

"Bu kadar kötü mü?" Estelle masaya geldi, bazılarına baktı
Kitaplar.

Gri gözlerinin onu kurtarmasından başka bir şey olmayan hafif bir kızdı
sıradanlıktan.

Bertie Carteret, karısının tam uzunlukta bir portresinin karşısında oturdu. Oldu
Renkli, göz kamaştırıcı renklendirme, yuvarlak figürü gösterdi. Baktı
Esme'nin dikkatsiz, neşeli gülümsemesiyle. Asla henüz,
ona dokundu, fildişi boynunun yumuşaklığı vardı, onun sıcaklığı
Beyaz cilt, içinde tutkuyu uyandıramadı, onu sıcağına ağda bırakın
Sevgi, eritme ve arzu. Böylece onunla tanıştığında kalbini kazanmıştı
ülke, küçük bir askeri istasyonun güzelliği, bir doktor
kızı, iyi doğdu, ama çeyizsiz, güzelliği yalnız başına getiriyor
evlilik bölümü. Güzelliği, neşeli yaşam sevgisi, ona bir
Londra toplumunda niş. Arkadaşlar tanıtımlarını vermişti ve esme
bir greft ebeveyn gövdesine büyüdükçe hayata dönüşmüştü.

Her kadının bir çiçek olduğu şair ne yazdı
özellikleri, kokusu veya güzelliği?

Muhteşem bir ayçiçeği onun bu karısı değildi, başını başını döndürdü
Eğlence ışığı ve sıcaklığı, arkadaşları arasında öne çıkıyor, göz kamaştırıcı
Işığı yakalarken, bakmak ve hayran olmak için bir şey, ama bükmek
Nadir bir tatlı parfümde içme yüzü.

Şimdi oturduğuna göre,
evli sevenler; ikili çıkarları için planlama yok,
Birlikte çekilecek küçük bir yolculuk, hiçbiri ev yazan konuşmaların hiçbiri
ve kadınlar yasalarla görevlendirilen hizmetten daha fazla. Hiçbir şey ama
aşk ve kahkaha. Birlikte, dünya kapandığında, Bertie
Sıradan şeylerden bahsediyor, ama esme. Ona yaslanırdı
Zarif, mükemmel, ipeksi perdeler sadece uzun, yuvarlak.
uzuvlar ve ondan yalnız konuşmalı. Ona tekrar tekrar söyle
O güzeldi; Altın saçlarında yeni mükemmellik bul, parlaklığı
Yanaklar, güzelliğinin eğrileri.

Sonra sabahları, kalkmadan bir saat önce, kalkmadan önce,
Esme bir dantel şapkası giydiğinde ve yumuşak renk sargısına girdiğinde,
Hafta olarak konuşurdu, ama asla geleceklerinden, evden
Bertie, adam benzeri, hayal etti; Ama günün yapıları, öğle yemeği ve
Çay ve akşam yemeği ve tiyatro, bir yerden bir yere uçmak, arkadaştan
arkadaş için.

"Holbrooks, alışverişimi yapmam için küçük arabalarını gönderiyor;
Onlar nazik değiller mi? Lady Sue bize büyük bir meyve sepeti gönderdi
Dün küçük akşam yemeğim için. Yapacak çok yığınlarımız var, Bertie,
Gündüz-Sözde yığınlar! "

Sıcak uzuvlarını hayatta olmanın lüks sevinciyle uzatırdı.
Gençliğin sevinci, güç ve mutluluk.

Sabah öpücük yoktu. Marie zaten Madame'nin
kokulu suda yüz ve onu hazırlamak için Madame'nin yüz kremine sürüldü
Tozun ışık tozu için cilt.

Bazen, yarısı utangaç, Bertie gelecekten bahsetmeye çalışırdı,
her zaman orduda yaşayamazdı.

"Bulunacak çok sevgili küçük yerler var"-çalışıyordu
Reklamlar-"Yeterince büyük. Bir iki atı tutabiliriz,
Bahçe-çok mutlu ol! "

"Ve kendimiz lahana ol. Parson ve onunla köprü oynayın
karısı ve iki adam ve kırk hizmetçi ile yaz tenis parçalarına gidin.
Londra, benim Bertie, fakir insanlar için tek yer burası. Ülke
Orada kalmayın, ama kök salmış büyümek için çok iyi
Bahçe toprağı! Boo! Seni alacağım! General olacaksın ve denetleyeceksin
ordular. "

Bertie ülkedeki küçük bir ev hayalinden vazgeçti; o kullanıldı
dikkatsiz, sürekli hareket eden hayata. Ve şimdi hastalandı.

Kadınlar çiçek olsaydı, yanında duran bu kadın bir menekşeydi,
basit bir şey, tatlılığı daha iyi sevenler için sadece güzel
alevlenen güzellik.

"Endişeleniyorsun," dedi. "Esme nerede?"

"Esme güne çıktı," dedi.

"O zaman sık sık bana bir gezi sözü verdin. Gel ve ucuz bir üçlü ol
Benimle; Bırakın benim ikramım olsun. Dün anneden bir çek aldım. Ben
zengin. Hadi çok fakir olduğumuzu iddia edelim ve kendimizden zevk alalım. Yapmamalısın
Orada oturmak düşünceli. "

Bertie kitapları bıraktı, nazik yüze güldü. Yapardı, ama
Yarısı ödemeli.

Mayıs günü onların idi; İki çocuk olarak bundan zevk alacaklardı.

Bir otobüs, öğle yemeği alırlar, beyaz şehre giderler, ekonominin nasıl
uygulanabilir. Germain Caddesi'ndeki küçük bir restoranda öğle yemeğini incelediler.
Puckered kaşlı menü, omlet ve bir ızgara alabilecekleri
Paylaşın, bisküvi ve peynir ve açık beyaz şarap.

Berkeley'de ipuçları almayacak bir fatura miktarı
Ya da Ritz'e goll olarak ödendi.

Bertie, Estelle'nin karakterine yeni bir taraf gördü; çocukça gücü
zevk. Taksi mi almak mı? HAYIR! Taksiler zenginler içindi. Üzerinde oturdular
Bir motor otobüsünün üstünde, kükreyen piccadilly aşağı iniyor.

Berkeley'in kapısına gelen Esme,
Canavarın kafasına oturmuş insanlık kütlesi.

"Bertie!" İletip bir şekilde parladı "ve Güney Afrikalı kız.
Bertie, kuruşlarını mutlu bir şekilde kurtarıyor ve Londra'yı görüyor. Ah! ne kadar komik. "

Bir yıl önce sık sık onunla birlikte bir otobüse gittiğini unuttu.

Şimdi onun için sadece dünyada taksiler ya da motorlar vardı. Küçük
Elektrikli arabalar kiralamak çok ucuzdu. ESME'nin faturası en yakın
Garaj hızla yükseliyordu. "Bir taksi aramak çok 'delikti'
akşamları; Bu hazırdı ve bir tane akşam yemeği veya topa götürdü ve
Tekrar geri döndü ve çok daha pahalıya mal oldu, "derdi.

Bertie karısını görmemişti. Güneş ışığının tadını çıkararak oturdu
Paketlenmiş sokaklarda, 'otobüs
Trafik-Past Grosvenor Gate, Londra'ya olmayan Londra'ya
Toplum, ama sadece "Kensington'da", geniş alanlara
Sergi, çocukların oynamış olabileceği gibi oynamak. Sallamak için
Kalp bağlayan kaymalar için ön koltuğu alarak geçişler ve
dips; Aptalca havuz aşağı gelmek; Paspasları yuvarlamak için
tehlikeli eğriler; Gitmek ve gülünç aynalarda kendilerine gülmek.
Ve sonra tuhaflara bakmak için bir ciddiyet sonrası
Shakespeare'in zamanının binaları ve ölü efendinin konuşması
Drama.

Estelle her oyunu okumuştu; Uygun bir şekilde alıntı yapabilirdi,
görmüştü.

"Bir hatası vardı," dedi. "İyi kadınları Mawkish aptallardı; onun
Kötülükler görkemli sevimli. Çağın ruhuydu, hayır
Şüphe, iyi olmak için sadece sevgi dolu bir varlık, o beyin
Kadınsı dünyayı yıkıma götürdü. "

Eğer dünya, kör ölümlülere uyuyorsa
Labirentinde koşuşturmak, açıklık arayışında veya bağırıyor, gülmek,
giderken; Bir saatin bu yüzden hayatımızın tarihini bilseydik
değişin ve öğle yemeğine gitmeyi reddetme, bir köşe
Bir diğeri yerine, onu olduğu gibi bırakır mıydı, bizim için daha iyi olur mu?

Bertie Carteret, hevesle, neredeyse çocuksu bir şekilde konuşursa, yeni bir
Kelimelere ilgi, serginin turnikesinin
onu bir acı ve pişmanlık ülkesine götürüyordu,
uyarı, güldü mü yoksa geri döndü mü? Şimdi içinden geçmişti; onun
Ayaklar yola yerleştirildi.

Mavi-beyaz Japon fincanlarından çay içtiler, görme izleri ile
hepsi etrafında. Esme, kesinlikle titreyecekti, kesinlikle
İçinde sütle çay almayı reddetti ve böyle imkansız insanlarla
onun hakkında.

Estelle bundan zevk aldı; Aynı şekilde dinlenirken gün hala onlardı
Aynı garsona sahip küçük restoran, hafızası tarafından keskinleşti
Bertie'nin gizlice büyük ipucu, onlar için bir masa bulmak için acele ediyor.

Yorgunluk ekonomiyi daha az katı hale getirdi; Seçtikleri küçük akşam yemeği
basitti, ama fakir insanlar için değil. Sabah katlarındaki erkekler olmayabilir
Saygın pahalı koltuklarda görünür, bir tiyatroya yükseldiler,
onların altındaki sahneye bakmak; parlak renk kütlesi
tezgahlarda; Mükemmel giyimli kadın kafalarının sıraları; ile ilgili
Erkekler-sleek ve genellikle saç. Partiler kutulara doğru yürüdü,
Yarım eylem için geç, dikkatsizce sahnedeki oyuna bakıyor.

"Esme var! Bak!"

Esme, Dollie Gresham, Jimmie Gore ile daha büyük kutulardan birine girdi
Helmsley; birkaç asker; Ve sonra sonunda güzel Sybil
Chauntsey, koşarken gesticing, herkes bir şeye gülüyor
dedi. "Keşke"-Bertie gruba büyük baktı-"O Sybil Chauntsey
o Helmsley adamından uzak dururdu. O çocuk rehberi değil. "

Jimmie'nin partisiydi. Chaperone için Esme'ye telefon etmişti. Onlar
daha sonra Ritz'de varsayıyorlardı. Küçük Sybil nişanlanmıştı; o
almadan önce onlara birçok zorluğunu anlatmıştı
uzak. Geceye küçük bir dansta bir adam,
asla gelmezdi.

Estelle tiyatro bittiğinde yoruldu; yukarıda sıcaktı
Elbise çemberi. Sabah elbisesine işaret etti ve akşam yemeğini reddetti.

"O zaman evde biraz olacak. Esme geri dönebilir. Ekonomi bitmeli
On ikide. Seni bir taksiye götüreceğim. "

Sessiz bulmak için daireye geldiler. Esme gelmiyordu
Üç veya dörde kadar ev. Birkaç sandviç onun için hazırdı, ama
Bertie'nin hiçbiri yoktu. Yemek yapabilirdi; sürtünme vardı
Aşağıda yemekler. Birlikte Trim Larder'a baskın düzenlediler.
Soğuk sığır eti, yumurta ve tereyağı dışında hiçbir şey yok. Ama nasıl güldüler
Bertie yumurtaları karıştırdı ve koymasaydı ustaca yaptı
iki kez biber ve Estelle kaynar tereyağında sığır eti dilimleri ızgara ve
onları köri tozu ile tozladı; Sonra soğuk patatesleri ısıttılar ve
Sıcak yemeklerini ekmek ve tereyağı ve tabaklarla taşıdı.

Estelle, boğazını çırpılmış ile yakarken bibere hayran kaldığını söyledi
yumurta. Bertie, sığır etinin konserve olduğu gerçeğini gizledi; patates,
Yumurta ve sığır eti bittiğinde sıcak, mükemmel.
Estelle kahve yaptı.

Sonunda temizlendiler, bulaşıkları yıkadılar, işleri uzaklaştırdılar, gittiler
Trawling bir yetiştirici içinde serin bir yaz gecesinde birlikte.

Esme'nin yeni hizmetçisi, bir zamanlar baktı, görünmeden kaymıştı.

Aptalca, çocukça bir gün; İki kişinin nasıl keyif alabileceğine dair bir bakış
kendileri dünyanın engin ana şehrinde, yerden uzakta
Servet yağmurlarının altın duşu, maliyetin ayırt edici olduğu yer
mükemmellik ve o anın modası olmayan bir restoran
imkansız.

Kapıya güle güle dedikleri gibi-Estelle onun anahtarı vardı-Berke tuttu
Onun serin, ince elleri; Ona bir gün geçirip geçirmeyeceğini sordu
onunla Londra. "Devonshire'da," dedi, "Cliff End'de.
Yakında oraya gitmek zorunda. Erken gidebiliriz. Teyzen aldırmayacak. "

"Ah, seninle değil," dedi Estelle, basitçe. "Her şeyin yolunda olduğunu biliyor."

Kelimelerde biraz pang hissetti-anlayamadığı bir pang. BT
Kendisine güvenmesi gerektiği haklıydı; O evliydi ve
sadece arkadaş; Yine de kalbindeki küçük sıkıntılı duygu uyarıdı
Tanrılar tarafından tutuldu.

Bertie geri yürüdü-büyük Londra ile sessiz sokaklarda uzun bir yürüyüş
Sessiz gücünde kuluçka. Bazen aydınlanmış bir evi geçti,
basamaklarında kırmızı halı, arabalar ve motorlar bekleyen sıralar; kadınlar
Zengin pelerinlerde, yüzleri gülümsemelerinin arkasında yorgun.
Bazen gecenin garip kuşları geçmişti. Diğer kadınlar,
Boyalı, set gülümsemelerinin arkasındaki zengin kız kardeşleri gibi yorgun
Davet, eve gitmek, aptal av için aramayı terk etmek. Erkekler,
Kötülük yüzlü, öfkeli, ona baktı, "toff" in olup olmadığını izlemek için ayakta durur
Tahmin edilmemiş dar sokaklara dönüşecekti. Beyaz gömlek parıltıları
Sınıfının erkekleri odalarına veya konaklamalarına doğru yürürken, onların
Siyah pelerinler altındaki gece elbisesini göstermek için geri döner. Bir kaç
Sıkışık, aptal çocuklar, sorun arayanlar. Büyük Kulüpler
hala aydınlatılmıştı, büyük pencerelerinin arkasındaki sıcak zenginlikleri. Üzerine
"Kensington'da", yükselen dairelerin büyük yığınına
Yumuşak mavi gökyüzü.

Biraz elektrikli taşıma gürültülü bir şekilde onu geçti. Esme dışarı çıktı. A
İnsanın sesi "Güle güle" dedi. Sahip olduğu askerlerden biriydi
Kutuda görüldü. Ayrılma sözlerini duydu, sonra Esme dikkatsiz,
Kalp-Bütün Gülme. İkinci kattaydılar; Onun hoşgörülmesini duydu
Işıkları gördüğünde:

"Birisi ne kadar dikkatsiz. "

Zekice giyinmişti; Siyah ve gümüş, yapışan bir şey,
zarif, ayaklarının etrafında dolaşmak; Fuarında elmaslar vardı
Saç, yumuşak beyaz boğazında yeni bir kolye. Biraz titredi,
ateşi açarak, kendini bir bardak brendi doldurarak
Dahil, biraz perrier döküyor.

"Dikkatsiz olan esme. Onları unuttum."

"Ama sen sadece içeri girdin," dedi.

"İçeri girdim ve tekrar dışarı çıktım. Yorgun görünüyorsun Esme."

Çizilmiş perdelerden çalan sabah ışığı mavi ve
arama. Yanaklarındaki tozu gösterdi,
ustaca uygulanan karanfil çiçek; Onu biraz haggard yaptı, daha yaşlı
yirmi beş yılına göre.

"Evet, yorgunum," diye esnedi. "Uyuyacak olduğunu düşündüm." O
güçlü bir sigara yaktı. "Yorgunum. Ritz'de akşam yemeği yedik ve
Sue'nun topuna devam etti. Yeni bir kolye, bir güzelliği vardı! O yeni var
Elektrikli bir Landaulette. Heigho! Zavallı olmaktan bıktım-kıstırma. "

"Eve elektrikli bir Landaulette, Kelebek'e geldin," diye gülümsedi Bertie
O, ama daha az bir gülümsemeydi.

"Ah! Onlar için kendim ödeyeceğim," diye homurdandı. "BEN
Taksiler için avlanamıyorum. Ben-- "Durdu. Bertie ona yüz bir izin verdi
Küçük şeyler için yıl, cep para; Onu kurtardığını düşündürmeli
Bundan.

"Ve yeni elmaslar." Yumuşakta parıldayan kolyeye dokundu
beyaz et.

"Macun," dedi, "macun.
Giymek için iyi bir şey yok. "

Biri kolyeyi alana kadar tahmin edilemedi-katı görün
destek. Harika bir şeydi; işçilik mükemmel; Ama vardı
Beş kat on pound.

Bertie yumuşak, sıcak eti öpmek için eğildi; kolunu etrafında kaydırdı
esnek omuzlar.

"Gel! Seni yatacağım," diye fısıldadı; "İtaatkar hizmetçiniz ol
Kelebek."

"Susan gelecek, ona söyledim. Küçük odaya git Bertie. Ben uyuyorum
Çok kötü ve her şey beni rahatsız ediyor. Yarın yapacak yığınlarım. "

Kolunu uzaklaştırdı, zekası ürperti ve tek kelime etmeden dışarı çıktı.
Susan, uykulu ama özenli, geldi; Madam'ı yatağa koyun; yıkandı
Toz ve boyasız yumuşak cilt; küçük bir bardak getirdi
başucu.

"Madam'ın damlası. Madam uyumayabilir."

Kristal berraklığında, tatsız, yatıştırıcı, rüyasız, ağır uyku getirme; A
Kadınların kötü sağlık ve daha kötüsüne kaydırdığı ihanetin slaydı.
Zaten, beş ve yirmi yaşında Esme kloral alıyordu.

Toplum Çarşısı, günlerine yaklaşmak için şekillenmeye başladı.
tutma. Saten ve gazlı bez ve dantelin muhteşem önlükleri için şekillendi
Adil Debutantes ve Güzel Olgunluklar.

Tatlılar, Çin, sepetler; Kimsenin istemediği yüz ve bir şey
ve sipariş edildiğinde değerin üç katında satın almaları gerekir.

Sıkıntı Düşesi sepet satacaktı. Dollie bir fikir önerdi
Elmas benzeri parlaklık: "Her birine bir kart bağlayın:

  Sıkıntı Düşesi,
          Can sıkıntısı mahkemesi, '

Köşede sadece bir 'S' ve 'durak' mektubu ile. Herkes banliyö
Oda bu sepetler için acele edecek ve aylarca onlarla alışveriş yapacak
Gelin, elbette, kartı çıkarmayı unutun. Mükemmel, "dedi
Dollie, "Eğer yapacaksa."

"Ya da çilek yaprakları şeklinde biraz yapılmış olabilirsiniz," dedi
Bertie, ağır.

Düşes, kartının kullanılmasına itiraz etmedi. İstemeye istekliydi
Hayırseverlik uğruna yüzlerce kart sipariş edin.

"Çarşı, elbette, kırtasarlarımı ödüyor," dedi Düşes,
ciddi bir şekilde.

Beş şilin için güzel olmayanların bulunduğu tatlı tezgahlar vardı
Ekstra, isimlerini kutularda imzalayacaktı.

İmzalarını satan büyük aktrisler tarafından tutulan bir durak vardı
ve onların fotoğrafları ve gül goncası ve karanfil düğmeleri.

Yan şovlar vardı, kafe Chantants, para alacak her şey
halk.

"Küçük sakat çocuklar için. Onlara yardım et." Çiçek satan çocuklar
ve hepsi soluk pembe giymiş, gül goncası ile taçlandırılmış tatlılar, taşındı
Bu kelimeler basılmış olan başlarında küçük kartlar. "Duygusal değilse hiçbir şey olmayalım," dedi Dollie,
salon. Donuk yeşil çiçek elbiselerine arka plan verdi; donuk yeşil
tezgahlar ve duvarlara karşı. Kraliyet ailesi mevcut olacağına söz vermişti. BT
büyük bir olaydı.

"Tweeds alacak," dedi Dollie. "Her zaman yapar. Ve sepetler ve
Hastaneler için tatlılar. Ve o-erkek kısmı-izin verilmez
Sahne tezgahından istediği fotoğraflardan herhangi biri. "

Küçük bir kraliyet ailesinin nezaketle açık ilan ettiği harika bir çarşı ve
Sonra bir nişan hatırladı; Kraliyet çantası seyrek olarak tedarik edildi.

Tüm toplum yardım ediyor gibiydi, ancak banliyö akın etti ve
Akşam Shopland cesur destek sağlayacaktı.

"Minik sakat çocuklar için; sevgili sevgililere bakın," dedi Bayan Harris
Clapham'dan Bayan Smith'e. "Adın ne, küçük aşk mı?"

"Pollie Laverdean," sekiz yükseltilmiş koyu sıvı gözden oluşan küçük bir akar. "Satın almak
Biraz, P'Ease. "

"Lady Marrianne," diye fısıldadı daha iyi bilgilendirilmiş bir arkadaş. "Kontes
Gardenia'nın en büyüğü-o tatlı değil mi? "

"Bir 'ona sade polli olarak adlandırmak. Benim! Benim!" arkadaşı mırıldandı.

Bayan Smith ve Bayan Harris, beş şilinden iki küçük Çin köpeği satın aldı
Her biri ve aynı fiyata bir kutu şilin çikolatası.

Düşes sepetleri güneşin önünde kar yağdı.

Lady Lila Blyth ve sevimli kızları özgürce çiçek sattı. İsimler
asistanların her durak üzerinde açıkça yazılmıştır-
Dollie's.

Lady Lila Blyth, Bayan Eva Blyth, Bayan Lulu Blyth; Lady Eliza O'Neill;
Bayan Holmes; Tweesdale'in Marquess; Lord Rupert Scot; Earl
Domomere.

Mavi elbisesinde zekice yakışıklı olan Esme, çikolata ve drajlar sattı
ve kristalize meyveler.

Canon Bright yardım etmek için çok çalışmıştı; Çiçek ve meyve gönderdi
Büyük miktarlar. O ve küçük sekreter şimdi geldi
tezgahlar.

"Muhteşem," dedi Dollie'ye; "Yakındaki mağazalar bir kutu gönderdi
Duraklarına şeyler. "

"Ah, evet, çok teşekkürler! Orada mı, Esme? Henüz açmadık.
Bu dükkan işleri satıldığında yapacağız. "

"Ama," kanon büyük bir Gine meyve kutusu aldı, yapışkan
Çekici, "Tüm bunları satın almak zorunda kaldın, değil mi?"

"Evet ve çok fazla satmazsak adil olmazdı.
Bu şeyler onları bir azalmaya sokarken. Ama kutuyu açacağız; .
Çocuklar şeyleri satabilir. "

Lady Lila'nın tezgahına, karanfil ve gül ve tatlı
Bezelye, sekreter çiçek armağanlarını istedi. Canon vardı
ilçesinin yarısından yalvardı.

Aynı belirsiz görünüm. "Ah, tüm bu engeller ve kutular. Görüyorsun, bunlar
içeride vardı ve çiçekçi halkı onları bizim için düzenliyor ve yerleşiyor. Biz
Bunların hepsini toplamak zorunda, değil mi? Oh, tabii ki olurlar
Net kâr, ama kişi şans hediyeleri bekleyemez, değil mi? Bir gerekir
hazır ol. "

Beyaz pembeler, tatlı bezelye, karanfillerin sepetleri, tatlı bezelye
tezgahların arkasında soluyor. Çiçekçiler masaları süslemişlerdi,
yarın aynısını yapın. Kişi gevşek şeylerin yığınlarıyla uğraşamadı
sepetlerde.

Canon Bright, her hediyenin olduğu ilçe pazarlarını alçakgönüllü olarak kullanılır
memnuniyetle karşılandı, anlayamadım.

Cömertçe satın aldı. Neredeyse dalgın olan bir gülümsemeyle baktı
Tahrikli salon hakkında çırpınan akarlar, bildirimleri tutulur
Güllerin kronlarının üstünde tellerle.

"Küçük sakat çocuklar için." Küçük torbalarını salladılar
mallarını sattıklarında para.

"Fink sakat çocuk var mı?" dedi Lady Pollie arkadaşına
Onurlu Anne Buller.

"Korku yok! Hepsi yataklarda büyük yerlerde tutuldu. Bizim için eğlenceli
Bir 'Mumsie. Sarı elbisesini seviyor; O da bir gül, Mumsie.
Sana altın parçayı kim verdi, Pollie? "

"Orada şişman adam; ben acı çektiğimi söyledi ya da belki de öyleydi
Uzun kelime. 'Yiyen Ices veya Strawberries' gidelim.

Nakit kutularına dökülen para; Buttonhes için egemenler; notları
aptal trumper. Kraliyet ailesi, zarif, gerçekten hayırsever, öğleden sonra geldi,
onu izlemek için tahttan olan aşktan geçti, cömertçe satın aldı ama
Makul bir şekilde, durak sahiplerine nazikçe konuştu, onurlu Dollie ve Esme ile
Özel bildirim.

"Hepsini aldığını duydum. Çok iyi. Hastanelerden biri
en çok gerekli. Geçen hafta oraya gittik. "

Küçük kraliyet ailesi, son derece neşeyle bir kutu tatlı taşır
doğal çocukluk; neşeli bir akar; kurnazdan çok daha basit bir
Küçük Lady Pollie. _She_ gerçek sakat çocuklar olduğunu biliyordu,
Wan, gecekondu mahallelerinin bodur ürünleri, belki de mutlu oldu, belki
Bu mücadele eden hastanede iyileşti. Onları küçüklerinde görmüştü
mavi ceketler, nazik annesine hevesle bakıyorlar ve onlar
Yataktan yatağa gittim. Curtsing bir kalabalığın içinden geçtiler, satın aldılar,
Çay, zarif, nazik insanlar gitti.

"Sadece başardılar," dedi Esme. "Ne kadar kalabalığımız var. Büyüleyici
kutu tatlılar. Evet. Çarşının Hatır Ovası-Özellikle yapılan kutular-bir tane
Gine. Çok fazla? On şilin için küçük bir tane var; ama
Prenses diğerlerinden birini aldı. Teşekkür ederim! Büyük olan? Oh, kaptan
Gore Helmsley-Maden Tatlıları? "

Jimmie, karanlık yakışıklı, yılları dikkatli bakımla gizlendi,
tarafından dolaştı. Sindiriminin yapamayacağını söylemeyi bıraktı
Çikolataları ve drajları asimile edin. Sybil Chauntsey, parlayan küçük
Kahverengi sarı ile yola çıkan kahverengi güzelliği Nasturtium acele etti
Yukarı, onunla genç Knox; Tekrar denemek için gelmişti. Satıyordu
Buttonhes, çiçek tezgahlarından birinde yardımcı olur.

"Yine de bir çiçek alacağım," diye döndü Jimmie hızla.

"Ben sadece bir tane kaldım," dedi Sybil, "Bu sarı karanfil. Kaptan Knox
istiyor. Sadece bir iğne için geliyordum. Benimki düştü. Beş
şilinler. "

"Sana on vereceğim," dedi Helmsley. "Dudaklarınızla dokun
bir pound ol. "

"İki," dedi Knox, keskin bir şekilde.

"Bir müzayedeci!" Esme ellerini çırptı. "Aferin Sybil. Gel,
Kaptan Helmsley. "

"Dört!" dedi Helmsley, dikkatsizce.

"Beş!"

Küçük bir kalabalık toplandı. Sybil, parlayan, gülüyor, çocukça kibir
Bu kaba reklam parçası tarafından dokunuldu. Eşcinsel sarı ve
Kırmızı çizgili elbisesi, çiçeği tutarak durdu; Nasturtium'un
Head-dress, sahte çiçek yaprakları üzerinde açılan canlı yeşil bir kaputtu.

"Altı!"

"Yedi!"

"On!" dedi Jimmie, dikkatsizce. "Gel, bu adil bir fiyat
Çiçek-ama devam edeceğim. "

Young Knox aniden teklif vermeyi bıraktı, yüzü beyaz büyüyor. İzledi
Sybil, parlak bir şekilde gülüyor, çiçeği öp, Jimmie Helmsley'in dokunduğunu gördü
Yumuşak kırmızı olanlarının bulunduğu dudaklarıyla gizlice
Sarı tomurcuk tutulacak.

"Çiçeği kazanıyorum," dedi alaycı bir şekilde.

"Bir an." Genç Knox Sybil'e yakın bükülmüş. "Güle güle diyeceğim. Bu
Benim oyunum değil-bu. Ama eğer beni istersen, orada olduğumu hatırla
Sana daha önce söylediğim gibi. Güle güle."

Parıltı Sybil Chauntsey'in yüzünden öldü; Parmakları titredi
Çiçek tuttu ve beş kiloluk notunu aldı.

Helmsley onunla yürüdü. Çay'a gelir mi? Büyük bir kutusu vardı
onun için tatlılar. Onlara sahip olmaz mıydı?

Sybil bir iki dakika sonra uyandı, ateşli bir şekilde eşcinsel büyüdü
kederi gizleyen şiir; neredeyse gürültülü, yanakları parlıyor, onu
gözler ışıltılı; Gore Helmsley'den bir düzine hediye aldı: Venedik
Boncuklar, tatlılar, takılar, muhteşem fiyatlarla satın alındı.

"Zavallı adam, çiçeğinizin bir kiradan daha fazla değerinde düşünmemek,"
Helmsley alaycı sesiyle söylemişti.

Büyük hayır kurumu altın yağ ile yağlı tekerlekler üzerinde koştu; .
Nakit kutuları doldurulur. Nazikçe canon parlak, hayal ederek etrafında yürüdü
sevgili hastanesinden ödenecek borç. Enstrüman,
küçük hastalar için konforlar, artan odanın
yapmak.

Çok tertemiz giyinmiş olan Lord sıkıntısı annesine yardım ediyordu, ama o
Salonun etrafında bir seferde bir sepet almayı tercih etti
durak. Bir keresinde, acımasız görünümlü bir genç bayanla geri döndü
Düşes, "Sevgili Bayan Moover'ım" olarak hoş karşılandı Sukey
Yüksek sesle kok.

Ancak akşamın hissi, Düşes'in alındığı zamandı.
Cafe Chantant Beyaz perdede şu kelimeleri görmek için: "Bayan Moover,
Muhteşem tiyatronun nazik izni. "

Düşes içeri girdi. Bayan Moover'ın dansı cüretkardı, perdeleri
gölge benzeri; Sahnede kıvrıldı ve büküldü ve sınırlandı,
Londra sürüsünü görmek için tıkanan oluşan uzuvları sergilemek
o. Çevik, zarif, asla abartılmamıştı, sevinciyle doluydu
gençlik.

Muhteşem tiyatrodan! Düşes, ağır nefes alan, sendeledi
Dışarı, siyah elbisesi hışırtılı. "Bir dansçı! A _Creature_!"

"Asla yapmayacağım," dedi, "o Holbrooks'u tekrar karşılamak" ve
Stony gözleriyle Luke'u kasten kesti ve oğluna gönderildi.

"Talihsiz bir durumdu, aşkım," dedi Bay Holbrook, hafifçe, "
fikir."

Büyük Çarşı Günü, bir elektrik ışığı yangına dönüşmek için öldü,
Mavi ve sarı ve pembe çiçek elbiseleri, renk kaleydoskopu ve
Beyaz, harmanlama ve hareketli; minyatür ritz otel ve
Lüks yemekler yiyen diğer restoranlar.

Ertesi gün tekrar başladı, daha ucuz, daha az seçkin bir ilişki, yarısı
Asistanlar gelmek için çok yorgun ve başka bir gün geçti; A
Ürünü, sayısız sineklerden altın kan emen büyük örümcek.

Sonunda bitmişti; durak sahipleri neşeli bir akşam yemeği yedi; asistan
Dükkanlardan mallarını temizledi; Kimse bu konuda pek rahatsız etmedi
Şimdi hepsi.

Toplum gazeteleri Dollie ile hesaplar ve fotoğraflar yayınlardı
ve Esme, hayırsever bayanlar, her zaman en önemli yerde.

Canon Bright ve Sekreter akşam yemeğinde sevinçliydi, teşekkür ediyor
herkes; Bir iki gün içinde arayacaklardı. Bayan Gresham izin verirse
Onları, hesaplarda ona yardım ederlerdi.

Ama Dollie onlara henüz yardım istemediğini söyledi.

Birkaç gün sonra esme ile kağıt yığınları üzerinde oturdu, toting
dikkatsizce.

"Bu tatlılar için korkunç bir şekilde suçladılar. Oh! Ve Claire'in faturası
Fahiş! "Kaldırdı.

"Olması gereken iki kat," dedi Esme.

"H'm!" Dollie totted. "Ona ödemek istiyorum. Biraz biraz
salon hesabı ve garip bir şey ve birkaç ekstra önlük var
mavinin fiyatı; Bu doğru yapacak. Kişi köle olamaz
Hiçbir şey, "dedi Dollie." Birkaç önlük de alabilirsin. Düzenledim
Onunla. Buna değdi, "dedi Dollie," kadının durdurulması
ağız."

Kontroller geldiğinde başka insanlar masraflarını bulmuş gibiydi
eşit derecede yüksek. Londra esnafları dekorasyon için yüksek ücret alır, çünkü
yardım. Sadaka için ödenen altın paralar parıltı ve
Göster, önlük ve atık için. Ritz yolunu ödememişti. Tüm
durak sahipleri öğle yemeği ve orada ücretsiz yemek yedi. Hunt & Mason bir faturaya gönderildi
bazı boyutlarda.

Bir ay içinde Dollie her şeyin unutulmasını istedi; O gönderdi
Tüm hesapları dikkatlice kopyalanarak hastaneye bakın.

Sekreter miktarı okurken solgunlaştı. "O!" dedi,
"Bu-her şeyden sonra! Ve şimdi, bir yıl boyunca, eğer itiraz edersek
Fonlar, insanlar 'Ama sadece bu çarşı var; Gittik
Orada, cömertçe aldım, bu kadar yakında tekrar yardım edemeyiz. '

"Bayan Harnett," dedi Matron'a yoğun bir şekilde, "Hepsinden vazgeçmeliyiz
o batı koğuşu fikri; Bunu karşılayamayız; Ya da yeni uzanmış
sandalyeler ve enstrümanlar. "

Korkunç bir şekilde yazdı, çünkü kalbi işindeydi, Canon Bright'a.

Dollie'nin arkadaşları ona "Tüm böyle görkemli bir başarı" dedi ve
nazikçe kraliyet ailesi, gerçek hayırseverlik sevgisiyle, ona bir seçmek istedi
Bahçe partisi.




Bölüm IX


"Cuma günü uçurum, Estelle. Gelecek misin? Başlayacağız
sekizde ve yaklaşık on geri dön. "

"Çok isterim. Londra beni pişiriyor. "

Haziran Isı büyük şehirde parladı; Kaldırımlar altında sıcaktı
şiddetli güneş; Hava kullanıldığını hissetti, ağır; paketlenmiş sokaklar
tekerlekli canavar yükleri altında titreşmiş, swooping, kayma
taksiler. Herkes bir yere gidiyordu; meşgul, gülümseyen, dolu
zevk işi. Eski yüzler toz ve yüz kremi altında kaplanmıştı;
Gençler renklerini biraz kaybetmişlerdi.

Mükemmel bir şekilde, o an sırasıyla saçlı, hafifçe
Kokulu, gülümseyen, kadın, şahin gibi, doğal avına geçti, adam.
Yumuşak Debutantlar, Beyaz Kılıflı, Umutlu, Hayal Ettikçe Çarpık
yapabilecekleri maçlar. Endişeli, genç anneler
Hepsi ve daha fazlası, kızlarına bir şans vermek için. Büyük kızlar daha fazla gülümsedi
Güvenle, ancak büyük bir ödül çekmekten daha az umutluydu.

Orada, sabah ceketinde sessizce yürürken, eğimli, keskin bir gözlü
genç adam; geçerken bir çırpın.

"Bak, Audrey! Lord Golderly. Evie, Bow; Lord Golderly'yi görmedin mi?"

Ya da daha samimi arkadaşlardan: "Sukey! Joss var. Onu arayın!
O her zamankinden daha ince! Anne! Jossy var! Ona küçük çocuğumuza sor
Akşam yemeği-gelebilir. "

Golderly'nin Marquis, yılda seksen bin, panelli
Yorkshire'daki ev, İskoçya'da bir kale, Golderly House ile
Piccadilly-şimdi zengin Amerikalılara hadi-yürüdü. A
Zihni yeni polo ile dolu hoş görünümlü, iyi yapılmış bir çocuk
midilli ve en az bayanlar evie ve audrey ile ilgilenmiyor veya
kuzeni Sukey'de. Bir gün evlenmeli, ama henüz değil.

Başka bir Flutter: Bir Kız Oyuncak Pomunu Yakalamak İçin Gülüyor ve Onu Gösteriyor
Yok, kayarken aktif uzuvlar.

"Sir Edward CastleKnock geliyor," küçük bir adam, geliri
Son zamanlarda beyaz mermer bir mezar taşı tarafından ikinci karısına tükendi, ama o
varisi yok; Tekrar evlenmeli ve zengin bir adam. Gençler
Anneler ona işaret eder, dikkatsizce durdurur, kızlarını çağırır
dururken.

"İşte benim küçük evie, büyüdüm, efendim Edward; ona verirdin
şekerli badem. Birini çok eski yapar, değil mi? "

Evie şekerli bademlerin anısı için bir gülümseme toplar. O diyor
Mükemmel dişler gösterisi ile geleneksel bir şey. Sir Edward
müzikal. Milady onu sevgili çocuğun şarkı söylediğini duymaya davet ediyor; öğle yemeğine
Pazar-bir otuz-eski adres.

Bir mamma rakiplerinden başladı; dul eşi olarak yakaladı
Yasının kasvetli kapalı kapılarından ortaya çıkıyor.

"Şarkı söylemek mi?" Lady Evie güzel bir burnu kırıyor. "Şey, Mumsie, izin verme
'menekşeler' ve o Fransız şarkısı geçiyor; Onlar sadece iki sevgili
Eski Mösyö beni melodik olarak şarkı söylemeye sokabilirdi. "

Bu anneler, kızları için çok çalışıyorlar, hayat nedir
Zenginlik ve yerler olmadan ve toplumun duvarlarında bir niş? Ne boşa
Fransız ve Alman mürebbazlarının gündeme getirilmesi, dans dersleri
ve Evie veya Audrey sadece yüzme dersleri ve donuk sınıflar
Sıradan bir gençle evlendi, onunla birkaç
Yılda bin!

Pek çok yarışmacı, çok az ödül. Yarış Swift'e ve
güçlü ve zeki; Sadece nasıl ele geçirileceğini bilmeyen matrona
fırsat, ama ona bir yüzük koyana kadar tekrar serbest bırakmamak
kızının masaj eli.

Bu yüzden Evie ve Sue ve Audrey, doğa doğası doğal çılgınlığı bastırmalı
taze genç kalplerine yerleştirdi ve gurur duyuya "anneme" yardım etti
Kızının düğün hediyelerini yüzlerce sayacağı saat,
ve hala koşan kızların işine tatlı bir şekilde gülümseyin
ırk.

Bazıları, akıllıca, akıllı anneler olmadan, kendileri için savaşmalı ve
Dövüş, ödüllerini elde etmek için garip yöntemler kullanıyor. Çarpık yollar,
Kesme köşeleri, direklerin yanlış tarafı; Yine de onlar da oldukça gülümsüyorlar
Sonunda kazanırlarsa memnuniyetle.

Young Golderly bir düzine kez durduruldu; Tatlı gördü
Gülümsüyor, yanıp sönen bakışlar yakaladı. Evie ona dikkat çekti
Bir sandalyeye karşı bir tane vurarak güzel ayaklar. Audrey fısıldadı
O _adores_ polo; Hurlingham'da günümüzde olacak. "Bir hedefe çarptığını görmek için," diye coos; "Ah! Nasıl alkışlayacağım!"

"Biraz vahşi olabilir-yeni midilli," diyor zihni hala dolu
Bu bay simetrisinin, minyatürde bir yarış atı ve kaymalar
uzak. Golderly, konuşacak bir arkadaşla tanışmaya gelmişti
Polo midilli dışında hiçbir şey; Onu özledi ve güzel koşucular
Yarış, ne yazık ki onu taşıyana kadar çabalar ve jostle.

Kaçmaya, kulübüne bir turla geri dönmek için dönüyor.
Park ve sonra nefes nefese, kabaca vuruldu, şapkası yola çarpıyor.

"Ah, çok üzgünüm. Bu hobble etekleri üfle. Şeyleri üfle!" diyor
kızın sesi.

Kitty Harrington, büyük, beceriksiz bir kız, çiller onu netleştiriyor
deri. "Kötü giyimli touzled genç bir kadın"
o.

Kitty sezonunu akıllı, genç bir anne olmadan yaşıyor; o
Teyzesinin sorumluluğu altında, çok fazla almayan Lady Harrington
ve ona dikkat edin ve kızın aptalca bir tomboy olduğunu düşünüyor.

"Snap, motorların bulunduğu yere tükeniyordu," diyor Kitty,
suçsuzca, "ve incinebilir.
çimen."

Snap, istekli bir şekilde sınırlı olan belirsiz soyağacının kaba bir terrier
Londra.

"Onu kalabalığın arasından sürüklersem, insanların bacaklarını bağlıyor,"
Kitty devam ediyor. "Yani uzak duruyoruz ve ülkesine inanıyoruz. Oh! Eğer
oldu! Ve sonra bu etek beni terk etti. "

Young Golderly ona bakıyor. Büyük, oldukça beceriksiz bir kız, ama açık gözlü,
on sekiz yıllık ülke hayatından taze; öğrenen bir kız
açık denizde yüzmek; Jimnastik ağaçlar uygulandı.

"Onlar koşmaya çalışacakları çürük şeyler," diyor boysu bir şekilde gülümseyerek,
"Bu etekler. Seninle bir yerde tanışmadım mı? Ben Lord Golderly." İşte o
Snap'in bir sıçanmış gibi davrandığı şapkasını takip ediyor.

"Ah! Tanrım! Oh! Sakar oldum." Kitty tamamen pembe yanaklar ve
gözyaşı gözleri; Onları gizlice dabliyor. "Ah! Zavallı en iyisin
Şapka-hepsi yırtılmış! Ah! Ben beceriksiz bir kızım-asla Londra için değil. Hayır, ben
Seninle tanışmadım. Ben Bayan Harrington-Lady Harrington'un yeğeni. "

"Onu tanıyorum!" Jossy, yılda seksen bin efendisi, o kadar sırıttı
Şapkasını inceliyor. "Maça güne mi gidiyorsun-
Hurlingham? "

"N-hayır," Kitty'nin dudakları düştü. "Teyze partisini oluşturdu! Ve oh! Yapıyorum
Polo'yu seviyorum. Evde, çocuklar ve ben oynuyoruz. Ben böyle bir midilli! Sen var
Güzel bir tane var mı? "

"Güzel bir tane!" Genç Golderly tekrar sırıttı; Bu kız bir nefes gibi
Moorlands boyunca taze ülke hava üfleme. Açıkçası onun adı
Ona hiçbir şey iletmez.

"Yirmi yaşım," diyor gülerek.

"Ah, o zaman zenginsin! Ne kadar neşeli! Eğer zengin olsaydım--"

"Kuyu?" diye soruyor.

Kitty başını bir tarafa koyar.

"Avcılarım var; üçü, hepsi benim.
borç almak. Ve bir motorum var ve sürdüm; Ve Mumsise'ye yeni bir kürk verin
Coat-eskidir. Ve su samuru avları olur. "

"Ah, sen de bunu seviyor musun? Otter avcılığı," diyor hevesle.

"Ah, evet!" Kitty bir dizi güçlü eşit diş gösterir. "Çok neşeli
Tüm çimlerin çiğde yıkandığı sabahların erken saatlerinde; Ve avlanmak
nehirler; ve çalışan köpekler. Ve sonra kahvaltı iyi değil mi? "
Kitty, prosaical. "Benimkini nehir kıyısında pişirirdim. İyi
Çırpılmış yumurta ve ben sadece görkemli olana kadar pastırma kızartabilirim. "

Elbette Kitty'nin Golderly'nin bir paketini avladığı hakkında hiçbir fikri olmayabilir
Otter Hounds birkaç yıldır.

Çocuk ona tekrar bakıyor. Çok taze, doğal ve dost.
Çillerinin altındaki cilt tek başına iyidir; Gözleri parlak
Aktif figürü saçma bir hobble etekte en kötüsü.

"Söyle! Oraya geri dönemem," diye başını sallayan kalabalığa doğru başını salladı, "
Snap'ın el işi. Çimlerin karşısında yürüyelim. "

"Lancaster Gate'e gitmek istiyorum. Doğru!" Kitty diyor, "Orada yaşıyoruz,
Biliyorsun."

Gittikçe midilliler, atlar ve terriers ve su samurlarından bahsediyorlar ve
Tenis ve genç Golderly'nin kahverengi, düzgün bir şekilde,
Eldivensiz el ve sıcak sallıyor.

“Maça gel; oynadığımı görmeye gel” diyor. "Seni devralacağım
Midillilere ve size güzelliklerimi göster. Gelmelisin. "

Kitty teyzesine koşar. "Teyze! Hurlingham biletlerini bir yere götür.
Yapmalısın! "Ve Kitty onun macerasını anlatıyor.

Bir yıl sonra Big Kitty, bir
Kocasının kolundaki ülke kilisesi, bir Marquis, onu yönetiyor
Takip etekleri yeterince zekice.

Bir rütbe yabancı, bahislerde bile bahsedilmeyen bir yaratık; Ama
Kitty'nin en sevgili arkadaşından gelen mektup, olması gerekmediğini kanıtlayabilir
hobble eteğinin üzerine çok üzücü bir şekilde takıldı; Daha fazla deneyim olurken
su samuru avı hakkında tembel olduğunu ve arkasında olduğunu kanıtladı
Madnik yüz kurnaz ve uzak bir beyin bıraktı. Mektup
"Sevgili Kit."

"Teyzenin utançını rahatsız etmeyebilir," diye koştu. "Young ile tanıştım
Lord Golderly geçen hafta sonu Marches Hall'da. O sadece senin türün-hepsi
spor. Onunla bir şekilde tanışın ve atlarla konuşun --_ polo ponies_ ve
_otter avı_; Toplumdan bıkmış. "

Gelecekteki Lady Golderly bu mektubu dikkatlice yırttı.

Estelle Reynolds, yaşam akışının akışını izlemekten döndü.
Bertie Carteret ile konuşmak için.

Estelle orada sadece bir yabancıydı, çok az insanı tanıyordu-sadece birkaç tane
Esme'nin arkadaşlarından. Onları yukarı ve aşağı çırpın, buluşmaktan hoşlandı,
ayrılmak, her zaman bir yere gidiyor, her zaman yüzün gevezelikleri
Yapmaları gereken şeyler.

"Cliff End'e gitmek istiyorum," diye tekrarladı Estelle. "Aşkı
Londra benimle değil, ancak iki yıl, belki üç, kalmalıyım
Burada, annem seyahatlerinden gelene kadar. "

"Evlenmedikçe," dedi Bertie yavaşça.

Bazı belirsiz bir şekilde düşünce onu canlandırdı.

Estelle güldü. "Küratör var," dedi, "ama ben yüksek değilim
Onu memnun edecek kadar kilise. Evet, küratör var. Ben de çok uzaktayım
Esme'nin arkadaşlarının bana bakması için sıradan ve aptalca ve ben tanışmıyorum
diğerleri. Evi alana kadar evliliğim ertelenmeli
Northamptonshire ve sonra bazı ülke squire bana uyacak ve
Geçen yılın frock'larıma dikkat et. "

"Seni fark etmiyorum," diye homurdandı Bertie. "Aptal genç terzinin blokları, her zaman
devam ediyor. Onları fark etmiyorsun. "

"Ah, hepsi aptal değil," dedi Estelle. "Bay Turner bana üçünü söyledi
Önceki gece köprüde oynadığı ve ezdiği eller
hepsinde şans. O anıyla aptal olamazdı. Esme nasıl? "

"Korkunç bir şekilde meşgul," diye güldü Bertie. "En son akşam elbisesi bir
başarı. Saf beyaz veya saf seçimi arasında tartılmış
Yeni bir opera pelerini için siyah. Birisi öğle yemeğine geliyor ve yeni
Cook'un sufletleri oturmak için verilen yorgun şeyler. Ayrıca Ices
eritmek; ve patates yapamaz; Kızartmak için Fransız, değil
BT? Buraya bak! eski kıyafetlerle gel ve biz bebek olacağız ve yardım edeceğiz
saman yap. Bu gün bir öğle yemeği tarafından, Carlton'da Çay ile alınır,
Bir akşam partisi olan Holbrooks''da akşam yemeği. Ben ikiye çarptım
Danslar, erken kalkmam gerektiği gibi. "

Esme, Madam Claire'in bu yeni elbisesinin üzerinden fırtına yapmak için gitmişti
Yumuşak şifon ve ipek. Sürüklendi; sığmadı. Madam buldu
Claire erişilemez. Bayan Carteret birkaç önlük aldı ama benim bayanım
Blakeney, altı iki model, iki kopya, ikisiden çıkıyordu
Madam Jane Claire'in biraz Torpid İngiliz beyinleri. Ona sahipti
Ülkenin düğmeler ve süslemeler için arzusu.

Ancak Denise'in emri cömertti; Petticoats anlamına geliyordu, eşleşecek sargı; BT
gerçek dantel öğeleri anlamına geliyordu. O zaman nasıl üzüntüyü yedekleyebilirim çünkü bir altın
Bayan Carteret tarafından sipariş edilen sarı akşam elbisesi çok aceleyle
bitti.

"Madam'a gerçekten zaman için bastırıldığımı söyle. Beni yedekleyemez mi
Beş dakika? "

Madam, Lady Blakeney'le birlikteydi, bir emirle çok meşguldü, forewoman
aynı zamanda nişanlandı. Siyah satenli ince bir genç kadın geri kayar
Mesaj. Madam daha sonra tekrar arar, randevu alır mı? Vardı
Madam en son eşarplardan birini gördü mü? Oldukça çekici, sadece beş
Gine. Siyah saten, bir çırpma çırpındı. "HAYIR!
Madam bir eşarp istemedi. "

Denise, Madame's'de saklanan çilek ipek perdelerinin arkasındaydı
Sanctum. Esme acı hissetti, ağrıyor. Her zaman Denise'di-her zaman Denise.
O, Esme, hiç kimse değildi.

Kalktı, uzun boylu, hafif figürüne bakarak
gözlük; Kızardı, kızdı.

"Tekrar arayacak zamanım yok. Lütfen Madame'ye akşam saatini söyle
Elbise imkansızdır, bir boğaz-waistcoat. Geceye giymiştim
bir dansta. Şimdi eski bir Lucille elbisesi giymeliyim-en azından
uyuyor. "Esme fırladı, çilek tonunun tozunu silmedi
_Salon_ sıkıca shod ayaklarından.

Yarım saat sonra Madam Claire mesajı duydu.

"Değiştir," dedi dikkatsizce. "Bırak dışarı. Bana vereceğini umuyorum
şimdi yukarı. Faturasını hemen gönder. "

Titreyen dalgalarda ısı dövüldü. Tüm Londra alışveriş yaptı, satın aldı,
tazelik sürdüğü için ancak birkaç gün boyunca satın alma ve biri olmamalı
üç veya dört kez bir elbisede görüldü.

Tinseller, Şifonlar ve Danteller; tüy fırfırları; ipekler ve krepler ve
Muslinler; Maun sayaçlarına yığılmış eldiven ve ipeksi çoraplar
toplumun satın alması için. İnce dilli asistanlar mallarını övdüler; Orası
her zaman Madame'nin satın almayı hayal etmediği bir şeydi, ama
Aniden mutlak bir zorunluluk olduğunu keşfetti.

Çiçek atışları, uzun saplı kesilmiş çiçeklerin demetlerini gösterdi
Güller, karanfiller, zambaklar, pembeler, canavar tatlı bezelye. Şeylerden
Sezon meyvelerdeki sepetlerde yer alıyor. Her yerde servet, altın veya
altın sözü; Elektrikli motorlar gürültülü bir şekilde kayıyor. İnce gençler
sabah yürüyüşlerini alıyor; Birkaç gün boyunca kahverengi tenli askerler,
Windows'un arkasındaki dükkanlarda Madam ve Matmazel'in geçtiği harcamalar
bir bakış olmadan. Dünyanın en zengin şehri yazını topladı
hasat; ve beyaz yüzlü yoksulluk, bazen fakirlerinden sapıyor
Ülke, bakıyor, dully, kızgın bir şekilde kıskanç. Dikiş makineleri uçtu
Sweltering sıcaklığında, iğneler daralmış, kızların sırtları oturdu
Nefessizce, o büyük bayanlar hayal kırıklığına uğramayabilir.

"Düşes partisi Madam için o işlemeli elbiseye sahip olmalıyım."

"Kesinlikle, Milady, başarısız olmadan."

Sonra çalışma odasına bir ziyaret-iki soluk kıza fısıldayın.

"Siz ikiniz geceye fazla mesai yapmalısınız, o elbiseyi bitirmelisiniz.
Dışarı çıkmamalı da-dikkatli ol! "

Yani, hava nefesleri kapılabildiğinde, ikisi dikerdi
Elektrikli ışığın göz kamaştırıcısı altında, güçlü çay iç ve ekmek yiyin ve
tereyağı ve asla homurdanmaya cesaret edemez, çünkü elli kız daha vardı
onlar yerine alınabilir.

Esme Bond Caddesi'ni gezdi. Onu yakalayan bir fırfır aldı
süslü; Yarım düzine kişiyle konuşmak için durdu; Ama dolaştı,
Hedefi, bir bebeğin yayınlanacağı kurumsal bir kare.

O oradaydı, beyaz tente altında, biraz solgun görünüyordu, biraz
Zirvede, sıcakta soluyor.

Bayan Stanson ziyaretçisini biliyordu, ona gülümsedi, nedenini tam olarak anlamadı
Esme çok sık meydana geldi. Esme önce Denise'i istedi; o idi
gelmeden önce dışarıda olduğunu bilmeye her zaman dikkat et, sonra girdi
Bahçeler.

İçinde hava yoktu; Ağaçların tazeliği yoktu; Çim baktı
donuk ve zekice.

"Çok beyaz değil mi, Bayan Stanson-peaky?"

"Ülkede olmalı," dedi Bayan Stanson. "Onun nerede onun
Windows, bacalardan gelen smut'ları değil, gece havaya izin verdi. Ancak
Hanımefendisi-farklı düşünüyor; Ülkeden nefret ediyor. Küçük gördüm
Lord Helmington sıcak bir yaza gidiyor çünkü açılmayacaklar
Helmington Hall onu benimle oraya göndermek için. "

"Ama o-cyrrie-gitmeyecek mi?" Esme küçük yumuşak parmaklara yakalandı,
Isı ile nemli. Ani bir korku kalbini tuttu.

"Denise çocuğu öldürecek miydi? Tabii ki umursamadı."

"Ona bak, Bayan Stanson. Oh! Ona iyi bak. Orada olduğum zaman oradaydım
Doğdu, biliyorsun. Onun için hemşire hareket ederdim. Orada değil mi
Yatak odalarında takıldığınız ozon şeyler? Yoksa onu uzaklaştıramaz mısın? "

Esme bebeğin üzerine asıldı, küçük hayatını kıskanıyor, nefes nefese, korkuyor.

Bayan Stanson, çocuğun ziyaretçisinden birkaç altın parça almıştı. O
Tombul omuzlarını silkti.

"Ladyship çocukları umursamıyor, Bayan Carteret ve bu
gerçek. Fusling, saçma konuştuğumu söylüyor. Her sürüş bile alamıyor
Gün ve Sir Cyril, içeri giriyor, ama o hanımefendinin kocası. HSSH!
Bebeğim, HSSH! "

Çünkü küçük Cyril tuhaf bir şekilde ağlamaya başladı, zirve yüzünü kırptı.

Esme onun üzerine eğildi, ona crooning, annesi uyanık. Şimdi biliyordu
onun deliliği. Çünkü bu onunkiydi ve onu gönderirdi
Temiz havayı soluyun ve Bertie gibi büyük, güçlü bir adama dönüş.

"Yazık, mem, bir tane yok." Hemşire kaldırdı
Düzgün çocuk.

"Ne yazık." Esme'nin yüzü beyaz ve gergindi, iki yama
Rouge öne çıktı; Gri, yaşlı görünüyordu. "Ah, acıma, hemşire,"
sallandı.

"Yasalar! Bayan Carteret, hastasın. Bu acımasız ısı. Orada otur,
Ve tuzlar ya da biraz salek için koşacağım. "

"HAYIR." Esme kendini kurtardı. "Hayır, hemşire, teşekkür ederim. Bu sadece
sıcaklık. Ona iyi bak; ve onun hanım gemisine söylemese iyi
geldi. Çocuğa bakmamı asla sevmez. "

Esme şimdi biliyordu-ne kadar aptal olduğunu biliyordu. Nasıl, ona kapmak
rahatlığı, rahatlığı, keyfi, aşkı getiren çocuğu kaybetmişti
onunla. Yapılacak hiçbir şey yoktu, söylenecek bir şey yoktu; Cesaret etti
Bu aşamada söylemeyin. Bertie onu asla affetmezdi. O bile olabilir
bazı hokkabaz tarafından reddedilecek, çürütülebilir.

Sıcak kaldırımda yürürken ağır bir şekilde eve döndü.

Onun tarafından parlatılan bir elektrik limuzini; Gülümseyen bir yüz eğildi,
Beyaz eldivenli el sallandı. Denise eve öğle yemeğine gidiyordu. Bağlamak
Yine sokak, şimdi daha az kalabalık. Esme bir kızın hafifçe atladığını gördü
Taksi, içerideki birine gülümsemeye dönün. Sybil Chauntsey idi; taksi
Esme'yi geçti ve yukarı çekti; Jimmie Gore Helmsley'in dışarı çıktığını gördü.

Bu ikisi bu kadar erken nerede olmuştu? Ayrı ayrı dışarı çıkmışlardı, sanki
Gizleme gerekliydi. Kız ne aptaldı! Ne aptal!

Esme bir taksi selamladı; Ritz'de öğle yemeği yiyordu, üç tane sormuştu
orada arkadaşlar. Bah! çok pahalıya mal olacak ve bitecek ve unutulacak
bir saat.

Yorgun bir yüze bir gülümseme ile Esme sürdü. Koparırdı
Eğlence her zamankinden daha fazla açgözlülük!

Sabah sekizde harika bir Londra istasyonu tamamen uyanık, ama
Yine de boğucu ve gürültülü; Gecenin havalı havası hala
platformlar; Cam sıcak olmadı; İlk insanlar havalı
kendileri.

Bertie, Estelle'yi çağıracak şekilde erken kalktı; Taksisi,
Teyzesinin yaşadığı sessiz kare. Uzun evleri olan kasvetli bir yer
Grave yaşlı uşakların açıldığı müthiş saygınlıkta durmak
kapılar ve Broughams ve Victorias hala onların
bir yayın için sahipler.

Estelle kapının önünde, havalı ve taze idi, birkaç kişiden biri
uykulu görünmeden erken kalkabilir.

Devonshire'a uçtular.

"Birinci sınıf!" Estelle biletini görürken kaşlarını çattı. "Ah, kaptan
Carteret! "

"Bu benim günüm," diye yalvardı. "Ekonomik seyahat etmek için
şirkette ekonomik. Gel. "

Boş bir arabaları vardı; restorana inmek
Kahvaltı-tren kahvaltıları gibi biraz cesur, ama mükemmel.

Londra kaydı; Yemyeşil çayırları geçtiler, pasta akarsuları geçtiler,
Ağaçlar tarafından korunan eski çiftlik evleri. Kırsal alan meşgulken yaşıyordu
işçiler. Çelik bıçaklar çimleri kesti ve kokulu alanlara koydu.
Çelik dişler sıcak, kuru havadan attı. Mükemmeldi
Saman tasarrufu için hava, erken hasat toplamak için. Yeryüzü
Bize Yaşamaya Verir, Ruhlarımız Olduğunda Kilimizi Kalbine Alır
bıraktı. Isı sisleri dünyadan yavaşça süpürüldü; peri buharları yüzer
Yaz gününe kadar cennet güneşli güzelliğinde açıktı; Ve
Denizin tuz nefesi ile uzak Devon'a bayılıyorlar.
rüzgâr.

Bir dogcart onları istasyonda karşıladı; Deniz nabzı ile kısa bir sürücü
Çok altında, onları uçurumun sonuna getirdi. Ortasında duran eski bir ev
Çiçeklerin yangını, sanki sanki
orada yaşıyorlardı. Windows fırlatılmış tuhaf şekilli odalar vardı
geniş. Estelle onlardan geçti, ilk bakışını gerçekleştirdi
İngiliz evi, Bertie hesapları devraldı ve işini yaptı.

Gülümseyen bir Dame olan temizlikçi, tıpkı geldiğinde nefes nefese göründü
içinde.

Onlarla tanışmak için orada olmamaktan utanıyordu, ama eski kemikler hareket etti
yavaşça; Orada hasta bir çocuk görmek için ev çiftliğine düşmüştü.

"Sonunda iyi bayanını gördüğüme sevindik," diye gülümsedi Estelle,
buruşuk bir el tutuyor. Bayan Corydon,
aile.

"Benim iyi bayan değil," dedi Bertie aceleyle, "bir arkadaş, Bayan Corydon." Ancak
Yüzü aniden değişti; Kırmızı büyüdü.

İnsan yemeğine bağımlı bir varlıktır; Geç öğle yemeği mükemmeldi
türünün. Izgara alabalık, tavuk, Devonshire krem ​​ve çilek.

"Çok muhteşem bir yer." Estelle panellerin etrafına baktı
oda. "Eğer burada yaşayabilirse, sadece hayatta kalmak mutlu olabilir."

"Bazı insanlar yapabilirdi," dedi sessizce. "Esme can sıkıntısından ölecekti
hafta."

"Dışarıda o çiçeklerle, deniz crooning ile can sıkıntısı
Kapat, "dedi.

"Ama kışın," diye cevapladı, "çiçek yok ve deniz
kükreme."

"O zaman yangınlar olurdu," dedi Estelle, "ve avcılık ve kitaplar;
Her zaman temiz hava. Londra'da boğuluyorum. "

Gün onun için uzun bir zevkti, o kadar derin, onu duraklatmış olabilir
düşünmek.

Kokulu kokusunda nefes alarak saman alanlarına gittiler
çimen; Çocukların yapmış olabileceği gibi, kendileri, aptalca atmak;
Rocky bankaları arasında fısıldadığı nehre doğru dolaşıyor. A
Altın kahverengi ve gümüş, koyu gölge ve kesme gerginliği
Dalgalanma, yeşil renk tonları, uzun yabani otların tüylerini altına uzattı
su, girdap, dönen, kayma, üzerine yayılıncaya kadar
Trelawney Körfezi ve kumlar arasında kayboldu,
deniz. Kayalar arasında büyük eğrelti otları büyüdü; çitlere karışmış köpek gülleri;
Bazen bir besleme alabalığı yumuşak ploop-yıpranmasıyla bir daireyi kırar
Sineği emerken; veya daha küçük balıklar kaçar ve içeri girer
sığ yerler, onlar gibi büyük yaratıklar olduklarına inanıyor
Fed.

Bertie, çayın onlara gönderilmesini istemişti. Geldi
sepet ve bir ruh lambası yaktılar,
parıltılı deniz.

Bayan Corydon harika kekler, bölünmeler ve rahibe pufları göndermişti ve
Kaçınılmaz kremanın bir kavanozu. İki aptal tarafından yenen bir ziyafetti
İnsan doğasını unuttum.

Sepeti çocuğa verdiler, uçurumlara doğru dolaştılar. Burada,
Arkalarında yeşil dalgalarda dalgalanan bir çayır, oturdular. Oldu
Şimdi daha serin. Mavi ile yüksek bir bankanın gölgesinde oturdular,
Aşağıdaki elmas parçalanmış su, Emerald Heed ve Indigo, nerede
Uçurum tarafından gölgede oturdu. Tuz kokusu ile karışıyor
Çim ve çiçek kokusu ve sıcak güneş pişirilmiş çim. Martılar tekerlekli
Yumuşak bir şekilde çığlık atıyor. Ülkenin ihtişamında oldukça yalnızlardı.

Biraz yorgun olan Estelle, bankaya karşı uzanıyor, aniden düştü
uyuya kalmak; İnce kahverengi elleri Bertie'ye yakın uzanıyor; Onu hareket ettirirken
Kafa neredeyse omzuna karşı geldi, böylece onu daha fazla yapmak için
Rahat onu desteklemek için biraz hareket etti.

Ani bir heyecan onun içinden geçti; Onun yakınlığı, yanağının dokunuşu
koluna karşı; Çocukça güveni ve terk etmesi. Heyecan biriydi
İçerik ve ardından korku. Bu kız için ne hissetmeyi öğreniyordu
Güney Afrika'dan bu sadece arkadaş ve arkadaş mı?

"Arkadaş mı? Esme hiç bir tane miydi?" Geriye baktığımızda bunu fark etti
İki tür sevgi vardır; insanın yalnız insan tarafından yönetildiği ve
bir tutku ve dostluk el ele yürürken; Bir çift
çiftleşmiş, tek başına ölümün ayrılabilir.

Karısı ile ilk toplantısını ve nasıl parlak olduğunu hatırladı.
Güzellik onu cezbedmişti.

İbadetini her gün nasıl dikkatsizce almıştı; Ve
Kadının doğal gücü olarak güzelliğine her zaman güveniyordu
başka birini hayal etmeden. Yuvarlak kollarının bir dokunuşu
boyun, ateşli bir öpücük-bunlar onun argümanlarıydı-
Son zamanlarda hiç başarısız olmamıştı. Dış şeylerden bahsettiyse,
Ve esneme ve onu dünyanın merkezine geri getir-güzelliği.

"Başka kızlar vardı; bana onlardan bahset; benim kadar güzel miydi
Bert? "

"Asla-asla!" Onu temin etmek zorunda kaldı. Eğer güneş ışığından bahsettiyse
Gülür ve saçlarının kırmızı görünmediğini sorardı. Elleri,
Ayakları, parmakları-onları asla övmekten bıkmamıştı. Ve
Yine de kendini aşık etmenin sevincinden yoksundu; Acımasızdı
Duyguyu analiz etme gücü, çünkü kendini derinden hissetmiyordu.
Tüm ulaşımlarında Bertie, eksik bir şey olduğunu biliyordu; O
sevgili olmuştu, sevilecek memnun.

Sessizliği koruyabilecek gerçek arkadaşlık asla onların değildi.

Şimdi, çim denizi arkalarında sallıyor ve deniz crooning,
Şimdiye kadar aşağıda, adam korkuyordu. İkinci bir tür var mıydı
Aşk ve hayattaki en iyi şeyi kaçırmış mıydı?

Ülkenin temiz havalarını, her türlü sporu, bir evi sevdi
git. Yine de günlerini yakın sokaklarda, ebedi bir acele ile geçirmeli
eğlence ve eğlenceli; Bir küçük kısmına eve gitmek
Büyük bina, burada sadece bir dairenin kiracılarından biriydi.

Kimse gelmediyse, küçük çizim odası çıplak çiçek bırakıldı,
ihmal edildi. Esme her gün onları karşılayamayacağını söyledi. Eğer gelirse
Çay'a ev sahipliği yapan yaralı bir hizmetçi ona bir fincan soğuk şey getirdi, muhtemelen
İki dilim ekmek ve tereyağı ile sabahın çaydanından ısıtıldı
bir tabakta.

Bu kadın, çok sessizce uyuyor, uzun karanlık kirpikleri
Güneş Kissed yanak, bir ev yaratır, sessiz ülkede yaşar, bul
Ebedi olmayan arkadaşlarına acele etmeden arkadaşlık;
Bir iki ayının tadını çıkarın ve sonra ona iki katının tadını çıkarın
kendi evi.

Adam, borusu ağzında ve sessizce otururken, rüyalar
aptalca büyüyen bir kız olarak.

Bertie'nin rüyasında Cliff'in yaşadığını gördü; Çiftliklerine gitti,
Bahçelere geri döndü, içinde ince bir figürle yürümek
Yan, düşünülmesi gereken yüz şey, yapılacak yüz şey. .
Ev hayatını birlikte kaynaklayan daha basit şeyler. Yeni yürümeye başlayan akarlar gördü
onunla tanışmak için koşmak, Dada'larına ağlayarak; Yüzmeyi öğrenmesi gereken bir çocuk
ve ateş et ve binmek; Çok öğrenecek bir Bonnie kızı ama daha az
yorucu bir şekilde. Soğuk kışın kapandığını gördü ve daha önce oturan iki kişi
Hareketsiz oturmak ve konuşmak veya okumaktan memnun büyük bir ateş. Yani düşünmek,
Hayal uyanmaktan geçti; Gözleri kapandı ve o da uykuya daldı.

Uçurumlar boyunca dolaşan bir adam aniden durdu, ıslık çaldı ve durakladı,
İkisine bakıyorum.

Tekrar ıslık çalan sinsi gözlü, çilli bir genç, geri çekildi,
Taşıdığı kameranın deklanşörü ve devam etti, güldü.

"Güzel bir resim," dedi aşağılayıcı bir şekilde.

Bertie kulaklarındaki hafif düdüğü ile uyandı-Estelle's'i bulmak için uyandı
Ruffled başı kendi başına. Oturdu, ne kadar sürdüğünü merak ederek
uyuyordu.

Çilli Yabancı sadece dik yola daldırma görüldü
bu da denize yol açtı.

"Umarım bizi görmedi. İyi Tanrım! Umarım bizi görmemişti!"

Estelle de uyandı, çocukken uykudan geliyordu, gül fırlatıldı,
yanıp sönüyor, gözlerini ovuşturuyor.

"Ah! Uyuyordum," diye bağırdı günümüzü boşa harcadı. "

"Bizim günümüz," dedi, sanki sözleri ona zarar veriyormuş gibi.

Onu ayağa kaldırdı. Estelle güzel değildi, ama onun tatlı içinde
Açık gözler, ağzının eğrisinde, cildinin yumuşak kahverengisi
sadece güzellikten daha tehlikeli bir şeydi. Ruh parlıyordu
Gri gözleri, sevginin gücü, tutku olasılığı.
Zeka, sempati idi. Akıllıca bazı kadınların ağ yaptığını söyledi
ve diğerleri kafesleri?

Esme, Denise, Dollie, Türündeki Kadınlar Kafeslerini dışarıda tutabilir,
Bir kuş yakalayın ve çırpınmasını izle, ama onu yorucu, unutun
Şeker ve kuş tohumu ve dikkatsizce kapıyı açık bırak
başka bir yakalama bulma kesinliği.

Ama onun hakkında net bir dokunuşla, bu tür yumuşak şeylerden oluşan güçlü bir ağ
Acı çekmediğini, esir kuş ömür boyu yakalandı, örgü,
sonsuza dek işlenmiş.

"Gel-geç kaldı," dedi Bertie.

Elleri onun üzerinde kapanırken Estelle yanaklarındaki floş hissetti
Derinleştir, elleri soğuyor. Şafak içinde herkes için bir şaşkınlık var
Aşk; Bazıları ile soğuk geceden ani bir parıltıya sıçradı, öyle değil
Güneşin görkemli bir açıklaması kadar çok şafak. Estelle içindi;
Zihinsel gökyüzünde titreyen opal yoktu, kademeli erime yok
Alacakaranlık sisleri. Biliyordu. Bu adamı sevdi. O başka biriydi
Kadının kocası, ama onu sevdi-onu hayatının sonuna sevecek olurdu.
Asla bilmemeli ve yine de, ona yardım ettiği için yoğun bir şekilde insan olmak
Banka, onun da umursadığı hasta bir özlem vardı
anlık ayrılıkları anlamına geliyordu.

Geri savaştı; Sadık ve basitti; Onun aşkı kendisi olmalı;
Sevinci ve umutsuzluğu.

"Acele et, Estelle; treni özleyeceğiz," dedi. "Çok geç."

Düşündüklerinden daha uzaktaydılar. Nehrin yolundaki yol
kaba; Adamın sürdüğünü görmek için eski eve kadar nefes nefese koştular
Köpek arabası kapıdan uzakta.

"Bu işe yaramaz, efendim," dedi; "Şimdi istasyona yakın ve iki
Mile bir 'daha fazla'.

"Başka bir tane var mı?" Bertie dedi.

Bir tane daha vardı, onları ertesi sabah dörtte Londra'ya götürdü.
Estelle söndürüldü, yarı korktu. Teyzesi rahatsız olurdu.

"Ama bunun bir kaza olduğunu bilecek," dedi. "Ve görebiliriz
Deniz şimdi Moonshine. "

Yavaş trene giderken gördüler, geniş bir gizem ışıltısı,
gümüş ve gri ve opal, donma soğuk, harika sınırsız; .
Hatıra gecede patlayan dalgalarının boğuk fısıltısı.

"Esme! Esme zihin mi?" Estelle Londra'ya buharlaşırken sordu.

"Birkaç topa gitti; asla bilmeyecek," dedi biraz
acı.

ESME'yi bir sonraki akşama kadar tekrar görmedi. Bu yeni bilgisi
Hayatındaki bir şey onu tövbe etti, tekrar cazibesini bulmak için endişeli
Parlak renkli cildin altın saçları. Uzundan geldi
amcasıyla röportaj, kendini zihinsel bir geçişle kırbaçladı;
Estelle ile olan dostluğunun olacağı kadar güçlü olmaya kararlı
olduğu gibi devam et-kayalıklara kızmış olduğunu düşünerek,
Yarı uyuyor ve rüya görüyor.

Huzursuz ruh hallerinden birinde Esme'yi bulmaya geldi, okuyordu
Mektuplar, peevishly buruşuk faturalar, yoksullukta homurdanıyor. Yapmadı
sıkışmış bir bebek yüzünün anısının her zaman ondan önce olduğunu bilin
Gözler-sattığı oğlun hayatından korktuğu.

"Neden es," dedi ve onu öptü.

"Saçımı karıştırma," diye cevapladı; "Akşam yemeği için bitti."

"Faturalar konusunda endişeleniyor musun?" diye sordu nazikçe.

Esme, aldığı bir mektubu çekti. "Onlara ödeyebilirim"
Peevishly parladı. "Merak etme." Denise'in ödeneği sona ermişti
Yine-aşırı-ve Esme yazmayı veya telefon etmeyi sevmedi ve
Bir hafta boyunca Lady Blakeney'i görmedim.

Ondan kaynaklanıyordu ve başkalarına gecikmişti. Claire'in faturası dört kişilik koştu
keskin sayfalar ve üç figüre koştu, bu da
birim. Mücevher, motor kiralama vardı. Ah! Beşti ne kullanım
yüz pound?

Burada çocuğu olsaydı, ülkeye giderdi, olurdu
onun uğruna içerik.

"Merak etme." Bertie elini onun üzerine koydu. "Es-konuşuyorum
Hugh Amca. "

"Kuyu?" Uyandı, aniden umutlu.

"Şey, ben onun yeğeniyim. Bana büyük bir ödenek yapacak, beni her şeyi bırakacak
var-if-- "

"Ne olursa?" diye bağırdı Esme.

"Ölmeden önce bir oğlumuz varsa," dedi Bertie. "Bu tek
şart. Değilse, benim gibi kalıyorum. Bir başkası hakkında biraz çılgınlığı var
Hugh Carteret. Tabii ki daha sonra başlık olacak. "

"Bir oğlumuz varsa." Esme ayağa kalktı ve güldü. "Bir oğul!" "A
Oğlum! BEN--"

"Neden Esme!" Bertie ona koştu. "Oh, böyle ağlama canım,
Böyle ağlama. "

Histeriklerde bir kadının vahşi patlaması küçük odayı doldurdu.




Bölüm X


"Ah, elbette unutmuştum." Denise ona hatırlatılmıştı
Söz-belirsiz bir şekilde rahatsız oldu. "H'm! Şimdi kısayım. Cyrrie'ye soramam,
yapabilir miyim? Sana iki yüz getireceğim, esme! Ağustos ayında size biraz daha ver
çeyrek günüm. "

"Ama istiyorum. Borç sayarak karşılaştım," dedi Esme, Sollenly.

"Ah, eski Hugh var, şimdi Bertie'nin varisi.
Cyrrie'ye sorabilir-ama yapamam! İki yüz çok, Esme. Yapmalısın
öyle. "

"Ağustos ayında uzak olacaksın," dedi Esme. "Bana bu kadar çok gönderemezsin
kontrol etmek."

"Hayır. Notlar alacağım. Emin olacağım. Evde olacağım. Harikalar
Asla durmayın. Şimdi çok sessiz kalmalıyım, "dedi Denise." Bu
Harika-ve korkmuyorum. "

"Ah!" Esme oturdu. "Ve-eğer bir oğulsa, Denise, kendi oğlun-sen-ne
yapacak mısın? "

"Yine de uzaylı varis kalmalı." Denise omuzlarını silkti. "BEN
Asla anlatmaya cesaret edemez. Cyrrie'yi bilmiyorsun. Beni gönderirdi
Yılda üç yüzü olan bir yerde ve asla beni görmüyorum veya konuşmayın
Tekrar. Cennet uğruna, ES, bunu hatırla. Ayrıca, hepsi alır
Şimdi bazıları kanıtlıyor. "

"Oğluma iyi ol yoksa onu iddia edeceğim," dedi Esme, fırtına.

"Sus! ES. Yapma!" Denise korkmuş görünüyordu. "Ve sen de değilsin.
Bertie'niz affetmez. Buraya bak! Bir kolyem var
istek; Al ve sat. İki yüz değerinde. Ve kazıma yapacağım
Bir şekilde üçü senin için. Oh, işte Cyrrie. "

Büyük adam geldi. Onun hakkında bir güç duygusu vardı
Acımasız amaç. Çenesi altında, derinden ayarlanmış gözleri,
Bir zamanlar canlandırılan adam acımasız ve hatta acımasız olabilir.

"Merhaba! Bayan Carteret." Esme'ye her zaman samimi idi. "Seni özledik
son zamanlarda. Çocuğun peaky'si Den, temiz hava alıyor, diyor hemşiresi. "

Esme beyaza döndü, eldivenleri bölünene ve patlayana kadar ellerini sıktı.

"Onu denize gönder," dedi Denise dikkatsizce. "Broadstairs, Cromer,
Her yerde, Cyrrie. "

"Hayır, sanırım eve gideceğiz. Senin için de daha iyi." Sir Cyril büyük
Çene vuruldu. "Eve gideceğiz, Den. Kabledim ve çocuk devam edebilir
Yarın. Aşağı sür, büyük arabada onu iyi yapacak. "

"Ah!" Esme, Denise'in itiraz ettiğini, nefret ettiğini, ancak korktuğunu gördü
Kocası karar verdikten sonra nesne.

"Ah, onu Londra'dan gönderdiğine sevindim," diye patladı. "O
sefil görünüyor. Memnunum."

"O senin vaftiz oğlun, değil mi?" Blakeney güldü. "O zaman iyisin
Bayan Carteret. Günün gazetesi gördün mü? Bir Cantilup'un o küçük aptal
Kadın bir karışıklık yarattı ve Cantilupe bunu almak için haklıydı
mahkeme. Kanıtları gördün mü? İsmini beş kişilik bir çeke taktı
Bu sefil adama verecek yüz. Canty'nin mutlaka güvenilir
dikkatsizlik. Asla hesaplara bakmadı. Ama banka huzursuz oldu,
'Canty'ye arandı ve bunun imzası olduğunu söyledi.
Sonra paranın nereye gittiğini ve geri kalanını öğrendi ve
Bir aptal gibi savundu. Dünyanın en nazik adamı, ama o
Şimdi acımasız. Onu utandırmak için kontrol hakkında bilgi verdim. "

"O onun karısıydı. Bunu hatırlamalıydı," diye bağırdı Denise.

"Onu aldatmıştı," diye yanıtladı Sir Cyril. "Adına değer kimse yok
Bunu unutuyor. Onu aldattı. Beş dakikayı affedemedim
Özellikle çocuk olmadığı için; Bu tür bir aldatmaca değil. Ben
Follly'de bile çok zor, ama bu farklı. "O dışarı çıktı
Oda, büyük ve güçlü ve kararlı.

"O çocuğu rahatsız et!" Denise'e fırtına yaptı. "Üç ya da dört şey var
kayıptan nefret ediyorum. Oh, rahatsız! rahatsız! "Ayağını ona damgaladı
Sabırsızlık, kaşlarını çattı ve parmaklarında ısırma. "Ah, burada Esme. Gel
odama. "

Hizmetçi oradaydı, yeni bir elbise hazırladı.

"Gidebilirsin, Sutton. İşte! Kayala." Denise bir dava açtı, çekti
Ağır bir kolye, tatsız, değerli bir şey.

"Yaşlı Susan, Cyrrie'nin teyzesi, olduğumu duyduğunda bana gönderdi
Anne. "Denise güldü." Green üç yüz değerinde olduğunu söyledi. Ben
bir sürü başkaları ve kimse bunu kaçırmayacak. Sana notları alacağım. "

Denise yine arkadaşlıydı, daha çok eski benliğine benziyordu, ama esme olarak hareket etti
Şükran ya da sevgiyle değil, korku ile biliyordu.

Denise telefona çağrıldı. Esme bir süre yalnız kaldı
Açık kasanın yanında duran lüks yatak odası, kıskançlık
mücevherler. Ne kadar güzeldiler. Elmas ve zümrütlerin bir kolyesi;
Cartier çalışması; Yakut gözleri olan mücevherli bir yılan. İnci halatı.
Safirler, opaller, zümrütler, hepsi Esme davaları açarken parlıyor.

"Ah, Ladyship'in burada olduğunu sanıyordum, Mem,"
sessizce. Esme bir başlangıçla döndü.

"Ladyship telefona gitti." Esme elini kapattı
dikkatsizce tuttuğu kolye. Hizmetçiyi görebiliyordu
onu gizlice izliyor.

"Ah, işte sen, Denise." Esme hala ağır kolye tuttu, korkuyor
Hizmetçinin önünde çantasına koymak için göstermekten korkuyor.

"Evet. Ben de geç kaldım. Cyril bekliyor. Dışarı çıkıyoruz. Şapkam,
Sutton, benim perdem, çabucak! "

ESME, hizmetçi geri döndüğünde kolyeyi çantasına kaydırdı. .
Blakeneys onu Jules'a götürdü, burada öğle yemeği olacağını söyledi.

Ama aç değil, tanınmış bir kuyumcu olan Benhusan'a gitti,
kolye sunuyor.

Kafa adam ağır taşlara bakarak aldı.

"Evet, bunun için iki yüz verebiliriz, ayrılmak için. Bu tatsız."
Dikkatli bir şekilde inceledi. "Bizimden geldi, başlangıçta," dedi. "Hepimiz
Özel izimiz hanımefendi. Sipariş verilmiştir, şüphesiz. Bay ile konuşacağım
Benhusan, hanımefendi. Bir an. "

Esme rahatsızlıkla kızardı. Kolyeye bakabilirler, belki
Birine konuş.

Bunun için iki yüz otuz aldı ve dışarı çıktı.

Bay Benhusan, ağır bauble'da başını salladı. "Dowager için yapıldı
Lady Blakeney, "dedi." Hatırlıyorum. Merkez taşına değer
bunun için verdiğimiz para. "

Devamsız bir şekilde, her zamanki kurnazlığının eksikliği ile Esme kapıya gitti,
açtı ve notlarını hatırladı; Ona ödeme yapmışlardı.

Çantasına üç tane koymuştu, ince bir el vurduğunda,
Dinlen ve ağlamadan önce, hırsız kayboldu
kalabalık.

Esme, her şeyden çok nafile öfkeyle titriyordu.
Beyinleri hızlıydı. Geri dönüp tonu kaldırdıysa ve ağladıysa, ne
Daha sonra? Bertie ona hangi kolye sattığını sorardı. Bütün
Bir şey çıkacaktı.

Esme uzaklaştı, yüzü beyaz, elleri titriyordu. Neyi saydı
Dover Caddesi'ndeki kulübünde kaldı; Her biri elli için üç not. Bu yüzden
Yüzden fazla soyuldu ve birisi ödenmemiş olmalı. Meğer ki
Denise bunu telafi ederdi. Esme'de düşünmek için çok fazla sadakat vardı
Arkadaşının korkuları üzerinde çalışmak. Düşük, sigara içti, çok fazla oturdu
yemek için üzgün. Bildiği bir çocuk içeri girdi, beyaz yanaklarını fark etti-ince bir
Ve Don Juan olarak poz veren biraz aptal genç
karşı konulmaz.

"Biraz iyi görünmüyor," dedi. "Öğle yemeği yok mu?
Berkeley ve biraz şampanya var. Sana bakayım sevgili bayan. "

Esme bir güzellikti; Onunla gururla yürüdü, göz kamaştırıcısına baktı
boyama, iyi biçimlendirilmiş, esnek uzuvları.

Kendini övünme tarafından dikkatini dağıtmasına izin verdi, aptalca dinledi
İltifat, görkemli saçlarını övmek için, güzel gözleri.

Bir Pazar günü sürüşe gelmez mi? Yeni Daimler bir sevgiliydi.
Piknik için Brighton'a veya ülkeye doğru. İzin vermeli
Daha fazlasını görüyor. Angy Beerhaven masaya yaslandı, _empresse_, ne kadar hazır olduğunu gösteriyor
sevmek, sadık bir arkadaş olmaktı.

Şampanya ve sandviçler üzerinde Esme biraz gevezelik, kaybından bahsetti,
Ne kadar zor olduğu.

Sigara dumanının arkasında gizlice örtülü sempati ile angy
ima etti. Güzel kadınların asla zor olmaması gerekir. Arkadaşlar sadece bulurdu
Eğer hayatı onlar için kolaylaştırmak için bir zevk-dostluktu, gerçek
Arkadaşlık, iyi arkadaşlar arasında.

Restoran neredeyse boştu; Sessiz bir köşede oturdular. Zekâlı
Aniden keskinleşen Esme, ince, zayıf kısır yüze baktı,
Çocuğun gözleri güzelliğinin üzerinde parlıyor, zaten kendini görüyor
seçildi. Dikkatle bağlı elleri altını açıyordu
Sigara davası. Üstalaştı. Bu ellere izin verdiyse
Onu okşamak, bir zaman için borç ve bakımdan arınmış olabilir.

Aşk işleri bir sezonun kelebekleriydi. Gelecek yıl yapmak zorunda kalacaktı
başka biri ol; dikkat dağıtıcı olurdu, hayranlık
her zaman bir kadını memnun eder; Ve sonra solma, kırılma özgür.
Utanç alevlemesi ile dikkatsiz bir sabah ile tekrar toplantı
Hatırladığı gibi ruhu.

Dikkat dağıtıcı, ESME'nin istediği şeydi. Gördü
Bunun için çok açık. Düşünmeden bir doğum hakkı satmıştı; Ancak
Kendine saygısından bu ikinci değil.

Kalktı, tatlı gülümseyerek. Bay Beerhaven'dan büyüleyici olmuştu
Ona bak; Şimdi çok daha iyi hissediyordu.

"Ama," köşesinde önünde durdu; istekli görebiliyordu
Yüzüne bak. "Ama-onunla ilgilenmesine izin vermeliyim.
Onunla geceye yemek yemez miydi? Bir tiyatro yapın-Akşam Yemeği
daha sonrasında?"

Angy yediden bire kadar katkısız! Esme gülümsedi.

Maalesef bu hafta her gün bütün gün nişanlandı. Ama
Pazar günü öğle yemeği mi? Ritz'de küçük bir parti yapıyorlardı. O
kocasıyla buluşacaktı.

İstekli görünüm somurtkan kararsızlıktan birine dönüştü. Angy Beerhaven
Yapabileceğinden emin değilim. Yarın onunla çay olsaydı söylerdi
o.

Esme hafifçe söz verdi; Çocuğu kaşlarını çattı bıraktı.

"O senin gerçek duruşlarından biri mi yoksa sadece bir değer vermek istiyor
Kendisi? "Diye mırıldandı." Bah! Eğer yaparsa çok fazla sorun-
olduğu gibi. "

Parasının geri kalanını kavrayan Esme, amaçsızca dolaştı; o
İki nişandan vazgeçti, kulübüne gitmezdi çünkü o da öyleydi
arkadaşlarıyla konuşmak için huzursuz. Sonunda bir çay dükkanına döndü,
Kahverengi perdeler küçük alcoves yaptı ve kalın panjurlar ışığı gölgeledi.
Biri diğerinden açılış olan üç veya dört küçük oda vardı; .
Birincisi, süslü matronun oturup çay içip yiyebileceği yer
kekler; Birinin sigara içebileceği ikinci ve üçüncü; Bu odalar
Hint boncuklarının poriyerleri ile ayrılmış, geçtikçe çıngıraklı.

Yorgun, başı şampanyadan ağrıyor, Esme ikinciye gitti
oda, sadece kapının yanında loş bir köşede oturdu ve
Çay siparişi. Başını netleştirdi; Derin düşünerek sigara içti.

Sesler iç odadan ona sürüklendi. Sadece bir dolaptı, tutuldu
Yarı karanlıkta.

Uzun süre dinledi, bir başlangıçla dinledi.

"Burada kapı yanında güvenli mi?"

Boncuklar sallandı. Jimmie Gore Helmsley'in sesini duydu.

"Sadece birkaç kişi kaçıyor. Henüz erken. Buraya bak Syl, benimle buluş
Pazar günü Brighton. Yapmak! Güzel bir gün geçireceğiz. Ben bir
Kuzen-orada yaşıyor-uygun olmak için. Biraz mazeret ve in.
Asla birlikte bir günümüz yok. "

"Ama insanlar bunu duyarsa?" Sybil Chauntsey düştü.

"Kimse istemeyecek. Bildiğimiz kimse Pazar günleri Brighton'a gitmez ve eğer onlar
Sadece bir yürüyüş yapıyor muyuz. Yap, Sybil! Bir şeyi hak ediyorum. Ben-ben
Şimdi bu köprü borçları üzerinde zorlu değildim, değil mi? "

Zavallı Sybil, eli boğazına bastırdı. Bu adama iki borçlu
Şimdi yüz pound. Halkına giderse eve gönderilecekti
utanç.

"Hayır," diye fısıldadı. "HAYIR."

"İyi bir çocuk olursan ve bir
Basit çılgınlık. Sana I.O.U., mektuplarını geri vereceğim. "

Mektupları. Sybil iki aptalca yazdığını biliyordu
Fışkıran notlar, birkaç yapıya açık. Birinde konuşmuştu
Odalarında o sökme çayı. Tekrar titredi.

"Sana haber vereceğim," diye bağırdı. "Ah! Gelmeye çalışacağım."

Esme dinledi, ama daha fazla duymadı. Sessizce hareket ettirdi
Kör gölgeli pencere ve ikisi çıkarken oraya var. O
Sırt onlara, başı aceleyle yakalanmış bir gazetede gizlenmişti.
Onu fark etmediler.

Trajedi ve komedi, her çizgisine ve kısmına oynanıyordu.

Akşam yemeğine giyinme olan Denise Blakeney, onsuz rolünü oynamak zorunda kaldı.
tekrarlamak.

"Safirler, Sutton," dedi, "Safirler ve Elmaslar.
Bu krem ​​elbisesi ile git. Ve Safir Yıldızları ile Aigrette. "

Sutton'un ilk sesi kasaya eğilirken biraz yükseldi.

"Ağır elmas kolye giyiyor musun, m'lady?"

"HAYIR." Denise, giyinme masasında bir şeyin üzerinde eğilerek
Yükselen rengini sakla.

"Burada değil, M'Lady ve verdiğimde öğle yemeğinde buradaydı
Sen pembe inciler. "

"Bu da ne?" Sir Cyril, büyük şaka, ağır, içeri girdi.

Sutton, vakaları değiştirerek kayıp haberlerini tekrarladı. "Dava
Burada, "dedi," ama açık olduğunu fark ettim. "

"Sukey eski teyze gönderdi mi?" Sir Cyril kasaya gitti.
"Bu değerli."

"Ben-orada bir yerde olmalıyım. Güvenliği kilitle Sutton." Denise
Hizmetçiye kolye temizlenmesi için gönderdiğini söylediler. Cyril
Yakından sorgulayan adamlardan biri. Bu olurdu: "
Dükkan, den? Yarın senin için alabilirim. "

"Orada olmalı," diye tekrarladı keskin bir şekilde. "Sadece karıştı; ya da ben
kaybetmiş olabilir. Ben çok dikkatsizim. "

"Yarın bakacağız. Şimdi gitme zamanı." Ama büyük Cyril Blakeney
Bir dakika durdu, kasaya baktı; özlem duyduğu düşünceler
O'nda yükselmek için.

Esme Carteret'in kasanın üzerinde büküldüğünü, mücevherleri parmakladığını görmüştü.
O yapamadı ... korkunç bir şeydi!

Fikri, sürünen bir canavarmış gibi kararlı bir şekilde uzaklaştırdı;
Karısının motoruna girdiği yere geldi.

"Onu düşürmüş olmalısın," dedi yavaşça, "ama asla
bir şeyi giydi. Bir ödül vereceğiz. "

"Ah, çok iyi," diye cevapladı Denise Blakeney endişeyle,
Eldivenlerinin düğmeleri. "Ah, yarın bulabilirim. Bekle ve gör. Ben
Acele edersem, çoğu zaman işleri başka yerlere dönüştürür. "

"Esme Carteret"-Denise büyük, ağır yüz itmeyi görebiliyordu,
Sir Cyril bir sigara yakarken-"Esme Carteret-
Kapalı, değil, şimdi yaşlı Hugh'un oğulları öldü mü? "

"Yoksulluk tarafından rafa çekildiğini söylüyor." Denise bu konuda kızardı ve düştü
hata .... "Oh, evet, elbette, onu muhteşem bir ödenek yapıyor; o
ya da Esme onun gibi gidemedi. "

"Sen benim abartılı küçük bir maymunsun," dedi Sir Cyril,
Eşit. "İki hafta önce Richards'a dengenin ne olduğunu sordum ve
Beş yüz dedi. Dün bankadaydım ve bana söyledi
sadece yüzdü. "

"Faturalar ve şeyler ödedim." Denise sürüşünün tadını çıkarmıyordu. Varsayılan
Bu meraklı kocası, banka kitabına baktı ve bir
Kendine iki yüz olup olmadığını kontrol edin. Ne harcadığını soracaktı;
Eğer kumar oynamış olsaydı? Yüksek oyun konusunda merakla özeldi ve
Kadınlar aptalca kaybediyor.

Denise bankasını değiştireceğini düşündü; Sonra tekrar biliyordu
yasak olurdu. Cyril hoşgörülü, neredeyse saçma cömertti,
Ama kendi evinde usta. Ve-eğer tahmin ettiyse-hiç bildi-intenise
soğuk korku ile soğudu; çünkü, korku ile birlikte, onun sığ doğası
Şimdi yanındaki büyük adama yapıştı; Folies'i unutmuştu
geçmiş.

Sığ bir doğanın sevinci, unutma gücü var.

Birkaç ayrı aşamada dramalar ve komediler oynanıyordu
dışarıda, ama son harika bir eylemde hepsi bir araya gelebilir
final ve o zaman gerçek trajedi olarak adlandırılmalı. Sybil Chauntsey küçük kısmını oynuyordu. Yarı korkmuş, yarısı
Kıvrılıyor, kendine bebek demeye çalışıyor, uyanan kadına söylemek için
Jimmie Gore Helmsley'nin sadece onun dostu olduğunu unutmayın, onun aptal olduğu
Aksi takdirde düşünün. Ve sonra siyah gözlerdeki görünüm, küçük ince
Ona verdiği okşamalar, bunu yalan verdi.

Sybil o akşam dansa gitmezdi; Baş ağrısını yalvardı, oturdu
Havap odasında, sıcak arduvazlara bakarak, düşünmek.

Korkuyordu. Şimdi bu adama ödemek ve dışarı çıkmasına kim yardım eder
onun gücü? Onu korkutmayı öğrenmişti.

Aniden atladı, yazı tablosuna koştu. Eski anılar kalabalık
Ona geri döndü, ilk yılları, çok mutlu olduğu zaman.
Holbrooks'ta kütüphaneyi gördü, onun üzerinde sıcak genç eller hissetti,
Bir ses duydum:

"Ama eğer hiç sorun yaşıyorsanız, yardım istiyorsanız, bana gönderin. Ben
her zaman hazır olacak. "

Genç asker sevgilisi şimdi ona yardım ederdi; Ve üzerinde ıslak gözlerle
Yazdığı kağıt, Sybil ona nasıl döneceğini biliyordu. Nasıl
Çiçek ve tatlıların hediyeleri, pahalı yemekler ve destekler, çalındı
Çay ve ince övgü röportajları cazibelerini kaybetmişti.

Sadece birkaç satır yazdı, alayı olduğu York'a gönderdi.
konuşlandırılmış; Yardımını acilen istedi; Ona gelir mi
bir kere_?

Böylece gecenin sıcak perdesi Sybil için başka bir harekete düştü.

Esme çaydan sonra eve gitmişti, orada Bertie'yi buldu,
Çiçeksiz çizim odası.

Sinirler, gizli heyecanı onu giyerken, o
Ona geldi, kendini aniden dizlerinin üzerine attı, onu koydu
Onunla yüzleş, dudaklarının dokunuşunun heyecanını uyandırmaya çalıştı
ona bir kez vermişti.

Bertie, şaşırdı, onu ona çekti, kırmızı ağzı öptü.

Önce onları öptüğünde dudak salve masum olmuştu; o
Yumuşak yanaklar pahalı kremler ve toz ile sıvalı olmamıştı. Gibi
Aç insanlar bayramlar hayal ediyor, bu yüzden Esme unutkanlık için aradı
Tutkulu öpücükler, yeni sevginin ulaşımlarında. Arandı-ve hayır buldum
yer. Bertie'nin soğuk büyüdüğü gibi görünüyordu, artık
ona önem verdim. Hiç şehvetli olmamıştı, sadece dürüst bir sevgili.

Gore Helmsley'in fısıldadı, ona söylediği küçük hikayeler,
Kocasına karşı yanağını dinlerken ona geldi.

"Sevgili yaşlı es," dedi sevgiyle, ama tutkuyla değil. "Sevgili yaşlı
Kelebek, kızımın tekrar sevmesini sağlamak güzel; Ama geç kalacağız
Hızlı giyinmezsek akşam yemeği için. ES, hizmetçinizi ara. "

Esme listesiz olarak çaldı; Ne istediğini pek bilmiyordu, kurtar
Acı düşüncelerini ortadan kaldıracak bir şey.

Akşam yemeğinde, yanıp sönen yolunda pervasızca neşeli, esprili idi;
Zekice, biraz haggardly, güzel. Pembe yamalar daha fazlaydı
Yanaklarında telaffuz edilen tozu daha kalın.

Sonra, serinlikte eve giderken, Sybil Chauntsey'i hatırladı. Burada
başka bir kadın hata yapmak üzereydi, çok geç farkına varmak,
yapmıştı, bu para gönül rahatlığını geri ödeyemez. Deep de Esme'de
Zihin, günahkâr bir korkudu. İçgüdüsel olarak saftı; o
Fikirler, bir kongre yatağında derinlemesine kurulur. Sybil'in Tipi Bir Kız
Bir zamanlar kayarsa tüm hayatı boyunca acı çeker, belki de daha sonra büyür
Tamamen pervasız, bir günahına o kadar ölümcül bir şekilde bak
Diğerleri çok az önemli olabilir ve düşünceyi boğabilir.

Esme Pazar sabahına kadar Sybil'i unuttu. Angy Beerhaven kanıtlamıştı
Kendini ciddiyetle, yeni arabasında bir yolculukta neredeyse ısrar etmişti.
"Herhangi birini getir-kocanı ve bir arkadaşın," dedi.

Esme yürekten kabul etmişti. Estelle vardı; Sürüş istiyor.
Büyük krem ​​rengi Daimler kapısında yumuşak bir şekilde mırıldanırken angy
Nereye gidecekleri soruldu.

"Deniz günümüzde çok güzel olurdu" dedi. "Ya da çıkışlar var veya
orman. "

"Deniz!" Esme hızla dışarı çıktı. "Deniz!" dedi.

"O zaman Brighton. Güzel bir koşu; iyi oteller var. Biri sadece
Yığınlarda soğuk sığır eti ve pirzola. "

"Brighton olsun," dedi dikkatsizce.

Daimler, pürüzsüzce uçarken canlı bir canavar gibi görünüyordu
Yollar, tepelerinde gülüyor, frenlerine tatlı bir şekilde cevap veriyor, sallanıyor
Onun büyük uzunluğu, zayıf kız kardeşleri aşağılayıcı bir şekilde geçti.

Denizin tuzlu öpücüğü, içine daldıklarında yüzlerinde idi.
Brighton.

"Daha sonra tekrar tükeneceğiz," dedi Angy; "İyi bir darbe al."

Esme aşağı inerken neşeli bir arkadaş olmuştu.

Önde dolaşan Esme aniden başladı. Sybil burada olabilir; o
şimdi konuşmayı hatırladı. Büyük yerde neredeyse olurdu
onu bulmak imkansız. Jimmie en iyi bilinen otellere gelmezdi.

Ama eğer yapabilirse-biraz sorun yaşardı.

Esme'nin can sıkıntısı kayboldu. Planlarla doluydu. Koşacaklardı
Uzun vadede, çaya geri dönün, Brighton'da tekrar yemek yiyin ve git
ev serin.

"Her yerde oldukça mutlu olacaklar," dedi Estelle'ye doğru başını salladı
ve Bertie. "Kendimize gidebiliriz."

Angy'nin umutları derinleşti. Yatıcı ateşli bakışları daha fazlaydı
sık. Esme'ye istekli saçmalığı fısıldadı, mutlu geleceğe işaret etti
Sürücüler ve toplantılar, eğer istediği takdirde ona arabayı tamamen ödünç veriyor.

Birinin emrinde altmış bir Daimler'e sahip olmak uygun olurdu, ancak
Genellikle şoför olarak angy Beerhaven, Esme omuz silkti
Omuzları. Bir taksi, söylememesine rağmen ona daha iyi uydu.

Çaydan sonra huzursuz büyüdü; diğer otelleri görmek istedim, denetlemek
Brighton. Metropole çok kalabalıktı.

"Benimle gel," dedi Angy'ye; "Bekleyeceğiz ve buraya telefon edeceğiz
Bana uygun bir yuva bulursak. "

Bir Cabman bilgisini verdi.

"Sessiz oteller, ama akıllı, güzel mi? Birini söylerdi, evet, bayan, olurdu."

Sadece devam ettikleri gibi Esme, innuendo'nun sırıtışını fark etti
Adamın kırmızı yüzü.

"Sık sık oraya sürülen partiler bir 'kombul" olmak istediği gibi, dedi
Jehu, nezaketle bir şilin alıyor. "Teşekkür ederim bayan ve iyi şanslar."

Esme iki veya üç yere gitti, akşam yemeği menüsünü dikkatlice okudu, yapılmış
Huzursuz ruhun ona ne sahip olduğunu merak et, sonra geldi
Jarvey'in tavsiyesi, denize bakan küçük bir otel, ayakta
Mütevazı bir şekilde uzun bir bahçe şeridinin arkasında. Bahçe güllerle doluydu
ve çalılar, böylece sundurma neredeyse gizlendi.

Küçük ofisten bakan bayan açık bir şekilde Fransızdı.

"Madam akşam yemeği menüsünü görmek istedi-ama kesinlikle! Madam isterdi
Kuşkusuz özel bir oda; Kahve odası küçüktü ve masalar
Zaten kalabalık. "

"Özel odalardan oluşan bir otel," dedi Esme kendi kendine. O devam etti
Büyük avuç içi ile ayarlanan küçük, loş ışıklı bir veranda
kurnazca yerleştirilmiş köşeler. Aniden durdu.

"Geri dönmeliyim! Oh, yapmalıyım!" dedi Sybil'in sesi. "Özleyeceğiz
Tren-lütfen bana izin ver. "

"Kuzenim hiçbir zaman olamaz. En çok onu bütün gün dışarıda bırakıyor.
Mükemmel bir günü şımartmayın, küçük Sybil. Yapabileceğimiz geç bir tren var
yakalamak. Ya da daha iyisi, bir araba kiralayın ve sürün. "

Esme hızla şaşkın Cavalier'e döndü.

"Ah, Bay Beerhaven," dedi. "Telefona gidecek misin-sipariş
Metropole'de akşam yemeği ve bıldırcın ve şeftali olup olmadığını görün. Onun
Sonuçta en iyi yer. Senin için burada bekleyeceğim. Acele et, ya da olmayacaklar
bıldırcınları vurdu. "

Angy sol, kadınların mantığını ruminasyon yaptı.

"Ama bana mektuplarımı ver," diye duydu Sybil'in yalvarması. "Lütfen yap! Sen
Buraya günümüzde gelsem onlara söz verdim. "

"Söz verdim-yerine getireceğim. Akşam yemeğinden sonra mektuplarınızı alacaksın
küçük kız. Şimdi aptalca ve gergin olma. "

"Tabii ki sana bu parayı yapabildiğimde göndereceğim," Sybil düştü, "ama--"

"Senden parayı istemeyeceğim. Buraya gelmek için iyi bir çocuktun
Küçük Sybil. "

Esme içeri baktı.

Sybil uzun bir sandalyede uzanıyordu, yüzü beyaz, gözleri yarısı
Kızgın, yarı büyüleyici. Jimmie Helmsley, onun üzerinden eğildi,
Ellerini yumuşak bir şekilde vurun. Koyu gözleri içlerinde yarı düşünmedi.

"Akşam yemeğinden sonra," diye fısıldadı. "Bu konuda artık seni kızdırmayacağım
Aptal Borç. "

Esme sivri bir yaprakları bir kenara itti; Doğru bir şekilde kızgındı.

"Ah, Sybil," dedi. "Annen bana gelip gelmediğimi sordu
Seni arabamızda eve götür. Otelleri örnekliyordum ve neyse ki seni çalıştırdım
toprak."

Sybil fırladı. Kızgınlık, cazibe, ani vahşi rahatlama ile birleşti.
Annesine günü bir okulla geçirdiğini söylemişti
arkadaş.

"Ama-karşımıza koştuğunuz için ne kadar şanslı." Gore Helmsley'nin Dişleri
Gülümsediğinde çok fazla gösterdi; selamını son derece bir
Snarl.

"Ah, evet, çok şanslı." Esme, Helmsley'nin desenli açıklamasını dinledi.
"Kuzeni, Bayan Gore, vb. Çok garip. Brighton'dan. Onlar vardı
Onu beklemek için buraya gel. "

"Çok garip," dedi Esme, Dr. "Pekala, akşam yemeğinde bize katılmalısın.
Burada bekleyemezsin-birer. "

Gürültülü bir şekilde yastıklı bir garson. Akşam yemeği on dakika içinde hazır olurdu
Yirmi yedi numara. Monsieur'un sahip olduğu gülleri temin etmişlerdi
sipariş edildi.

Gore Helmsley'nin öfkesiyle savaşmasını izlemek için esme'yi eğlendirdi,
Bir anda ince bir dikkatsizlik pelerininde mask. Takip etti
Garson salona.

"Sybil," dedi Esme, keskin bir şekilde, "bu akıllıca değil, doğru değil."

"Bir kuzenle tanışmaya geldik," diye fısıldadı Sybil. "Asla gelmedi. Yapmak zorunda kaldım
Gel-yapmalıydım. Ve şimdi kızgın. "Biraz titredi, yarısı
Gözyaşı, yarı korkmuş.

"Hayır, gelmezdi," dedi Esme, dribly; "Ama yalan söylerken yalan söyle, benim
Çocuk ya da Londra hakkında yüzen bazı güzel hikayeler olabilir. "

"Ah! Akşam yemeği sipariş ettin," dedi Angy'ye, "ve yeni buldum
Bayan Chauntsey. Kaptan Helmsley'nin kuzeni Bayan
Gore. Ama onu erteliyor ve partimize katılıyor
Metropole. "

Bay Beerhaven, herhangi bir özel yaymadan ağzını iki kez açtı
ses.

"Sadece eve gitti, değil mi Sybil?" dedi Esme. "Oldukça güzel
kadın. Gel. "

Yine Angy ağzını açtı ve kapattı. Söylemek onun rolü değildi
Bayan Gore'un Londra'da olduğunu biliyordu. Angy tamamen değildi
Kötü kalpli ve Jimmie Gore Helmsley'i sevmedi.

"Çürük!" dedi Bay Beerhaven, sonunda konuştu.

"Eh?" dedi Esme, keskin bir şekilde.

"Çürük şans, biliyorsun, Bayan Gore'da, ama çok mutlu. Geri dönsek iyi olur.
Ve çürük bir adam, "dedi Angy, zorla." Sen bir tuğla, Bayan
Carteret. "Bu konuşma Esme'nin Angy Beerhaven
Baktığı kadar büyük bir aptal.

Kabin Sybil geri eğildi, korktu. Gore'dan korkuyordu
Helmsley'nin çok hoş bir gülümsemesi-gözlerindeki görünümden korkuyor.

Esme, ona birkaç hızlı konuşulan kelimeyi fısıldamıştı, bunu yönlendirdi
Yalanları birbirine benzemelidir.

"Son derece garipti," dedi Dr.

Angy, aklına gelebilecek her şeyi sipariş etmişti. Buzluda başladılar
Caviare ve zorla şeftali ile bitirdi. Son derece zengindi
Ve bildiği tek altın sarılmış bir trampetti.

Sybil akşam yemeğinde sessizdi, hiçbir şey yemedi, gözle görülür bir şekilde mutsuzdu.

Daha sonra, serin, sigara içerken, Gore Helmsley
onun tarafı.

"Hiç bu kadar şanssız bir şey var mıydı?" dedi.

"Çok şanssızdı," dedi Sybil, Dully.

"Akşam yemeğinde avlanan kadın, diyor. Oldukça iyi,
Ben süslüyorum, blab yapmayacağım. Zekice yalan söyledi. Çok garipti ve
Şimdi Cissy oldukça hayal kırıklığına uğrayacak. Sadece olduğunu söylemek için aradı
bizimle tanışmaya başlıyor. Birlikte güzel bir gündü, "Fısıldadı." Gelin
Benimle yarınla ​​çay için Sybil. "

"Bana mektuplarımı vaat ettin," diye vurdu, kalbi atıyor "ve benim
I.O.U. Onları bana ver. "

"Yarın," dedi hafifçe. "Onları sana geceye verirdim,
Sybil. Aptalca bir çocuk bir şeyleri imzalamak için. "

Sybil'in dudağı titredi; Trampet ayakları hakkındaydı.

Uzun boylu bir adam kalabalığın içinden geçerek endişeyle bakarak
Tablolar. Uzun bir yolculuğun tozu ile kaplandı; o geldi
Hızlı, her gruba bakarak.

"Oliver!" Sybil ayağa kalktı, ona koştu. "Ah, kaptan
Knox, neden dün gelmedin? "

"Sadece bu sabah York'a döndüm. Londra'ya gittim ve aldı
Anneni bulmak için saatler. Bu kim-gölgede? "

"Kaptan Gore Helmsley." Sybil'in sesi tiz oldu.

"Ve Sybil benimle burada," dedi Esme, başka bir gölgeden çıkıyor.
"Başlamadan önce onu yürüyüşe çıkarın. Burada arkadaşımla konuşmak istiyorum."

"Sybil-benim için neden böyle yazdın?"

"Beni kurtarmanı istedim ve sen hiç gelmedin," diye düştü.

"Ama ben çok geç değilim. Tanrım, o değil!"

Sonra, tökezleyerek, ona üzüntü hikayesini anlattı.

"Senden borcunu benim için ödemeni isteyecektim," dedi, "beni almak için
temizlemek. Anneme veya babama söylemeye cesaret edemiyorum. "

"Para getirdim, istediğini söylediğin gibi; ve başka bir şey yok,
Sybil? "Dedi, ellerini alarak.

"Hiçbir şey. Günü burada geçirdik-Bayan Gore için beklemek. Ve oh, ben
korkmuş."

"Bayan Gore Londra'da. Anneni ararken onu gördüm."

"Londra'da!" Sybil'in yanakları çok beyaz büyüdü. Hepsi bir yalan olmuştu. O
küçük otelde yemek yiyebilirdi, kadını beklerdim
Onlara asla katılmadım. Ve daha sonra, korktuğu adamla yalnız
Ve yine de onu etkiledi.

Sybil masum bir aptal değildi; Az önce sahip olduğu uçurumun karanlığı
Kaçırılan kaymak gözlerinin önünde açıkça.

Kendini aniden Knox'un kollarına fırlattı.

"Ah, Oliver, eğer beni hala istiyorsan, beni al," diye ağladı, "çünkü ben bir
Aptal ve kendime bakmak için uygun değil. Fakir olmayı umursamıyorum; Sadece ben
Seni istiyorum. "

Bu arada Kaptan Gore Helmsley, birkaç yumuşak dağıtı dinliyordu
ESME Carteret'in ev-gerçekleri.

"Çocuğun itibarını mahvetmiş olabilirsiniz," dedi öfkeyle. "O
buraya seninle gelmek aptalca oldu. Evli kadınlar adil bir oyundur, Jimmie,
Ama bir kız nasıl koruyacağını öğrenmedi. Adil değil. "

Sybil, korkmuş görünüm gözlerinden gitti.
Veranda tablosu.

"Sana biraz para borçluyum, Kaptan Gore Helmsley," dedi açıkça, "
Köprü Borçları. Durmasına izin vermen iyi oldu. "
masayı kontrol edin. "Bana Teşekkürlerimi Geri Verecek misin? Oliver
Benim için ödeme yapıyor-biz evleneceğiz. "

Jimmie, tatlı bir şekilde gülümseyerek, cüzdanını çıkardı, ondan aldı
düzgün katlanmış kağıt.

Sybil, "Ve iki mektup-borcu referans olarak," dedi.

"Borç için tamamen değil." Jimmie güldü. "Şimdi o kadar kabasın
Bayan Chauntsey, dramatik olduğunuz için. "

"Onları istiyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Bana sözünü verdin gerektiğine dair
onları geri al. "

Jimmie mektupları çıkardı.

"Onları Oliver'a okumak için veriyorum ve sonra onları yakacağız"
Basitçe dedi.

"Ah, as!" dedi Gore Helmsley, boş bir şekilde; "Bu _has_ güzeldi
akşam!"

"Akşam yemeğini ve tatlılarını aldığın," diye parladı Esme, gülüyor
açıkça.




Bölüm XI


Ciddi bir çocuk, vücutta sağlıklı, ama hüzünlü gözlerle, onu kürek çekti
Bournemouth'da ıslak shiping kumu haline getirin. O erken akıllıca,
Zaten düşünceye, çocukların merak ettiğini merak etmek için verildi.

Cyril'in merak ettiği şey
dünya? Neden her zaman, "Yapma, Cyril!" ve "Cyril, kaç!" veya
"Cyril, seni kardeşine zorlamayacağım."

Neden güzel bir şey olan anne, küçük cecil yakalayacak ve
Ona çok acı bir şekilde bak ve daha acı bir şekilde Cyril'e.

"Ladyship'in Usta Cecil'e nasıl taptığı komik," Bayan Stanson
Altına; "Sanırım hassas olmak."

Cyril, dört yere, demirlere ve balık tutmaya,
Elmaslar, plaka ve resimler, hepsi gerektirir. Cecil'in
Küçük oğlunun geniş kısmı ve artık yok. Cecil bir zayıftı, zayıftı;
Babası onun üzerinde iç çekti.

Maçını kürek çeken bebek Cyril kalenin etrafına geldi, biraz fırçaladı
kabaca bebek Cecil'e karşı; Şımarık çocuk düştü ve fısıldadı.

"Cyril üzgünüm. Üzgünüm Cecil."

"Cyril, seni kaba küçük sefil!" Lady Blakeney öne doğru eğildi, tokat
çocuk sert bir şekilde. "Sen küçük zorbalık!"

"Ben"-Cyril, yumuşak yanağına sokan beyaz yere dokundu,
Beyaz donuk kırmızıya döndü. "Ben--" ağzı titredi, ama dedi
Hiçbir şey, sadece ağır denize baktı. Çocuğunun gözlerindeki pathos bir anneden başka kimseye dokunmuş olabilir
başka bir kadının çocuğunu kıskanıyor, bir öfkenin arkasında fırtına
gizlenmiş.

Esme Carteret'in bebeği Denise'in oğlunu krallığından çıkarmalıdır.

"Ah, Denise! Nasılsın?" Acı çeken bir ağlama, yayılan başka bir kadın
ileri, tokatlanmış bebeği ona yakalamak. "Denise! Nasıl yapabilirsiniz!"

"Neden olmasın, Esme? O doğumlu bir zorba. Kötü huylu, her zaman Cecil'e zarar veriyor.
Büyük bir güçlü tiran. "

Kadınların gözleri öfke ile karşılaştı ve her iki bakışta yanıp sönmeyi sevmiyordu.

Esme'yi Bournemouth'a getiren tamamen şans değildi. O
Şimdi avlanan sağlık, bir zamanlar onunkine sahip olan şeylere uğraştı
Sağlık ve barışla ve ikisini de bulamadı.

Denise'in ödemeleri arzu oldu; Dışarıdaki medeniyeti göstermek zorunda kaldı
Esme, yarım aylık hush-parayı telafi etmek için. Sir Cyril'in evleri vardı
Bournemouth; Hiçbir şey için Carterets'e bir tane teklif etmişti.

"Zavallı Esme, Cyril. Ona küçük kulübeye sahip olabileceğini söyledim.
sefil görünüyor. "

"O, yeryüzündeki en huzursuz olan. Tabii ki den;
o. Eğer bir çift erkek olsaydı, şimdi, senin gibi. "

"Evet." Denise, Cecil'in doğumuyla birlikte gözlerindeki acıyı saklamak zorunda kaldı
şiddetli bir anne sevgisi gelmişti, dikkatsiz bir kayıtsızlık yapmak
Cyril'in acı sevmediğine döndüğünü hissetti. Kızamık aldı
Neredeyse ölen oğluna getirdi; Boğmaca, daha önce
Çocuk onu iyi taşıyacak kadar yaşlıydı.

Denise kocasına söylediğinde Blakeney Court'daydılar.
Lodge Ödünç vardı. Çocuklar dışarıda oynuyorlardı; küçük olan
Ciddla sürünerek, Cyril çubukları ve çiçekleri bir desen haline getiriyor.

"Birinin olağanüstü bir görünümü var," dedi Sir Cyril. "Cecil
Gerçek Blakeney, o kadar hassas olmasaydı; Ama Cyril'in daha ince-değil
biz; Zaten mope ediyor ve hayal ediyor. "

Cyril olmasaydı! Denise ellerini sıktı, erkeklerin nasıl olduğunu anladı
Yollarındaki hayatları bir kenara bırakmadan önce hissettim. O gün
daha sonra ıslak; Çocukları resim galleriyle oynarken buldu
Hemşire Stanson bir arkadaşına Romneys ve Gainsboroughs ve
Bir serveti temsil eden diğer hazineler.

Cyril, ateşli bir şarj cihazına boyanmış bir cavalier'i sevdi, imkansız
Canavar, tüm kuyruk ve gözler ve burun deliği. Çocuk bakarken mutluydu
Resim, büyük çerçevede okşuyor. "Cyrrie'nin adamı," derdi.
"Cyrrie'nin adamı."

"Ah, Cyril'in adamı-tüm Cyril'in adamları," diye öfkeyle parladı. "HAYIR
Cecil için erkekler. "

"Cecil Cyril'in adamını umursamıyor, Mummie,"
Denise'de özlemle. "Henüz asla bakmıyor."

"Ah, hepsi senin olacak-bunun üzerine kanlı!" Denise'i yakaladı. "Al
arkadaş, Bayan Stanson; Ona Lady Mary Blakeney'in resmini göster-
biri lely. Evet, hepsi senin! "Yarı bilinçsizce Cyril'i itti; o
cilalı zemine kaydı, şömineye doğru kaydı, onunla düştü
Sarı kafa eski taş kaldırımdan üç inç değil.

Hemşire Stanson ona koşarak çığlık attı. Demon güdümlü, Denise izlemişti.
Eğer-eğer-küçük pate sert, soğuk taş vurmuştu, eğer oğlu olsaydı
varisi kaldı.

"Pekala, mummi-Cyril zarar vermedi," dedi cesurca, kalkarken.

Ve şimdi-Bournemouth'da oynuyorlardı ve bebek Cyril gelmişti
Londra'daki en iyi doktorlarla Kral'a karşı çabalayan krup aracılığıyla
Sir Cyril'in varisinin hayatı için ölüm.

Hırıltı, acımasız mücadelede kaç çocuk ölecekti! -Den
Kalp, Denise'i bir cinayet yaptı ve onun için nefret ediyordu.

"Sen-o çocuğa acımasızsın," dedi Esme. "Sen, Denise. Al
bakım. "

İki küçük, kum tozlu el onu itti. Cyril haysiyetle desteklendi.

"Mummi sadece bir miftook yaptı, seni tank et," dedi-"sadece bir miftook."

Ondan nefret eden kadına sadıktı. Çocuğu, ama onu itti
Uzakta, ellerinin yapışan hassasiyetini kabul etmezdi. Esme oturdu
Yine aşağı, gözleri sert ve acı.

Yıllar onu büyük ölçüde değiştirmişti. Göz kamaştırıcı güzelliği o kadar da değildi
sertleşti. Gözleri hala parlaktı, saçları altındı; ama
Kırmızı-beyazın yıkanması şimdi tüm sanattı; Ağzı sıkılmıştı; .
Mavi gözlerinin parlaklığı ağrıyan huzursuzluktu.

Dinlenme tedavilerini denedi ve sessizce yarısı delirmişti,
Düşünmesi için boş zaman. Seyahat etmiş ve İngiltere'ye eve gelmişti
Çünkü çocuk oradaydı.

Bazen Bertie'ye döner, aynı yarı wild patlamaları gösterir
sattığı gün ilk gösterdiği hassasiyetin
kolye; okşamalarında rahatlık bulmaya çalışmak, ona yapışıyor,
ihale kelimeleri dökmek. Sonra aşama geçecekti. Mükemmel olmadan
Güven mükemmel aşk var olamaz. Aralarında bir sır vardı;
Artık sevgililerdi. Haftalarca kendi dikkatsizce giderdi
yol, pervasızca harcamak, her zaman borç içinde, akarları ödemek
Borçları yuvarlayan, ezilene kadar montaj yapan hesap
Maker.

Bazen Denise'e ulaşmak zordu; Bazen olduğunu söyledi
Sir Cyril'den korkuyor. Çocuğun fiyatı küçük miktarlarda geldi, ellili,
yirmili; Genellikle bir veya iki günün aptalca eğlencesinde kırıldı.

Eski Hugh Carteret iradesini yaptı, imzaya hazır bıraktı.

"Bir çocuğun olduğunda, Bertie, sana her şeyi bırakacağım," dedi
"Ve ödeneğini oğlanlarımın sahip olduğu şeye getir." Konuşurken içini çekti
onun kaybı.

Esme şimdi bir çocuğu karşılayacaktı-Cyril'in yok etmek için bir akar
hafıza, ama hiçbiri ona gelmedi.

Borçlarını gizlemeye, onları ödemeye ve o
Yıllar geçtikçe Bertie sertleşebilirdi.

"Reynolds kızının ona tavsiyede bulunduğuna inanıyorum,"
Dollie Gresham. "Her zaman mantıklı konuşuyorlar."

"Çok korkunç bir şekilde deniyor," diye sempati duydu Dollie nazikçe; "Bir tür şey
Kızlık teyzeleri ya da ölmek üzere amcaları öğrenir; Ama her gün
Hayat, dayanılmaz. "

Esme'nin eski arkadaşları onu biraz düşürdü; Onu taze, çocukça kaybetti
cazibe; Her zaman yoksulluğunu ima ediyordu; dikkatsizce olmasını istemek
Başkalarının arabalarında sürülen, çiçek demetleri toplayarak ve
onları taşımak, parayı onlar için göndermeyi belirsiz bir şekilde vaat ediyor; Ancak
Kendini almak için dolaşacak zamanı yoktu. Şimdi olmak istedi
eğlendirmek yerine eğlendi. Kazanmak için ateşli bir şekilde endişeliydi
Köprü ve kaybederse eşine sinirli.

Kulüp ondan daha fazlasını gördü. Erkek arkadaşlar bir süre sonra Esme'yi düşürdü; .
Paranın ilgisiz harcamaları sıradan insanlığın yolu değildir.
Akşam yemekleri, destekçiler, çiçekler, tiyatroların kredi hesapları olması gerekir
defteri defteri bir tarafı; Ve Esme'nin hiçbiri olmazdı.

Kayıp oğlu için ağrıyan sevginin arkasında, kocasını sevdi ve hatta
Eğer onu sevmeseydi, onu aldatmazdı.

Çalınan röportajlar, rüşvet veren hizmetçiler, dikkatlice düzenlenmiş ülke evi
Ziyaretler, onun hayatı değildi.

Şimdi hala oturdu, denize baktı. Bazen içine girerdi
Banyo elbisesi ve yüzün. İyi bir yüzücüydü, ama dalgalanıyor
Tuzlu su bir saatlik dikkatli onarım anlamına geliyordu. Figürü de vardı
Esnek güzelliğini kaybetti ve göstermeyi umursamadı.

Estelle Reynolds, dikkatlice, kısa, sarsıntılı vuruşlarla yüzüyordu,
Bertie bir elini küçük, sağlam çenesinin altında tutuyor.

Estelle'nin annesi tekrar evlendi; Kız teyzesi ile yaşadı
Londra. Donuk bir yaşam, sadece
Carterets.

Estelle ve Bertie Carteret'in bir kenara bırakıldığını görmeyecek gözlerle
O gün Devonshire'da, ne kadar tatlı olduğunu birbirinden saklamaya çalıştı
tanışmak ve konuşmak için, ölümcül samimi olana ne kadar kolay
erkek ve kadın çocukluklarını ve umutlarını anlattıklarında
Ve korkular ve aptalca küçük maceralar, erkekler ve kadınlar sadece söylediği gibi
önemsedikleri.

"O yüzücü değil," dedi Esme, aşağılayıcı bir şekilde, "o Reynolds kızı."

"Kocanız onunla ilgileniyor." Denise Blakeney'in gülüşü doluydu
kindar bir anlam. "Ona yüzmeyi öğretecek Belle Esme."

"Kendim yüzeceğim; onlara nasıl olduğunu göstereceğim." Esme'nin banyo elbisesi onun yanındaydı
taraf. Hizmetçisini arayan demeti aldı; pişman
çadırına gelmeden önce dürtü; o zaman aceleyle fırladı
İnce dokuma, çorap ve sandalet ve bir
Parlak renkli kapak ve bitti.

"İşte Bertie, Estelle'ye bana bakmasını söyle." Vanity O gibi patladı
Tahtaya hazır, serin suya kaydı, kolayca yüzdü,
güçlü bir şekilde denize çıktı; Suyun acelesi sinirlerini yatıştırdı; o
efendisi, yenerek, yolunu kırdı. İşleme
Su, yarı saydam derinliklere baktı; Ne kadar sessizdi
Orası. Ya mücadele etmekten vazgeçip barışa kayarsa? O
Aşağı baktı, morbid olarak büyüledi. Ama barıştan önce bir
boğulma mücadelesi; Kıymetli hava için boğulmuş akciğerlerin işlenmesi;
Karanlığın gelmesinden önce birkaç bilinç anı.

Bir çocuğun sesi kıyıdan güldü.

"Hayır, Mumsie, Cyril yapmadı. Üzgün ​​değil, çünkü yapmadı."

Esme döndü ve yüzdü. Ölemedi. Bir oğlu olurdu
Hâlâ sattığı üzgün gözlü çocuğun özlemine.

"Bak, Estelle-Strike dışarı! Korkma. Bertie bırak."

"Ama korkarım, korkunç bir şekilde. Ve kumda bir ayak parmağını seviyorum" dedi
Estelle, sakin bir şekilde. "Bir şekilde kısa yüzüyorum."

"Korktuğun için." Kimse ona bakmıyordu; Esme's
Yüzmeye ilgi aniden öldü; Tekrar sıkıldı,
Düzgün.

İçeri girdi, banyo elbisesi ona yapışıyor, ne kadar ince olduğunu gösteriyor
büyüyordu.

"Sen de içeri girsen iyi olur Estelle. Bir saattir dışarıdaydın. Hayır,
Asla kanalı yüzmeyeceksin. "

Yarı gergin bir şekilde Bertie kızı uzaklaştırdı, heyecanını unutmaya çalıştı
Küçük çene firmasını tutarken, yumuşak dokunurken temasa geçin
suda yuvarlak uzuvlar.

Kız çok taze ve bakire, yeni bir güzelliğe sahip
Yüzünde büyüyor ve tatlı gri gözler. O kır, aktifti; O
Karısını yakalamak, yanında yürümek için koşusunu izledi.

Esme oldukça gençti, ama sert bir şekilde yürüdü; Açısal büyüyordu.

İki kadın çadırın kapağına çekildi ve
bir şeyler damlamak. Esme omuzlarına ipeksi bir sargı atmıştı;
Bir köşeye asıldığı uzun camın içine bakarak durdu. A
Nafile öfke duygusu bakarken onu rafa etti; Toz çizildi
yüzünde; Rouge patchily öne çıkıyor; Sade görünüyordu, neredeyse
eskimiş. Ayna, ince bedenini gösterdi, uzuvlar çok ince büyüyor,
Girlish'in ana hatları şımarık ve gitti. Arkasında, bilinçsiz
İnceleme, Estelle'nin kendini güçlü bir şekilde kurutmasını izledi, mükemmel
Anahat, yuvarlak kollar hızla hareket ediyor, hafif ve yine de kapalı,
Girlish Grace modeli.

Mırıldanmış bir ünlemle Esme, anlatı Marring hatlarına baktı,
aceleyle pahalı giysilerini giymeye başladı; Cobbby, ipeksi
Güzel gerçek dantel ile kesilmiş şeyler.

"Tozum için git, Scott"-Esme'nin hizmetçileri onunla asla kalmadı
Uzun-"Tozum için, çabucak!"

"Sakar bir kadın." Esme bir sigara yaktı, gölgede oturdu,
onu bilerek gördüğü yaşı vurgulamak, çizgiler
Yakışıklı yüzünde derinleşen mutsuzluk.

Scott, kavurucu sıcağında çeyrek millere itiraz ederek gitti
bakım. Rouge veya dudak tuzak olmadan yalnız tozla geri döndü veya
Yüz kremi-ahşap bir istismar patlamasını dinliyor. Onlar
bir anda piknik öğle yemeğine devam etmek; Motorlar bekliyordu. Denise
iki kez sabırsızlıkla seslenmişti.

"Toz dedin, mem."

"Böyle gidemem. Geri dönmeliyim; ve beklemeyecekler."

Esme, pikniği sabah bir delik olarak kınamıştı; Şimdi biliyordu
Soğuk bir öğle yemeğinde yalnız oturup kaçmak nasıl bir şey olurdu?
sürmek.

"Madam"-Çadırın kanatlarının dışında yumuşak bir ses konuştu. Scott,
Öfkeli ve bildirimde bulunmak, güneş ışığında dizginlenmeye bırakılmıştı-"
Madam için yapabileceğim bir şey var mı? "

Esme'nin eski hizmetçisi Marie idi. Kız bir Fransız kadınla geldi
ustalık ve cebinden bir makyaj kutusu çekti.

"Pauvre, Madam; banyodan sonra da. Bunu her zaman taşıyorum. "

Marie, çizgili cilt kurnazca yapılana kadar hızla dabed
mükemmel. Marie bir yerin dışındaydı-son metresini bıraktı,
Plebeian kimse.

"Bana gelecek elbiseler olmadan ama menekşe ipekleri veya
Renk Domates denir! "Diye bağırdı Marie." Oh, Madam! Ve hayat olmadan, hayır
Kafe, beş o'cloc partilerden başka bir şey ve uzun öğle yemeği ve,
Madam-Oh, ama köprüde kaybettiğinde öfkeleniyor. Mon Dieu! Bu yüzden gittim
Madam. Bir gece yanlış örgüyü giydiğim doğru-oh, ama değil
Dikkatle, bir akşam yemeği için, ama harika bir azardan sonra parmaklarım yaptı
titreme. Madam'ın harika konuğu bir Eveque idi, Down Church dediğiniz şeydi.
ve katı. Footman James bana söyledi ve korkunçtu; öyleydi
Onun kucağında gevşek örtü düştü. Ayrıldım. Madam büyüleyici ve ben
Yine sevgili Madam'ımın hizmetindeydim. "

Kolayca düzenlenmişti. Esme, Marie'nin biraz bilebileceğini unuttu ve
Tahmin et. Kızgın Scott'ı hemen uzaklaştırdı ve yönetti
Marie, konaklamalar.

Cama bir bakış Marie'nin vazgeçilmez görünmesini sağladı; zekice
Yakışıklı yüz şimdi yansıtıldı, pembe yanaklı, beyaz tenli,
düz.

"Esme! Ne yapıyorsun? Umutsuzca geç kaldık ve biz
seni sürüş. "

"Tüm tozum yıkandı"-Esme, belli bir
Nokta-"Üzgünüm, Denise."

"Ve Cyril çocukları getirecek; küçük arabaya gittiler."
Denise rahatsız oldu, sabırsızdı.

Sir Cyril sürdü; Büyük, inci-gri bir Mercedes mırıldandı,
Trafik, çocukken hassas, avcı olarak istekli.

Piknik km uzaklıktaki uçurumlarda idi. Göz kamaştırıcı bir öğle yemeği
Güneş, insanın zihninde olduğu için kendini daha çok seviyor
Sıcakta sert zeminde oturan kendi serin yemek odasından uzakta.

Blakeneys'in aşçısı, sindirilemez ve bu nedenle
vazgeçilmez. Istakoz mayonez, soğuk somon, sapık karides,
Galantes, pasta, çırpılmış krema.

Piknikçilerin iştahı harika bir şeydir ve
Tea-Time buna sahip olanı merak ediyor. Ama kızlar neşeyle güldü, planladı
parıldayan denizden yürüyüşler; Karides ağları getirmişlerdi. Kızlar
Güzel, bozulmamış ayaklar ayakkabı, çorap ve kürek çıkarır
havuzlara, hain yerler kaydı ve yardım istedi
sabit olanı.

Diğer kızlar gölgeli köşelerde sessizce otururdu. Gençlik pikniklerini seviyor
çiftlerde dolaşabilir; Ve Mamma onları seviyor, nasıl olduğunu bilerek
Güneş ışığı ve temiz hava ve karides avının çılgınlığı
Genç adam neşeli olmadan yapamayacağını hissettiğinde, güzel, güzel,
"Yengeç!" ve ona yapışıyor.

Denise gençlere sormuştu; Burada Londra arkadaşı yoktu. O
gölgede otururken çiftleri izledim-tiz sesle listelendi
Gülüyor ve neşeli sesler.

Esme, esniyor, tekrar sıkıldı, yalnız dolaştı; O kimse yoktu
konuşmak istedim. Deniz çok dışarı kaymıştı; Opal renkli havuzlar
kumlar ve zona üzerinde parıldadı; Kahverengi deniz yosunu kayalara yapıştı.

Kovalarla meşgul olan çocuklar, kabuklar ve taşlar topluyorlardı,
Çakılların eşcinsel renklerinden zevk alarak seçerken
Onları yukarı, ıslak ve parıldayan, kırmızı ve kırmızı renklere dönüşmek için ve
kahverengi ve gri.

Esme onlarla bekledi; Cyril'in sarı kabuklar ve parlak bulmasına yardımcı oldu
Cilalı tuğla ve çakıl taşları.

Soluk, hüzünlü görünüyordu. Sırrını çığlık atmak aklındaydı
Yüksek sesle-çocuğu alıp onun onun olduğu için ağlamak için
onu sakla.

Gelişini nasıl korkutmuştu; Arsayı ne kadar memnuniyetle ayarlamıştı
Denise ile. Ve şimdi kalbinin diğerlerinden daha zor olmadığını biliyordu
Bayanlar; Bu doğa, tembellik sevgisinden daha güçlüydü ve
zevk. Dürüst ve sabırlı olsaydı Bertie şimdi varis olurdu
yılda birkaç bin ve bu çocuk, oğlu, bir unvan. O
onunkiydi ve onu aldatmış, sevgisiz bir hayata vermişti, gönderdi
onu mutsuzluğa dönüştürür. Kim Denise'in çocuğu olmasını hayal ederdi,
Bu sahte oğlunun acı kıskançlığı.

"Ve biz cesaret edemiyoruz," diye fısıldadı Esme'yi çakıl taşlarına, "söylemeye cesaret edemiyoruz."

Cyril, çakıl taşlarını yüzüklere ve döngülere yerleşiyordu, tuhaf yapıyor
Desenleri, kuru kum şeridinde.

"Komik olan şey." Bertie Carteret karısına doğru dolaştı. "Ben
Ben her zaman ben bir çocukken. Yardım edeyim, Cyril. Eskiden severdim
desen yapmak. "

"Sen mi?" dedi Cyril, ciddiyetle. "Yapıyorum."

Esme yüzleri birlikte gördü. Bir benzerlik vardı, zayıf ama henüz
açıkça görülebilir. Aynı seviyeli kaşlar, ince kesilmiş burun ve gözler
acı çekme güçleri ile.

"Oynamak mı?" Sir Cyril onlara katıldı, çocukların yüzleri aydınlanıyor, çünkü
Büyük adamı sevdiler. "Hepimiz oynayacağız. Hadi bir kale kazalım.
Cyrrie "-Kolu Yaşlı Çocuğun Çevresinde Kapandı-"
Yaramaz güne-cecil. "

"Mummi bir miftook yaptı," dedi Cyril eşsiz.

"Mumyalar asla mifto yapmaz," diye cevapladı Sir Cyril. "Asla.
Cyril daha iyi bir çocuk olmalı ve bebeği zorbalık değil. İstemiyorum
Seni cezalandır, Cyril. "

"Uzun sürmez, baba-seni isterse." Çocuğun gözleri
İçlerinde eski bir bakış, Sir Cyril ile tanıştı. "Sakıncası yok baba-yakında
üzerinde."

Esme'nin parmakları bir avuç çakıl üzerinde kapandı, o kadar yakın ki
Islak taşların düşmesine izin ver, elleri işaretlendi ve çürüktü.

Çocuk onlara sakince cezalandırmaya alışık olduğunu söylüyordu. Oğlunu!

Sir Cyril kendine homurdandı. Karısı hassas Cecil'e bayıldı; asla
Yaşlı çocuğa baktı. Büyük adamı şaşırttı, onu canlandırdı, böylece
Cyril'in evcil hayvanını yaptı, onu gelmesi böyle yapan çocuk olarak seviyor
kendi hayatında bir değişiklik; Kredi olan güçlü, büyük çocuk
isim.

Aptal gençler, yorgun olana kadar karidesler için avlandı; Daha sonra,
İlerleyen denize baktığımızda, ne kadar korkunç olacağını fısıldadılar
Gururlu Genç Erkekliğin onları güvence altına aldığı gibi boğmak ve dinlemek, yıkamak
Böyle bir yükle kıyıya yüzmek bir sevinç olacaktır. Tarama
Bebek dalgaları, ilerleyen dalgalanmalarının derinliklerinde inç, duydu ve güldü. İle
Adanmışlık Genç Erkekliğin Beyaz Tepeli Silindirleri Karşılaşacağını Kanıtlayın,
Hızlı akımlar, aralarla aralarında şiddetli bir şekilde uzanıyor.

Bertie çok dışarı çıkmıştı, Estelle Reynold onunla birlikte.

Kitaplardan ve oyunlardan bahsettiler, ama her zaman aynı
Konu, Albert ve Estelle adlı iki insanın hayatı.

"Eğer sadece Cliff End'de yaşayabilirse," dedi. "Gitmek istedim
Şimdi orada, ama Esme buraya gelirdi. Oh, ne kadar yorgunum asfalte ve
'Otobüsler ve kulüplerin konforu. Geçen kış beş gün avladım,
Estelle. "

"Ama sen çok vurdun," dedi.

"Büyük ev partilerinde, iki saatlik bir öğle yemeğinde yenilecek
günün ortasında ve biri ölü uykulu olduğunda oynanacak köprü
Akşam yemeğinden sonra. Kaba çırpındığım için eski moda bir beğenim var
bir setter ve bir spaniel ile zemin ve eve birkaç su çulluğu ve bir
sülün veya birkaç ördek. Bana yığınımdan daha fazla sevinç veriyorlar
Yarım uyumlu sülünler, kesim için yetiştirilen veya keklik veya orman tavuğu.
Arkadaşlarım çekimlerime gelmezdi, Estelle. Ve-ESME'ler
Arkadaşlar "-Omuzlarını silkti-" Benim için çok akıllılar. O
Kendini Euclid'in çizgisi olarak düz, ama-biri duyar ve görür-Dollie
Örneğin Gresham. "

"Kuyu?" dedi Estelle.

"Çok zeki bir köprü oyuncusu," dedi Dr. "Ah, diyorum
Hiçbir şey, ama oynamak için seçtiği insanları izledim.
Yüksek riskleri düşünen hevesli salaklar onlara iyi bir üne sahip
oyuncular. Gore Helmsley de var-kara gözlü Adonis. Onunla tanışıyorum
Her yerde ve onu tekmeleme arzum ortaya çıkıyor. Var
adam hakkında queer hikayeleri. Sybil Knox vardı; Yapmayacak
Şimdi onunla konuş, neredeyse onu geçen Noel'de Holbrooks'ta kes. O
Lady Gracie de Lyle'nin peşinden koşuyor, şimdi, biraz, dolly yüzlü bir bebek
Siyah gözlerine gözlük ve onu muhteşem düşünüyor. "

"Ah, Bertie! Goggles!" dedi Estelle.

"Şey, öyle. Tıpkı tabaklar gibi Çin mavisi gözleri var; Ve
O neredeyse on sekiz. Annesiyle konuştum ve bunun olacağını söyledi
bir ya da iki ay boyunca bir veya iki ay boyunca alınacak
Akıllı adam-bu, gömmek istediğim "homurdanmış Bertie" kelimesi.
'Akıllı'-çılgınlık, savurganlık, ekran ve
Kumar-daha kötüsü. Asla akıllı olmayın Estelle. "

Estelle kahverengi ellerine baktı ve yapmadığını söyledi
Hiç olacağını düşünüyorum.

"Dinlenmeyi bilmiyorlar, bu insanlar," dedi. "Her şeyi hatırlamak için uyanıyorlar
Kesinlikle yapmalılar ve kaç öğün yemek yemeleri gerektiği
Arkadaşlar. Madam Kahvaltıları Yatakta. Mösyövenli böbreklerde seçimler
yemek odasında. Club'da on iki tane limanı var. O
Alışverişe çıkmadan önce onun var. Sonra öğle yemeği, köprü, sürücüler,
Partiler, çay; Daha fazla köprü partisi, kokteyl, akşam yemeği. Tiyatro ve
Köprü, bir top; akşam yemeği; tekrar köprü; sapık kemikler ve kloral; Onlar
doğal olarak uyumak için çok yorgun. Ve tüm bunlar solmalı, onlar
Biraz yeniliğe sahip olmalı ve bu yüzden en eski turdan geçin
Dünya-çalınan toplantılar ve gizli mektuplar ve bulma
Yeni bir sevgilinin onlara söyleyecek yeni bir şey varsa. Eğer yaşıyorlarsa
ülke ve evlerine ve bahçelerine baktı ve sadece
onları eğlendirmek için yıllık bir geziye sahipti, hepsi yanlış gitmezdi
saf sinirler. Kasaba ev hayatını yutuyor, Estelle; kokusu
Asfalte burun deliklerine, parıltısına ve gürültüsüne girer
Restoranlar zorunluluk haline gelir. Bir aşçıdan rahatsız olamayız, bu yüzden
daire için restoran bizi seçtiği şeylere gönderebilir,
Adı memnun ediyor. Kahvaltılarımızı şimdi yeni dairede alıyoruz. Ve
istediğimiz başka bir şey. Esme sadece iki hizmetçi tutar. Her şey
Aldığım zamana kadar aşırı soğuk ve eğer yemek için insanlarımız varsa
Harrod'un kalabalıkları anlamına gelir, ancak hepsi sorun yaratır. Ve
Tasarruf, çağın ruhudur. Glikoza reçelleri yemek ve içmek
elma hiç duymayan elma şarabı vb. İnanıyorum, içinde
Gelecek, her kare ve caddenin canavar mutfakları olacak
her eve koşan asansörlerle. Kimse yemek yapmaz. "

"Ve bir gün," dedi Estelle, "
sarkaç ve biz pişiren ve koruyan bir İngiltere'ye geri döneceğiz
ve demler ve çocuklarını ne kadar sağlıklı yaptığını öğrenir. "

"HAYIR." Bertie başını salladı. "Bunun için çok hızlı gidiyoruz. Çok hızlı
Bir gün, motorları ve uçaklarıyla eski İngiltere
bir uçurumun üzerine düştü ve zamanın kumuna gömüldü,
unutulmuş. Frenler her zaman hareket etmeyecek ve hızı aşmayacak
Sınır genellikle felakette sona erer. Biz güçlü bir ulusuz, ama her zaman,
Her zaman malzemelerimiz için deniz yolu. Bir ay içinde burada açlıktan ölmeliyiz
Bu durdurulursa. Bir gün-bazı stratejilerle. Çay
Hazır-ıstakozu unutun ve tekrar yiyelim. "

Sıcak yüzlü footmen kıyıya büyük bir ateş inşa etmişti. Çiftler geldi
Tekrar yemek ve içmek için geri dönüyor. Bazıları utangaç parlak, onların
öğleden sonra altın bir anı; Diğerleri mutluluk için çok yüksek sesle gülüyor;
diğerleri gözle görülür şekilde sıkıldı.

"En mutlak dullard," diye fısıldadı Rose kuzeni Hilda'ya fısıldadı
Hamilton. "Bütün öğleden sonra sadece iki açıklama yaptı ve biri
'Bu karides' şok ıslaktı. ' Ve diğeri bunu umuyordu
Bathin'i şımartmak istemezdi. ''

"Ah, Rose, lisp etmedi," diye güldü Hilda.

"Şey, o, çok aptal. Evet, Muffins alacağım, teşekkürler
Sen. Onları ne kadar zekice kızartıyor. "

"Bir ateş vardı," dedi sıkıcı gençlik, Sapiently; "Bunu kolaylaştırdı."

"Ah, olurdu." Bayan Rose, çöreklerini kıkırdadı.

Opal renk tonları, kumların üzerinde kremalı olarak denizde genişledi;
Bebek dalgalarının üfürümü daha yüksek sesle büyüdü.

Marie, Esme'nin güzelinin kapısında muzaffer dönüşünü yayınlıyordu
ev. Yatak odasına takılmış, değiştirilmiş ve düzenlenmiş, bakmıştı
dolaplara.

"Ciel! Ama Madam'ın şimdi bir kıyafeti var," dedi Marie; "Ben iyi
geri dönmek. Açıkçası Madam'ın bir geliri var. "

Scott, devredilen, ücretlerini sağlam bir şekilde bekledi ve homurdandı
Mutfak, onları hemen alamayabileceğine inanıyor.

Marie yerleşti ve şarkı söyledi ve yerleşti, yığın mektupların üzerine göz attı
Esme'nin masaları, faturaların toplantısında ince kaşlarını kaldırıyor.

"Merak ediyorum"-Marie bir Bond caddesinden acil bir mektup koydu
Firma-"Madam'ın beni gönderdiğinde gittiği yere. Her zaman var
Merak ettim, "dedi Marie, küçük bahçenin yolunu açarak.

Şaşkınlıkla duran genç bir adam Marie'nin dinledi
Vollu açıklamalar. Biraz kuaför tutan çilli bir genç
alışveriş ve zamanında adil Marie'yi parçası olarak tutmayı umuyordu
Proprietress. Marie, batıya doğru hareket etmek ve olmak için planlara sahipti
zengin. Gençliğin adı, hobi fotoğrafçılığı Henry Poore'du.

"Tiens! Geliyorlar ve gitmelisin," dedi Marie, büyük motoru görerek
Blakeneys'in evinin kapısına uğultu. "Ah! İyi ki
Buraya geldi, çünkü birçok kıyafet ve iyi bir ücret ve voila var! Orası
Mösyö Le Capitaine. Bakın, ince bir mees ile duruyor. "

Henry Poore yola baktı. "Görünüşe göre onu daha önce gördüm,"
söz konusu. "Elbette var."

Marie, "Laikely. Ze World toplantılarla dolu." "O öyleydi
asker; Şimdi emekli oldu. Oh, Henri, mutluyum. Nevair öyle mi
Bu Madam'da olduğu gibi iyi bir zaman. Ze için saçını yapmaya geleceksin
Mahkeme. Büyük kuaför olacaksın. Allez Vite, hızlı! "

Marie randevu aldı ve Henry yürüdü. Ama görünmez
Kader çizgileri ESME'yi kapatıyordu. Kendini almıştı
Biraz fazla bilen Marie'yi yeniden çalıştırdığında.

Dourly saygılı Scott, onun için bekledi.

"Dört ay, mem, eğer istersen."

"Ona ver, Bertie. Yorgunum."

"Ama-size her ay ücret kontrolü verdim, Esme," dedi Bertie
keskin bir şekilde. "Neden kadına ödeme yapmadın?"

"Sanırım başka bir şeye harcadım. Birkaç kilo üzerinde karışmaz.
Ona ver ve gitmesine izin ver. Bana gelmemesini söyle
öneriler. "

Esme, kendini usta kahverengi ellere vermek için gezindi
Altın saçlarının yeniden yapılması için pudralı, yeni güzelliğe dönüştü.

"Bu para değil. Sadece birkaç kilo, ama her zaman
Aynı şey, "Çek yazarken Bertie'yi kendine mırıldandı,
"Her zaman."

"Haklı olacağınız için efendim?" Scott kendine biraz örtülü izin verdi
küstahlık.

"Doğru? Ne demek istiyorsun Scott?"

"Bayan Carteret's her zaman değildi, efendim," diye çekti Scott, ilkel olarak. "Birçok
Dükkanlar tekrar başvurmak zorunda kaldı. Teşekkürler efendim. İyi geceler."

Şişman bir cheque kitabının bloğu mutsuz bir şekilde bakıldı. Denge
Sol çok küçüktü ve Noel'e kadar daha fazla para yoktu.
Bertie Carteret korkunç bir şekilde iç çekti. Başka bir çok hisse gitmeli;
Uzun süredir acı çeken şansın onları değiştirmesi için güvenilir.

Esme, eşcinsel ruh hallerinden birinde indi, Filmy White, Siyah giyinmiş
Velvet yaralanmış saçlarında, ışıltılı bir kolye
boğaz. Aralıksız konuştu, Bertie'yi onlardan biriyle astı
Sevgi patlamaları.

Marie Madame Ah vermişti, ama Nairves için küçük bir şey, bir şey
Madame La Comtesse's'i öğrenmiş ve değer vermişti.
reçete. Marie daha fazla reçete etmişti, masaj önerdi
Sinir hastalıkları için tedavi.

Esme kafasında planlar yaptı; pervasız umutsuzluktan pervasıza sıçradı
umut. Bertie'nin amcası büyük ödenek hayal gücüne harcadı
onlara ver; Kendini "benim hanımım" gördü. Parmakları tuttuğunu hissetti
Onun, evinde bebek yüzleri gördü. Etkisini fırçalayacaktı
kendi kötü çılgınlığı; Mutlu, zengin ve memnun olurdu.

Bu yüzden, düşünceleri ileriye doğru konuşarak Bertie'yi konuşarak korkuttu.
planlarından; Ülke evleri, yat, avcılar, mücevherler,
Yeni Frocks.

"O samur palto değiştireceğim. Furrier şirket bunu yapacak
yüz pound. Ben bıktım. Tatts, Bertie'ye gideceğiz ve satın alacağız
Sen birkaç avcı. "

"Ne dışında?" diye sordu ağır bir şekilde. "Filmden çıktı," diye güldü Esme. "Estelle, mantıklı görünme;
beni endişelendiriyor. Buraya bak çocuklar, iyi değilim. Paris'e gidiyorum
Legrand'ı görmek için. Günümüzde tanıştığım donuk doktorun karısı iyileştirebileceğini söylüyor
ölümün kendisi. Ve sonra, iyi olduğumda-- "

Blonged yanakları ve parlayan gözleri ile Bertie'nin koluna tünemiş
sandalye, parmakları saçlarını okşuyor. "Ve sonra," dedi bükülme
ve ona fısıldayarak.

Kızardı, ama sıcak beyaz parmaklarını onun içine aldı.

"Ah, bunun için," dedi düşük bir sesle-"bunun için Esme."

"Bunun için. O zaman yerleşeceğim-toplumu yükselteceğim," dedi atlayarak
pencereye kadar çalışır ve çalışır. "Gel, dışarı çıkıp katılacağız
trippers. Acaba Denise, köprü oynamam için göndermedi. Hayır, biz
dışarı çıkmayacak; Adderleys'i çal, Bertie. Her zaman oynayacaklar ....
Sadece karanlıkta yürürken çok sıkıcı. "

Düşünce için yer bırakan bir şey yapmak her zaman çok sıkıcıdır.

ESME, sinir tonikinin etkisiyle sabaha kadar oynadı
yıpranmış, kloraldan başka bir şey bilmediğini bilerek, sinirli bir şekilde üst kata gitti
O gece onu dinlendirecekti.

"Monsieur'a iyi olmadığımı, yalnız uyumam gerektiğini söyle. Bu yapacak,
Marie. Gidebilirsin. "

Marie, Cobbby Nightdress'i koymaya hazır tuttu, ancak Esme
Hizmetçi uzakta.

Marie kokulu ipeksi şeyi bıraktı ve düşünceli bir şekilde gitti.




XII. Bölüm


"Korkarım olası değil, Madam. Çok üzgünüm." Dr Legrand onu
Birlikte yetenekli parmak uçları, uzun boylu, sempatik bir şekilde baktı,
Ona danışmaya gelen altın saçlı İngiliz kadın.

"Çocuk öldü, o zaman Madam-bir diğeri çok önemli mi?" sordu
nazikçe.

Esme Scarlet'i kızardı. "O-evet-kaybettim," dedi acı bir şekilde, gözleri
Gözyaşları ile doldurmak. "Onu kaybettim. Ve başka bir tane olmayacak mı?"

"Açıkçası, hayır, Madam. Ama sen gençsin. Madam gergin, diyor
Bir şey olmadan uyuyamıyorum. Bir şeyden vazgeç, Madam; orada
Her masum dozda şişelenmiş biraz ölüm, biraz delilik. Gidip gelmek
Ülke, açık havada yaşıyor. Madam'ın sinirlerini iyi alın, o zaman
Belki de dileğiniz gerçekleşebilir. "

Esme sessiz oturdu, büyüyen, kaderde öfkelendi. Bu neden olmalı?
Neden bu kadar acımasız muamele görmüştü?

Eğer-oh, eğer! Kederimizi deliliğe dönüştüren kelime-bu kelime
"eğer." Eğer bilseydi, tahmin etmiş olsaydı, geleceğin ne getireceğini.

Orada otururken, büyük ölçeklerin
dünya ağırlığında ve ayarlanıyor; günah işlemek için de cezalandırılırız
Kendi pişmanlığımızın acısı ya da saklanan bir şeyle. Sağ
sabit poilge'ini tutar, yanlış yukarı uçarken, ağırlık ışığı
ve yanlış.

Bir anne çocuğunu dikkatsizce, kalpsiz bir şekilde satmıştı.
Hayatının tadını çıkar. Ne önemi vardı? Çocuklar bulmak kolay şeylerdi
Eğer biri istediyse. Ve şimdi şaşkın, sefil oturdu, fiyat hayır
onu kullan, gelmeden önce harcadı, ama kendini suçlamadı ama acımasız
şans.

"Şey"-Esme yavaşça kalktı, büyük adamın ücretini koyarak
Tablo-"Bon Jour, Mösyö."

"Adieu, Madam." Kuru eli nazikçe aldı. "Kuşkusuz kayıp
Madam'ı gerginleştiren çocuğun iyi değil. Avlandı
Zihnin, Madam. "

"Öyle," diye acı verdi ve her zaman olacak. Adieu,
Mösyö. "

Dr Legrand kitabına bir giriş yazdı: "West'ten Bayan Eva Smith
Kensington, Londra. "

"Ve yine de," dedi kendi kendine, "kederli olmaktan daha kızgın görünüyordu."

Kalın perdelerini aşağı çeken Esme, insan hizmetçisini takip etti.
salon. Çok açık giyinmişti, yüzünü kalın siyahla gizledi
gazlı bez ve net.

Küçük bir karanlık adam, neşeyle ıslık çalan adımlara geliyordu.
Onu görerek Esme başladı ve bekleyen taksiye atladı.

Küçük adam onu ​​geçti, doktora gitti,
randevu. Bir an için de acele etmişti, ama taksi hızlandı
onu geçti.

"Bir cher nonno," diye bağırdı Fransız'ın elini tutarak.

"La Bonne Heure, Luigi."

"Yani Milady Blakeney size danışmaya geliyor," dedi Luigi. "Beni geçti. "

"Milady Blakeney? Hayır! Bir Meeses Smith, yakışıklı bir yaratık olan Londres'den,
ama yapay, geç saatler ve kloral tarafından rafa alındı. "

"Milady gibiydi," dedi Luigi. Doktorun danışmanlık saati
üzerinde; İkisi boş zamandaydı. "Ona katıldım. İyi bir çocuk."

"Evet." Fransız, onunla çok ilgileniyor gibi görünüyordu
parmak çivileri. "Evet-hiçbir komplikasyon yoktu, var mıydı?"

"H'm!" Luigi Frascatelle içini çekti. "İyi geldi. Ama-ben
Ona söyle-asla başka bir Bambino olma olasılığı yok. "
Tıbbi açıklama, birkaç ayrıntı verdi.

"Asla," dedi Luigi. "Ama neden ona söyle?"

Legrand kitabını aldı. "Londra'dan Bayan Eva Smith," dedi
düşünceli. "H'm! O karanlıktı, bu milady?"

"Karanlık mı? Hayır, ama melekler kadar adil," diye bağırdı Luigi. "Altın saçlı,
görkemli. Her yıl sposo, Sir Blakeney, bana bir hediye gönderiyor
erkek çocuk. Hatırlamak iyi. "

"Ah!" Fransız doktor kitabını kapattı. "O zaman olamaz," dedi
kendisi, "çocuk hayatta olduğu için. Ama"-tekrar baktı
Giriş-"Bana ikinci bir çocuğun söylediklerinden pratik olurdu
İmkansızlık, "dedi.

"Şey, öyle," diye cevapladı İtalyan.

"Ve bu durumda da. Yine de çocuk yaşıyor. Gel, Luigi, dışarı.
Önümüzdeki hafta büyük konferansta Londra'da olacak, ama ayrılıyorum
Mutlu bir şekilde hastalarım sana, Mon Ami. "

Esme, bir kez daha Bayan Carteret, yüksek dar yatakta hıçkırarak yatıyordu
Meurice'deki odası. Şimdi asla zengin olmayacaktı; Onun gönül yarası
Asla durdurulmadı. Vahşi şemalar beyninden sürüklendi. O yapabilir mi
Denise'in yaptığı gibi mi? Hayır, Denise zengindi ve hile yapmak gerekir
parası var. Yarı hassas, sıcak yüzünü yastığa gömdü; Daha sonra
Dünyaya karşı korkmuş ellerle ortaya çıkacaktı.

Oğlu, oğlu! Kim onun için çok şey ifade ederdi. Bebeği,
Kötü kullanılmış, ihmal edilmiş!

Başarısız olan bir günahın olduğu kadar acı yok
başarmak; çürümüş dişlerle yemek yediği kadar pişmanlık yok,
Bu acı bir şekilde büyürken fısıldar, "Ben kendi hatanızdan geliyorum."

Esme sonunda kalktı, kalın ve dikkatsizce toz haline getirildi, onu uzaklaştırdı
düz elbise ve mavi bir kadife içine girdi, büyük bir şapkaya sabitlendi ve gitti
Çaya aşağı.

Artık düşünemiyordu. Bir sürü soluk leylaklı menekşe onu cazip hale getirdi.
Onun adil saçları, bitmiş derisi, parlak elbisesi, erkekler döndü
ve baktı ve kendi sonuçlarını çizdi.

Esme yeni önlükler istedi. Denise parasına borçluydu. Ona sürdü
terzi.

Ama Madam Lilie havalı, hevessizdi. Madam Carteret'in Hesapları
içeri girmek için aşırı zor.

"Madam nakit ödeyecekse, ama kesinlikle. Ama aksi halde para
kıt. İngilizce hesaplar çok zor giriyor. Orada nakit için
bir ya da iki önlük idi. "

Deft Hands ile Madam, Emerald Velvet, Tuhaf, Tuhaf,
Dikkat çekici, ancak esnek lütfunda zarif. Bir diğeri safir
kumaş. Şifon ve saten bir gece elbisesi, yapışan, opal hued.

Üçü tedarik edilebilir-kolayca esme'ye uyacaklar-bir
Nakit yüz yirmi kilo, atılan juponlar.

Esme Holbrooks'a gidiyordu. Eski kıyafetlerini giymeli; Ve
Dollie Gresham orada olurdu ve Denise.

"Sana ödeyeceğimi biliyorsun," diye parladı Esme. "Bu saçma. Ben
bir ay içinde yarısı gönderebilir. "

Madam tekrar soğudu. Sonuçta, mavi neredeyse bir
Müşteri, ama Madam Londres, Bien'den sonuna kadar gelmişti! o
göstermişti.

Öfkesini kaybetmek, kadına küstah demek
ve şüpheli. Ama birlikte yatan üç model, yeşil ve mavi ve
Parıldayan Opal, dilini tuttu.

Yarın geri döner, önlükleri alırdı; Ayrılacaktı
Ertesi sabah, ama olmazdı.

Dışarıda alacakaranlık ve soğuktu; Ritz'e acele etti.

Yolunu engelleyen şişman bir adam, şapkasını ona süpürdü, biraz mırıldandı
kelimeler.

"Mösyö!" Dedi Esme kibirli bir şekilde.

"Ama Madam"-Adamın Fransızları durdu. "Madam çaya gelirse
Mütevazi bir hayran ile-- "

"Mösyö!" Fırtına, önündeki açık alanın karşısında acele ederek
Büyük otel. Adam onu ​​takip etti, görünüşe göre utançsız, içine
Salon, gözleri hayranlıkla ona sabitlendi.

Biraz rahatlama ile Esme tanıdığı bir adam gördü, Sir Thomas
Adaire-kurnaz mavi boncuklu gözleri olan yuvarlak yüzlü, neşeli bir gençlik ve
çarpık bir hayal gücü.

"Bir yaygara yapma," dedi, "ama o korkunç kişi takip ediyor
Ben."

Yabancı, daha fazlasını anlama gülümsemesiyle hızla ortaya çıktı
onun peşinde koşmaktan daha fazla hakaret.

Sir Thomas, çay siparişi, önce bilinmeyen bir imkansız olarak adlandırıldı
Bounder, ve sonra mavi boncuklarının Esme'ye biraz sürprizle dinlenmesine izin ver
onlara.

"Tam olarak da merak etmeyin," dedi. "Çok iyi giyin, değil mi?
Seninle koca mı? "

"Hayır," diye cevapladı Esme, sinirli bir şekilde.

"Ah!" Kapsamlı bir duraklama. "O zaman ne zaman kaçacağımı bana bildirin. Ben
Hiçbir şey yapmıyor. Sadece bakmak için bitti. Bakılacak çok şey var, ha?
burada. Aynı tür elma evindeki şeftali gibi görünüyor
Londra."

Sir Thomas çayını içti. Esme, onun kurnazca küçük olduğunu biliyordu
Buluşmak için Paris'e geldiğine inanıyordu
Birisi-sadece doğal olarak baktı. Sir Thomas bir kod biliyordu
hayat ve sevgi asla inanmamasını dilemeye gelmemişti
iyice.

Hafifçe konuştu; Onunla hiçbir karısı sadık değildi, hiçbir insan kaleci
Evliliği yemini. Küçük skandallardan hoş bir şekilde bahsetti; onlar
Gözlerinde hiçbir şey yok.

"O zaman neredeyse çok yakalandı. Dicky Margrave oldukça yuvarlandı
Beklenmedik bir şekilde ve Milady'nin boudoirinde yasak meyve vardı. O
Ona sırtını döndürmesini ve ceketini çıkarmasını ve pencereleri temizlemesini söyledi.
`` Buradaki korkunç karmaşa, Dicky, 'dedi. 'Adam yeni bitiriyor
pencereler. Kütüphaneye gel. ' Yasak biri cesurca iki yürüdü
Dakikalar sonra. "

"Ama hizmetçiler?" dedi Esme.

"Ah, eğer söylerlerse, giderler; ayrıca, başka yerleri almayacaklar;
Sessiz kal. Betty Margrave bana bunu söyledi. O var
Dicky şimdi sırayla; Caromeo ile ilgili misillemelerden korkuyor. "

Öyleyse hikayeden hikayeye, bir erkek vivien dikkatsizce kararan bir itibarı.

Esme ona sabırsız, büyüyen.

"Seni korusun! Bugünlerde kim var? Sadece ziyaret listelerini hazine ediyoruz,"
alay etti.

Bir süre sonra Esme kendini konuştuktan sonra,
arkadaşlarımızı parçalara ayırmanın her zamankinden hoş bir görevi, yeni bir
Sir Thomas'ın detaylandırması için fısıldayın.

"Yeni Penelope'den yeni ayrıldı, değil mi?" dedi. "Denise
Blakeney-Sıcak suda birkaç yıl sonra nişasta çantasına giriyor.
Şimdi Cyrrie'den başka kimse yok ve o-her zaman bir Gorgon kocasıydı.
Geçen ay büyük bahçe partisinde Denise'e bakan bir papaz gördüm.
'İngiliz karısı, hakikat ve saflık modeli var,' dedi
Kahverengi Muslin'de eşi olan bir şey. "

"Ve eğer bilseydi," diye parladı Esme, öfkeyle ve durdu.

"Ne biliyor musun?" Sir Thomas ilgilendi.

"Küçük bir sır." Esme'nin yüzü mezar büyüdü. "PAH! Hepimiz her birini biliyor olsaydık
başkalarının sırları. Benimkini ve ben seninkini biliyorsan. "

"Hiç yok," dedi rahatça. "Sırlar tür şeylerdir
Bir daire ve başka bir motor sürdüğü bir motor tutmalısınız
Dışarıda. Bir günlük eğlence benim tür. Ama-sen-biraz
Kendiniz bir Penelope, Bayan Carteret. "

"Başka bir şey çok aptalca," dedi Esme, gülerek.

Sir Thomas, tam şaşkınlığa düşerek Esme'den akşam yemeğini sordu
Gerçekten yalnız olduğunu bulduğunda. Onun sefaletini unutmak için
Çok eşcinsel, akıllı küçük hikayeler anlatıyor, keskin parlıyor
Konuşmalar, küçük adamı son derece eğlendiriyor.

"Ne yapacağınızı bilmediğin bir kadın," diye homurdandı Sir Thomas.
"Kulağını takside öpmene izin verir ve sizinkine sözlü bir boks verir
Sessiz bir odada akşam yemeği önerdiğinizde. Kendini gibi görünmeye başlar
Ne olmadığı ve onun için alındığında korkunç bir şekilde rahatsız olduğu.
Gözleri, o şifre sınıfı. Düz baskıyı tekrar okuyacağız
DeMain, Rab'be şükür. "

Folly asla Esme'nin sığınağı olmazdı; Odasına oturdu, uyuyordu
Hazırlık hazır, hayatın nasıl olacağını merak ediyorum, sadece
Eğlence, Sir Thomas'ın onu aldığı şey olmuştu. Yoktu
Bir sevgi gibi bir iddiada bile, ama sadece: "Biz iyi karşılandık. Sen
Güzel, cildiniz yumuşak, gözlerin parlak; Bakalım ne kadar
Time'ın deposundan çalabileceğimiz sevinç. "

"Böyle bir insan kalabalığı olmalı ya da düşünmeyecek
Çok doğal, "dedi Esme." Dollie'nin umursamayacağına inanıyorum-ya da Denise,
Bir zamanlar-ama ben-canavar olarak sefaletlerimi asla unutamam. "

Sonra, ilaç tarafından yatıştırıldı, sıkıca uyudu, bir kavrulmuş ile uyanmak
ağız ve ağır kafa, ve çayı olduğu için ateşli bir şekilde fırlatıyor
geç.

Üç elbise vardı. Onlar için üzülüyor-daha fazla çünkü o
onlardan gerçekten istediği için endişelenmek istedim-ESME
telefon.

"Bu Madam mı? Hayır? Peki, ona bir mesaj ver. Ona göndereceğimi söyle
Londra'dan bu elbiseler için bir kontrol. Onları değiştirmek ve tutmak için
ME-MRS Carteret. "

Geri yorgun bir yolculuktu. Düşünceler ne zaman kalabalık olurdu
acı dizi. Asla çocuk olmayacak olsaydı, o zaman asla olmaz
Zengin olun. Bertie'nin ona açıkça yapabileceğini söylemeden sadece bir hafta önce
çok fazla harcama yapmaya devam etmiyorum. Burada yine Esme başka birini suçladı. Eğer
Denise onu sadece düzenli olarak ödeyecekti, hepsi Denise'in hatasıydı. Orada
Haziran ayından beri şimdi iki yüz borçluydu. Bin lira ortadan kayboldu
kolayca. Elbiseler, köprü, kürkler, Esme'nin istediği birçok şey olabilir
onsuz yapmayın. Bertie bunu bildiklerinin yanı sıra harcadığını biliyorsa
Bu da bu parayı da kullanıyordu.

Denise sadece onun için borçlarını ödeyecekse, adil başlayın
Tekrar! Esme sakin denize somurtkan baktı. Değilse tehdit eder
Çocuğu almak için-onu alırdı. Her zaman unuturdu.
Sonra, bir titreme ile, skandalların anlatımını düşündü.
Diller sallanıyor, kanıtlama ve değiştirme ve o değildi
Pitiless, Denise Blakeney'in tamamen geri alınması.

Denise hala İskoçya'daydı. Dürüstçe, arzusuyla baskı yaptı
Elbiseler, Esme yazmak için karar verdi.

Bertie karısıyla Charing Cross'ta tanıştı. Sizli ruh hali ile
Gözlemcisi Esme, hafif paltosunun perişan olduğunu fark etti,
Akılsızlıktan yoksun.

"Ah! Bertie!" Onu öptü, onu gördüğüne hevesle sevindim, her zaman umuyor
Aşkında rahatlık bul. Sonra sırrının yaptığı bariyer yükseldi,
Kahretsin, aralarında. Şimdi konuşacak çok az şeyleri vardı, çok az
ortak.

"Bu palto püskü, Bert. Yeni bir tane almalısın," dedi
sabırsızlıkla.

"Sadece şimdi değil," diye yanıtladı; "Her şey yolunda."

"Doğru değil." Esme, savurganlıklarına vurduğunu hissetti.
"Bir tane alacaksın. Senin için satın alacağım Bert."

"Milyoner," diye alay etti. "Gizli bir para çeşmen var mı?
Kendi eşyalarını satın almak için asla yeterince sahip değilsin, çocuk. Ve-Doktor,
ES-Legrand? "

"Süt içip şalgam yiyip dua edeceğimi söylüyor," dedi acı bir şekilde,
"Ve ülkede yaşayın ve ozonda uyuyun vb."

"Ve-eğer yaparsan?" Sesi istekli oldu. "Oh! Esme, eğer sen
Sadece sen ve ben tekrar bir araya gelirdi. "

Sesindeki hassasiyet orada zorlandı, hala düşünceler
uyumazdı; Kendisine yeni bir başlangıç ​​yaparak,
Sürekli savurganlık ve heyecan, eski tutkuyu hissedecekti
Karısı onun içinde uyanmak için. Temiz hava ve egzersiz,
Varlığı şimdi çok özlem duyduğu arkadaşın anısı.

"Cliff End'e Gel, Kelebek. Şef olarak benimle bir tedavi olarak deneyin
doktor. "

Londra, büyük ve görkemli, taksi koşarken onlar tarafından flört etti
daireler; Sokaklar Esme'ye çağırdı; Restoranlar aydınlandı,
Portallarının arkasında altın altın. Fısıltısını düşündü
Rüzgar, kayalara karşı sörfün gök gürültüsü; Korkutluğu
ülke.

"Yapamadım," dedi sonunda; "Adam anlamıyor. Kasaba benim
Hayat, Bertie; Tüm arkadaşlarım burada. Hayır, yapamadım. "

"Çok yakında bir farkla kasaba olmalı," dedi iç çekerek.

Tekrar ekonomi-para; Başka hiçbir şey düşünmedi. Beş geri dönmedi
dakikalar ve ona vaaz ediyordu. Ne ödediğine bakabilirdi
Geçen yıl kıyafetleri için. Çok fazla değildi. "Ve ben daha iyi giyinmişim
Zengin kadınlardan daha, "esme, histerik olarak." Benimle gurur duyabilirsiniz
Her zaman homurdanmak yerine. "

Taksi yüksek binaların kapısında durdu. Ev yoktu
İçinde Bertie'ye. Salon Porter onları selamladı. Asansör onları aldı
Dairelerine, diğer dairelere ve daha sonra güzel odalara kadar.

Marie beklemeye hazırdı, Bertie'nin sahip olduğu petit Soins'e tedarik ediyordu
unutulmuş.

"Pauvre Madam yorgun." Marie'nin bir fincan kahve vardı ama sadece bir
Eau de Vie Soupcon. Banyo hazırlandı. Esme'yi yuvarladı,
Yumuşak bir sargı, yatıştırıcı pırıltılı sinirler almak. Marie bir hazineydi!

Esme mektuplarını aldı. Faturalar, davetiyeler, daha fazla fatura, bir karalama
Dollie onlara akşam yemeğini soruyor. Esme kötü mizahını unutmuştu.

"Bertie, dışarı yemek yiyoruz-Dollie'ye telefon.

Dollie Gresham, restoranda akşam yemeğinden daha iyiydi veya getirildi
Düz yüzlü bir Almanca tarafından yemek odalarına. Bertie güvensiz
Kalaylı çorba, beseed mezarlar ve tatsız et. Gitmekten memnundu
dışarı. Esme ona hiçbir şey söylememişti; Yaralandı ve göstermezdi.

"Coupe insanlarını çal, Marie. Dollie bir tiyatroya gidiyor olabilir,
Bert. "

"Onlara bir servet borçlu olmalıyız," Bertie'nin dudaklarındaydı, ama durdu. İle
Bir taksinin yapıp yapmayacağını sorma bile barışı bozabilir.

Dollie onları köprü için istedi. Küçük yemekleri şimdi Esme'yi aştı.
Onlar sekiz kişilik bir partidi, Dollie'nin acı zekice dilini tutuyor
Tüm donukluk korkularından uzak.

"Kuzen May burada gece oldu, Esme; Paris'ten de bugün geldi.
Seni orada gördü-Ritz'de, mavi gözlü Tommy ile bir akşam yemeği yemek.
O akşam bitmeden bazı güzel masallar duydun, Esme. Hadi
Şimdi onları var. "

"Bu akşam yemeği masasının huzurunu zayıflatacağım mı?" Esme'nin zekası
Oldukça hazır ve kadınlar kızarırken ve erkekler gibi bir gülümsemeyle izledi
Rahatsız görünüyordu.

"Tasunetsiz küçük Dustman," dedi Bertie, keskin bir şekilde.

Esme ona yemeğini söylememişti. Ona bakması masayı yaptı
Bilin ve onlara daha sonra konuşacak bir şey verdi.

"Sly Esme, böyle bir model olarak da kuruluyor. Ve tüm erkeklerin Tommy.
Jimmie Helmsley'in bir zamanlar da bir arkadaşıydı; _don't_ hatırlıyorsun
Chauntsey kızı için onu düşürdü mü? "İnsanlar fısıldadı. Dişleri
Toplum, crunch için bir skandal kemiğini seviyor.

Akşam yemeğinden sonra Bertie Dollie'nin masasına girdi ve eşinin bulunduğu gibi
Kendisi yok, kötü oynamak, dikkatsizce hile kaybetmek.

"Gerçekten üzgünüm," diye özür diledi.
sandviçler. "Şimdi uyanacağım."

"Sırıkların yok," dedi Dollie nazikçe. "Nedir?"

"Borçlar," dedi yorgun bir şekilde. "Biz eski atasözü Çin güveciyiz, Bayan
Gresham, pirinçle yüzmeye çalışıyor. Bir kadına ne kadara mal oluyor
giyinmek, Bayan Gresham? "

"Esme'nin yılda yaklaşık on beş yüz maliyeti," dedi Dollie, kurnazca.
"Claire şimdi yıkıcı. Asla altmışın altında bir akşam frak ve
çok ons. O zaman Esme'nin kürkleri yeni. O bir
Kötü küçük bayan Claire'e gidiyor ve Paris'te Lilie. "

"On beş yüz!" Bertie güldü. "Hayır, yaklaşık üç; ve çok daha fazlası
yönetebileceğimden daha. "

"Üç-büyükbaşlar!" Dollie, mülayim bir şekilde gözlemledi. "Claire's'i görüyorsun
Küçük fatura ve bana söyle. Sen çok abartılı çocuklar. Esme
Bu elektrikli kişiye Londra'dan ayrılmadan önce elli pound ödedi ve
Taksiler de aynı derecede iyi. "

"Elli lira!" Bertie kartları sessizce karıştırdı. O vermemişti
Garaj için elli pound. Kesinlikle Claire's'i ödemedi
fatura. Ödemeleri Big Draper'lara ve bir terziye olmuştu.

Ani rahatsız edici bir şüphe ona saldırıyordu. Esme para alıyor muydu
Bilmiyor muydu? Yüzlerce kandırılmış kocadan biri miydi? O
Düşünceyi fırlattı ve oyuna döndü ve dikkatlice oynadı.

Ama eve dönerken düşünce geri döndü.

"Esme, bu insanlara ödeme yapmalıyız," dedi dikkatsizce konuşmaya çalışarak.
"Çok yükselmesine izin vermeyin."

"Oh, onlara Cerberus aylarına bir sop gönderdim-büyük bir tane."

"Ama-sana asla vermedim."

"HAYIR." Elinin sabırsızlıkla hareket ettiğini gördü. "Hayır, köprü kazançlarıydı, ben
sanmak. Ya da Poeticus Hunt Cup'ı kazandığında. Unutuyorum. "

Şüphe, ekilen, büyüyen ve hoed olmayacak bir tohumdur. Bertie
uyurken karısının odasına geldi ve ne yazık ki ona baktı
soluk yüz. Yandaki küçük bir oda vardı, dolaplarla kaplı; O
Ona gitti, kapıları açtı, satenlerin ve ipeklerin ışıltısını gördü,
Şifon ve dantelin yumuşaklığı, zengin nakış parıltısı-
elbise. Onun iyi giyinmiş olduğunu görmeyi sevmişti ve hayal etmedi
Bu sadece akşam elbiselerinin bazılarının büyük maliyeti. Altmış lira!
Bertie kapıları kapattı, sanki casusluk gibi hissediyorum, ama o değildi
memnun.

ESME'nin para kazanmanın bir yolu vardı? Uyumak yerine yaptı
hesaplar; kaşlarını çattı, sonunda gri kasvetli uyumak için
Sonbahar sabahı, küçük parazit, şüphe, uyanmak için,
Kalbinde kemiriyor.

Kahvaltısından sonra karısının odasına girdi; O aşağı inmedi
şimdi onun için. Esme kalktı, altın saçları gevşek, biraz olmayı bekliyor
Parlatıcı şeyler ovuşturdu.

Mücevher kutusunun üzerinde eğiliyor, bir kolye ve kolye seçiyordu
giymek.

"Bu toka gevşek, Marie; bu safirlerin tokası"-Esme tutuldu
küçük safir kümelerini bir araya getiren ince bir zincir ve
Elmas kıvılcımlar. "Bu-oh! Sen, Bertie!"

"Bu yeni, değil mi?" Zinciri ondan aldı.

"Yeni-eğer bir yaşında yenise."

"Ve bu"-ışıltılı tutarak iki veya üç vakayı açtı
oyuncaklar. "Sana bunlardan hiçbirini vermedim, değil mi?"

Esme sabırsızlıkla hareket etti. "Yapıştır," dedi aniden. "Parisli! Yapamam
Her zaman aynı eski şeyleri giymeye devam et, bu yüzden aptalım ve alıyorum
bunlar."

"Ah, macun!" Baktığında bir kolye koyuyordu
ayar. Elbette macun bir destek vardı, net değildi.

"Harika bir şekilde bitti," dedi ağır bir şekilde. Saten astarı
Case bir Bond Street kuyumcunun adı taşıyordu.

"Ah, harika." Esme davayı yakaladı. "Ve davaları şöyle anlıyorum
Arkadaşlarımın hizmetçilerini aldatmak için. Kaç, Bertie, beni ayakta tutma endişe duyuyorsun
Orası."

Yavaş gitti. Esme ona yalan söylüyordu. İşler gerçekti. O
Mücevher kutusu yeni oyuncaklar ve önemsizlerle doluydu; Bunu fark etmeye başladı
Elbiseleri muhteşemdi.

Mektupları bürosundaki bir çöpte yatıyordu, bazıları yarı açık, hepsi atıldı
sanki onu endişelendirmişler gibi. Uzun bir kayma sızdı
Zarf, ayağında büyük bir toplamla. Yeni kürkler için bir faturaydı.
Başka bir kalın zarf, arkadaki "Claire" kelimesini taşıyordu.

Bir adamın karısının faturalarını görme hakkı vardır. Bertie mektubu çıkardı.

Madam Claire derhal bir kontrol için yalvardı. O gerçekten
Birkaç tane olmalı-Bertie beyaz döndü-birkaç yüz. Daha küçük bir kayma
Kağıt kaplanmıştı. Döşenmiş hesap miktarı, üç yüz on
pound. Sarı gece elbisesi, dantel overdress, yetmiş pound. Mavi çay
Elbise, kırk pound. Toplam beş yüz pound oldu.

Bertie onu hasta bir umutsuzluk hissi ile bıraktı. Ödeyemedi
Bu. İmkansızdı. Bir terziye beş yüz pound. Bebek
Gresham tahmininde haklıydı. Donuk maviye bakarak oturdu
Çizim odası halı, umutsuzca düşünerek oturdu.

Sonra esme, donuk mavi-yeşil, siyah kitleleri ona folyo yapmak
Adil cilt, geri döndü. Onun hakkında hafif bir parfüm yapıştı, hiçbir şey
vurgulandı, ancak poşetlerin anısı veya küçük parfümlü cilt parçaları
elbisesine dikildi.

Küçük safirlerin ve elmasların kolyesi boğazında parladı.
Denise'e yazmaya hazırdı.

"Esme!" Bertie beyaz yüzünü kaldırdı. "Bertie! Almanlar Londra'yı aldı mı, yoksa Lloyd George Regent'i mi yaptı?
Yoksa hasta değil misin Bertie? "

"Devam edemeyiz, Esme," dedi. "Hesabını bürosunda gördüm
Orası. Esme, her şeyi satmadıkça ödeyemem-uzaklaş. "

Elinin sıkıldığını gördü, ama ona bakmadı.

"Nasıl cüret ettin?" Başladı, sonra kendini kontrol etti. "Paul Pry!" o
Mocked. "Paul Pry! Ama ödeyebilirim."

"Sen? Nasıl?" diye sordu, kalktı.

"Nasıl? Son zamanlarda çok kazandım," dedi bir duraklamadan sonra. "Biraz aldım
ipuçları. Ödeyebilirim Bertie. "

"Hesabına para var mı?" dedi, çünkü onun olduğunu biliyordu
tekrar yalan söylüyordu.

"Şimdi değil."

"Bahisçiler," dedi Bertie, "Pazartesi günleri ödeme. Adamın kim?"

"Oh! _Don't_ zahmet, Bertie." Yazmaya başladığında elleri sallandı.
"Denise benim için bahsi yaptı. Ondan şimdi göndermesini istemek için yazıyorum."

"Ah!" Dedi, daha sessizce.

"Önce, sonra bir tane daha destekledim," dedi; "Bu şekilde anladım.
üzülme oğlum. "

"Ama kazanmamış olsaydın," dedi yumuşak bir şekilde. "Hesap yeni değil
Esme. "

"Yardım ettim! Kazançların diğer Gees'e gitmesine izin verdim." Duyabiliyordu
Sesinde öfke yükseliyor. "Yardım ettim. Şimdi zahmet etme, ben
Yazma. "

"Ama zahmet etmeliyim Esme. Böyle devam edemeyiz.
her gün daha fakir. Bir çocuğumuz olsaydı, işler farklı olurdu, ama
Hugh Carteret beni uçurumdan bırakacak ve bana ne izin verecek
Şimdi-yılda dört. "

"Ve sen Lord de Vinci olacaksın," dedi.

"Bir unvan ve iki ipotek ile ve her kuruşa bırakılan her kuruş
kız. Esme, eğer çekemezsen Londra'dan vazgeçmeliyiz. "

"Londra beni bırakana kadar değil," diye parladı. "Beni kendime bırak
İşler, Bertie. Biraz yaparsam sana zarar vermez. Gerek yok
o zaman öde. "

"Delisin, kelebek," diye yanıtladı, "destekleyerek yaşamayı hayal etmek
atlar. Buraya bak! Ben gittiğimden beri hiçbir şey aynı değildi
zaman. Esme, biz gençiz. Tekrar başlayalım. "Ona yaklaştı.

Onu kollarına almış olsaydı, huzursuzla savaşmış olabilir
ona yırtılan öfke ve kızgınlık iblis. Ama yapmadı
ona dokun.

"Deniz kenarında bir kum kalesi ile başla," diye alay etti, "
arkadaşlar ve komşular. "Ve sonra aniden kendi kendini kontrol etti.
Histerik olarak patladı ve ona yapmak istediğini söyledi
onu ülkede hapsetmek için sefil; Ağlayan Gözyaşları
öfke; Tüm dünyanın şansının ona karşı olduğuna yemin etti; sahip olduğu
Zevk yok, gerçek eğlence yok; kendi başına ödenen birkaç paçavranın bile
ona kin.

Küçük bir Bertie döndükten sonra o kadar sessizce dışarı çıktı ki yapmadı
Gittiğini duyun ve Esme'nin boş bir odada marie
Tabloid yatıştırmaya ve rahatlığa geldi.

Bertie, Piccadilly'nin kükremesinden, Londra'da hızla yürüdü,
Motor canavarlarıyla, dalış, durma, acele, sonsuzuyla
Taksilerin uçuşu, atı kargaşa içinde yerinden çıkıyor. Oldu
soğuk, ince bir yağmur yağıyor; Sokaklara doğru yürüdü ve geldi
Estelle'nin teyzesiyle birlikte yaşadığı gri, donuk kareye. Oldu
Londra en korkunç; duman lekeli eski evler,
duman-terbiyeli, raylı kare. Et teslim eden birkaç haberci
Alan kapıları, birkaç esnaf arabası, ara sıra bir taksi
Sessiz caddenin ince balçıkını atarak kayarak. Saraçlı,
Bazı kapılarda eski moda arabalar çizildi, büyük
Atlar, rulman dizginlerine sefil bir şekilde alay ve onların
Ağızlar obez ve kendi kendine tatmin edici antrenörler tarafından yaptıkları gibi kıkırdadı. .
Sessiz insanlardan oluşan bir koloninin kendi merkezli hayatı monoton yapıyordu
Ücretsiz aydınlatmadan ışıklara kadar. Yanda yaşayan insanlar ve
kendi küçük çevrelerinde dönen birbirlerini hiç tanımayan ve
Yaşayan dedi. Belki diğerleri kadar mutlu yaşıyordu, çünkü her biri
kendi yaşamları ve nefes çizimi. "Bayan Reynolds içeride miydi? Evet?"

Estelle, Çin'i büyük, kahverengi renkli çizim odasında toz haline getiriyordu,
Erken Viktorya zulmü müzesi, çabalarıyla
cumbrous sağlamlığı takip eden daha yeni sanatlar; siyah parçalar ve
Altın, çalışan perdelere yapışan peluş maymunlar, fret-çalışma braketleri ve
Orada ve orada sandviç kadife ile kaplı masalar.

Estelle, pozitif nefretle saldırgan bir bronz saat tozunu aldı. Oldu
Zamanın bir gut bir etkisi, tırpanına yapışan çünkü sahip olması gerekir
onsuz düştü ve onun içinde ayarlanan saat camını kederli bir şekilde kabul etti
yüksek sesle bir saat tutan göğüs ve
alışkanlıklar; Açıkçası, ekşi ifadesine bakılırsa,
tutucu. Boyalı pampa çimleri içeren iki büyük vazo her iki sonu korundu
şömine; Diğer iki kişi Everlastings düzenledi.

Estelle bir keresinde odanın ona derin bir özlemle ilham verdiğini söylemişti.
Monotonluğun bir kısmını kırmak için oraya taş atın.

Bayan Martin, teyzesi, her sabah yumuşak bir şekilde yastıklı, parçaları hareket ettiriyor
Mobilya, eğer karıştırılmış olsaydı tam yerlerine geri
ziyaretçiler, muslin antimacassarları okşuyor, her seferinde duraklıyor
"Büyüleyici bir oda değil mi?" Ve sonra dolgu
Yine-kadife terlik giydi-arkadaki odada oturmak ve
Yoksullar için dikiş. Bayan Martin donukluğu azalttı, ustaca dokundu
Değerli, güzel bir sanat için.

Estelle'ye tamamen özgürlük verdi, çünkü geleneksel onun arkasında
aptallık, kendisinin zarar görmeyen bir zihni vardı, bir çocuğun
Zihin, Kötü Düşüncelerden Kesik Kristal. Evlendi, dul kaldı,
suçsuz yaşadı. Londra'nın girdabı gazete dünyasının bir parçasıydı,
"Herkesin bildiği, canım, besteciler devam ederken telafi ediyor,"
Estelle'ye, "Elbette boşanma davaları dışında ve şüphesiz
Bunların yarısı doğru değil. "

Tedarik edilebilecek en suçsuz günlük birlikte alındı
Athenaeum ve Sunday Chronicle ile.

"Ah, onları bir gün atacağım," dedi Estelle Vazolara yüksek sesle.

"Bu kim, Magennis?" dedi Bayan Martin Butler'a. "Kaptan
CARTERET! Bayan Reynolds için bir gezi düzenlemeye geldiğine inanıyorum. "

"Bunu sık sık yapar," dedi Magennis, ona geri dönerken
kiler. Magennis'in kristal saflık zihni yoktu. O gençken
Büyük bir ülke evinde kiler boyu olmuştu.

"Bertie! Nedir?" Estelle daha küçük vazolardan birini düşürdü. BT
cilalı çamurluğun gümüş parlaklığına çarparak
Parlak çiçekli cam ve çatırtı yaprakları çöpleri.

"Kırıldı," dedi Estelle.

"Ve ben de öyleyim." Bertie odayı geçti ve ellerini aldı. "Peki sen
Vazoyu onaramaz, Estelle, ama beni onarabilir misin merak ediyorum. "

Estelle çok beyazlaştı.

"Yorgunum," dedi kasvetli bir şekilde. "Kader beni sarmış gibi hissediyorum
Zihinsel olarak, ağrılı zihnim ağrıyor. Başka bir vazo alacağız
Estelle "-Parmaklarla parçaları alıyordu." Ve
Sana söylüyorum, onarılmaya geldim, "diye devam etti, neredeyse
zavallı.

"Ama ben-ne yapabilirim?" Fısıldadı.

Oda soldu; açık denizi mavi ve yeşil parıldayan gördü ve
opal; Savaştığını ve koyduğunu umduğu aşkı tekrar hissetti
uzak.

"Yapmayı bırakabilirsin," dedi. "Bana biraz rahatlık verebilirsin
Estelle, küçük bir aşk. Senin dışında her şeye olan inancını kaybettim.
Ve-seni seviyorum Estelle, "diye ekledi ağır bir şekilde.

Karışık neşe ve üzüntü acele kızı soluklaştırdı.

"Ama Esme?" Fısıldadı.

"Esme bir irade-o-o-the-wisp idi-bir bataklık üzerinde sahte bir ışık. Sen
sağlam dünya. Estelle, nerede olduğumu bilmiyorum. Esme aptalca
Ben-ve onu bir daha asla umursamam. Bana yardım edecek misin ya da gitmemi görecek misin
Yalnız köpeklere mi? "

Adamın kurnazlığı, anne-sevgiyi kadına çevirerek,
Tutkudan daha güçlü, kendi amaçlarına. Adam muzaffer, neşeli, dolu
Güç ve umut, direnebilir; Ama adam kırık, zavallı, ihtiyacı var
O, karşı konulmaz. Bertie kahverengi kanepeye oturmuştu; Dazed ile ona bakıyordu
gözler.

"Sana yardım edeceğim Bertie. Yapabileceğim tek şey olacağım ... arkadaşın ...
Unutma, sadece arkadaşın olarak. "

"Çocuk, beni bir kaba için mi götürüyorsun?" dedi, onu çizerken
yanında.

Zavallı dostluk, pelerini bir kez daha ödünç vererek,
Aşk onu pembe omuzlarında atar; Tanrı'nın nasıl çok iyi olduğunu bilmek
Katı kıvrımların altında saklanmayı ve alay etmeyi severdi.

"Ah! Çok yorgunum Estelle," dedi Bertie.

Sadece arkadaşlar-pelerin sıkıca tutuldu. Ama arkadaşlarının dudakları ile buluşmuyor
bir sevinç heyecanı; Arkadaşlar gelen huzursuz mutluluğu bilmiyorlar
Bu ikisine el ele otururken-iki yıl boyunca sahte kavgaları.




Bölüm XIII


"Ah, rahatsız!" dedi Denise Blakeney. "Rahatsız etmek!"

"Nedir, Den?"

Sir Cyril karısının yatağına oturdu; Erken, yer hakkında dışarı çıktı,
Günü düzenlemek, atlarına bakarak, Shorthorns sürüsü,
Keepers ile konuşmak. Adamları Sir Cyril'den korkuyordu ve ona iyi hizmet etti.

Denise bir mektubu itti.

Dantel kapağında güzel ve taze, gül pembe sargısı.

"Ah, hiçbir şey!" cevap verdi. "Kalkma zamanı, değil mi?"

"Yarın," dedi, "bir saat önce zaman olacak."

"Sabahları ateş çok uzun," diye esnedi Denise.

"Ama ne ya da kim endişelen, den? Neden haykırdın?"

Israrcı bir adam, mektup için elini uzattı.

"Ah! Hiçbir şey, Cyrrie. Hayır, görmemelisin. Sadece Esme'den,
homurdanma. Bunu sana gösteremedim. Hakkında şeyler var
Kendisi-sağlığı. "Denise çok hızlı konuştu, biraz büyüyor
nefessiz. "Ve küçük bir kredi istiyor-ve ben kısayım. O öyleydi
Bana o zaman yurtdışında iyi, biliyorsun-o-- "

"O rütbeli abartılı," dedi Cyril. İpeksi yorgan vardı
bir tarafa kaydı; L200 rakamlarının açıkça yazıldığını gördü. Sir Cyril
Düşünce, düşündüğü gibi kaşlarını çattı. Denise'e büyük bir ödenek verdi
seçtiği gibi yapmak; Ama geçen yıl iki kez ona sormuştu
daha fazlası için.

"O rütbeli abartılı," diye devam etti, "ve seni endişelendirmemeli
Sayın. Ona beş ve yirmi göndereceğim. "

"Hayır, Cyril, sen değil-bu bir güven ihlali olurdu."

"Bir eş ve onun arasında hiçbir güven ihlali olamaz
"Gözleri sertleşti, büyük çenesi dışarı çıktı." Sır yok, Den. BEN
Bunu söyle, ve demek istediğim. Eğer senden önce sormuş olsaydı
bilinen. Tekrar bilmeyi bekliyorum. "

Dikkatle onu hafifçe öptü, ama sesindeki anlamı biliyordu,
onu biliyordu ve hayal etti. Küçük günahkârının çılgınlığı geçti
Dışarı, ama o zamandan beri onun idi ve aldatıcı olmayacaktı.

"Sen aptal! Bana yazmak için," diye fısıldadı Denise.

Esme heyecanla yazmıştı. Bertie'de övgü almış, fırtınalı, ağladı,,
Sakin ve sonra kızgın büyüdü. Para şimdi bulunmalıdır-Must! İki yüz
yeterli değildi. Denise üç göndermeli, parayı Ocak ayı için ilerletmeli;
Açgözlü Claire'e en az iki yüz vermeli. Yani o
Mektup, dikkatli olmayan bir şeydi. "Yapmalıyım, Denise,"
yazdı-"Ben _must_ param var. Eğer ben-eğer-eğer-
Ben her şeyi takip ediyorum. Ne demek istediğimi biliyorsun. Bu yüzden beni reddetme, yaşlı
Kız, eski aşkına. Yapamazsan bana satacağım bir şey gönder
madeni para yönetin. Gerçekten bir köşedeyim. Bertie'nin homurdanması, Claire
Basılı. Hugh'un ne dediğini biliyorsun-bir çocuğum olsaydı ayrılır
ABD parası ve öyleyse, "Sonra uzun bir boşluk.

"Deli," diye fısıldadı Denise, şimdi dudaklara beyaz, sallayarak
hasta korku. "Eğer söylerse, dışarı çıksaydı. Her şeyi inkar ederdim! Cesaret etmeyecekti;
Ama-eğer yapsaydı!
o.

"O Carteret kızı endişeleniyor," dedi kendi kendine.

"Ve bende yok," diye mırıldandı Denise. "Sanmıyorum ve ben
Mücevherat göndermeyin, çünkü bu yorucu Studley hepsini sayıyor ve
Hiçbir şey tamir etmek istemez. "

Kasabaya kaymalı, para almalı ve göndermeli. Cyrrie
Son zamanlarda hesaplarına bakmak; para çekmek zorunda kaldı
küçük meblağlar ve onları gönderin. Denise korkmuştu. Masal gördüğünde aşağı gidiyordu
Yatağında yatan mektup. Geri koştu, yırttı, içinde yaktı
ateş; Kahvaltı sarsıldı ve hasta görünüyordu.

Cyril kendi çayını yapıyordu; Denise kahve aldı; çocuklar, onların
Yüksek sandalyeler, ciddiyetle ekmek ve süt yiyorlardı, hızlı yemek
Çırpılmış yumurta ve daha sonra bal veya reçel aşamasına ulaşabilir.

"Ah, Cyril, nasıl sen berbatsın!" Cyril kaşıkını düşürmüştü. "Sen değilsin
Şimdi herhangi bir reçel ya da yumurta-sadece ekmek ve tereyağı. "

"Ona çok zorluyorsun, Den. Herhangi bir adam bir kaşık bırakabilir."

"Aynı zamanda tutmayı da öğrenebilir. Şimdi ağlama, Cyril."

"Asla yapmam," dedi Cyril, sessizce. "Asla, Mumsie."

"Hayır-sen somurtuyorsun." Denise, tahrişini çocuğa havalandırıyordu.

Büyük Cyril düşünüyordu. Sessizce düşündü ve eşit derecede sessizce,
harekete geçti. Denise bir kış için ödeme yapmaya devam edecek kadar zayıf olmamalı
nezaket.

"Üzgünüm ve Mumsie bize reçel verecek," dedi Sir Cyril.

"Bir pupu bırakmadım, babalar." Açık bebek gözleri Sir Cyril ile tanıştı
çocukluğun mistik mantığı ile dolu. "Pupus değil-köpek
beni rahatsız etti baba. "

Sir Cyril nazikçe sırıttı; Denise bir şey mırıldandı ve yardım etti
Yumurtaya erkekler.

Cyril, sessizlik bilgeliğini unutarak, neden tavukların neden
Yumurta karıştırmazdı, 'bir aşçının sorununu kurtar ve cecil
Kümesözü anlatmak önerdi.

"Insinton'a gidiyorum, Cyril. Bazı şeyler almalıyım."

"Evet. Seninle geleceğim. Birinden önce kimse burada olmayacak."

Denise Flushed; O zaman öğleden sonra gitmeli ve banka
kapalı ol.

Sığ ruhunun dibinden korkan, kıpır kıpır oturdu
Evlendiği büyük çeneli adam.

Onu kızgın görmüştü-soğuk öfkesinin derinliklerini sar ve onun
adalet fikirleri. Üzerine kaşlarını çatmış sert blakeney
yemek odası duvarlarından; tarafından yönlendirilen bir insan buharlı haciz ırkı
kararlılığın gücü; ne için saygıyla bir kenara dalmak
Yaşam yolunun haklı trafiği olduğunu fark etti, ancak
Taşlamaya ihtiyaç duyulanı öğütmek için acımasızca.

"Geliyor, Den?" Sir Cyril kapıdan aradı.

Denise isteksizce geldi; Bazı ayak işleri gibi davranmalı, çünkü
Şimdi bankaya gitme fırsatı bulamayacağını biliyordu. Kocası
Kendi işini çabucak yapar, sonra onu bekler, onu beklerdi.

İpek ve masa ketenleri için bir emir ile gol attı.

Bay Holmes, şişman çenesini ovuşturarak, sardalyaların yapması gerektiğine karar verdi
bir tedarik ettiğini görerek, büyük tarafından balık olarak kullanmak üzere
Bir gün önce düzine kutu ve şimdi bir düzine daha istendi.

"Bitti, den?"

"Evet. Sanırım bir şeyi unuttum." Denise sürüldü
ev, soruları cevaplamak, ama konuşma, korkmuş ve
Görünür derecede rahat.

"H'm!" dedi Sir Cyril kendine.

Yazmak için çalışmasına gitti, öğle yemeğine kadar orada kaldı
Rang, sabah odasına ilk gelenleri bulmak için çıktı ve
Bkz. Denise, rengi yüksek, acele ediyor.

"Çok üzgünüm, geç kaldım. Vermek için zafere kaçmak zorunda kaldım
Vicaress kulübü için bazı kitaplar. Bu sabah onları unuttum. "

Denise bankaya gitmişti, notlarda iki yüz pound çıkardı
ışınlama yöneticisi. Biraz gergin bir şekilde geldi, efendim bir kenara bakarak
Cyril. Büyük adam iyi bir dedektif yapardı. Onun sert gözleri
Biraz daraldı, büyük çenesi vuruldu. Denise en azından değildi
Vicar'ın karısı için kitapları bazıları olmadan hatırlamış olabilir
diğer güdü. Denise'in en hafif şüphesi olmadan,
hepsini özetledi.

"O Carteret kadını kızı endişelendiriyor; onu almaya gitti
"Sonuçta, Carteret kadını bir zamanlar bağlılıkla doluydu;
Denise'in yığınları vardı; Ama çok ileri gitmemeli. Cyril Blakeney
doğrudan hedefine yürüyen bir adamdı. Denise'e nasıl olduğunu sormak istedi
Onu kandırılmaya karşı uyarmak için göndermişti.

Neredeyse sessiz bir şekilde, açıkça pişirilmiş öğle yemeğini yedi. Kapsamlı
İngiliz, sığır eti ve sebzelerden oluşan büyük yardımlar yemek
buğulanmış bir puding ve peynir tarafından. Bir ağız dolusu bir şey
Flomoled Cyril Blakeney için hiçbir cazibe merkezleri yoktu.

Denise, bir pirzola seçerek, onu izledi, başladığında daha parlak büyüdü
Her şeyi bu kadar iyi yönettiğinden emin olun. O olurdu
Yakında kendi parası, Esme'ye ilerlemeyi gönderin.

Denise, yuvasına girdiği bir ayağı çıkardı.
Umutsuz. Satıda güneş ışığında tekrar yürüdü.

Ve yine de ipucu çağrı boyunun dudaklarındaydı; Drama oynanıyordu
ve bir ağ onun hakkında kapanmayı hayal etmedi.

Çay-zamanla parti neredeyse toplanmıştı; Büyük içinde aldılar
Çizim odası, soğuk algınlığı yangının yanında memnuniyetle gelen soğutulmuş insanlar,
Sıcak çay içmek, çay kekleri ve sıcak bisküvi yemek sanki akşam yemeği gibi
Yirmi dört saat uzaklıkta.

Büyük bir sarışın olan Lucy Richmond, en iyi çekimlerden biriyle evlendi,
Denise tarafından otur. O sıkıcı, aptal bir kadındı, derinden etkilendi
kendini. Hostesler Bayan Richmond tarafından son derece sıkıldı, ama o
ev partilerinden memnun ve Gus'un rahatça emindi.
Yalın küçük koca, sadece onun uğruna istendi.

"Yine burada olmak çok güzel, sevgili Lady Blakeney. Büyükünü seviyorum
ev. Ve şimdi bana bebekler ve nasıl olduklarından bahset. "

Denise bir sandviç attı ve kurtarmayı aradı. O acı çekti
Flanel undervests ve patent gıdaları konusunda cahil.

"Küçük olan şimdi knickers içinde, umuyorum, değil mi? Umarım o
giyiyor .... "

Denise'in çekici gözleri Sir Thomas'ı sandalyesinden tırmıkladı; aradılar
açıkça yardım için.

"Gerçekten güzel yün giyiyor," dedi Bayan Richmond, ağır bir şekilde. "Hayır efendim
Thomas, kaçmak; Çocuk kıyafetleriyle ilgilenmiyorsun. "

"Knickerbockers'da," diye kıkırdadı Denise, hafifçe.

"Onlarda silahlarla çıkmayacak, değil mi?" dedi efendim
Thomas, mülayim, son kelimeler dışında her şeyi görmezden geliyor. "Sportin '
Siz, Bayan Rich-çok. Raleigh sana ateş etmeyi öğretti mi? "

Bayan Richmond öfkeyle kokladı.

"Bana biraz çay al," dedi Denise, "ve oh, işte Cyril."

Büyük adam karısına doğru yürüdü ve ona bir telgraf verdi
Gecikmeli konuk.

"Rahatsızlık," dedi; "İyi atış da."

"Ah! Leydi Blakeney, sana yeni kolyemi göstermeliyim." Lucy Richmond
Knickerbockers'ı unuttum ve yeni bir konuya döndü. "Bunlardan biri
Sevgili, eski moda, ağır şeyler. Raleigh beni kendime almam için gönderdi
Doğum günü hediyesi ve Benhusan'a gelmişti. "

Bir tokayı açığa çıkararak mücevherleri dışarıda tuttu. Onu gören Denise onu hissetti
Yanaklarının ölümcül beyaz olması gerektiğinden korkana kadar renk ebb. Oldu
Esme'ye verdiği kolye. Kadın neden bu anı seçmişti?

"Tıpkı seninki gibi, den"-Sir Cyril mücevherlerini büyüklüğünde aldı
Parmaklar-"Tam olarak aynı."

Lucy Richmond, "Bu sevgili eski moda sağlam şeyleri seviyorum."
"Ağır olduğu için o kadar sevgili değildi. Benhusan bana sadece
satın aldı, ama başlangıçta kendileri yapmışlardı. "

"Ah!" Sir Cyril oturdu. "Evet. Ne zaman aldın, dedin mi?"

Bir delik, tarih ve detay ile dolu bir kişidir. Lucy Richmond sevdi
dinleyici. Ne kadar ilginç olduğunu, çirkin olanı yeniden terk ederken hissetti
kolye. Oh, böyle bir günde-böyle bir saatte.

Yakın Denise oturdu, konuşmaktan korkuyor, olmasını umarak
Korkusunu gösteren, kalbi çırpınıyor.

"Evet. Merakla, karımın bunun bir kopyası var, biri eski bir teyze verdi
ona. Seninkini gece giy, Denise. "

"Nefret ediyorum, Cyrrie," diye bağırdı.

"Yine de giy," dedi çok sessizce ve gezindi. Sir Cyril Asla
Acele gibi görünüyordu.

Denise, en iyi nedenlerden dolayı kolyeyi giyemedi. Vahşi Düşünceler
Başından vurdu. Bayan Richmond'a gitmeli, ödünç almalı
Elmaslar, bir hikaye mi oluşturuyorsun? Hayır, dedikodu aptallığı tekrar ederdi
Londra'nın her yerinde.

Denise odasına geldiğinde geç kaldı; Hizmetçisini uzaklaştırdı, oturdu
ateşle. Orada çok rahattı; Zengin ile çevriliydi
şeyler; Giyinme masası altın ve fildişi ile parladı; Onun yatağı
Oyma beyaz ahşap, ipeksi eider-aşağı bir yuva.

Ve eğer Cyril biliyorsa.

O zaman geldi, sessizce, ateşe doğru yürüdü ve aşağı bakarak durdu
o.

Bazı sessizliklerin taşıması kelimelerden daha zordur. Denise gergin bir şekilde titredi.

"Geceye kolye takmadın, Denise."

"Hayır," dedi sefil bir şekilde.

"Çünkü yapamadın. Denise, neden bana yalan söylüyorsun?"

"Ben-ben," diye çömeldi büyük sandalyesinde, hasta, korkmuş, merak ediyor
Ne yalan ona en iyi hizmet edebilir.

"Benhusan'ı biliyorum," dedi. "Onu kendi evinde çaldım. Den-
Carteret o kolyeyi aldı ve-onu taramak için yalan söyledin. "

Sandalyede kakanan kadın solgun olduğu kadar kırmızıya döndü,
Aniden ayaklarının altında yer alan batan bir yüzücü olarak hissetti.

"Güvenli, açma ve kapatma vakalarında durduğunu gördüm.
nefret ettiğinizi bildiği için bu şeyi asla kaçıramayacağını düşündüm.
Denise, seni suçlamıyorum; Ama bir hırsız tanıyamazsınız. Öyleydi
Değil miydi? "

Daha güçlü insanlar kurtarmalarını bir arkadaşının pahasına
itibar. Denise güçlü değildi; O sığ huylu ve korkuyordu
ve sarsıldı.

"Ah, Cyril," dedi ağlamaya başladı. "Oh! Bir ruh söyleme. Oh,
Söz-PROMISE! Çok kötü para istedi. "

"Kendine harcamak, frocks, kürkler ve eğlence.
Den, tekrar eve gelmemeli. Ve bu seni temize çıkarıyor
para hediyeleri göndermek. "

Hasta korkusu tekrar hayata atladı. Esme ile herhangi bir zorluk olsaydı
ÖZEL Bütün hikaye ortaya çıkabilir; Hala mahvolmuş olabilir
rezil.

Ancak yansıma rahatlık getirdi; Yığınların yığınları olurdu
parayı yönetmek.

Denise kollarını Cyril'in boynuna koydu ve onun için sessizlik için yalvardı
arkadaş; Hırsızın damgalanması başka bir kadına düşmesine izin verin ve nedenini merak etti
Çok kolay bir yol bulmuştu.

"Seni suçlamıyorum, den-ağlama." Karısını yakın tuttu. "Ancak
Bana yalan söyleme kızım! Yapma! diğer insanları kurtarmak için bile. Sahip olmalıyım
gerçek. Gerekir-ve irade. Geçmişin geçmişi; Geleceğin benimki, Denise,
Bunu hatırla. "

Yüzünü görebilmek için onu biraz uzak tuttu. "Aldın
Bu sefil kadını günümüze göndermek için biraz para. Şimdi gönderme.
Ne kadardı? "

"Hepsi onun için değildi, Cyril; o istedi-elli," diye kekeledi Denise.
"Çok şey aldım-o midillileri ve küçük tuzağı satın almayı düşünüyordum
çocuklar için sürpriz olarak. Bilirsin, Edwardes'in çifti. "

Bu sefer iyi bir yalandı; Şüphesi yoktu.

"Eh, paranı geri koy," dedi nazikçe. "Bunu alacağım. Koyacağım
yarın için ... sizin için gönderin. "

Denise Blakeney o gece uyumadı; Ve ertesi gün,
Kasaba, değerli bir yüzüğü kaybetti; gevşekti, kaymış olmalı
onun eldiveninde.

Parsel açan Esme, onu şaşırtan bir mektup okuyun.

"Yazmak için kızgındın, esme, deli! Her türlü şey oldu,
Ve sana söyleyemem. Onları satmak için bu taşları çıkarın. Ben dedim
Yüzüğü kaybetti. Ve Benhusan'a gitme. "

Sir Cyril, karısına sessizlik sözü vermeden önce de konuşmuştu
Açıkça Amos Benhusan'a; belki de amaçladığından daha fazlasını söyledi.

Bay Benhusan sessizlik sözü vermemişti; Biraz, gizlice konuştu,
Ama konuştu.

Esme Paris Frocks'ı satın aldı; Claire'e bir şeyler ödedi. Denise göndermişti
onun değerli bir şey; Ama blakeneyler Londra'ya geldiğinde ve
"Evde değil" olarak adlandırıldı.

"Hanımefendisi ne zaman içeri girecek?"

"Söyleyemedim, hanımefendi."

Kapı saygıyla itti. Sir Cyril, onunla tanışarak onu geçti
soğuk bir yay ile.

Esme öfkeyle çaldı. Neydi? Bilmeli.

"Burada değil. Burada konuşamam." Denise'in sesi acele etti ve gerildi.
"Benimle yarın kulüpte buluş-on bir yaşında."

Esme randevusunu yanlış bir şekilde tuttu.

"Burada, bu salonda esme-aşağı." Denise loş bir köşeye acele etti,
Kötü eklemli bir masal döktü.

Mektup buydu. Cyril bazılarını gördü, öfkeli;
Esme uzak durmalı. Tek plan buydu. "Ve asla yaklaşmayın
Oğlum, asla, "Denise'i ağladı" asla. Sonuçta, onu asla istemedin.
Meydana gelmemelisin. Cyril şüphelenirdi. "

Öfke Tutkusu Kira Esme. Sattığı küçük oğlunu görmemek.
Onu özlem ve özenle gönderen yarım saati harcamamak.
Sevilmeyen çocuğa tatlılar getirmemek; onun arkadaşı olmaya çalışmak.

"O zaman, eğer ona iyi değilsen," diye fırladı, "Cennet tarafından Denise!
Onu geri alacağım. Ve para için ödememi almalıyım ama çocuk
önce gelir. Ona iyi ol. "

Lady Blakeney'den bir küçümseme. Prine için biraz geç kaldı
anne-aşk, erdem almak için. Esme bebek fikrinden nefret etmişti
gelen. Bu kadar sert yürekli birinin yapabileceğini varsaymak saçmalıktı
Şimdi rahatsız etmek istiyorum. "Çocuğumu satmazdım," diye küçümsedi Denise.
"Gerçek bir kadın olmaz. Yalnız kalsın, es."

İlkel ile iyi yetiştirilmiş iki kadın arasında oldukça kavga
İçgüdüleri tırnaklarını kaşınıyor, keskin gerçek ve daha keskin parladı
Innuendo.

Geçen birkaç kadın ikisini gördü.

"Hullo! Bence Esme ve Denise aynı fikirde değiller." Lady Mary Ploddy
koridoru izledi. "Birbirlerine alevleniyorlar. Bak, Sukey."

Kız kardeşi Lady Sukey baktı; Hatta dinledi. "Oldukça ilgi çekici"
Dikkatli bir şekilde çekildi. "Epeyce!"

Esme, kızarık ve öfkeli, kulüpten çıktığında fırladı
Denise Raw'u korku ve öfke ile bırakan son bir tehdidi geri
Sözlerinin kontrolü altında olmadığını rahatsız etti. Unuttu
Dikkat, sadece zarar vermek istedi.

"Denise, esme ile savaşıyorsun," dedi Mary Ploddy.

"Ona arkadaş olmaya devam edemediğimi söylüyordum ve kızdı
Dedi Denise, dengesizce.

"Yapamıyor? Neden?" Denise'in buluşması gereken Esme için kötü oldu
Bir skandalı seven iki kadın.

"Ah, neden boşver. Cyril beni yasakladı. Bu yapabileceğim bir şey
Söylemeyin; ahlakla ilgisi yok. "

"O zaman para?" Lady Mary'nin gözleri merakla parlıyordu. "Sadece para
ve günümüzde günah kataloğunda ahlak. "

"Ah, boşver-imkansız," diye bağırdı Denise, ve kızardı,
sarsıldı, dışarı çıktı.

"Bu kötü bir şey. Carteret kadının adını listeden çıkarın
Köprü turnuvanız Sukey. Rollestones'a bir ipucu bırakacağım,
Ayrıca, akşam yemeği ve dansları için. "

Böylece bir fısıltı büyüdü. Esme, o gece büyük bir resepsiyona gidiyor, yakalandı
Bir gün önce gülümseyen kadınlardan bir ya da iki frigid yay.

Odalar kalabalık, notsızlıklarla dolu. Resepsiyon içindi
Fransız diplomatistin ve karısının onuru; Dilleme dili
Odalarda İngilizce olarak çok kullanılır.

"Görmek istediğim bir bayan var." Dr Legrand baktı
Parlak kalabalık. "Milady Blakeney."

"Öyleyse, Mösyö. Bize yakın-alt katta. Burada-
Grey-mavi-elmas yıldızlarla. "

"Ama, olmayan, bu karanlık bir bayan." Doktor baktı, şaşkın.

"Yeğenim İtalya'da Milady'ye katıldı; ama adil."

"Hayır, Mösyö; her zaman karanlıktı. Onu Esme ile karıştı
Onunla birlikte olan Carteret. Çok adil. O
Might-evet-orada, sadece dışarı çıkıyor. "

Legrand döndü, Esme'nin geçici bir bakışını yakaladı, başladı.

"Meeses Carteret," diye fısıldadı. "Ama elbette,
Londra'dan Bayan Smith. Bu Bayan Carteret'i biliyorum, "dedi yüksek sesle.

"O güzel bir kadın. Oh!"

Legrand kaymıştı, ulaşmak için uzak kapıya mücadele etti
Esme, merdivenlere adil bir kafa gördü, ama daha yakın olmadı.

Ama o gece kaderin tellerini daha yakından çizdi, çünkü yazdı
Luigi:

"Leydi Blakeney'i gördüm ve o kahverengi saçlı, normalde
Güzel, adil saçlı tanrıça yok. Bana bir günlüğüne katılacaksan-al
Cartier benim için harekete geçecek. Senin olmayan. "

Luigi on gün içinde Londra'ya gelmeyi ayarladı.

Sis yayılırken, soğuk ve acı, bu yüzden bir fısıltı Londra'yı geçti.

ESME, yeni elbiselerden huzursuzca memnun, kumar oynamaya parayla gitti
Holbrooks'a. Isıran skandalı düşünmeden geldi
Onun adına, akşam yemeğine kadar.

Akşam yemeği kıyısı uzun, ince uzuvlarına yapıştı; o acımasızdı
göz kamaştırıcı yakışıklı.

Lady Mary Ploddy ateşteydi.

"Ne kadar soğuk!" Esme yıllarca ploddy ile köprü oynamıştı
kadınlar.

Lady Mary, sanki hiçbir şey duymamış gibi Vita St ile konuşmaya devam etti.

"Köprü nasıl gidiyor Lady Mary?" Dedi Esme dikkatsizce. "Kazanıyorum
son zamanlarda? Sabahları burada oynayabiliriz. "

Mary Ploddy'nin toz profili yavaşça döndü.

"Ah, sen, Bayan Carteret," dedi Icily. "Ben oldukça köprü dışındayım. Vita,
Oturalım mı? "

Başka bir arkadaşın fısıltısı:

"Ah, bir şey. Eski arkadaşı Denise Blakeney onu kesmek zorunda kaldı.
Sir Cyril ısrar etti. Bunun bir kolye hakkında bir şey olduğunu duydum. Amos
Benhusan bir ya da iki kişiye söyledi-bilirsiniz, büyük kuyumcu. "

Soğutma derinleşti. Esme ateşte yalnız kaldı ve aniden farkındaydı
Kadınların ondan uzaklaştığı. Onlara merakla baktı,
İçeri giren ve unutan birkaç adamla konuşmak için döndü. Bir şey
Eski ploddy kadınları söndürmüştü, dikkatsizce karar verdi.

Ama o akşam, ertesi gün Esme, insanların kaçındığını fark etmeye başladı
o. Bir odaya girerken bakışlar gördü; Ani fark etti
Ona tartışıldığını söyleyen Hush.

Neydi? Ne olabilir? Holbrooks partisi ona hayır verdi
zevk. Bir süre için kıskançlık olduğunu düşünmeye çalıştı, kıskançlık
önlükler, ama Esme küçük fikirli değildi; Düşüncenin kaldırılması gerekiyordu.

Bir gece Bertie'ye oturdu, onu küçük odadan aradı
onun, uyuduğu yerde.

"Bertie! Bu kadınlar benden kaçıyor," diye fırladı. "Nedir? Ben
Hiçbir şey yapmadım. Benden uzak duruyorlar-neredeyse kaba; Var
Bir şey, Bertie. "

"Tanrım!" Oturdu, karısına baktı. Haggard, yıpranmış görünüyordu;
yıllarından daha eski. Düşünmeye başladı. İnsanlar merakla
_kind_ geldiğinden beri ona. Neredeyse erkekler tarafından fetedilmişti;
"Sevgili yaşlı onu çatlattılar", ondan köprü oynamasını istediler ve
bilardo, atışını övdü, ona at ödemeyi teklif etti,
Fısıldayan her şeyde acıma.

"Tanrım! Bu-saçma, kelebek," dedi nazikçe, bir şeyle
Ona olmadığını söyledi. Esme'nin rüzgarı aldılar, diye düşündü
savurganlık ve sonra başını salladı. Kadınlara borçlar nelerdi?
Onlardan kaçmanın akıllı olduğunu düşündüm, fahiş faturalar ödeyen çünkü onlar
onları kontrol etmek için çok uzun süredir koşuyordu, hepsi biraz daha fazlasını istedi
sahip olduklarından daha mı?

"Bu saçma olmalı," dedi kıkırdayarak. "Skandal onları rahatsız etmez,
Hiç içeri girmiş olsanız bile. Para istemek hiçbir şey değildir. Belki
Köprüde biraz fazla şey kazandın veya birinin
özel adam-property. "

"Yapmadım," dedi sinirli bir şekilde. "Şey, iyi geceler."

Luke Holbrook, büyük ve iyi huylu, bir sonraki avuç içi sahasında kürek çekti
karısının yazdığını bildiği sert odaya gün
edebiyat.

"Bir başka karışıklık yaratmış gibi görünüyor, aşkım," dedi hafifçe. "Gitmiş
Şimdi bana söyledikleriniz hakkında sukey yapmak ve bunun doğru olduğuna yemin ediyor.
Benhusan'a telefon etti. Kendini taahhüt etmezdi. Çok garip, benim
Aşk, kadının burada olması. "

"Çok korkunç," dedi Bayan Holbrook. "Bir arkadaşının elmaslarını çalmış!
İşte bu, değil mi? Zarif! "Dedi Bayan Holbrook, zayıf." Ve Daisy
Ardeane bugün geliyor. "

"Dansçı kadar kötü, aşkım." Luke Holbrook şişman çenesini okşadı.
"Dansçı kadar kötü. _Morning Post_, aşkım mı?"

Onu aldı.

"'Bir evlilik düzenlendi ve hemen arasında gerçekleşecek
Boredom ve Bayan Maisie Moover'ın Marquis, muhteşem şöhret. ''

"Düşes, aşkım, Hyde Park Hotel'de histerikler yapıyor.
Ploddy bana kuzeni Trentwell'in katıldığını bildiriyor. Beni kesti
Geçen hafta parkta öldü, aşkım; Ve hepsi çünkü eğlendirmek istedik
bir kabine bakanı. "

"Bu olay," dedi karısı, "sıkıntıların kayıp çenelerini değiştirebilir.
Ama bu önemli. Burada Esme Carteret alamıyorum. "

Bay Holbrook, iftira eylemlerinin nahoş olduğunu ve
Carteret mükemmel bir adamdı; Sonra içini çekti.

"Kadın gülünç bir hızda yaşıyor," diye homurdandı Bayan Holbrook.
"Fransız frocks, kürkler, her yerde ve borçlu."

"Korkarım onun için çok üzgünüm; sefil görünüyor." Büyük
Adam kalktı. "Borç Şeytan, Maria."

"Hatırlatıcılar genellikle sıcak bir yere gider," dedi karısı yok.
"Düşün, Luke. Bana yardım et."

"Yapmalıyım aşkım," dedi Luke, uysalca.

Ve sonra şans ikisinde zorluğu azalttı. Esme,
_Morning Post_, başka bir paragraf gördüm.

"Sir Cyril Blakeney'in oğlu ve varisi bir taksi kabini tarafından günümüze geçti.
Lady Blakeney, iki çocuğuyla birlikte, evine döndü, ne zaman
En büyük çocuk patikadan çıktı ve çarkı tarafından yakalandı
Geçen bir kabin. Hafif umutlar iyileşmesinden zevk alıyor. "

Kağıt Esme'nin ellerinden kaydı; Uyuşmuş ve soğuk büyüdü.

"Onu itti," diye fısıldadı kendine. "Kızdı ve itti
o."

Oğlunu! Bebeği! Şimdi ne sattığını ve kaybettiğini biliyordu. Nefes nefese olmak
Onun küçük hayatı, ölüyor!

Esme yavaşça kalktı, hostesine uyuşmuş ve beyaz geldi.

Kötü haberleri vardı; Dully'yi dikkatsizce yalan söyledi; Bir kuzen hastaydı; o
Aynı anda ayrılmalı. Ama eğer Bertie'yi tutmayı seviyorlarsa emindi
kalırdı.

"Onun yanında olmalıyım; ona yakın olmalıyım,"
kalbi. Eğer ölürse onu gömüldüğünü görmelidir; Mezarının yanında dur.

Sıkı yüzündeki bir şey Bayan Holbrook'a dokundu. Bir motor gelebilir
Bir kerede yuvarlak; On bir o'clock trenini yakalayın; üzgündü.

"Teşekkür ederim. Hizmetçim takip edebilir. Teşekkürler ve güle güle."

"Kendini gitti, aşkım," dedi Luke, memnun bir şekilde.

Ah! Büyük arabanın sürünen yavaşlığı; Uçan Express Treninin;
Londra'ya ulaştığında ne olabileceğinden korkuyor.

Daireleri soğuk, tozlu; Esme bunu fark etmedi; O açıldı
telefon.

"Bu kim-MRS Stanson?" Bir duraklama. "_HOW_ çocuk mu?"

Sallanan Esme dinledi.

"Daha iyi-neredeyse tehlikeden çıktı. Abartıldı; kolu ezildi,
Ancak umduğumuz iç yaralanmalar yoktur. Kim soracağım? "

Hemşire boğuk sesi tanımamıştı.

"Sıkıntı Düşesi. Teşekkürler ... Teşekkürler!"

Esme üzerinde süpürülen büyük bir rahatlama dalgası. Oğlu ölmezdi. Daha sonra,
Daha sonra, taze depresyon dalgaları. Tehlikesiz değildi. Çocuklar
Bir dakika içinde dışarı çıktı. Saatler sürüklendi ve sormaktan korkuyordu
Tekrar. Sonra hala orada oturuyor, soğuk bir odaya kamburlaştı, çaldı.

Denise'in sesi cevap verdi. "Kim? Oh, sensin Esme. Kapıyı kapatacağım.
Şimdi histerik olma, yapma! Çocuk iyi gidiyor. Yaramazdı;
Bu onun hatasıydı. "

"Onu ittin," dedi Esme.

"Sana kim söyledi?" Denise durdu, sesi kötüleşti. "Hayır, sen
Buraya gelmemeli. Sana haber vereceğim. Oh, söz vereceğim. Olma
saçma. "

Esme oturdu, geçiş saatleri almadı.

"Ama, oh, zavallı madamim," diye bağırdı Marie, içeri girerken, "öldü ve
yalnız."

Marie, elbette, bir entrikaya karar vermişti. Madam yapmadı
Hiçbir şey için gitmedi. Marie hayal kırıklığına uğradı. Ama ateşi aydınlattı,
sempati duydu, sıcak çay ve tost için gönderildi, bir dünyayla kaçtı
Siyah gözlerinin arkasına gizlenmiş tahmin edin.

Neydi? Madam ne sorun vardı? Bilgi zeki için yararlı oldu
insanlar.

Telefon zili fırladı; Esme gelmeden önce Marie kaptı
alıcıya kadar.

"Sen misin, Esme? Hızlı! Zamanım yok. Çocuk iyi gidiyor. Ne?
Bayan Carteret değil mi? Oh, onu bir kez ara. "

İçeri giren kadını çağırmak için gereklilik yok, gözleri vahşi
endişe. Esme bir an dinledi, sonra yavaşça çayına geri döndü.

Milady Blakeney'in sesiydi; Marie biliyordu.

"Küçük Usta Blakeney ile ilgili bir şey var,
Madam? "Hizmetçi yumuşakça.

"O yaralandı, hasta. Annesi ondan nefret ediyor," diye patladı.
kendini.

"Bir Bebe'yi çok seven Madame'nin bir
Küçük oğlum, "dedi Marie." Diye düşündüm ... Madam'dan ayrıldığımda .... "

Esme, Scarlet'in selinin anlatı yanaklarına koştuğunu hissetti. İle
Hızlı hareket bardağını düşürdü ve bağırdı.

"Madam'dan ayrıldığımda," diye mırıldandı Marie'yi kendine, "ve Madam şimdi öyle
Küçük çocuk Blakeney'e bağlı. Merak ediyorum, oh, merak ediyorum! "
Fransız kadın.

Küçük Cyril hızla tamir etti. El ve kolu ezildi, asla
tekrar serbestçe kullanılmalıdır; Ancak ölümcül yaralanma yoktu.

Kalbinin derinliklerinde, öfkeli itme için ilk pişmanlıktan sonra
Çocuğu vermişti, Denise ölebileceğini ummuştu. Bir kez öldü
Daha fazla tespit tehlikesi olmazdı. Esme endişelenirdi
o.

Gelecek gece Londra'ya yeni gelen bir dans vardı, bir İtalyanca
Marchese.

Denise ona gitti, çünkü Cyril tehlike yoktu.

Esme, çocuğu görüp göremeyeceğini bilmek için üç kez basmıştı ve
Denise cevap vermişti: "Hayır, hayır! Cyril şüpheliydi. Esme gelmemeli."

Marchese, Eaton Place'de büyük bir ev almıştı, hayır
Onun eğlencesi masrafı.

Esme, yanakları çok pembe, gözleri parlak ve sert, yeniden hissetti
Onun hakkında sürünen Frost. Arkadaşlar soğuk bir şekilde eğildi; başını salladı,
omuz silkme omuzları.

Jimmie Gore Helmsley ile Ballroom kapısının yanında tanıştı. İzliyordu
Yeni bir aşk için, yirmi kişilik güzel bir kadın, donuk bir adamla evli
sadece ona hayran kaldı ve bu yüzden göstermek için hiçbir acı çekmedi. Kız
Altından Tinsel'e döndü, çünkü tinsel parladı ve daha fazlası
göze hoş geliyor.

"Ah, Jimmie, sen!" Esme onu gördüğüne sevindi. "Haber var mı?"

"Yığın!" Dedi serin bir şekilde. "Üzgünüm sana söylemek için kalamam, adil bayan.
Meraklı bir haber. "

Jimmie bir skor ödüyordu. Açıkça düşmanca değildi. Esme durdu
Partnerless, bir süreliğine snub tarafından incinmiş, gülümsemeleri parlatana kadar
Onu sıkan çocuklar, sadece yalnız olmayabileceğini.

Denise'in muhteşem giyinmiş, mücevherlerle parıldadığını gördü; Testere de,
Bu Denise desteklendi ve bir toplantıdan kaçınmak için kaymaya çalıştı.

"Nasıl?" Esme kalabalığın arasından daldı. Sir Cyril onun yanında durdu
Karısı, büyük yüzü soğuk.

"Oğlan? Oh! Çok daha iyi, teşekkürler.
"Denise'in sesi gerginlikten sallandı.

"Onu görmeye gelemez miyim?"

Sir Cyril sessizce kesintiye uğradı. "İmkansız," dedi, "İmkansız, Bayan
Carteret. Çocuk sessiz tutulacak. Gel, Denise. "

Dolu bakan insanlar
kötü niyetli merak.

Esme durdu, Rouge'un altında beyaz; Bir şey vardı ve o yoktu
Ne olduğunu bilin.

"Gel, akşam yemeğine gidelim." Gülüyor, partnerine döndü. "Ben
susuz."

Işık oda, çiçek kitleleri, eşcinsel elbiseler ve parlak mücevherler,
gözlerinin önünde yüzdü. Sonra kapıda Luigi'yi gördü ve onun salladığını gördü
Ve ona gülümseyin.

Sır geri döndü. Bu adam biliyordu. Kader onu Londra'ya getirmişti.

Mekanik olarak yürüdü.

"Ah, Milady!"-Kahverengi eli onun tuttu. "İyi buluştu. Ve-sen
iyi bak. "

"Bay Herbert, oraya bir broş bıraktım;
Ben. "Esme çocuğu uzaklaştırdı, İtalyanlara baktı.

"On dakikam yok," dedi. "Gitmeliyim ama amcam
İngiliz Monde'yi görmek için buraya gelmemi sağla. Ve yani-görüyorum ki çocuk
Acı çekti, ama yine de iyi. Dün geldim, "dedi."
Yarın, İtalya'ya hatırladı, yoksa onu ve seni görmeye giderdim. "

Orada kimseyi tanımıyordu. Yalnızdı ve Londra'dan ayrılıyordu. Henüz
Her an Denise ile kocasıyla tanışabilir.

"Seni gördüğüme çok sevindim," diye bağırdı Esme. "Bak, akşam yemeğine gel ve ben
Esme'yi bulmaya çalışacak; O da burada. "

Onu alt katta akşam yemeği odasına acele etti; Denise'i gördü ve ayrıldı
Luigi ona koştu.

Denise Lord Ralph Karton'la birlikteydi.

"Denise!" Esme ona eğildi. "Kaçın. Luigi burada. Beni alıyor
senin için. Benimle akşam yemeğinde. _AWAY_, diyorum; Ama görmeliyim
Oğlan yarın, eğer sessizliği tekrar tutarsam-yapmalıyım, "dedi. Denise Blakeney kapıya kaydı, orada nefes nefese kaldı, saklandı; o
İyi değildi, Lord Ralph'a söyledi; onu kocası için gönderdi.

"Esme-cesaret edemiyorum," diye fısıldadı. "Ama burada-sen zorsun
Yukarı-şükran için bunu al. "

Korse'den büyük bir elmas barını kaydırdı, dışarıda tuttu.

"Bine mal," dedi. "Ama beni kurtardın."

"Çocuğu görürsem alacağım," dedi Esme, somurtkan.

"Cyril Londra'dan çıkana kadar değil. Bana telefon edin. Cesaret etmem."

Esme'nin parmakları tuttuğu ışıltılı oyuncakta kapandı. Oldu
muhteşem; Kolay, barış-aylar için.

"Yine onu satıyorum," dedi acı bir şekilde. "Git, Denise, hızlı bir şekilde,
zaman var. "

Kalabalık tarafından Denise'e karşı bastırıldı, tıpkı efendim gibi mücadele etti
Cyril, karısına merdivenlerden indi.

Esme elbisesinin içindeki elmas çubuğunu kaydırarak toka
biraz dantel. İtalyan doktoruna geri döndü, onunla konuştu, gördü
O ayrıldı ve sonunda neredeyse keşfedildi.

Luigi için, ülke kadını ve hostesi üzerinde düşüyor, söylemişti.
Milady Blakeney ile görüşmesinden neşe duyuyor.

"Kör olduğunu adil olmadığını söyleyen amcaya söyleyeceğim"
güldü.

Marchese gülümsedi, şaşkın. "Bize adil, belki de," dedi. "Onun
Eve gitti, zavallı bayan. "

"Ama hayır," dedi Luigi, şaşkın.

Sonra kalabalık iki İtalyan'ı ayırdı. Luigi ona geri döndü
Otel ve ertesi gün İtalya'ya.

Bir örümceğin dokumasından daha geniş olmayan bir çizgi, Denise'i kurtardı.
maruziyet.

Eve o kadar korkmuştu ki gerçekten hasta görünüyordu; Ona gitti
Oda, Cyril'in koluna yapışıyor. Bir zamanlar böyle davrandığı koca
Hafifçe onun ve tüm talihsizlik arasında bir bulaşma gibi görünüyordu. Kaybetmek
onu-evini, pozisyonunu kaybetti

Denise solgun, bitkindi, büyük sandalyesine girerken çömelmişti
orada titriyor.

Sutton, sert bir şekilde sempatik, sarsılan saten elbisenin açılışını getirdi
Sıcak, gül-pembe bir sargı. Cyril Brandy için koştu.

"Ama Milady, elmasların çubuğu. Gitti."

Cyril Blakeney kapıda durakladı; Duymuştu.

"Sana tokanın kötü olduğunu söyledim, Sutton; korktum."

"Ladyship'inizin bundan bahsettiğini hatırlamıyorum," dedi Sutton,
asit gibi.

"Büyük çubuğun Den? Sana geçen Noel'de verdiğim mi?"

"Evet." Denise ateşli ruhu yudumladı. "Telefon, Cyril; Bir Adam Gönder
yuvarlak. Taşıma kötüydü; Arabayı arayın. "

"Bulacağımızı sanmıyorum." Sir Cyril'in yüzü çok
Kıç. Esme'nin karısına yakın bastığını gördüğünü hatırladı. İçinde
Kalbin hiç şüphesi yoktu, kadının tekrar çaldığı.

Esme, Denise'in yargılanması sırasında arkadaşı olmuştu. Ona veremedi
Polisin eline. Karısına hiçbir şey söylemedi ama gitti
Yavaşça aşağı, ağır bir not yazmak ve göndermek için.

Ve sisler yükseldikçe, fısıltı büyüdü; Sir Cyril omuzlarını silkti
kayıptan bahsettiğinde; Esme Carteret'ten açıkça döndü
Park.

"Birisi, ben bayılırken karımdan aldı; büyük bir
Böyle bir resepsiyon meraklı insanlar var. Lord Harrington fark etti
Akşam yemeğine geldiğinde. "

Keskin gözler Esme'nin Lady Blakeney'e yakın basını görmüştü, ona fısıldadı;
Birisi elbisesinin içinde bir şey kaydırdığını fark etmişti.

Londra eteklerini bu suçlu ve şüphelinin bir kenara çekmelidir.



Bölüm XIV


Yine bahar, Summer'ın sıcak kavrayışından geriye doğru dans et. Hafif rüzgarlar
Uyanık dünyayı okşarken ahlaksız fısıldayarak. Yumuşak güneş ışığı,
Ve her yerde Narcissi'nin kokusu, altın nergis yangını.

Kahverengi çizim odası, geçen aylarda hiçbir değişiklik bilmiyordu.
Her zamanki gibi sert bir şekilde iğrençti. _Church times_ ve _sunday
Herald_ aynı masaya uzanıyor; Kış yangınları emredilmişti,
ve bir nergisler vazo ızgarada sarı parladı.

"Devonshire'da günümüzde iyi olurdu." Bertie Carteret baktı
Sooty ağaçlarının yeşil büyümeye çalıştığı donuk, ilk kare. "Tanrım! Denizde üfleyen harika temiz havayı düşünün ve
Eski bahar bahçesindeki çiçekler; Ve burada baharda var
Toz ve her zaman yuvarlak köşeleri üfleyen kağıt parçaları vardır. "

Yorgun bir kış boyunca sevgiye arkadaşlık perdesini çizmişti.
Estelle'nin nazik yüzü dünyayı onun için aydınlatmıştı,
çok karanlık olmuştu.

"Zavallı çocuk," dedi şimdi yumuşakça; Ve içinde arkadaşlık yoktu
ses. Bahar aradı. O bir kadındı, oyunu izlemekten yoruldu
katılmayabilir. Londra'nın ahlaksız sesi günümüzde kulaklarındaydı-
Sofy, karanlık kare, ilk oda onu boğdu. Geçici Var
Duygular çok fazla heyecan, çok fazla küçük alay etti
Tutku, biraz daha derin önemlidir; Ama zorlu
Doğa bariyerlerde patlar, özlemi olarak kendi kendini yapmış bir şekilde gözyaşları gözyaşları
Gözler, girmemesi gereken geniş alanlara bakar. Doğayı vermek için
Sevginin ihtişamını bilmek bir kez dizginleyin. Erkek ve kadın, biri vermek,
Biri, her ikisi de tanrıların sevinçlerini tatıyor.

"Ve her zaman aynı mı?" Estelle'nin güçlü, ince elleri basıldı
Birlikte sanki içlerinde bırakmayacağı bir şey tuttu.

"Her zaman aynı," dedi acı bir şekilde. "Dünya-Esme'nin dediği şey
Dünya-bizi düşürdü. Bir yerde-heaven nerede olduğunu bilir-
Kendisi için bir tane daha kazanmak için para. Her zaman Cissie de Burgh-A
kadın kimseyi tanımaktan memnun-arkadaşları ile Henley liderleri ve
Frank Dravelling. Köprü partileri, akşam yemekleri, acı sıcaklıklar. Gitmem gerekiyordu
Dün gece Savoy'da bir masa bulmak için bir kütle çiçek
ve meyve, esme'nin eski arkadaşlarını geçtiğini görmek, onu duymak için
Çok yüksek sesle gülmek, efekt için konuşmak, böylece yaptığını görmeliler
umursamıyorum. Ne Tommy ne de Lord Francis ile güzel bir partiydi
Draveing ​​oldukça ayık. "

Sir Cyril Blakeney'nin Esme'nin hırsız olduğuna inandığı gibi, bu yüzden kocası
şimdi bir insanın ödemesi gerektiğine ve çok zeki olduğuna inanıyordu
öğrenmesine izin vermek için.

Yolları ayrıldı; Sıradan dostça ve derinlikleri
Esme'nin incinmesi bir açıklama istemesini engelledi.

Londra'nın neden başını ondan uzaklaştırdığını bilmiyordu; Asla
Denise'in bu kadar aşağılık bir şüphenin altına girmesine izin verdiğini tahmin etti-
kendini kurtar. Bertie'nin neden aniden soğuk büyüdüğünü asla tahmin etmedi,
Bir gün gelecek için hala adını tutacaktı ama hayır
Daha.

Düşünce, ağrılı, Esme'nin parlak güzelliği soldu; Yaşadı, pençeye
Doğru adı verilen odayı kapatan çivili kapı. Acıydı
Boş anlama kitabını görün, "evde değil" soğuk algınlığını duymak için
Kulüpteki köprüden çıkarılacak iyi döşenmiş uşaklar. Bir süre için
Oraya gitti, yalnız oturdu, sonra çok acıyor; Artık gitmedi.
Cain olarak, cezasının daha büyük olduğunu düşünmeye cazip oldu
Taşıyabilirdi.

"Londra'dan ayr. Cliff'e gel," diye yalvardı Bertie bir kez.

"Hayır! Birisi yalan söyledi ve kimi bulmalıyım. Hayır, Bertie, bulabilirim
diğer arkadaşlar. "

Onlar bulundu. ESME pervasızca para harcadı. Şimdi o insanlara gülümsedi
eğilmezdim. İtibarı katlanan evlere gitti
Birçok lekeden biri. Yüksek oynadı ve kayıp ve kazandı. Izgara yedi
Sabah saat altıda kemikler ve zevk almaya çalıştı. O
Dil, iyi bilinen isimler üzerinden hafifçe açabilir. O hoş geldiniz
Çılgınca, zeka ve zayıf mengene adını veren yeni set, hayat.

Neydi? Bir pelerin ağrıyı saklayabilir, ancak
Kapsamak, kapsayan şeyi gizlemek.

Sıkılmamış, yanlış şüpheli olan Esme'nin kalbi kırıldı
kilitli kapı. Eğer biri geri yolu bulabilirse-eğer büyük güçler ise
Şimdi gördüğümüz gibi görerek bize yıllar geri verirdi. Yalan ve çığlık at ve
kanama, küçük insan, yol her zaman devam eder-makas yok
Yaptığımız sahte dikişleri kesin.

Eğer o dikkatsiz bahar zamanına geri dönüp doğru yapabilirse. Almak
kadının hakkı, neşe ve acısı olarak annelik; Tahmin et nasıl seveceğini tahmin et
o zaman korktuğu çocuk.

"Delidim-dostum," Esme inledi ve yine de durumu suçlardı ve
Fırsat ve Denise, kendi bencil zayıflığı yerine.

Denise ona gelmemiş olsaydı, onunla geçmiş olmalı ve
barış ve mutluluk kazandı.

Bencillik, açgözlülük ve korku, oğlunun sponsoru için durmuştu,
Bu kadınların hayatını da gölgede bıraktı. Ve adalet, korkunç bir şekilde gülümsedi, birini gördü
Refahın bir seli gelgesinde yüzen, mutlu ve başarılı olan
onun planı. Diğeri sağlık ve ruh içinde kırılmış bir dışlanmış.
Adalet sessiz oturdu. Bazılarına kırbaç aynı anda uygulanır; hepsine
ceza, para cezasının ödenmesi. Siyah defterde ilgi artıyor
günahlarımız.

İki kadın başarılı bir şekilde planlamıştı ve şimdi diğer hayatlar çekildi
ağ.

"Her şeyden çok yoruldum Estelle." Bertie huzursuzca kalktı. "Çok
yorgun. Evim ev değil. Eski arkadaşlarım bana acıma ile bakıyor
düşmanlıktan daha kötüdür. Bir kez Denise Blakeney'e gittim. O sordu sordum
Yanlış ne olduğunu biliyordu ve kırmızı ve beyaza döndü ve kekeledi ve
'Oh, hayır, elbette hayır-bazı skandallar olmayabilir, bir şey
aptalca.' Bana bildiği gerçeği söylemeyeceğini bilerek geldim
ile ilgili."

Estelle'nin kafası döndü; biliyordu; Siyahı duymuştu
Şüphe, ama Bertie Carteret'e dünyanın tuttuğunu söyleyemedi
karısı hırsız olmak. Diğerinden şüphelenmesine izin ver iyi olur, ki
Doğru.

"Peki, küçük arkadaş mı?" Huzursuz pacingini durdurdu, aşağıya baktı
Güneşli kahverengi saçlarda ve kızın tatlı, parlayan yüzünde. "Nasıl
Her şey bitecek mi? "

"Geri döndüğümde-Cape Town'a," dedi.

Kelimeler, öz kontrol, soğuk çelik oyma
Açık bir çiğ.

"Hayır," diye kaydı. "Cennet tarafından! Gitmeyeceksin."

"Ama yapmalıyım." Sonra Estelle'nin sesi düştü; Ne olacağını biliyordu
Kısmen, Aşk Kurtarmaktan Bilinmeyen Hiçbir Şey olmadan, Birkaç'dan Kurtarın
El-Koymalar-Friends öpüşmemelidir; Yakınlığın tatlılığını kurtar
Tiyatrolardan eve giderken.

"Hayır," dedi tekrar. Aniden ellerini yakaladı, onları yakından tuttu.

"Tek konforumu alırsın," diye mırıldandı. "Estelle-gitme."

İnsan bazen onun yüce bencilliğini görmez. Bu kız
onu üzüntülerinden uzak tutmak için hayatını dışarıda yemeli.

"Ben ... dışarı çıkalım," dedi.

Bahar dışında isyan etti, dans etti, erkekleri ve hizmetçileri deliliğe ve
neşe. Nefes tutkusu, ışığı bir heyecanla dokunuyor.

"Bu isli lahitten gel," dedi Bertie.

Parka gittiler ve Londra'nın bulunduğu Kensington Gardens'a gittiler
Kırsal olarak oynar. Orada büyük ağaçlar gerçekten yeşildi;
Mavi gökyüzündeki oyma arasından bakabilir ve
Büyük şehir sağ ve solda, arka ve önde kükrüyor. Oyuncak kucak köpekleri,
Belled ve Netthed ve iyi giyimli erkekler tarafından tasma üzerinde tutulan büyük köpekler
Ve özgürlükten yoksun kadınlar, bunun sadece boyalı bir sahne olduğunu söylediler,
Ve gerçek bir ülke yok.

Ama taze idi. Bahar orada neşeyle dans etti. Yaz toplanırdı
hasat; Bahar, aşk düşüncelerinin güçiydi.

Estelle çimlerin karşısında dolaştı, ahşap uzunluğunda oturdu
Tezgah, üstünde büyük bir kayın, bir denize karşı yeşil eczacı yaptı
ihale mavisi.

Sessizdiler. Günlük sözler Spring'in müziğine dayanmadı;
Ve diğerlerini söylemekten korkuyorlardı.

"Gidip Estelle. Gerçekten olmayacaksın." Bertie geri döndü
ayrılma korkusu.

"Ve eğer kalırsam," dedi aniden iğrenç, çekici.

"Kaldıysan," diye fısıldadı, sonra mezar büyüdü. "İki kişi olmayabilir mi
Kendileri için bir dünya yap, Estelle ve yalnız mutlu olun? "

Ağrılı zihnine tatlı meyve tuttu, sonra sertleşti
gerçeğin çekirdeği.

"Hayır, çünkü asla yalnız değiliz," dedi nazikçe. "Bu yorgunluk
onun. Çizmeyen bu dünyayı yapmaya çalışan iki kişi yok
diğerleri gizli bahçelerinin çitinin içindeki diğerleri. "

Elini yumuşakça düştü. "O zaman, gelecek olmadığı için günümüzde olacağım," dedi keskin bir şekilde.
"Yemek yiyip bir tiyatro, estelle yapacağız ve biraz sessizce pervasızca sup yapacağız
yer."

Hangi tiyatro? Bertie'nin cebinde bir kağıt vardı; Üzerine eğildiler.

"Bu yeni şey-Spring," dedi.

"Gelişmiş, değil mi?" diye sordu.

"Çok öyle, diyorlar. Bayan Prude! Ama ben havada değilim
Scotch'da fludaed erdem veya tüm katı değer için
Moda takip ediyor. Müzik güzel. Parçanın yüzdüğünü duyuyorum
Soluk yeşil ahşap ve bir safire uzaklıktaki primrozlar ve nergis üzerinde
deniz."

"O zaman bahar olsun," dedi. "Bu gün senin dostum."

Dostum! Elleri onun üzerinde sıcaktı, gözleri yarısı neşeyle buluştuğunda,
Yarı umutsuzca. Bu kaderin buluşmalarına izin vermesi gereken sevinç;
Erkek ve kadın birbirleri için yaratıldığından beri umutsuzluğa kapılıyorlardı
Mutluluğun dolgunluğunu bilmiyorum.

Sonunda uzun süreli bir kordon yakalanır. Kendini kısıtlama kablosu
doğanın ellerini bağladıkları sonuna gelmişlerdi
Strand ve biliyorlardı.

İlkbahar günü, perdenin yükseldiği saate kaydı
Yeni müzik oyunları. İyi adlandırılmış, çünkü bahar kadar hafif ve tatlıydı
Kendisi, şefkatle tutkulu müzik, uyanık sevgiyle, tomurcuklanma ile dolu
gençlik. Güney olarak biraz daha hızlı koşmayacak ve
Batı rüzgarları, güneş ışığı ve duşlar, uyandırmak için sürünerek geldi
Bahar Toprak Kızlıkları. Kızlar ihale yeşil, uzuvları ve
Biraz şeffaflık sisi ile görülen yüzler. Vahşi rüzgarlar patladı
perdeler bir kenara; kanatlardan bir sahte gale üfleme; Güneş döndü
yeşil bir altın parıltısına; duşlar geldi, sisli yeşil,
Arkalarında ışık, ama her bir kıza döndü, titredi ve verdi
kendileri wooing kollarına.

Tüm parça öneri ve fantezi doluydu.

Sessiz Estelle, kanındaki özlemin güçlendiğini hissetti;
Gençlik bir sevgili tarafından geçip onu uyanık bırakacak mıydı? Asla mıydı
Sıcak öpücüklerin deliliğini, daha sonra dinlendirici cenneti biliyor musunuz?

"Bir kez bahar bulduğumu hayal ettim"-Bertie'nin sesi çok uzak
Ona Uzak-"Ve alaycı bir Wraith'di. Estelle, eğer bulabilirsek
Birlikte-sen ve ben. "

"Eğer!" Ellerini akılda kalıcı bir dans zamanına taşıdı.

Ev doluydu. Carterets'in arkadaşları olan insanlar
burada ve orada. Blakeneys ile Dollie Gresham; Holbrooks
Box, genellikle tezgahlardaki bir çifte ne yazık ki-Marquis ve
Sıkıntı Marchioness.

Soldaki büyük bir kutu, ikinci eylemin ortasına kadar boş,
Aniden gürültülü bir kalabalık tarafından dolduruldu. Üç kadın öne geldi,
Zengin pelerinleri geri atmak, aşırı bara boyunlarını ve kollarını göstermek, yanıp sönüyor
mücevherlerle; Arka plan siyah-beyazla dolduruldu
Yemek İnsanlığın üniforması.

"Esme," diye fısıldadı Bertie, "bu insanlarla."

Zavallı Esme, onu kesen arkadaşlara göze çarpan meydan okuma, yanakları
Scarlet, dudakları kırmızı, göz kamaştırıcı yakışıklı, ama haggard, kötü
Stil, çok neşeli gülmek, çok yüksek sesle konuşmak, dikkatsizce tutmak
Mutluluk çok açık bir şekilde. Ve tam tersi, Denise, sessizce giyinmiş,
Sarhoş bir şekilde mutlu, Esme'nin zorlu görünümlerinden kaçınıyor.

Parçalar oynandı ve oyuncular için garip bir şekilde gitti.

"Eşim," dedi Carteret, "dördüncü sınıf bir kalabalıkla"
imkansızlıklar-ve bakıyor .... "Dikkatli bir şekilde durdu." Estelle, yap
Bir erkeğin karısının böyle göründüğünü görmekten hoşlanıyor mu? Umarım yapabilir
Bizi görmüyor. "

Boş bir umut. Esme'nin huzursuz gözleri her yere baktı. O başladı
Gülüşle Lord Francis Dravelling'e döndü.

"Tertemiz eşimi ve alevimi gör," dedi. "
tezgahlar. Bir kez kızı severdim, ama şimdi onu Bertie'ye bırakıyorum. "

"Sıcak şeyler, ha?" dedi çocuk, gözleri Esme'yi yuttu. O zaman o
hevesle fısıldadı.

Esme'nin gözleri sertleşti, yüzü acı bir şekilde ayarlandı.

Bir zamanlar sevdiği adam Bertie, başka biriyle oturuyordu
kadın ve öfkesiz, cesur bir öneri dinliyordu. Ve
Her şey, doğaya karşı bir isyandan gelmişti ve
gelenek.

"Seni geceye dünyaya götürmüyorum," dedi Bertie Estelle'ye.
"Sessiz bir yerde sessiz bir akşam yemeği sipariş ettim."

Soğuklaşmıştı; Bir otele gittiler, sıcak bir odaya gittiler,
Büyük çiçek kaseleri ile temperlenmiş sertlik, akşam yemeği masaya koydu.

Garson gizlice gerekliyse çalacaklarını varsayıyordu;
Onları hafifçe bekleyen bir sırıtma ile bıraktı.

Estelle aç değildi; Aspic ve kaz ciğerine gagaladı, ama içti
şampanya; Köpüklü şarabın sürgün ettiği için sevindim, tahsis edildi
iş.

Orada huzurluydu; Çiçeklerin kokusu odayı doldurdu; .
Ateş parlak bir şekilde yandı.

Yarı yenen yemekten ayrıldılar ve yanan kömürlerin ışıltısına geldiler.

"Estelle!" Son iplik çekti. Bertie'nin kolları etrafında kapandı
kız, esnek bedenini ezdi, onu saygı duyarak öptü
Büyük tutku. "Estelle!" dedi. "Sen baharsın-bana dönüş."

Ona cevap veren dudaklar, boynuna yapışan kollar ona
Onu sevdi.

Gelen ve hukuk bariyerini unutarak, mutlulukları kaptılar
açgözlü tanrılar. Yine de, onu tutsa bile, Bertie bunun yaratık olmadığını biliyordu
ışık entrikaları; Ona bir fedakarlık ihtişamıyla gelebilir,
Her zaman onun için ol; Gizli'nin kürklü olmasına batmazdı
Toplantılar, adamının başka bir evle paylaşılmasına.

Estelle'yi büyük bir sandalyeye koydu, önünde diz çöktü, ona tüm çılgınlığı anlattı
bu asla yaşlı değildir, büyük usta tutkunun her birini yeniden ayarlayabilir
zaman. Ve ne yapacaklardı? Kısmen-ve dünyanın onları soymasına izin ver
sevinci, ya da ...

"Şimdi ya da hiç olmamalı," dedi boğuk. "Buluşabiliriz
Çoğu zaman, küçük tatlım-çok mutlu ol. "

"Yalan yaşa," dedi cesurca, ancak tüm doğası özlemiyle
onun için. "Hayır, Bertie, hayır."

O yalvardı-ona sıcak bir şekilde dokunan dudaklarla
Saygılarımla, hayatın ne anlama gelebileceğine dair yumuşak fısıltılarla. "Estelle-o zaman
Bana gel. Tamamen uzaklaşalım. Ülkede biraz ev al,
Ve birbirleri için yaşayın. İnsanlar zamanında unuturdu. "

"Ve Esme?" Estelle basitçe sordu. "Nasıl yaşardı?"

"Ona parayı verirdim, ne yapabilirim; o zaman biri var
onu destekler; Buna şüphe yok, Estelle ya da olmaz
Şimdi burada. Sana olan sevgimi gömerdim, onu uçuruma götürürdüm
Bana sadık olsaydı bitir. "

"Bilmiyorsun," dedi Estelle.

"Fatura ödeyebileceğini, seçtiği gibi yapabileceğini biliyorum. Birinden geliyor."

Estelle sessiz oturdu. İnsanlar çalıntı mücevherlerden geldiğini söyledi ve
Ona söylememe. Onu çok iyi tanıyordu; Gazap patlamasından korkuyordu, onun
Doğrudan Cyril Blakeney'e gitmek ve kanıt veya geri çekilme.

"Gitme zamanı," dedi Estelle. "Bertie, yarın söyleyeceğim.
Bana yaklaşık dört tane gel. Yalnız olacağım. O zaman sana söyleyeceğim. "

Ani bir korku ve sevinç heyecanıyla bunu kendi boğucularında biliyordu
Oda daha az güçlü olabilir.

"Seni kaybedersem sensiz şeytana gideceğim," dedi Bertie
pervasızca.

Kadının kalbi kendi kendine fedakarlıktan zevk alır. Estelle onun olduğunu biliyordu
adamını mutlu etmek için dünyayı memnuniyetle kaybedecekti. O yeterince saftı
Yüzüne tutkuya bakmak ve onun onun gizlenmemek; düşünceye sevinç vermek
kendine vermek ve bunun ne anlama geleceğini anlamak için.

"Yarın geleceğim," dedi Bertie, elleri çıplak
Omuzlar, gözleri kelimelerden daha etkili.

Gizli garson gürültülü bir şekilde dolguya geldi, faturasını ve ipucunu aldı.

"Ama bizim türümüz değil," diye mırıldandı Estelle dışarı çıkarken.

Bertie Carteret eve yalnız yürüdü. Estelle araba kullanmasına izin vermezdi
o. Bir menekşe gökyüzünde göz kırpmış yıldızlar, serin bahar rüzgarı
Blonged yüzüne doğru patladı. Şimdiki zamana kadar, sadece
Sıradan onurlu adam, sefildi. O olabildiğince parlak
Ne istediğini biliyordu.

Konakların uzun kütlesi onun üstünde yükseldi; nefret ediyordu
Yer, konforsuz şovu. "Bir Warren'da yaşayan Bay ve Bayan Rabbit" dedi.
içinde.

Küçük oturma odası tozlu, ihmal edildi, ama sigara içti
Yıldızlar dışarı çıkana ve Gray Dawn,
gece.

Aşağıda bir motor siren. Biraz sonra ipek swish'i duydu.
Esme, Haggard ve Flushed, odaya geldi.

Nasıl değişmişti. Çocukça görünüm sonsuza dek gitmişti, yerini almıştı
Zor acı, cansız gülümsemelerle.

"Sen!" Dikkatsizce dedi. "Bir gece yaptın dostum."

"Saatlerdir evdeyim," dedi soğuk bir şekilde.

"Tiens! Kim bilir!" Bir masaya gitti, brendi döktü ve bir
şişe perrier. "Kim bilir Bertie. Seni onunla gördüm
tiyatro."

Dudaklarında Wither kelimelerini bulmak için beyaz, kızgın fırladı. Nasıl
Ondan önce yarın-değil, güne-inkar edebilir mi? O oturdu
Yine, yorgun, bir adamın yaptığı gibi, kim çok yorgun.

"Buraya bak Bertie." Esme gaz ateşini aydınlattı, pelerini fırlattı;
Saçları fırlatıldı, ince kolları ve boynu sınırlarına kadar bar
Nezaket, elbisesi her ince uzvun özetlendiği bir kılıftı. "Bakmak
İşte! "Dedi." Sen benden bıkıyorsun. Hadi onunla yapalım. Tanışacağım
Yarı yol. "

"Ne demek istiyorsun?" Kekeledi.

"Anlam?" Bir sigara yaktı, sonra bir kutudan küçük bir tablet aldı
ve bir tanesini camına bıraktı. "Bu Sinir-Karşı-Ne Sen
"O alay etti" ve gerçekten Morphia gibi. Sinirlerim parçalara ayrıldı.
Demek istediğim-uzaklaşın; geri dönmeyi reddedin; Fuarla kendinizi eğlendirin
Estelle ve benden boşanacağım. Frank Dravelling benimle evlenir, "o
dedi hevesle.

Bertie cevap vermedi.

"Ve bundan bıktım. O, karıklayan, mawkish bir buzağı, ama var
Yılda on beş bin harcamam için ve eğer yapmazsam, bir düzine başka
kadınlar olacak. "

Soğuk tiksinti onu tıkadı. İyi bir duygu duygusu yoktu, konuşmak
bunun gibi? Evli olduğu kız öldü müydü?

"Rouge'a hayran kaldığı ve boyadığı çağda," diye alay etti Esme. "Cehennem
Beni Leydim ve Toplum beni tekrar tanımaktan memnun olacak. Hastayım
Kimse olmak, glum'un görünüşünü görmek ve beşinci oranla tur izlemek
kadınlar. Gel, Bertie! Kolayca düzenlenir. "

Hızlı eller bulanık camı ovalarken, böylece kişi açıkça görebilir
Dim neydi, Esme'nin sözleri adamın zihinsel gözlerinin karşısına bakmasına izin veriyor
gelecek.

Estelle, saf küçük Estelle! Bu boyalı, haggard kadın
Bir kedinin pençesi yapın, utanmış adını maw'a sürükle
Basın ve yaralı bir eş olan kendini uzak durun. Ve o-he-
Delilik ona yardım etmek üzereydi. Tutku Glamour tarafından gizlenmiş, nasıl
Bu duran çıplak için farklı olmuştu, çarpık olduğunu gösterdi
uzuvlar. Keder gelsin ya da gitsin, şimdi sürüklemeyeceğini biliyordu
Günah atmayı sevdiği kadın. Bunlar dünyanın yasaları, diyorlar,
Elbette Tanrı'nın yasaları da, çünkü onları kırmak pişmanlık ve
ceza. Hafif bir gelenek, ama aklı başında insanlığı tutmak.

"Meraklı bir zihnin var," dedi sonunda. "Tanrım, senin mantıklı değilsin
Doğru ya da yanlış, Esme-hiçbir ahlak gölgesi kalmadı mı? "

"Ah, vaazları kiliseye bırak," dedi kabaca.

"Ve varsayalım"-kalktı, ona baktı, adam yemişti,
Bay-"Benden boşanacaktım, eşim?"

"Yapamazsın," dedi havalı. "Bütün gece dışarıda kalırsam
arkadaşlar. Ve buraya bak Bertie, her şeyden bıktım. Diyorum ki, izin ver
Sizden boşan, yoksa ben kendim yargılama alacağım. Eğer bilge iseniz, herhangi bir kadın
Sokakların amacınıza hizmet edecektir; Eğer değilsen, senin saf
Estelle'nin adı her gazetede olacak. Görmek!"

Ona bir fotoğraf attı. Deniz ve uçurumun bir bakış ve
Bir bankaya yakın yatan iki kişi uyuyor. Yüzleri açıktı; .
Geri uzanan kız, bir el uzanmıştı; Adam, yüzüne karşı
Banka, üzerine sahipti.

"Sakın," dedi Esme, sesinde kaba bir anlam, her gölge gibi
Renk kocasının yüzünden geriledi. "Deniz kenarında dur."

Kızın yüzü Estelle Reynolds; Adam kendi. "Marie'nin genç adamı bir fotoğrafçı; bunu deniz kenarında çekti
Haziran ayında bir gün, yıllar önce. Marie bana getirdi,
sana benzerlik. Ben sakladım. Gel Bertie, bana özgürlük ver, yoksa alacağım
BT."

Fotoğrafı tutarak kanıtlarının ne anlama geleceğini gördü. Boş
Jüri öncesinde bununla masumiyet pruvası. İle basılabilir
Altında bir düzine müstehcen isim. Amcası ona karşı dönecekti;
Estelle bunun üstesinden gelmezdi.

"Kuyu?" dedi, onu izler.

"Hayır, ama hasta," diye yanıtladı. "Evet, bu doğru. Oturup uykuya daldık
denize bakıyorum. Pah! Sana söylemek için ne kullanıyor? ... sadece düştük
uyuya kalmak. Ama bunu gösterirseniz, karşı eylem olacağını gösterir, Esme. "

"Dediğim gibi," diye meydan okurcasına fırladı-"Geceleri dışarıda kalırsam,
arkadaşlarla. "

Karşı itişiyle hazırdı; Dart, hızlı ve doğru.

"Ne arkadaştan," diye sordu yavaş yavaş, "paranı alıyor musun?
Bana aptal olduğunu düşün, Esme, harcadığın ve ödediğin her şeyi fark etmemek için? "

Renk şimdi yüzünden çıkmış, kızarmış ağzı bırakarak,
Rouged yanaklar, doğal olmayan bir şekilde öne çıkıyor.

Kanıt bulmak ve Trump'a çok kolaydı; Özgürlüğünü istedi, ama
Adı dokunulmadan-bu onun tek şansıydı.

"Aylarca bir veya daha fazla birisinin olduğunu biliyorum," diye devam etti.
"Ortak zeka diye bir şey var, Esme."

"Aylar ve yıllardır biliyorsun-birinin olduğunu biliyorsunuz," Esme
tekrarlanan; Kırmızı dudakları otururken beyaz dişlerinden uzaklaştı,
sersemlemiş. Yani Bertie ona hafif bir kadına inanmıştı, ona doğru değil,
yaratık güzelliğini bir adama satıyor. Bu da sonucu
aldatıcı, onun çılgınlığı.

Hareketsiz oturdu, sıkı bir şey, gözleri yüzünde yalnız yaşıyor.

"Sanırım, bu neden bana değiştin," diye fısıldadı bir
Meraklı metalik ses.

"Bu yüzden seni sevmeyi bıraktım-sizinle kocan olarak yaşamak,"
Basit ve ne yazık ki dedi.

"Bu da!" Beyaz dişlerinin arasından ve aniden
Güldü-gürültülü gusts'e gelen umutsuz, neşesiz bir kahkaha;
kahkaha değişene kadar güldü, orada oturup beyaz ve haggard
yastıklı, hıçkırık soluk.

"Yapma Esme, yapma," diye bağırdı. "Böyle gülme."

Kalktı, zengin elbisesi ince uzuvlarının etrafında, ateşi
Mücevherleri elektrikli ışıktan parıltıları yakalıyor.

"Yani senden boşanmama izin vermeyecek misin?" dedi. "Eh, bul
Eğer yapabiliyorsanız ve şimdiki zaman için Bayanlar için iyi geceler deyin
Cain. "

Hala gülüyor, odanın karşısına ve kendi başına yavaşça hareket etti;
Kapıyı sessizce arkasından kapat.

"Bu da!" dedi. "Toplum tarafından kesildi; kocası tarafından şüphelenildi." Ah,
Zavallı Esme, sadece bencil, kötü bir aptal olduğu için. Zavallı Esme-kim
bir zamanlar çok mutluydu.

"Marie, ben ... beni duydun mu? Marie-gelin!"

Ve sonra, ilk kez Esme bayıldı; merhamet et
Marie onu bulana kadar siyahlık, soğuk ve hareketsiz kaldı.

Estelle odasını çiçeklerle süslemişti; ne zaman yumuşak bir elbise giymişti
Bir haberci ona bir mektup getirdi.


"Estelle, gelmeyeceğim. Sen bencil bir adam için bir kadın değilsin
aşağı sürükleyin. Güle güle ve benim için güle güle değil, çünkü asla
Sevgili yüzünü gözden kaçırın; Ama senin için sen bir
Kız-Young-beni destekleyin. Sevebileceğiniz biriyle evlenin; Ayrılma
Hayat boş. Eve ve çocukların hafızamı silme bezi olsun
ile. Estelle, seni uyandırdım. Açıkça erkekten kadına konuşuyorum. Gitmek
Annene ve evlen, çünkü engellenmiş doğa garip
Sefaletler. Güle güle, Estelle. Dün gece Esme konuştu ve nerede olduğunu gördüm
Seni götürüyordum ve yapmayacağım. Benim yerim burada, kurtarmak için
Karısı, kimim için ahlakın çaresizliğine varıyorum? "


Estelle mektubu okudu, katladı; Dünya boştu, temizlendi
sevgi, umut ve hassasiyet.

Çok sessizce yazı masasına gitti, orada oturdu.


"Mektubunu yeni aldım," diye yazdı. "Haklısın ama bir kelime. İnsanlar Esme'nin Lady Blakeney'in mücevherlerini aldığına ya da aldığına inanıyor ve
Onları Benhusan'da ve başka yerlerde sattı. Parası bundan geliyor
Kaynak diyorlar. Bu yüzden insanlar onu kesti. Sana söyleyemedim
Daha önce ve ben yanılmışım. İnanmıyorum ama onların olduğunu düşünüyorum
ona Denise Blakeney tarafından verildi ve aralarında bir sır var
onlara. Estelle. "


Mektubu bir taksi ile gönderdi.

"Bir hırsız!" Bertie Carteret okurken dudaklara beyaz döndü. Onlar
Karısına hırsız dedi. Hareket etmeden bir saat önce oturdu. O
Cyril Blakeney'e git, faul iftira yüzündeki mi? Ne yapmalı
O?

"Dikkatli hareket et, yoksa bunu gösteriyorum."

Esme, Estelle'yi dünyadan önce markalayabilecek fotoğrafa sahipti. O
korktu, karısından korkuyordu. Şimdi geldi, dışarı çıkmak için giyinmişti.

"Esme," dedi kıskançlık, "Esme, insanların seni neden düşürdüğünü biliyor musun?"

"Hiç bilmiyordum," diye cevapladı soğuk bir şekilde. "Gel Bertie, daha fazla mısın
Günümüzde mantıklı mı? Hayatımdan çık ve kızının itibarına izin vereceğim
olmak."

O onun karısıydı, adını taşıyordu. O zaman ona hızlı bir şekilde beynini söyledi
Sikiş.

"Bunu söylüyorlar!" Çılgınca ağladı. "Denise Let Lie Pass. Denise
biliyordu ve ben _stole_ demelerine izin ver. "

Esme'nin fırtınasında suçluluk yoktu, ama bir öfke deliliği, kör,
nafile öfke.

"Elmas sattın mı?" diye sordu. "Esme, bana gerçeği söyle ve ben
Bkz. Tarif gömülü. Sen benim karımsın. "

"Yaptım. Onları sattım," diye fırladı. "Kanıtları var. Ama
Denise onları bana verdi; Sessizlik almam için bana para verdi. Böylece,
Çok-bu da! Hepsi bir şey için. Dünyaya Bir Hırsız-Düşmüş Bir Kadın
sana. Bir hırsız! Oh, Tanrım! Bir hırsız! "Elleri boğazındaydı; o
biraz nefes aldı. "Ah! Yeterince doğdum," diye çılgınca öfkelendi. "Ve şimdi
Denise acı çekecek. Beni temizleyeceği kadar gerçeği söyle ve ver
Kendime geri dön. Buna inanmıyorsun, Bertie? "Vahşi cazibe vardı
işkence gözleri.

"Cennetten önce, hayır, Esme," diye çaldı.

"Ve senin inancın yanlış. Yarın önce ne olduğumu bileceksin
Ben ve ne yaptım ve o zaman beni yargılayın. Denise'i bulacağım.
Senin için göndereceğim. "

"Aranızda ne var?" diye sordu. "Ne?"

"Yarın bileceksin." Şimdi gözlerinde gözyaşları vardı; sadece
Döndüğü kapı ellerini uzattı. "Bir günahkanı affet oğlum"
Saldırdı, "Hayal ettiğin günahkar olmasa da." Bütün cesaretinde ve
Boya o çok zavallı.

Bertie cevap vermeden önce kaymıştı.

Blakeneylere gitmişti; İkisi arasında bir şey vardı
kadınlar.

Sonra Marie, düzeldi, ustaca hareket etti.

"Mösyö," dedi.

"Kuyu?" Fotoğrafı tutan ve gösteren kadından nefret ediyordu.

"Mösyö, Madame'yi takip ederdim. Perişan, vahşi!
Onunla Milady Blakeney arasında bir sır, Mösyö. Her zaman notlar
Kulüp ve Madam için Özel Messenger'ın notları, ancak bu
Konuşmuyorlar. Ve Mösyö, bugün ayrılıyorum. Evlenmeye gidiyorum. BEN
konuşacak. Mösyö hiçbir şeyden şüphelenmedi mi? Ben gitmeden önce
Madam, Madam Enceinte idi. Biliyorum, yanılamadım. İki
Madames daha sonra kaybolur-birer. Mösyö hiç görmedi mi? "

"Ne?" Bertie'yi neredeyse bağırdı. Ellerini hizmetçinin omzuna aldı,
Bilinçsizce onu salladı.

Marie, "_ Milady Blakeney'in oğlu burada Madame'ye benziyor," diye tısladı Marie;
"Hasta olduğu zaman Madam burada perişan olarak oturdu. Ah! Nazikçe,
Mösyö. "

"Diyorsun ki?" Gitti, bıraktı.

"Milady Blakeney, çocuklarından birinin annesi değil" dedi.
Fransız kadın, yumuşak bir şekilde. "Ve onunla ayrıldığı için üzüntü
Çocuk Madam'ı şu anda olduğu kadar sefil hale getirdi. Onu takip et, Mösyö.
Uyuşturucu uykusundan yıpranmış-kokain dolu ilaçlardan.
Onu hızlı bir şekilde takip et. "

"Kadın, bence kızgınsın."

Boğazında bir inilti ile Bertie merdivenlerden aşağı koştu ve
Grosvenor Meydanı'na gitmek için bir taksi selamladı.

Uşak insandı; Sıkıntı ve altın rezervini kırdı.

"Hanımefendisi şehir dışındaydı. Usta Cecil iyi olmamıştı ve onun
Ladyship ve çocuklar Devonshire'daki Trelawney'deydi. "

Trelawney, Cliff End'e yakın bir köydü.

"Bayan Carteret buradaydı, efendim. Bir zaman tablosu aldı ve baktı
trenler; Devonshire'a gitti, ben süslüyorum. Hızlı bir tren var
Trelawney'e yaklaşık dört yaşında, bir süredir başka bir şey yok. Bayan
Carteret, efendim, çok daha hızlı olacağı için bir motor alacağını söyledi. "

"Sen, Carteret!" Cyril Blakeney büyük arabasında sürmüştü. "Nedir
mesele? Hasta görünüyorsun. "

"İfade meselesi. Yaramazlık meselesi," Bertie patladı. "A
Kayan için çok garip hikaye meseledir. "

"Bir an! Buraya gel. Kapı, güven için ev yok."

"Sizinle-bu yalan hikayesini yaydı!" Bertie'yi şaşırttı.

İki adam birbirleriyle yüzleşti. Biri mutsuzluktan giyilen; bir büyük
Müreffeh, dayanılmaz.

"Şimdi sadece duydun mu? Şimdi Carteret? Buraya gel. Sen
hasta. Arabayı koru, Jarvis! Gel ve benim tarafımı duy. "

Sir Cyril'de baskın bir şey vardı; Vasiyeti Bertie'yi zorladı
Yemek odası, açıklamayı dinlemek için onu orada tuttu. Orada,
Sessizce, abartı olmadan, tüm hikayeyi anlattı.

"Ve buna inandın mı? Bir tarafı," dedi Bertie, acı bir şekilde. "Efendim Cyril,
Karın yalan söyledi; Karıma elmas verdi. "

"Onları verdi? Neden?" Büyük adamın sesi havalı hor görüldü. "Bu
Karınızın hikayesi sana. "

"Bir sır için sessizlik parası olarak. Esme bana bunu söyledi.
İtalya'da uzaktayken. Sir Cyril, eşim bugün yalan söylemiyordu.
Gerçek buydu. "

"Ve benimki olsaydı?" Büyük çene takıldı, ağır kaşlar çizildi
birlikte. Cyril Blakeney her zaman hızlı düşünebilirdi. "Sessizlik olarak
para, "diye mırıldandı.

Bertie konuştu, Esme ile nasıl konuştuğunu ve sahip olduğunu anlattı
söz konusu. "Ve gerçeği söylüyordu," dedi gururla. "O hayır
Hırsız, Blakeney. "

Denise çok para harcadı; Cyril bunu biliyordu; hayır kurumunda,
dedi. Ne olabileceğini düşünmemişti. Ona inandı
karısı herhangi bir kadına inandığı kadar.

"Trelawney'e gel," dedi sessizce. "Arabam kapıda. Yapamayız
Şimdi bir tren yakalayın ve karınız histerik, aşırı kalmışsa, orada
sorun olabilir. "

Bir rüyada bir adam olarak Bertie, Sir Cyril ile gitti, sessizliği duydu
Sorgulama, unutulmayan hiçbir şey.

"Tank oldukça dolu, değil mi? Jack ve kolları söndürüyoruz.
Seni istemeyecek, Anderson. Şimdi Carteret. Oh, isteyeceksin
Palto-Birini al. Uzun bir yol olduğu için hızlı koşmalıyız. "

Büyük Daimler kaydı, onun süslü, kısıtlı yolunu geçirdi
Londra aracılığıyla, sonsuz kekice hız toplama
Banliyöler, esnafın arabalarını geçerek, geçmiş banliyö çocukları sürdü
Spotless White'daki hemşireler tarafından, yılda iki yüz banliyö için
dört binde Belgravia tarafından aşılamaz. Sonra açık ülke,
Sıcak motorların uğultusu, yüksek güçlü arabanın görkemli acele
Güneşli dünyada, kilometreleri atarak, tepeleri alarak
Aşağılamak, seviye boyunca acele. Yollar beyaz kurdeleler gösterdi,
Ve sonra bu şerit gittiğinde başka bir şey yönetilecekti.
Polisler öfkeli eller salladı; Kırmızı araba geçmişti ve uzaktaydı,
Ve sürüş yapan sessiz adam durmak istemiyordu. Bir kez durdular
Benzin ve su, bir viski ve perrier içti ve biraz bisküvi munched.

"Fena değil." Cyril Blakeney, beş olarak işaretleyen saate baktı
Trelawney'e yırttı. "On bir yaşındaydık. Şimdi bileceğiz."

Körfeze bakan küçük bir kırmızı tuğla evine gitti. Denise vardı
Yumuşak hafif havada güçlü büyümek için Cecil'i indirdi; Çocuk vardı
Soğuk yakalandı ve hassastı.

Bayan Stanson kapıdaydı, yüzü bir şal içine sarıldı. O geldi
onlarla tanış.

Hanımefendisi dışarıda olduğunu, çocukları körfeze götürdüğünü söyledi.

"Yüzüm ağrıyordu, Sir Cyril. Hanımefendi olmadan yalnız gideceğini söyledi
Ellen. "

"Bayan Carteret buradaydı mı?" Sir Cyril sordu. "Çabuk, hemşire, cevap!"

Bayan Stanson kızardı, düştü. "Evet, efendim Cyril. Bir motora geldi
Ladyship'e gitti. Ah! Yanlış bir şey var mı? "

"Evet!" Cyril Blakeney'in yüzü çok sessizdi, ama gözleri parladı
düşünceli. "Onları nerede bulalım, Bayan Stanson?"

Kasabanın her iki tarafında bir tane olmak üzere iki koy vardı; iki uzanma
sağlam kumlar. Bayan Stanson şüpheli görünüyordu.

Çocukların başlarken kavga ettikleri ortaya çıktı. Usta
Cyril doğuda Körfez'e gitmek istedi, burada Big Rock
denize. Batı Körfezi'ne Usta Cecil.

"O zaman bu şekilde olacağından emin." Sir Cyril sağa döndü-
Batı. "Gel, Carteret-hızlı yürüyeceğiz."

Bir şey Bertie Carteret'i korkutuyordu. İki adam nadirdi
Aşağı yolda konuşuldu. Sir Cyril sordu: "Sence
Haklısın, Carteret? "Ve Bertie cevaplamıştı:" Evet. Karım hayır
hırsız. O mücevherlerdi. "

"O zaman bir şey var," dedi Cyril. "Bir şey!" ve konuşmadım
Tekrar.

"Diğer tarafa gideceğim." Bertie uçurumlara işaret etti. "Asla
Biliyor ve Esme korkunç bir şekilde heyecanlıydı. Uçurumlar boyunca gideceğim
Blakeney; Tüm kıyıyı görebiliyorum ve önde gelen pasajlar var
Aşağı ve uçurum yolu daha hızlı yürüyor. "

"Çok iyi! Hepsi hiçbir şey hakkında bir yaygara, değil mi Carteret?"

Bertie uçurumlara doğru acele etti. Opal bir akşam düşüyordu
dünya. Deniz parladı ve batan güneşe parladı. O gibi
Acele et, Bertie uçurumun ormanlarını görebiliyordu ve
eski ev. Şimdiye kadar sahilde kimse görmemişti. Tide geliyordu
İçinde, kumların üzerinde yumuşak bir şekilde krema, kayaların üzerinde yukarı doğru beslenir.

Estelle ile oturduğu yere yaklaşıyordu ve
Onu ilk kez sevdi. Aşağıda sağlam bir kum vardı,
Meraklı bir kaya tükenirken, derin su her zaman karada
taraf-hain, kaygan bir kaya, suyun üzerinde değil, ama
yanlar şeffaf ve dik.

Sonra Denise Blakeney ve karısını gördü. Esme gesticulting yapıyordu
yüksek sesle konuşmak. Denise, bükülmüş baş ve uzanmış olarak duruyor,
yalvaran eller. Küçük Cecil'in kürekiyle oynadığını gördü ve
kale.

Bir sonraki aşağı doğru yol bir yoldu. Bir dakika izledi.

"Bertie!" Salladı, şaşırdı.

Estelle, soluk yüzünde çizgilerle uçurumdaydı.

"Sen!" Sarsınttı. "Burada-Günlük. Neden?"

Kızardı. "Ben ... burada uçuruma güle güle demeye geldim," dedi
nazikçe. "İlk kez benim dünyam olduğunu bildiğim yer,
Bertie. Bu sabah aşağı indim. Şimdi Trelawney'e geri dönüyordum
bir tren yakalamak için. "

Bir dakika boyunca yanındaki kızın olması dışında her şeyi unuttu
anlayın ve sempati duyuyorum. Hikayesini döktüğünde durdu; yoktu
acele etmek.

Estelle dinledi, aniden Marie'nin hayal etmediğini gördü; Geriye baktı
küçük olaylarda.

"Çocuğu!" mırıldandı. "Zavallı Esme. Oh, Bertie, dinle! Duyabiliriz
Söyledikleri ve bilmek de. "

Sesler açıkça çaldı. Esme tutkulu kelimeleri fırlatıyordu,
talep eden adalet.

"Onu almayacaksın," diye bağırdı Denise. "Esme, beni mahvederdi."

"Harap olmama izin verdiğinde düşündün mü?" Stated Esme-"Beni Gördü
Kes, arkadaşlarım tarafından yasaklandı mı? "

"Aptal bir mektup yazdın," diye bağırdı Denise. "Cyril sahip olduğunu düşündü
elmasları çaldı. Ona hiç söylemedim. "

"Hayır, ama kendini kurtarmak için bunu bıraktın. Acımasız bir yalan verdin.
Şimdi bana oğlumu ver. Yeterince doğurdum. "

"Bunu kanıtlayamazsın," diye hıçkırdı Denise. "Hayır, Esme, hayır."

"Yapabilirim ve yapacağım. Çünkü zayıftım ve kolaylığı ve zevkini sevdim
Bu geldi. Dünya bana hırsız olmaya inanıyor-benim
Ben bir zina. En azından oğlum alacağım. Oh, Denise, biliyor musun
Onu nasıl özledim? Tüm hayatım nasıl bir pişmanlık ağrısı oldu? "

"Ama skandal. Ah, Tanrım! Cyril ile yüzleşemem." Denise kendini fırlattı
Yumuşak kum üzerinde, elleriyle kavradı. "Sana daha fazlasını vereceğim
Para, her şey. "

"Gerçekten başka hiçbir şey bana onurumu geri vermeyecek. Çocuk nerede? "

"Cecil kalesi için biraz kırmızı deniz yosunu istedi. Cyril kayada
Alace, "dedi Cecil," Mumsie Cecil'in gitmesine izin vermedi. "

"Kaya!" Esme yuvarlak fırladı.

Uçurumdaki ikisi yükseltilmiş sesleri duyabiliyordu. Beyaz, gergin
Dinledikleri, şaşkına döndükleri, neredeyse korktukları yüzler.

"Çocuk onun. Bu doğru," diye fısıldadı Bertie. "Bak, o dışarıda
Rock ve kaygan, tehlikeli. Aşağı durmalı. "

Keskin kesilmiş kenar boyunca küçük bir figür çalışıyordu. Gelgit
Kayanın kumlara birleştiği güvenli tarafta yıkama, bu yüzden cyril
yüksek tuttu.

"Güvenli değil; düşebilir. Onu öldürmek istiyorsun," diye bağırdı Esme,
Kayaya doğru koşmaya başlıyor.

Düşük gelgitte güvende idi, çünkü kumlar çıplaktı, ancak yer yok
Derin suyun üst tarafında bebek ayakları.

"Cecil'in gitmesine izin vermezdin," diye acele ederken Esme. "Ah,
Cyril, dur! Gelgitin yakınında kal. "

Belki de sesi yolunu alırken çocuğu korkuttu. O
başladı, kaydı ve düştü. Bir saniyede küçük bir beyaz yüz olabilir
sakin, koyu suda görülebilir.

"Cyril, Oh, Cyril! Oh, bebeğim!" Çığlık atan bir ağlama.

Çılgın acele ile esme eteğini yırttı ve denize fırladı,
batan çocukta kavrama. Onu ortaya çıkarırken yakaladı
üçüncü kez ve onu tutarak geri döndü. Ama siyah taraflar yükseldi
onun üstünde ve düz dört ayak üzerinde; Seaweed yakalanırken verdi
BT; Çocuk bir kolda ölü bir ağırlıktı ve diğerine zarar vermişti
içeri atlamak.

"Yardım al," diye bağırdı. "Yardım al, Denise."

Denise, çığlık atan, yarı bilinçli, işe yaramaz ve
çaresiz.

"Boğulacaklar! Yardım için git, Estelle. Onlara zamanında inebilirim."
Bertie, tehlikeli bir tırmanışa başlayarak uçurumun kenarından sallandı.

Başka bir kurtarıcı da acele etti.

"Bu cyrrie! Cyrrie'm, dwownin '."

Bebek Cecil kalesini terk etti, kaya boyunca patlamaya başladı, ağlayarak
O koşarken. "Bekle, Cyrrie, bekle! Yardım etmeye devam ediyorum. Ah, benim Cyrrie!"

Bertie, yarı yolda koşması gerektiğini biliyordu.
Bazen asıldı ve daha ileri gitemeyeceğini düşündü, sonra düştü ve
Çırpındı ve onu kurtaran bir noktayı yakaladı. O hala çok yüksekti
Bir çıkıntıya geldiğinde ve hiçbir yol göremediğinde atlamak için.
Orada, esme, yapışan, kayma, yardım istediği gibi, baktı ve
onu gördüm.

"Bertie!" dedi. "Beni takip ettin."

Saldırmayı bıraktı, yeni bir deniz yosunu tuttu ve büyüdü
Garip bir şekilde sessiz.

"Bertie, buna değmiyorum," dedi. "Hiçbir şey riske atma."

Sesler su boyunca garip bir şekilde açıktır; Onun onun açıkça çaldı.

"Geleceğim Esme. Bir yol bulmalıyım. Seni kurtaracağım."

"Boğulacağım Bertie. Çok yorgunum, çok fazla acı vermeyecek; ama ben
biraz konuşma zamanı. "

Çıkıntısından yukarı ve aşağı öfkelenirken sesini duyduğunu duydu,
Sessizce sanki bir odadaydılar, güvenli ve korunaklı hikayesi.

"Luigi Frascatelle için gönderin, beni çocuğun annesi olarak tanımlayacak.
Bertie, doğum hakkımı sattım ama bunun için cezalandırıldım, bu yüzden affet
Şimdi ben ve Cyrrie'mde tutun-hayatta. "

Orada yapışırken üzücü-young, güzel, bir zamanlar çok mutlu. Tamamen,
Ceza zordu.

"Esme! Bir yol görüyorum. Beş dakika içinde aşağı ineceğim. Yaşa ve izin ver
geçmiş. "

İki kez dudaklarında suyu hissetmişti, bir kez oğlu neredeyse
kollarından kaydı.

"Yuvarlak sallanırdım ama bir kol yaralandı," dedi zayıf bir şekilde.
"Bertie, sanırım çocuk ölüyor. Ölürse Denise'e izin ver. Söyleme
ismimi temizleyecekse. "

Bir adam kaya boyunca kaçtı, titreyen sözleri duydu.

"Üstümüzdeki tanrı tarafından onu temizleyecek," dedi Bertie, "
çocuğumuzu geri. Hayır, Esme, hayır. Oh, bekle! Ben düştüm. "

Şimdi sudaydı, güçlü bir şekilde yüzüyordu, çok geç; son iplik
ot ayrılmıştı; Zayıf, yorgun Esme,
Serin, berrak su. Ve giderken, küçük Cecil, çılgınca ağlıyor,
Maçını tutarak denize düştü. Pençeli, bükülmüş bir kadın kumlardan yükseldi, çılgınca çığlık atıyor, bakıyor
Bebek Cecil düştüğünde.

Sir Cyril onun yanından geçti, gittikçe ayakkabılarını tekmeledi.

Bertie bir saniyeliğine tereddüt etti, ancak mücadele eden, boğulan akar vardı
Cyril'i kurtarmaya çalışmak için düştü; Döndü, Cecil'e yüzdü ve
çocuğu babasının eğildiği kayaya taşıdı.

"Çabuk, adamım!-Dalış yapacağız," diye bağırdı Sir Cyril.

"Sana çocuğunu geri veriyorum," dedi Bertie. "Benimki sonsuza dek gitti." O
yüzdü.

Dalış, Esme'yi yetiştirdi, oğlu ona sıktı.

Estelle yardım getirmişti. Hala rakamları hızlı bir şekilde taşıdılar
Cliff ve eve dön.

"Demek istedin?" Cyril Blakeney onunla birlikte giderken onu taşıyarak
sırılsıklam çocuk.

"Cyril Esme'nin çocuğu," dedi Bertie acı bir şekilde. "Karın onu aldı
ondan. Kumlarda konuşurken hepsini duydum. Bana nerede dedi
kanıt bulmak için. "

"Ah!" dedi Cyril, yavaşça. "Ah!"

Denise arkalarında, vahşi korku, gri yüzlü, hepsi
Güzellik ondan.

"Tanrı Gönder," dedi Sir Cyril, her ikisine de gelir ve biz yaşıyoruz
Karısının adına attığımız yanık için geri ödemek için Carteret. "

"Daha kötüsü attım," dedi Bertie, şiddetle.

O zaman yaşam, ölümle çabalarken, yoksullar olarak
Sessiz beden hayata zorlanır. Ama hiçbir çalışma küçük bir titreme getirmedi
Cyril; Sonunda onu karyolasında sessizce bıraktılar; Annesiz çocuk
sonsuza dek huzur içinde.

Esme'nin nefesi çırpındı. Deniz ve gökyüzünde gözlerini kapatmıştı,
İzlemeyi görmek için onları açtı, nazikçe yüzleşir.

"Sus, konuşma," dediler.

"Cyril?" Fısıldadı ve cevap vermeden biliyordu.

"O zaman dinlenmesine izin ver," diye mırıldandı ve bu sefer tekrar sürüklendi
Sonsuza dek, gölgelerin ülkesine, gitmekten ve dinlenmekten memnuniyet duyarız.

      * * * * * *

Yarı vahşi olan Denise, yalnız tökezledi, hıçkırdı, titredi,
Hanehalkı iki yaşam için çalışırken fark edilmeden.

Cecil yatmıştı; Kalçası incindi; Hareketsizdi ve
yorgun; Bazen "Cyrrie-Cyrrie" i sormak.

"Sen değil, Mumsie-Cyrrie," dedi. "Cyrrie'yi çekemedim
Out-Cyrrie'yi getir. "

En büyük suçlaması için ağlayan Bayan Stanson geldi. Onu görmek, umut
Aniden Denise'in kalbine sıçradı.

"Çocuk Milady?" Bayan Stanson ağladı. "Umut yok. Onu koyduk
dinlenmek."

"Ve-mrs Carteret?"

"Milady'ye geldi ve vefat etti."

Umut dalgası yükseldi. Çünkü tüm ceza düştüğü gibi
Hâlâ güzel çizim odasında yatan kadın, onun üzerinde yatabilir
Hala. Başka kimse bilmiyordu.

"Konuştu mu?" Denise boşaldı.

"Bir kez, Milady-Usta Cyril'i istemek için; ve tekrar 'Bırakın
dinlenmek.'"

"Ah!" Greyness Denise'in yanaklarından kaydı. Ölüler konuşamaz.
Sonuçta, kaçacaktı.

Sonra, büyük dökme kapıyı doldurdu, kocası geldi, Carteret
takip etme.

"Oh! Oh!" Ağladı ve ağlayarak ellerini dışarıda tuttu. "Ah, Cyrrie!
Oğlan ve zavallı Esme. Onu kurtarmak için öldü. Ah!"

"Gidip gidebilirsin, Bayan Stanson." Hasta korkusu Denise'e geri döndü
Blakeney'in Kalbi. "Evet, Cyrrie gitti; ve şimdi Denise, söyleyeceksin
doğrusu."

"Gerçek," diye düştü. "Ben-ve ben çok sefilim."

"Bu elmasları Bayan Carteret'e nasıl verdiğini anlatacaksın.
Büyük gazetelerde yayınlayın. Bu bir kısım-ve sonra ... şimdi
Gerçeğin geri kalanı, "Thundered." Ah, sen iki fakir aptal. "

"Ama, Cyril-başka ne?"

"Geri kalan her şey," hızla geldi. "İtalya ve Esme Carteret'in çocuğu."

Bitti. Denise bir sandalyeye çıktı, orada baktı; o
Sonunda ceza düşmüştü.

Sonra, boğulmak, tökezlemek, ama yalan söylemekten korkuyor, Denise Blakeney
hikaye. Esme'nin yoksulluk korkusu; bir çocuk için kendi isteği. "Ve
Sonra düzenlendi, "dedi." İsimleri değiştirdik. Çocuk Esme's idi.
Doktor Luigi Frascatelle size söyleyebilir. "

"Büyük, muhteşem çocuk senindi, Carteret; fakir, cılız akar madeni,"
dedi Cyril Blakeney, acı bir şekilde. "Aferin, Denise! Ne zaman aptal bir kız
Histerik, aptalca, kadınlar o zamanlarda olduğu gibi, ona
Peki. Tanrım! Onu bakarken, bakarken ne hissettiğini biliyorum
Kendi oğlu, gözlerinde kalp kırıklığı ile. Merak ettim ama yapmadım
O zaman anlayın. Beni geri kandırmak güzel bir komplo, milady
yanlış eş. Carteret, bu ikisini suçlayacak yargıç değiliz, ama biri
Cezasını biliyordu ve biri yok. "

"Cyril!" Denise, "Yazık! Senin içindi."

"Benim için? Affed beni, benim adım ve konumum için, demek istediğimi bilerek
Kendimden kurtulmak için, "Soğuk bir şekilde cevap verdi." Carteret, Bayan Reynolds
Ölü karınla-ona git. "

"Cyril," diye tekrarladı Denise. "Beni maruz bırakmayacaksın
hatır."

Cyril'in yanında dizlerinin üzerindeydi, hıçkırdı, katılıyordu.

"Carteret'in karar vermesi için," diye yanıtladı. "Odanıza git; sen
sadece çocuğu heyecanlandıracak. "

Önümüzdeki günlerde Denise, narin çocuğunun hayatı için savaşıyor, biliyordu
Açık utanç yok. Zavallı bir aptal kadın hepsini doğurdu ve öldü; Ancak
Geride kalan diğeri günlük korkunun sefaletini biliyordu. O bir şifreydi
hiçbir güven veya inanç verilmedi; Ve onunla her zaman korkudu
Cecil büyüdü, ondan alınacaktı.

Kabul eden bir adam olan Cyril Blakeney, onu asla affetmedim.

Denise, Esme'nin ölümünün akşamı ne yapacağını sormak için geldi.

Cenaze için düzenlemeler yapıyordu.

"Bir kadının dünyadan önce rezil olmasına izin veriyorsun, o çocuğa izin verdin
Hiçbir bebeğin gitmemesi gereken tehlikeden hoşlanmadın "dedi.
"Ama sen Cecil'in annesisin-bu yüzden planladığınız pozisyonu tutun-ve
daha fazla yok."

Büyük adam yalnızlığına geri döndü; Güçlü cyril'i sevmişti,
koşup ateş edip yüzecek ve sürecek bir çocuğun hayalini kurdu; Ve şimdi,
Uçurumdan düştüğü için yaralanan Cecil, ömür boyu topal olurdu.

Esme deniz kenarında bir mezarlıkta uyur; Onunla biraz mezarla
"Cyril, 21 Nisan'ı boğdu". Ve mezar taşı üzerinde
Yazıt: "Bir çocuğun kurtarılması için hayatını verdi."

Estelle ve Bertie, sessiz ülkede yaşayan, mutlu, ama
onlarla hiç pişmanlık gölgesi, tahmin etti, sık sık geldikleri için
Mezar, zayıf kızın acı çekmesi gereken şey.

"Gerçeği bilene kadar insanı yargılamayın," dedi Bertie bir kez, "
sefalet zavallı esme'yi dikenlerin ötesinde keskin bir mahmuzla sürdü
pervasızlık. Güneş ışığında çırpınan zavallı kelebek
çok kısaydı. "

Yine de, arkasındaki gölgede bile, iki oyuncu mutlu,
Her gün sorunlu ve sevinçli erkek ve kadın.



SON



Colstons Limited, Yazıcılar, Edinburgh





Mart 1914

John Long'un duyuruları

Tüm John Long'un kitapları sömürge kütüphanelerinde neredeyse yayınlandı
İngiliz baskılarıyla mümkün olduğunca eşzamanlı olarak


Altı şilin romanı

Crown 8vo., Bez yaldız. Üç renkli ambalajlarda birçoğu


+ Büyük Yasa.+ Victoria Cross, "Anna Lombard" ın yazarı, "beş
Geceler, "" Yaşam Cezası "," Kalbimin Hayatı "vb.

"Büyük Yasa", insanın en derin akımlarına dokunan bir hikaye
hissediyorum, güç ve yoğunluk ile titreşmek belki de
daha önce bu cesur kalemden çıkanlar
yazar. Kısa bir romantizmin birçok bölümü doğal olarak ele alınır ve
içtenlikle ve ustaca yetenekle. Gerçekten de tipik bir Victoria
Çapraz roman.


+ Sunrise Valley.+ Marion Hill tarafından "
Su, "vb. [Kanada'ya verilmemiştir.]

Marion Hill'in "Crooning Suyunun Yorması" kurgusallardan biriydi
Geçen yılın yer işaretleri, sonuç olarak başarılı kitabı
sıradan ilgiden daha fazlasını uyandırır. "Sunrise Valley" kontrast içerir
şehir ve ülkenin idealleri arasında; Stanley'nin zenginliği
Milyonerlerin en insanı olan Ballantyne,
Blanche Dering'in bağımsızlığı, en tatlı kahramanlar. Roman olmalı
Mührü muzaffer bir başlangıç ​​üzerine koyun.


+ The Woman Ruth.+ Curtis Yorke, "Yılların Vizyonu" nun yazarı
vesaire.

Curtis Yorke okuyucularının en sonuncusuna övülmesine gerek yok
roman. Devam eden başarısının sırrı, bize asla vermemesi
en iyisinden daha az. "Kadın Ruth" kafanın niteliklerini özetliyor
ve bize alıştığı kalp. İyimser bir görüş
Yaşam-eğilim, mizah, insan sempati-bunlar ana silahlar
Bu yetenekli yazarın parlak ve parlayan cephaneliği.


+ Sylvia.+ "The Orman" ın yazarı Upton Sinclair, "
Moneychangers, "vb. [Avustralya veya Kanada'ya verilmemiştir.]

"Sylvia", bunun kaleminden gelen en büyük çalışma
parlak yazar, her ikisinin de büyüklüğünde "orman" ı aşan
tema ve dramatik yoğunluğunda. Tıpkı "
Orman "büyük başarısını teşvik etti, bu yüzden" Sylvia "
Sosyal soruların ön tarafta olduğu psikolojik an. Bu bir
büyüleyici bir hikaye, bir kız karakter daha çekici, daha fazla sunmak
Bay Sinclair'in henüz çizdiğinden daha güçlü, her şekilde daha dikkat çekici
Altında ciddi bir damar yatarken, bir eleştiri
En derin ahlaki güçler arasında yer alan çağdaş etik
günün.


+ Desmond O'Connor.+ George H. Jessop, "Amerikalı Karısı" nın yazarı
vesaire.

Desmond O'Connor iyi bir savaşçı, tempolu bir wooer ve bir havadardı
Yürüyüşte veya Bivouac'ta refakatçi. O birçok kişiden biriydi
Kuşatmadan sonra Fransa'nın kılıcını çeken dolaşan İrlandalılar
Limerick. Flanders'da Louis Xiv.
Güzel Kontes Margaret ile tanıştı ve takılarına teslim oldu. Bir
İçinde bulunandan daha romantik bir aşk ve savaş hikayesi bulamayacak
Bu sayfalar.


+ Blessington's Folly.+ Theodore Goodridge Roberts, "Love'ın yazarı
Smoky River'da, "vb. [Kanada'ya verilmedi.]

"Smoky Nehri Üzerine Sevgi" yapan nitelikler böyle anlık bir
Ve niteliksiz başarı yine günümüzde devreye giriyor
roman. Yazar temasını beceri ve güçle açar ve tamamen
İyi bir hikaye anlattığı için kazandığı itibarı korur.


+Kutsal bir ittifak+. Violet Tweedale, "
Diğer dünya "vb.

Bu çok sıradışı bir kitap. Güçlü bir romanla uğraşan
Satanizm ile Avrupa'da büyük ilerleme sağlayan kötü bir kült.
Kutsal olmayan ittifakı oluşturan adam Canon Gilchrist,
haksız yere bir peerage yoksun bırakıldı ve pozisyonunu geri kazanmayı umuyor
Karanlığın güçlerinin yardımı. Büyüleyici bir aşk unsuru var ve
Hikaye yazarı en iyi şekilde gösteriyor.


+Aşk için bir kumar+. Nat Gould tarafından. (Nat Gould'un tam listesi için
Romanlar Bkz. Sayfa 12 ve 13).

Bu roman, Nat Gould'un ilk romanı olan "Söz konusu bir servet" i takip ediyor
başlangıçta 6_S_'de verilecek. İnovasyon hemen
başarı. Yeni masal, "Aşk İçin Bir Kumar" kuşkusuz kazanmalı
Kendisi birçok hayran. Kahraman ve kahramanın güçlü egemenliği var
Kişilikler ve aşk ilgisi iyi sürdürülebilir. Unsuru
Spor elbette geçerlidir ve kitabın oldukça
Bay Nat Gould'un yazdığı gibi heyecan verici.


+Gizli çağrı.+. Olivia Ramsey, "Callista in
İsyan, "vb.

Bu, ikisinin servetleriyle uğraşan alışılmadık cazibenin bir aşk hikayesi
kızlar. Bir sanatçı birine aşık olur; diğeri reddediyor
Onun için dünyevi teyzesi tarafından düzenlenmiş parlak evlilik. Her Kız
uçuşta güvenlik arar. Her ikisi de nihayetinde seven erkekler tarafından nasıl kazanılır?
Bunlar yazar tarafından ikna edici bir şekilde tanımlanır. Bu kitapta yine
Kafe bir romancı olarak kabul edilen becerisini sergiliyor.


+ Yılan Bahçesi.+ Amy J. Baker, "Ben de Biliniyorum" yazarı ""
Passit olmayan dua, "vb.

Önceki iki başarısında olduğu gibi, sahne Güney Afrika'da atıldı.
Bayan Baker, kişisel sonucu olan bir gerçekçilikle yazıyor
deneyim. Theo, kahraman, alışılmadık bir kız ve nasıl
Hayatına nadir mizah ve psikolojik anlatılır
iç yüzü. Kitap, Sömürge Of Sömürgecisinin net resimleriyle dikkat çekiyor
hayat.


+ Sevgili Premier.+ H. Maxwell, "Mary in the Piyasası" nın yazarı
"Paramount Shop," vb.

Yazar, İngiltere'de ne olacağını hayal ediyor.
Mutlak ilgisizlik ve amaç tekilliği ile yönetmek.
Böylece çizilen resim gerçekten bir topsy-turvy dünyasını tasvir ediyor. Hikaye
En sevilenimizde çok mizah ve birçok kurnaz itme ile anlatıldı
kurumlar. İyi şeylerle dolu alışılmadık bir kitap.


+ Üç yaz.+ Victor L. Whitechurch, "The Canon in
Konut, "" sorumlu kaldı "vb.

İşte iyi bir arsa ve bol miktarda seven herkese hitap edecek bir kitap
olay. Taze ve köpüklü ve sonuna kadar doğru uzanır. .
Kahraman ve Kahraman, bu büyüleyici romantizmde akıllıca tasvir edilmiştir.
Sevimli karakterlerle dolu. Bu,
Bu popüler yazarın itibarı.


+ İkamet.+ "Avrasya" nın yazarı Henry Bruce, "Yerli
Karısı "vb.

Henry Bruce'un önceki romanları onun için takdir etti
takip etme. Selefleri gibi "The Residency"
Hindistan. Kahraman, yirmi iki yıl sonra güzel bir Avrasyalı
İngiltere'de korunaklı yaşamın Rashly Hindistan'a döner. Roman bir
Bir rütbe yerlisi için oluşturduğu tutkulu ekin hesabı.
Bay Bruce, bu günlerde çok nadir bir mizah gücüne sahip. Söylüyor
Anlatı ustaca bir şekilde.


+ Paul Moorhouse.+ George Wouil, "Ekim Clover" ın yazarı.

_The Morning Post_, yazarın ilk romanını incelerken "Ekim
Clover ":" Bay Wouil'in geleceğini her beklenti ile arayacağız
Sürekli ve artan zevkten. "İkinci roman başka bir
Siyah ülke çalışması, ancak çok daha büyük dramatik güç. Tasvir ediyor
Yoksulluk içinde yetiştirilen, etki veya vaat olmaksızın merkezi karakter; ile ilgili
gençliğin mücadeleleri; zanaatkâr yaşam, "küçük
'ome "ve sıkıcı saygınlık; hırs; sevginin gelişi;
Bir beyefendinin yapımı ve çevre ile savaş.


+ Gloane dul eşi.+ D. H. Dennis, "Crossroads" un yazarı vb.

Bay D. H. Dennis, modernin en umut verici üslerinden biridir.
Kurgu Okulu. Yeni çalışması bir sermaye fikri içeriyor. Phyllis,
Hikaye açıldığında, buluştuğunda ve
Çocukluğunun oyun arkadaşıyla evlenir. Anlatı iyi dolu
Şeyler, zeka ve bilgelik ve kurgularını seven okuyucular
Hem ve insan sayfalarının tadını çıkaracak.


+ Barbarlar.+ James Blyth, "Rubina", "şaşkınlık", vb.

Evlilik ilişkisi "Barbarlar" orijinalinin açılışıdır,
Virile, insan, cesur ve sempatik, roman, hem ilgi gibi hem de
işçilik, zekice bir dizide değerli bir halef
Kadınsı karakterin kirli portreleri. Masal
Konular ve bir hikaye anlatıcısı olarak Bay Blyth karşılaştırmaya meydan okuyabilir.


+ Gecenin Kapağı Altında.+ R. Murray Gilchrist, "Weird
Evlilik, "vb.

Canlı bir atmosfer kitabı, muhtemelen bu yazarın romanlarının en iyisi
olay. Boyunca, garip ülke arka planı,
Hızlı bir şekilde hareket eden halk, nazik ve basit, tuhaf ve
büyüleyici drama. Quiet Inn House ile kontrast ve
Suçlu sırrıyla harap salon, takdire şayan tasvir edilmiştir. .
Arsa mükemmel bir şekilde moda ve gizemin ortaya çıkması
takdire şayan kısıtlama ile. Yazar sanatı mükemmelleştirmeyi anlıyor
okuyucularını heyecanlandırarak.


+ Salem Hizmetçileri.+ K. L. Montgomery, "The Gate-Openers" ın yazarı
"Kardinal'in Piyonu" vb.

En dramatik bölümlerden biri olan New England'ın Cadı-Yetkisi
Amerikan tarihinin K. L. Montgomery'nin yeni romanının teması. .
Sahne Salem, Massachusetts Körfezi. Hikaye trajedi ve
Romantizm, yazarın hayranlarının eşsiz bir şekilde anlatıldığı
önceki kitapları tarafından çok büyülenmişti.


+ Sevginin Zarları.+ Edmund Bosanquet tarafından "Bir Toplum Annesi" nin yazarı
"Mary'nin evliliği" vb. "Bir Toplum Anne" günlerinden beri Bay Edmund Bosanquet gitti
Uzak ve bu, en son romantizmi,
hayranlarının beklentileri. Karakterler asla tatsız değildir ve
Okuyucunun sağ tarafına binmenin mutlu ustalığını
hemen. Kitap hakkında sürekli bir parlaklık var
başarısı için iyi bir artış.


+Prenses Arnulf Anıları.+

Bu anımsamalar,
Prenses Arnulf ve kraliyet akrabaları. Uzun yıllar boyunca bir işi yok
Okuma halkına böyle olağanüstü bir ilgi gösterildi. Öyle
Haber, skandal, söylenti, entrika, bir galaksinin mart
Prensler, saraylar, erkekler ve rütbe ve moda kadınları, Sulied
erdem ve inatçı bağlar.


+ Neden onu terk etti.+ Florence Warden, "Love's Sentinel" in yazarı
vesaire.

Bayan Warden'in çingene kahramanı çok ilginç bir çalışma oluşturuyor. Olurdu
Hikayenin planını açıklamak için haksızlık, ama arkasında trajedi. .
Kahraman, Lord Tregaron, iyi çizilmiş bir şahsiyettir ve gerçekten de
Büyüleyici kahramanın etrafında kümelenmiş diğer karakterler.


+ Labirent.+ A. L. Stewart tarafından.

"Labirent", evlenen ünlü bir operasyonel şarkıcının aşk hikayesidir
Onun proteini, kendisinden çok daha genç bir kemancı. Olduğu gibi
Kaçınılmaz, hediyeleri çatışıyor ve kıskançlık ortaya çıkıyor. Arsa akıllıca
ve kitap tatmin edici bir sonuca varıyor. Sahne
Londra, Paris ve İngiltere'nin batısında yer aldı.


+ İstiridye.+ Bir akran tarafından, "The Hard Way" ın yazarı, "The Decoy Duck" ın yazarı
vesaire.

Bir akran romanları, günümüz kurgu arasında ayırt edilir.
parlak edebi nitelikleri ve derin duygusal çekiciliği
insan kalpleri ve sempatiler. Erkek ve kadınlara hitap ediyorlar
Dünyayı ve yaşamın önemini bilin: açılış konuşmaları güçtür.
Bu büyüleyici hikayenin _motif_, anne üzerine odaklanmıştır.
İçgüdü-tüm insan duygularının en derinleri. Extomate Fikri
özgünlük, sitemden veya herhangi bir
Tahıliyet şüphesi.


+ Bir ruh için bir milyon.+ Bayan C.E. Phillimore, "İki Kadın
ve bir Maharajah. "

İrlandalı bir vatansever çocuğuna miras bırakıyor, tek miras olarak
İçki sevgisi. Hindistan'da ve sürekli zorlanarak evleniyor
aşağılayıcı alışkanlık için başarılı olur. Kocası, sevgilisi tarafından
onu yeniden kazanmaya ve yenilenmesini etkilemeye çalışır. Hikaye ile bitiyor
Bu başardı, ancak başarısının şekli yoluyla
beklenmedik.


+ Beyaz Vampir.+ A. M. Judd, "Lot'un Karısı" nın yazarı vb.

Bu güçlü bir aşk, nefret, devrim ve intikam, dokuma hikayesi
Güzel, büyüleyici, vicdanın merkezi figürünün etrafında
Erkekleri mahvetmeye ve sonra onları korkunç bir kadere mahkum eden kadın.
İntikam, sonunda onlardan birinin sevgisiyle onu geçer
kurbanlar. Kitap birçok heyecan verici bölüm içeriyor ve son
son derece dramatik.


+ Yatıcı.+ Charles Igglesden, "Bulutlar" ın yazarı vb.

Aklı başında bir adamın deli bir iltica gönderilebilmesi mümkün mü? Bu
Hayati soru Bay Igglesden tarafından "Enkaz Yasası" nda cevaplanır. .
Yazar, özellikle konuyla başa çıkmaya hak kazanır.
uzun yıllar boyunca sulh yargıcı olarak görev yaptı ve
İlçe Lunatic İltica. Lunatik bir sığınaktaki yaşam canlı ve
Doğrusu açıklandı. Arsa, birçok dramatik olan heyecan verici bir
Durumlar, genç bir sömürge, onun olduğunu kanıtlamak için ağır ihtimallere karşı çalışıyor
Sevdiği kıza akıl sağlığı ve sırayla şüphe ile mücadele ediyor
bu onun aklını tutar.


+ Mary'nin evliliği.+ Edmund Bosanquet, "Bir Toplum Annesi" nin yazarı
"Bir taç yakalamak" vb.

Sormanın ilk seferinde kamu levhasını güvence altına almak-bu
Yazarın neredeyse benzersiz kaydı. Kalmaya geldiği toplanabilir
"A günlerinden beri elde ettiği ilerici başarılardan
Toplum Anne. "Bu roman, seleflerini takip ediyor
Ortalama insan kalbine aynı doğrudan çekicilik. Onların okuyucuları
Binlerce ve on binlerce kişi hakkında bir şeyler bilmek için sevinecek
Kahraman ve onun yollu evliliği.


+ Büyüleyici mesafe.+ Lilian Arnold, "The Storm-Dog" un yazarı
vesaire.

Bu, gelişmede görünen bir aşk hikayesi
işler nadiren göründükleri ve en tutkulu olan
Ekler nadiren saf nedene dayanır. Macera
Londra'da kendi hayatını arayan kahraman çok şeyle anlatılıyor
mizah.


+ Ismarlama bir gelin.+ Fred Whishaw, "Nathalia" ın yazarı vb.

Bay Fred Whishaw'un Gallant Little'ın bu romanındaki açıklaması
Ulus, Finlandiya, kaçınılmaz bir erkek ve kadınla savaşmak
Eşikte karşı konulmaz devin emilimi hareket ediyor ve
okuyucuyu tutar. Her Fin, bir direnç, aktif veya pasiftir. Bazı
Akıllıca savaş, bazıları aptalca, ama hepsi kavga ve tüm kendini feda ediyor
Anavatan uğruna ve onun yok edici haklar ve ayrıcalıklar.


+ Salata günleri.+ "Uygunsuz Prue" nun yazarı tarafından "
Mülkiyet, "vb.

Bu eğlenceli roman, gençlik komedisi olarak adlandırılabilir, çünkü tasvir ediyor
İyi niyetli bir İngiliz bekarının istilası iyi niyetli bir
Mizahsız İrlandalı kız ve özgür ve kolay eğilimli ikiz genç adamlar.
Lisanslar Bay Weatherby, en çok kurban ve onun
yeğeni, Richard Torr, Oxford enfes, onu kurtarmaya çok çalışan
En çok denenmiş koşullar altında kendi ve amcasının haysiyeti. Bu bir
Erkeklerin ve kadınların güleceğini ve zevk alacağı rezervasyon yapın.


+ Sütundan Post'a.+ Alice M. Diehl, "Karşılamaz
Joan, "vb.

Bayan Diehl'in romanlarının birçok okuyucusu için mevcut hikaye olacak
daha ziyade kadın portrelerinde yeni bir kalkış. Kahramanın
Babasının demokratik fikirleriyle çelişen aristokrat iniş,
masalın çoğunun döndüğü pivot. Onun deneyimleri
karısı ve yine de her zaman karısı, çok büyüleyici bir
Yazarın gücünün hiçbirini kaybetmediğini gösteren romantizm.


+ İsyanda Callista.+ Olivia Ramsey, "
Önemi "vb.

Bu zarif aşk hikayesi büyük bir cazibe ve beceri ile anlatılır. Güzel
Kız, olumsuz koşullar boyunca monoton bir şekilde liderlik etmeye zorlanır
izole bir köyde varlık. Burada keşfedildi
Karakter gücü güçlü olan varlıklı Bruce Armadale
çizilmiş. Londra şöhretinin göz kamaştırıcı bir dansçısı tehlikeli olarak tanıtıldı
sevgisi için rakip ve sevgilileri ayırma planı
ikna edici bir şekilde anlattı.


+ Londra için Fidye.+ J. S. Fletcher, "Bartenstein'ın yazarı
Durum "vb.

Bu henüz ortaya çıkan en büyüleyici kavramlardan biri
gerçekçi kurguda. Hafta ucundaki yabancının gelişinden
Başbakanın geri çekilmesi, on milyona olan talebi ile
Londra için fidye olarak sterlin, sonuna kadar,
Anlatı dikkati zorlar. Bay Fletcher bu hikayede aştı
kendisi.


+ Galler'de Melekler.+ Margam Jones tarafından "
Canlanma, "vb.

Geçen yüzyılda Galce hayatının bir hikayesi, sadakatle ve
Canlı bir şekilde, sempatik bir hayal gücünün parıltısında, sevinçler ve üzüntüler
Kelt ruhunun ve merkezi teması için çok önemli
gerçek yaşam sorunu. Burada kurgu sevgilisi sürekli olacak
Yeni bir şekilde giyinmiş gizli hayatın gizemli bir vahiyiyle büyülenmiş
manevi psikoloji elbisesi.


+ Conquest'in Fiyatı.+ Ellen Ada Smith tarafından "
Hapishane, "vb.

Hikayenin ayarı kısmen Batı Ülkesinde ve kısmen ortasında
Londra müzikal yaşamının değişiklikleri ve şansı. Yükselen bir yıldız olarak,
Sigismund Wirth, sadece başarılı olabileceği için mutludur. Nihayet onun
Zayıflık keşfedildi ve kendi başına elde edilen son zaferi
Bu akıllı romanda gösterilmiştir.


+ İnanç ve Sadakatsiz.+ James Blyth, "Rubina", "şaşkınlık" yazarı
vesaire.

Bu roman bir kadının sevgisinin incelenmesidir. Tema ile geliştirildi
Hediyeler olan dokunuşun kesinliği ve vizyonun netliği
yaşam ve sanat deneyiminin. Yazarınki kadar çekici
önceki çalışmalar ve parlak kalem galerisine dikkate değer bir ek
Güzel, zayıf kadın portreleri.


+ Kırmızı Düğün.+ E. Scott Gillies, "Bir Spark On Steel" in yazarı
vesaire.

Roman, tarihin en fırtına dönemlerinden biri ve
Her biri o kadar güçlü olan iki yayla klanı arasındaki şiddetli kan davası
Elizabeth, İngiltere için dostluklarını kazanmaya çalıştı.
İskoç Egemen, James IV. Bu bir aşk ve kıskançlık hikayesi ve
Tüm engeller karşısında gerçek sevgilinin kademeli başarısı.


+ Çevre.+ Bayan A. M. Floyer tarafından.

Hikaye, çevrenin karakter üzerindeki etkisini göstermektedir. .
Arsa, amatory, esprili ve başka türlü bölümlerden oluşur.
her zaman uygun unsurlarında olmayan insanların hayatları. Olması gerekiyor
Dövülmüş pist dışında bir şey seven herkese hitap.


Son Popüler Romanlar

Her biri altı şilin

Bu romanların birçoğu geçen yılın başarılarıydı. Bazıları ulaşıldı
İkinci bir baskının ve hatta üçüncü bir baskının ayrımı
"Crooning Suyun Cazibesi" ile on üçüncü baskı için çağrıldı.

  Smoky Nehri'nde Aşk Theodore G. Roberts
  Ekim Clover George Wouil
  Paramount Shop H. Maxwell
  Tehlikede olan bir servet Nat Gould
  Avrasya Henry Bruce
  Scilly E.J. Tiddy labirent
  Etelka stanley ford
  Sosyal masum R. St. John Colthurst
  Yeşil Kız Bayan Henry Tippett
  "Coronet" ile aptalın bilgeliği
  Zor karısı R. Penley
  Lot'un karısı A. M. Judd
  Bir Memur ve A-- E.D. Henderson
  Genç Havva ve Yaşlı Adam Tom Galon
  Anonim Vaudevillians
  Bir avuç gün Hal D'Arcy
  Crossroads D.H. Dennis
  Açık parmaklar ve koyu gözler vincent collier
  Arabadaki Adam Alan Raleigh
  Crooning Water Marion Hill'in cazibesi
  Bir akran tarafından tuzak ördek
  Levity Hicks Tom Gallon
  Alty M.E. Francis'imiz
  Queer küçük Jane Curtis Yorke
  Bir Coronet Edmund Bosanquet yakalamak
  Diğer dünyanın evi Violet Tweedale
  Tek hapishane Ellen Ada Smith
  Önemli olmayan bir kız Olivia Ramsey
  Sarsıntısız ateş Alice Gerstenberg
  Pazarda Mary H. Maxwell
  Emsal Dua Amy J. Baker
  Küçük Maister R. H. Forster
  Love's Sentinel Florence Warden
  Eşsiz Joan Alice M. Diehl
  Yılların Vizyonu Curtis Yorke
  Amerikalı karısı George H. Jessop
  Tuhaf Wedlock R. Murray Gilchrist
  İnce Buz Anne Weaver
  Bir Durum Kurbanı Charles Loewenthal
                                   (Düşük yığınlar)



Dünyanın en sevdiği yazar

Athenaeum, 10 Haziran 1911, diyor ki:-"Tüm yaşayan yazarlar Bay tarafından yönetiliyor
Nat Gould ve geçmişin büyükleri, Dumas sadece onu aşıyor
popülerlik."

Gerçek, 22 Ocak 1913, diyor ki:-"Yaşamın en popüler olanı
romancılar? Bay Nat Gould kolayca ve tartışılmaz bir şekilde ilk sırada yer alıyor. "


Nat Gould'un romanları

Satışlar artık dokuz milyon kopyayı aşıyor!

Nat Gould'un yeni 6/- romanı


Aşk İçin Bir Kumar

[Nisan 1914'te hazır]

Bay Nat Gould'un tüm yeni romanları şimdi başlangıçta 6'lı yıllarda yayınlanacak.
Crown 8vo., Yakışıklı kumaş yaldızlı, 300 sayfadan fazla, sarmalayıcı ile
Üç renk. Ayrıca John Long's'ta aynı anda verilecekler
3'lerde sömürge kütüphanesi. 6d., Kumaş, özel tasarımla, ayrıca sarıcı
üç renkte; ve 2s. 6d. Üç renkte sert kağıt kapakları ile. Son zamanlarda yayınlandı ve yukarıdakilerle üniforma

Söz konusu bir servet

[Üçüncü Baskı.]

Bunun yayınlanmasına dikkat çekici başarı katıldı, Bay Nat Gould's
Başlangıçta 6'larda yayınlanacak ilk roman. Büyük İlk Baskı
Yakında tükendi ve ikinci ve üçüncü baskılar çağrıldı,
Böylece Bay Nat Gould'un kütüphanede çok büyük bir takipçisi olduğunu kanıtlamak
ve sömürge formu.

N.B.-Messrs. John Long, tüm Bay Nat Gould'un tek yayıncılarıdır
Yeni romanlar ve çıktıyı kontrol edin. Uzun bir koşu sağlamak için
Kütüphane ve sömürge baskıları 1'leri yayınlamayacaklar. net baskı
En az bir yıla kadar ve 6d. İki yıldan fazla süreye kadar baskı
Daha pahalı baskının yayınlanması. Ama bu arada
Olağan periyodik 6d olacak. Bay Nat'ın Roman Sorunları
Zaten 2'lerde ortaya çıkmış olan Gould. ve 1s.


Nat Gould'un 1'li romanları. ve 2s.

Crown 8vo. Kağıt örtü, üç renk, 1s. açık; Kumaş yaldız, 2s.

   Bir ömür boyu şans
   Kralın favorisi
   Bir döküm
  *Hayalet atı
  *Lurch'de Sol
  *Sezonun en iyisi
   Oyunda iyi
   Tatt's üyesi
   Antrenörün Hazinesi
   Başlı delik

* Nat Gould'un yıllık, 1911, '12, '13.


Nat Gould'un 6d'deki romanları.

Büyük Demy 8vo., İplik dikili. Üç renkte çarpıcı kapak

  #21 Ocak 1914'te harika bir darbe

  *Bir çeteden biri
  *Satış katmanı
   Biraz haydut
  *Lady Trainer
  *Düz bir müdavim
  *Yüze Bir Şans
  *Bir Sporting Squatter
   Halkın evcil hayvanı
  *Şarj cihazı ve kovalayıcı
   Piyango Colt
   Şans vuruşu
  *En yüksek ağırlık
  #Kralın Favori Nisan 1914
  *Dapple grisi
  *Whirlwind'in yılı
  *Küçük Merak
   Elinde Bir Kuş
  *Buckjumper
  *Jokey intikamı
   Ahırın seçimi
  #Çalınan yarışçı
  #Pervasız bir sahip
  #ROARER
  #Şanslı ayakkabı
   Çim kraliçesi
  #A Cast, Temmuz 1914

* Ayrıca 2'lerde. Resim panoları ve 2s, 6d. kumaş yaldız.

# Ayrıca 2S'de. Bez yaldız ve 1s. net kağıt.



Nat Gould'un Yıllık, 1914

Broşür

(Onikinci Yıl)

Akıllıca resimli. Üç renkte örtün. Kağıt, iplik dikili, 1s.
Büyük Demy 8vo.

Ağustos sonu ihracat için hazır. Şimdi sipariş verin.



Sporun büyüsü

Kendi kendine yazılan Nat Gould'un hayat hikayesi olmak

50'den fazla önemli sporcu, yer ve at illüstrasyonu ile ve
Yazarın fotoğraf portresi. Demy 8vo. 370 sayfa, cömertçe
bağlı, yaldızlı üst. Fiyat 12s. 6d. açık.

Nat Gould'un romanlarının daha fazla listesi için sayfaya bakınız



+John Long'un ünlü 1/- net serisi+

N.b.-Bu serideki tüm ciltler en çekici bir şekilde bağlı
Üç renkli kapaklar, sanat kağıdı, iplik dikilmiş

+1914+ için yeni ciltler


+ Kalbimin Hayatı.+ Victoria Cross tarafından.

_ İlk olarak 1/- form._

Victoria Cross'un muazzam popülaritesi, elde ettiği şöhrete dayanıyor
"Anna Lombard" ve "Beş Gece" ve "Kalbimin Hayatı" nda bir
layık halef. Yoğun tutku ve dramatik bir hikaye
faiz.


+Hayatımın hikayesi+. Evelyn Thaw tarafından. 8 portresi ile
Başlıca karakterler. _ İlk yayınlandı._

Bu olağanüstü kitapta Evelyn Thaw kendini dünyaya bağlar ve
Şimdi ilk kez tüm yaşam tarihini tüm canlı olarak veriyor
detaylar.


+ Lena'nın Hayatı.+ W. N. Willis, Ex-M.P.

(Avustralya), "Neden Kızlar Yanlış Gidiyor" yazarı, "Beyaz Köle Pazarı"
_ ilk yayınlandı._

Son yıllarda çok az masal çok gerçekçi oldu ve kitap
Samimiyeti, tüm düşünen erkeklerin kalbine hitap etmeli ve
kadınlar. Bay W. N. Willis, kitapları onlarca satan bir yazardır
binlerce.


+ Sonnica.+ Vicente Blasco Ibanez, "Blood and Sand" yazarı, "
Katedralin Gölgesi "vb.

_ İlk yayınlandı._

Vicente Blasco Ibanez, modern okulun en parlak yazarıdır
İspanyol kurgusu ve bu cesur romanda muhtemelen onun
en iyi. "Sonnica" da yayıncılar bir saniye keşfettiklerine inanıyor
"Quo Vadis. "

+Zaten yayınlanmış ciltler+

  Yaşam Cezası Victoria Cross
  Beş Gece Victoria Cross
  Anna Lombard Victoria Cross
  Bir akran tarafından zorunlu bir eş
  Bir akran tarafından theo
  Bir akran tarafından araçları haklı çıkarmak
  Bir akran tarafından zor yol
  Spinster Hubert Galler
  Wilderness Hubert Galler'de Cynthia
  MR. Ve Bayan. Villiers Hubert Galler
  Albay Hughes Hubert Galler'in karısı
  Hilary Thornton Hubert Galler
  Bir insanlık rahibesi Bayan Stanley anahtarı
  Mükemmel bir tutku Bayan Stanley anahtarı
  Burnt Wings Bayan Stanley anahtarı
  Love's Fool Bayan Stanley anahtarı
  Folly's Gate James Blyth
  Karmaşık bir aşk ilişkisi James Blyth
  Easterby James Blyth üyesi
  Thora'nın dönüşümü James Blyth
  Ceza James Blyth
  Şaşkınlık James Blyth
  Rubina James Blyth
  Chicane Oliver Sandys
  Firelight Oliver Sandys'teki Kadın
  Kararname bayan x
  Balayı bayan günlüğü x
  Londra Fırtına F. Dickberry
  Bir toplum annesi Edmund Bosanquet
  Ben de Amy J. Baker'ı tanıyorum
  Yinelenen ölüm A. C. Fox-Davies
  Bir ev Jerrard Syrett
  Cleodora Carlton Dawe İtirafları
  Berlin Mahkemesi'nin gizli tarihi Henry W. Fischer
  Mighty Mayfair "Coronet"
  Anonim bir prenses itirafları
  Uygunsuz Prue Anonim
  "Uygunsuz Prue" nin bulundurma yazarı fiyatı
  Pauline Kessler'in "The Adventures
                                                John Johns "


John Long's 1/- Net (kumaş) romanları

_Crown 8vo. Kumaş yaldız. Üç renkte sarmalayıcılar_

1914 için yeni ciltler

  Crooning Water Marion Hill'in cazibesi
  Ana yoldan Victor L. Whitechurch
  Fırtına-Köpek Lilian Arnold
  Gerçekçi E. Temple Thurston

_Volumes zaten yayınlandı_

  Büyük Eşcinsel Yol Tom Galon
  Ana amacı Harold Bindloss
  Maske William Le Queux
  İnanç ve Navarre için Wynne
  Kisping fincan ikinci Campbell Rae-Brown
  Büyük Newmarket Myster Campbell Rae-Brown
  Bir Jilt's Journal Rita
  Ada Vernham-Aktris Richard Marsh
  Haddon Hall J. E. Muddock'un tatlı "bebek"
  Eski Sadakat Hubert Galler

+John Long's 7d. Net (kumaş) romanlar+

Daha pahalı biçimde olan yeni bir telif hakkı romanları dizisi
belirgin başarı elde edildi. Yeni ayarlanan net tipte basılmıştır.
İyi kağıt, zevkle kırmızı bezle bağlı, tam yaldızlı,
Üç renkte çekici resimli sargı. Her birimin bir
Her ikisi de Art Paper'da, ön parçası ile dekoratif başlık sayfası.

+_ 1914_+için hacimler

  19 Denizden Bir Gelin (2. Şubat) Guy Boothby
  33 Altın Rayı (2. Şubat) Harold Bindloss
  23 Çim dul (2. Mart) Dorothea Gerard
  25 Gri Kız (2. Mar. ) Curtis Yorke
  24 üç silahlı (1 Nisan) Harold Bindloss
  38 Alty (1 Nisan) M. E. Francis
  34 Mollie Deverill (4 Mayıs) Curtis Yorke
  39 Bellek Köşesi (4 Mayıs) Tom Galon
  35 Görkemli Bir Yalan (25 Mayıs) Dorothea Gerard
  40 Bartenstein davası (25 Mayıs) J. S. Fletcher
  36 Somasco Alton (22 Haziran) Harold Bindloss
  37 Sorumsuz Kitty (22 Haziran) Curtis Yorke

+_Volumes şimdi hazır_+

   1 Baba Anthony Robert Buchanan
   2 Delilah Karold Bindloss
   3 Sadece Betty Curtis Yorke
   4 Gizem Bahçesi Richard Marsh
   Çar Guy Boothby'ye rağmen 5
   6 örtülü adam william le queux
   7 Jasper Standish Rita'nın günahı
   8 Sınır belası Bertram Mitford
   9 Wayward Anne Curtis Yorke
  10 Büyük Güç Harold Bindloss
  11 Bir Kabine Gizli Guy Boothby
  12 İstar William Le Queux'un Gözü
  13 Bir Kadın Mükemmelleştirildi Richard Marsh
  14 ikiyüzlü ve günahkar menekşe tweedale
  15 Sessiz Ev Fergus Hume
  16 Satın Alma Hakkında Harold Bindloss
  17 Diğer Sara Curtis Yorke
  18 Küçük Josephine L.T. Meade
  20 Manyetik Kız Richard Marsh
  21 Matheson Money Florence Warden
  22 Kızıl zambak crommelin
  26 Adanın Leydi Guy Boothby
  27 Beyaz El ve Black Bertram Mitford
  28 Çalınan İmparator Bayan Hugh Fraser
  29 Günlük Helen Mathers'ın bir adamı
  30 Parasız Milyoner David C. Murray
  Zincir Headon Hill'de 31 Bağlantı
  32 Masum bir sahtekâr Maxwell Gray



+John Long'un yeni 6d. (Kağıt) romanlar+

Üçte basılan önde gelen sanatçıların yeni, güncel kapak tasarımları
sanat kağıdındaki renkler, şimdiye kadar süsleyen en etkili olanlardır
Sixpenny Serisi. Bu, yerleşik popülaritesi ile birlikte
Yazarlar, John Long'un 6d'sini sağlayacak. (Kağıt) Romanlar ilk sırada
kamuoyu saygısı. İyi kağıt, net bir tip. İplik dikildi. 9 inç boyutu
6 tarafından.


1914 için ciltler

  1. Şehirde bir şey Florence Warden
  2. Turnpike House Fergus Hume
  3. Yaz Midness Mrs. Lovett Cameron
  4. Bayan. Musgrave ve kocası Richard Marsh
  5. Hagar Helen Mathers'ın günahı
  6. Delphine Curtis Yorke
  7. Hain ve True John Bloundelle-Burton
  8. Diğer Bayan. Jacobs Bayan Campbell Praed
  9. Mountenoy John Strange Winter'ın Kontesi
 10. Monica L. T. Meade'nin Wooing
 11. Dünya Ustaları George Griffith
 12. İtalyan karısı Lucas Cleeve
 13. No. 3, Square Floransa Müdürü
 14. Bayan Arnott'un Evliliği Richard Marsh
 15. Üç günlük terör J. S. Fletcher
 16. The Juggler ve Soul Helen Mathers
 17. Aşk Hasatı C. Ranger Gull
 18. Acı Meyve Bayan Lovett Cameron
 19. Peçe Adeline Çavuşunun Altında
 20. Brangwyn Gizemi David Christie Murray
 21. Kaçak Anne Bayan Campbell Praed
 22. Yaz aylarında Mary E. Mann
 23. Bir jilt's Journal Rita
 24. Scarlet Seal Dick Donovan

N.B.-İlk sekiz 16 Mart'ta yayınlanacak. O zaman olacak
Bir aylık bir aralık, 20 Nisan'dan başlayarak, ciltler
27 Temmuz'a kadar iki haftada bir, her seferinde iki görünüm.



Genel literatür


+ Oscar Wilde ve ben.+ Lord Alfred Douglas tarafından. Nadir portrelerle
ve illüstrasyonlar. Demy 8vo. Fiyat 10s. 6_D._ Net.

Oscar Wilde'ın biyografilerinden bazıları sadece başını sallayan kişilerdir
Onunla tanıştı ve diğerlerinin hiç tanışması yoktu. Ama
Yazıları Wilde'larla bağlantılı bir isim var ve
İkincisi sadece önemli-Lord Alfred Douglas'ın adı. Sonrasında
Uzun yıllar Lord Alfred sessizliği kırmaya ve vermeye karar verdi.
Wilde ile Wilde ile ilişkileri hakkında gerçek gerçekler
trajedisi ve ölüm zamanına kadar şöhretinin zirvesindeydi. "Oscar
Wilde ve ben "ile uğraştığı için ciddi bir taraf içeriyor
Bu dostluğun Lord Alfred'e getirdiği ciddi felaketler. BT
tamamen edebi yönünün analizinde başka bir tarafa sahip
Wilde'ın çalışması; Ve çok sayıda fıkra ve Wilde sözleri
daha önce hiç basılmamış olan dahil. Ayrıca bir hesap verir
en önde gelen kişileri içeren Wilde Circle
dönem. Lord Alfred Douglas'ın Edebi Hediyeleri En Kötü Düşmanı İçinde
Şüphesiz ve bu çalışma, büyük kişisel ithalatının yanı sıra,
Oscar'ın etrafında büyüyen yanlış olanı sessizce ver
Wilde geleneği.


Belçika, kralları, krallığı ve insanları. John de Courcy tarafından
MacDonnell.  Tamamen resimli. Demy 8vo.  Fiyat 15_s._ net.

Leopold I., Leopold II'nin hayatları ve Kral Albert
şimdiye kadar saklanan samimi detay zenginliği, gerçek
Belçika Devrimi'nin Hikayesi, herhangi bir İngiliz yazar tarafından anlatılmamış
Ve bu, tüm önde gelen insanlar hakkında yeni ve ilginç
Belçika, telif haklarından anarşistlere. Yazar Belçikalı anlatıyor
insanlar, yaşam tarzları, tasarrufları, endüstrileri-ülke
Kendisi, ormanlar, madencilik bölgeleri, kalabalık şehirler-ve
Belçika siyasetinin birçok yönüne yeni ışık atıyor.


+ Afrika'nın Tahvilleri.+ Owen Letcher, F.R.G.S., "Big Game
Kuzeydoğu Rodos'ta avcılık. "
Fotoğraflar ve bir harita. Demy 8vo. Fiyat 12_S._ 6_D._ NET.

Bay Owen Letcher, geçmiş onbirini geçiren genç bir İngiliz
Afrika'da yıllar ve neredeyse bilinmeyen kısımlarına girdi
Karanlık kıtayı büyük oyunu avlamak ve hayatlarını karşılamak için
yerliler, en uzak köşelerinde sakinler. Onun dışında oldukça
gezgin, sporcu ve doğal öğrenciye değer
Tarih, kitap dikkat çekici bir insan ilgisine sahiptir. Bay Letcher
Afrika'yı Cape Town'dan Firavunların şehrine tanıyor ve
Çalışma, güneyde çok az bilinen araziyi kapsar,
Kuzey-Batı ve Kuzeydoğu Rodos, Nyasaland, İngiliz Doğu
Afrika ve Uganda, coğrafi açıdan esasları
şüphesiz.


+ Madame du Barry.+ Edmond ve Jules de Goncourt tarafından. Photogravure ile ve
Çok sayıda başka portre. Demy 8vo. Fiyat 12_s_. 6_D_. açık.

En muhteşem dakika ve gerçekçi örneklerden biri
Biyografi bulunacak. Tüm bunları elde etmek için hiçbir acı çekilmedi
Bilgiler, olağanüstü kadına atıfta bulunarak,
Küçük Fransız kasabası Vaucouleurs'ta evlilik dışı doğdu,
XV. Louis Metresi ve pervasız savurganlık kariyerinden sonra
Giyotin üzerinde öldü.


+ Toplumun Hikayeleri.+ Charles E. Jerningham (_truth_ "ın" Marmaduke ").
Çok sayıda portreyle. Demy 8vo. Fiyat 10_s_. 6_D_. açık.

Mayfair'in kulüpleri ve çizim odası arasında geçirdiği hayatında
Yazar (yirmi yılı aşkın bir süredir _truth_ of "Marmaduke")
Toplumun dolaplarında gizlenen iskeletlere aşina olun,
Ve daha iyi veya mutlu bir şekilde donanımlı olan günün yazarı yok
bir sosyal hicivin işlevini yerine getirmek. + Amaç: Yansımalar ve Kazıklar.+ Hubert Galler tarafından. İle
Portre. Crown 8vo. Fiyat 5_S_. açık.

Bay Hubert Galler'in bu kitaptaki nesnesi,
bir stil ve modern zorunluluklarla uyumlu bir pusula içinde
alışkanlıklar. Artık onu hareket ettiren ipleri çeken gizli operatör değil
Kuklalar, perdeyi bir kenara çeker, kendi kişisinde görünür ve
Bu tür emici ve hayati konular hakkında okuyucularıyla tanışır
Yaşam ve ölüm, etik, seks ve güzellik olarak.


+ Hounds.+ Frank Townend Barton, M.R.C.V.S. 37 illüstrasyon ile
Fotoğraflar. Crown 8vo. Fiyat 5_S_. açık.

En önemlisi ile ilgili tamamen yeni ve orijinal bir çalışma
Hounds çeşitleri. Her çeşit tamamen ele alınır, sadece değil
konformasyonla ilgili olarak, ancak
Besleme, üreme, yetiştirme, gösterme, sağlık ve spor vb.


+Artegal: Bir Drama; Şiirler ve Balladlar.+ B. C. Hardy, yazarı
"Hainault Philippa ve Times," "Princesse de Lamballe," vb.
Crown 8vo. Fiyat 3_S_. 6_D_. açık.


+ Okyanus ortasında miras bırakıldı.+ Blanche Adelaide Brock, "Ateşin yazarı
Fanteziler, "vb. Crown 8vo. Fiyat 3_S_, 6_D_. Net. Ayette bir hikaye.


+ Geç yeni başlayanlar için golf.+ Henry Hughes (bunlardan biri). İle
Özel olarak iş için çekilen fotoğraflardan otuz iki resim.
FCAP. 8vo. Fiyat 1_S_. açık. Üçüncü ve Gözden Geçirilmiş Baskı.

_ Golf of Golf_ diyor ki: "Her inme ve kulüp dikkatli bir şekilde açıklanır.
Mükemmel bir Shillingsworth. "



_Recence yayınlandı_


+ Eugene de Beauharnais: Napolyon'un evlat edinilmiş oğlu.+ Violette M. tarafından
Montagu, "Sophie Dawes, Chantilly Kraliçesi" nin yazarı, "İskoçya
Paris'te Kolej, "vb. 24 portre ve illüstrasyon ile. Demy 8vo.
Fiyat 15_S_. açık.


+ Robespierre ve sevdiği kadınlar.+ Hector Fleischmann, İngilizce
Dr. A.S. Rappoport. Photogravure ve 19 Diğer
Portreler. Demy 8vo. Fiyat 13_S_. 6_D_. açık.


+Rose Bertin: Marie Antoinette Mahkemesinde Moda Yaratıcısı.+
Emile Langlade tarafından. Dr. A. S. Rappoport tarafından İngilizce versiyonu. İle
Fotogravür ve 24 portreler. Demy 8vo. Fiyat 12_s_. 6_D_. açık.


+ Fleet Caddesi'nde Bohem Günleri.+ Bir gazeteci tarafından. Demy 8vo. Fiyat 10_s_.
6_D_. açık.


+Pirenelerde Seyahatler: Andorra ve Barcelona'dan Sahil dahil
Carcassonne.
"Mandalay," vb. 4 resimde renkte 158
Çizimler ve bir harita. Demy 8vo. Fiyat 10_s_. 6_D_. açık.


+ Gun Dogs.+ Frank Townend Barton, M.R.C.V.S., "Terriers:
Puanları ve yönetimi. "Fotoğraflardan 46 resim ile.
Crown 8vo. Fiyat 5_S_. açık.


+ Ev Egzersizi ve Sağlık: Sinirlere Beş Dakika Bakımı.+
Sadece güçten ziyade sağlık için egzersiz sistemi. İle
Percival G. Masters, B.A. Cantab. 32 çizim ile. Crown 8vo.
Fiyat 2_S_. 6_D_. açık. Sağlığı teşvik etmek için tasarlanmış bir egzersiz sistemi,
Ve sadece kas gelişimi değil. Özellikle inşa etmeyi amaçlıyor
sinir sistemi. [İkinci ve Gözden Geçirilmiş Baskı.]


+ Meslek olarak mühendislik.+ A. P. M. Fleming, M.I.E.E. ve R.W.
Bailey, Wh.sc.  Crown 8vo. Fiyat 2_S_. 6_D_. açık.


"Mühendislik faaliyeti alanının genel bir taslağını verir ve setler
tatmin edici eğitim almak için mevcut tesisler ve
Önde gelen mühendisliğe giriş koşulları ile istihdam
kurumlar. "--_ times._


John Long, Ltd., 12, 13 & 14, Norris St., Haymarket, Londra



Londra: William Clowes and Sons, Ltd.


      * * * * * *


[Transcriber'ın notu: İtalik metin _underscores_ ile gösterilir;
Kalın metin +artı işaretleri +ile gösterilir.










Projenin Sonu Gutenberg istiridye e -kitabı, bir akran tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OYSTER ***

***** This file should be named 35217.txt or 35217.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/2/1/35217/

Produced by Andrew Sly, Al Haines and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
