*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Setons (Setons)
Yazar: O. Douglas
Yayın Tarihi: February 8, 2011 [EBook #35218]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35218
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Setons, by O. Douglas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Setons

Author: O. Douglas

Release Date: February 8, 2011 [EBook #35218]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SETONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly, Al Haines ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi










_The setons_


_İle_

_O. Douglas_

_ "Hindistan'da Olivia", "Penny Plain" vb.




_Hodder ve Stoughton Limited_

_LONDRA_





  _First Edition Ekim 1917_ yayınlandı
       _Riprinted Aralık 1917_
           _ "Mart 1918_
           _ "Ağustos 1918_
           _ "Şubat 1919_
           _ "Kasım 1919_
           _ "Ağustos 1920_
           _ "Ekim 1920_
           _ "Ocak 1921_
           _ "Nisan 1921_
           _ "Ocak 1922_
           _ "Şubat 1922_
           _ "Haziran 1922_
           _ "Eylül 1922_
           _ "Ocak 1923_
           _ "Haziran 1923_
           _ "Kasım 1923_
           _ "Ocak 1924_
           _ "Eylül 1924_
           _ "Mayıs 1925_
           _ "Şubat 1926_
           _ "Temmuz 1926_
           _ "Mart 1927_
           _ "Temmuz 1927_
           _ "Haziran 1928_
           _ "Eylül 1928_




Hodder & Stoughton, Limited için Büyük Britanya'da yazılı ve basılmıştır.
  C. Tinling & Co., Ltd., Liverpool, Londra ve Prescot._




O. Douglas'ın romanları

  _Penny Plain_
  _The setons_
  Hindistan'da _olivia_
  _Ann ve annesi_
  _Pink şeker_
  _The uygun yer_
  Common_ için _eliza

Hodder ve Stoughton Ltd., Londra.




İLE

Annem

Anısına

İki oğlu

_ Ülkelerinin ihtişamını aradılar, Tanrı'nın ihtişamını görüyorlar_




_CHAPTER I_

  "Bakeeats'e bak, iyi Angelica,
  Maliyet için yedek değil. "
          _Romeo ve juliet._


Glasgow'da bir Kasım gecesi.

Bay Thomson her akşam getiren elektrikli tramvaydan çıktı
onu işten, düzgün bir şekilde gelene kadar yolda hızlı bir şekilde yürüdü
_jeanieville_ sütunda kesilmiş villa, neredeyse paça
Gravelled Path, kendini mandalıyla içeri al, arkadaki kapıyı kapat
O ve ağladı, "Sen orada mısın, anne? Mamma, orada mısın?"

Dört ve yirmi yıllık evlilikten sonra John Thomson hala ağladı
Eve girdiği anda karısı Jeanie.

Bayan Thomson yemek odasından çıktı ve kocasının almasına yardım etti
ceketinden.

"Evin, Papa," dedi "ve güzel zaman içinde. Şimdi hepimiz
Kıyafetlerimizi değiştirmeden önce çayımızı salonda rahatlayın.
(Jessie, Annie Papa's'ın in.) Eşyalarınız yatağa yerleştirildi,
John, ve altın saplamalarını bir elbise gömleğine koydum-ama whit
Taşınıyorsun John? "

John Thomson parselini oldukça utanç verici gördü. "Bu bir
Partiniz için Pine-Apple, Mamma. Ben bir meyve dükkanına bakıyordum
Ma araba için bekliyordum ve ben sadece almak için bir fikir aldım. Değil, "o
"Ama kalaylı olanları tercih ettiğim şey."

Bayan Thomson kocasının kolunu onaylayarak okşadı. "Şey, bu gerçekti
Dikkat et, Papa. Masaya iyi bakacak. Jessie, "ona
o anda mutfaktan lobiye giren kızı, "Al
başka bir meyve yemeği aşağı. İşte Papa eve bir çam elemanı getirin
parti."

"Çay içeri, Mamma," dedi Jessie; Sonra parseli ondan aldı
Baba ve kolunu tutmak onu yemek odasına çekti, hepsini konuştu
zaman. "Hadi Papa ve masayı görün. İyi görünüyor ve
Pine-Apple ona bir bitiş verecek. Skinner'dan bir önemsememiz var ve
Meringes ve kayısı sufle ve ---- "

"Şimdi, Jessie," Bayan Thomson içeri girdi, "Papa veya
Sosis soğuyacak. Rubbert ve Alick nerede? Hazır olacağız
bu oranda saat sekizde. "

Konuşurken, küçük oğlu Alick, odaya girdi ve
ekranda şaşkınlık gibi davrandı. "Bunu şık bir şekilde yapmıyoruz, ha?" dedi ve oynak yaptı
Gümüş bir çikolata yemeğine dalın. Jessie onu ceketinden yakaladı ve
Scruffle'da yemek üzüldü ve çikolatalar
kumaş.

"Ah, anne!" öfkeli Jessie'yi ağladı, "Bak ne yaptı. O
bir işkenceden başka bir şey yok. "Çikolataları alarak ona baktı
Kardeşinde büyük onaylamama ile omuz. "Senin gibi bir manzara
çok da. Saçını düz yalan söyleyemezsen gelmezsin
partiye. Dikkat edin. "

Alick fare renkli kilitlerini fırlattı ve hiçbir şekilde bakmadı
keyifsiz. "Zaten kendi hatan," dedi; "Demek istemedim
Eski tatlılarını dök. Hadi anne ve bize çayımızı ver
O Rab onun ihtişamında yalnız; "ve yarısı taşıyor, yarısı onu sürüklüyor
Anne, yemek odasından ayrıldı.

Jessie çikolataları geri koydu ve parlayan bezi yumuşattı.

"O korkunç bir çocuk, Papa," dedi.
Bir d'OYLEY'nin dantel kenarı. "Her zaman bir yaramazlıktan kalma."

"Ay, Jessie," dedi babası, "o vahşi bir laddie, ama gerçek
iyi niyetli. Annen bizi arıyor. Çayına gel. BEN
sosis kokusu olabilir. "

Salonda ailenin geri kalanını masaya oturttular. Bayan.
Thomson, şişman kahverengi bir çaydanlıktan çay döküyordu; Alick, dört ile
tabağına yığılmış yarım ekmek, zaten başlamışken
Robert ondan önce bir kitapla oturdu, dirsekleri
masa, parmakları kulaklarında. Jessie onun yerine kaydı ve yardım etti
Kendisi bir parça ekmeğe.

"Keşke anne," dedi, bir tereyağı topladı, "sen
Geceye çay için sosis almamıştı. Bu korkunç bir koku
ev."

Bayan Thomson, ağzına kaldırdığı bardağı bıraktı.

"Eminim, Jessie," dedi, "memnun edeceksiniz.
Evde yemek kokusu? Ve sosis gibi güzel bir koku,
fazla."

"Akşamları çok yaygın bir koku," diye devam etti Jessie. "BEN
Keşke geç akşam yemeği yemiş olsaydı. Simpsons var ve Muriel bunu yapıyor
Oldukça farklı hissediyorsun; daha rafine. "

"Muriel Simpson'ın Daft'ı," diye koy; "Ewan, onun koyulduğunu söylüyor
Annesi onu bir İngiliz okuluna göndermeye hazır. O olmak istemiyor
İngilizce yaptı. "

"Aksanını iyileştirmek için," dedi Jessie. "Seninki korkunç bir şey."

Alick alaycı bir şekilde güldü ve bir clipt ve kıyma ile konuşmaya başladı
"İngilizce" olduğuna inandığı moda.

"Alick! Dur," dedi annesi. "Kız kardeşini ağırlaştırma."

Jessie başını fırlattı.

"Beni ağırlaştırmıyor, sadece kendini aptal yerine koyuyor."

"Papa," dedi Alick, babasına hitap ediyor, "Elbette İngiliz
Korkunç aptalca. "

Bay Thomson'un ağzı doluydu, ama barışçıl bir şekilde cevap verdi, "
Avantajlarımız vardı, Alick, ama iyi demek istiyorlar. "

"Mebbe iyi demek," dedi Alick, "ama onlar _sound_ gey daft."

Robert aynı anda yemek ve okuyordu ve hayır ödüyordu
konuşmaya dikkat, ama şimdi kupasından geçti.
Anne ve sordu, "Kim gece gece geliyor?"

"Şey," dedi annesi, "rahat" ı çaydanlıktan kaldırarak, "
Çoğunlukla Jessie'nin arkadaşları. Bazıları hiç görmedim. "

"Keşke anne," dedi Jessie, "beni Hendrys'e sormamın
ve taylors. Hendrys çok çirkin görünüyor ve Bay Taylor'ın
çok yaygın. "

"Gerçekten, Jessie," diye karşılık verdi annesi, "Seni duymayı merak ediyorum.
Hendrys benim en eski arkadaşlarım ve başarılı kadınlar yaşamıyor; ve
Bay Taylor için, eminim ki gerçekten şaka ve büyük bir yardım var
'akşam.'"

"Kadife paltosunu giyecek," dedi Robert.

"Demeye cesaret ediyorum," dedi Jessie. "Velveteen ceket gerçekten: ne olduğunu biliyorsun
Buna mı diyor?-onun 'Splush Jaicket'. '

"Taylor, Toffy Wee Cesedi," dedi Bay Thomson "ama iyi bir Hıristiyan
Adam. Yirmi yıldır Şabat Okulu'nun müdürü
Ve bir günü neredeyse hiç kaçırmadı. Hepsi kiliseden mi, mamma?
M'Roberts veya Andersons'a sormayı düşünmedin mi? "

"Ah, Papa!" dedi Jessie, çaresizce geri döndü.

"Onların sorunu ne, Jessie?" diye sordu Bay Thomson. "Onlar değil mi
Senin için yeterince iyi mi? "

"Uch, Papa, bu değil. Ama bunun gibi güzel bir parti olmasını istiyorum
Simpsons verir. Partileri asla çukurlu görünümlü olarak şımarık olmamaları
insanlar. Her şey böyle fakir bir kiliseye gidiyor. Bay demiyorum
Seton kimse kadar iyi değil, ama kilisedeki insanlar
sınıf; Onlardan neredeyse biri bir kız tutmuyor. Neden gidemeyeceğimizi anlamıyorum
Pollokshields'de bir organ ve toplumun olduğu bir kilise. "

"Asla ona dikkat et," diye kırdı Bayan Thomson; "O aptalca bir kız. Başka
Sosis, Papa? "

"Hayır, anne. Hayır, teşekkürler."

"O zaman daha iyi ve giyinirdik," dedi Bayan Thomson. "Senin
Yatağında işler düzenlendi Papa ve ben sana güzel bir makyaj buldum
bağlamak."

"Asla yutma kuyruğumu giymeyeceğim mi?" diye sordu Thomson, kendisi ve onun
Karısı birlikte yukarı çıktı.

"'Deed, John, Jessie karar verdi."

Bay Thomson yatak odasına girdi ve onun ihtişamını inceledi.
Yatakta yatan akşam takım elbise, sonra bir düşünce onu vurdu.

"İşte Mamma," dedi. "Taylor'ın yutma kuyruğu yok ve ben
onun dışında hissetmesini istemezdi. Sadece Şabatımı giyeceğim
Ceket-Her neyse daha akıllıca. "

Bayan Thomson başka bir odadan içeri girdi ve soruyu düşündü.

"Bu da üzücü," dedi, "insanların sahip olduğunu görmesine izin vermemek
Dress-Clothes ve Bay Taylor'ın zihnin adamı olduğunu sanmıyorum-
Kendinden emin. Ayrıca, onu şirket tutacak başkaları da olacak; çok fazla
Onların tam elbisesini anlamayacak. Eminim asla olmazdı
Jessie olmasaydı bana geldi. Fikirleri var,
kız!"

O anda, Jessie, bir giyinme elbisesi ve saçlarıyla sarılmış
Geri alın, odaya geldi ve "Saçlarım ne olacak, anne?
Bunu rulolarda mı yoksa Grecian düğümünde mi yapıyorum? "

Bayan Thomson, başı bir tarafta ve korse ile düşündü
düğmede.

"Şey, Jessie, eminim söylemesi zor, ama bence kendim
Grecian daha nadirdir; Yine de, unutmayın, ruloları gerçekten çok seviyorum.
Ama acele et, iyi bir kız var ve gel ve kanca, o yeni için
Korse fuarı beni yener. "

"Tamam, anne," dedi Jessie. "Elbisemi giymeden önce geleceğim."

"Söylemeliyim John," dedi Bayan Thomson, kocasına dönerek, "Ben kıskanıyorum
Zayıf tutuyorsun, ancak bunun çok iyi yemek olduğunu düşünmeme rağmen
Böyle fakir bir cilde girer. O şişmanlıyım, bir yüküm
Kendim-ve bir manzara. "

"Hiç değil, Mamma," diye yanıtladı kocası; "Çok rahat görünüyorsun. Ben
Bu whippin'lerin kadınları sevmiyorum. "

"Şey, Papa, zarifler, zarif olduklarını söylemelisin ve
Giyinmesi kolay. Yeni bir elbise almak benim için bir düşünce. Acaba
Jessie, Annie'ye çaydanlığın iyi ısıtılmasını söylemeyi düşündü
Çayı aşıladı. Bir ucunda çay ve diğer tarafta kahve içeceğiz,
Ve bu beni düşünüyor Jessie'ye en iyi çay-cosy'yi çıkarmaya söz verdim-
Şerit iş haşhaşları ile beyaz saten. En üst çekmecede
En iyi gardırop! Koruma açık olmadan önce alsam iyi olur ve yapabilirim
uzatmak!"

Evin her yerinde hazırlık sesleri ve bir atmosfer vardı
Kaynatıcı heyecan. Alick'in sesi yüksek sesle duyuldu
Bilinmeyen bazı kişiler ona terlikleri geri getirecekti
-muhtemelen-istikrar vardı; Ayrıca tartan kravat. Annie üst kata koştu
Meringes'lerin geldiğini söyle ama krem ​​onların içinde değildi,
ayrı ayrı bir teneke içinde gelmişti ve Bayan Jessie'nin içeri girmesi
Kendine güvenemedi; bunun üzerine Jessie, saçları bir
Grecian düğümü, ama yine de bir giyinme ile kaplanmış, vermek için kaçtı
gerekli yardım.

Şu anda Bayan Thomson, siyah saten sıkı korse içine bağlandı
Boyuna yüksek ve pembe çiçekli brokarın önünde yapılmıştır. Alick
terliklerini buldu ve annesi ona sert, çok genişliğinde yardım etti
Eton yaka ve etini bağladı, bu da eti ile aynı tartandı.
Sonra Bay Thomson'un makyaj kravatının güvenli bir şekilde sabitlendiğini gördü.
arkasında ve ceket yakalı düzgün oturdu; Sonra kol içinde kol,
Çizim odasına indi.

Jeanieville'deki çizim odası ön kapının sol tarafındaydı
Girdiğinizde, yay penceresi ve iki yan pencereli büyük bir oda. BT
son zamanlarda kağıtlanmış, boyanmış ve yerini almıştı. Duvar kağıdı
büyük bir krizantem tasarımı ve ahşap işleri ile sarı idi
Spot veya lekesiz beyaz. Tavus kuşunun kalın axminster halısı
Mavi, sarı güllerle kalın bir şekilde kaplandı. Yaklaşık iki ayak durdu
Duvardan her yerde ve bu şekilde yapılan arama ile kaplandı
Oldukça başarısız bir şekilde bir parke gibi görünmeye çalışan keten
zemin. Duvarda parlak yaldızlı çerçevelerde birçok resim vardı,
elle boyanmış plaklar ve genişlemiş fotoğraflar ile değişir. "Süit"
Mobilya, eski altın olarak bilinen bir gölgede brokar ile kaplandı; Ve bir
Cam kapılara sahip yakışıklı dolap ve soluk mavi ile kaplı raflar
peluş, sırayla hoş anılar tutan makaleler
Thomsons-_rue de rivoli_'den sanat nesneleri
Geçen Temmuz ayında iki hafta boyunca Paris) ve inek-çizgiler ve oyma ayılar
Lucerne.

"Zihni seyahat gibi genişletmez" favori bir şeydi
Bay Thomson ve karısı asla cevap veremedi, "Bu doğru,
Papa, eminim. "

Geceye, partiye hazırlanırken, sandalyeler ve masalar
duvara ve salondan ve hatta çeşitli koltuklara geri itti
En iyi yatak odası en az fark edilecekleri yerlerde tanıtılmıştı;
Hollanda kapakları ile birkaç form fırıncıdan da işe alınmıştı.
vesileyle. Piyano, standa "Tesbih" ile açık durdu; .
Pembe kürelerindeki akkor ışıklar zaten yanmıştı ve
Ateş-küçük biri, çünkü oda şu anda ısınır-
Sarı döşenmiş ızgara.

Bay ve Bayan Thomson, bir an için bir an için durdu.
kendilerini şaşırtın.

"Şey, iyi," dedi Bay Thomson, karısı ateşe acele ederken
Düşen bir külçeyi süpürmek için. "Renkinizle başarılı oldun
Şema, anne, bunu söylemeliyim. Sarı ve beyaz neşeli ve
Halı mavisi ince bir kontrast oluşturur. Yeterince tadı var. "

Bayan Thomson, başı bir tarafta ile, gerçeği gördü.
Söylemek gerekirse, her ayrıntıda mükemmel görünüyordu, o zaman uzun bir süre verdi
iç çek.

"Tat hakkında bilmiyorum Papa," dedi; "Ama nasıl tutacağız
Bütün bu beyaz boya beni yeniyor. Ya ben olacağını düşünüyorum ya da
Jessie bunu yapmak zorunda kalacak. Buradaki Annie'ye güvenemedim, zavallı
kız! Böyle haşal yolları var. Şimdi Alick, "
Arkadan ona yayıldı, "Geceye iyi davranmaya çalışın ve utanç değil
Çok düşündüğü Simpsons'dan önce kız kardeşin. Bana söylendi
Ewan Simpson, partilerindeki Eton takımında mükemmel bir beyefendi. "

"Haw, Haw!" Alick'i alaycı bir şekilde güldü. "Kim beyefendi olmak istiyor?
Her neyse ben değil. Burada, Mamma, Wee Taylor'dan şarkı söylemesini isteyecek misin?
Uch, yap, o bir çizgi roman ---- "

"Alick," dedi babası yeniden canlandırarak. "Bay Taylor buraya gelmiyor
Gülmen için geceye. "

"Bunu biliyorum," dedi Alick, başını yuvarladı ve biraz bakıyor
abashed.

Jessie ve Robert'in girişi ailesinin dikkatini çekti.

Jessie odanın ortasında durdu ve yavaşça kendini döndü
ailesinin onu her bakış açısıyla görebileceğini.

"Beğendin mi, anne?" diye sordu.

"Evet, Jessie," dedi annesi yavaş yavaş, "Ben. Bayan White iyi iş çıkardı.
Etek güzel asılı ve imparatorluk stilinin haline geldiğini söylemeliyim
Size rağmen kendim için belini doğal yerinde tercih ediyorum. Yürümek
Kapıya-evet-Elegant. "

"Çok iyi, Jessie," dedi babası.

"Seviyor musun, Robert?" diye sordu Jessie. Robert kitabını bir anlığına bıraktı, kız kardeşine baktı, başını salladı
başı ve "Ucha" dedi, sonra ona geri döndü.

"Çok gurur duyuyorsun Jessie," dedi Alick; "Sence birisinin olduğunu düşünüyorsun."

"Boş ver, Jessie," dedi Bayan Thomson. "Emin misin var
Yeterli fincan? Kimse hem çay hem de kahve almayacak, ben
sanmak? Mebbe hariç Bay Taylor-Bence bu adamın var olduğunu düşünüyorum
Hem Diyabet Yiyor hem de İçiyor. Bana öyle geliyor söylemeliyim
Soğuk benzeri bir şey, ısırık olmadan sekizden ona oturmalarına izin vermek için. Benim
Yol onları altıda davet etmek ve onlara doyurucu bir çay vermekti ve
Sonra onda akşam yemeği, limonata ve reçel tartletleri ve meyveleri vardı ve ben
Elbette hiçbir şey daha güzel olamazdı. Birçoğu bana dedi ki, 'Bayan
Thomson, partileriniz gibi parti değiller; Onlar o doyurucu. '
Bir fincanla tezahürat etmedikleri akşamlara nasıl başlayacaklar?
O 'Çay? "

"Müzikle başlayacağız Mamma," dedi Jessie.

Bayan Thomson kokladı.

Jessie, "Umarım Annie gösteriyi tamamlayın," diye devam etti Jessie.
"Simpsons'ın seni içeri almasına izin verdi ve diğeri
Eşyalarında size yardımcı olacak yatak odaları. "

Bayan Thomson kendini çizdi.

"Arkadaşlarımın hepsi kendi şeylerini çıkarabilir, Jessie, ben
Söylediğim için minnettarım. Bir hanımın hizmetçisine ihtiyaçları yok; Bayan Simpson da değil,
Size söyleyeyim, çünkü onu ilk tanıdığımda kendi yıkamasını yaptı. "

"Uch, anne," dedi Jessie.

"Beş dakika ila sekiz," dedi Alick, "ve adımlar duyuyorum. Bahse girerim
Wee Taylor. "

"Merhamet!" dedi Bayan Thomson, terlikleri için çılgınca avlanıyor ki
başlamıştı. "İyi miyim, Jessie? Bana bir kitap ver-herhangi biri-evet,
O."

Alick bir Stout Hacmi --_ Shakespeare'in Ülkesi ile Renkli
Çizimler _-- annesinin kucağına ve bir keresinde emildi
İçinde, sandalyesinde sert bir şekilde otururken, eteği yayıldı.

Bay Thomson gergin görünüyordu; Robert belirsiz bir şekilde pencereye doğru geri çekildi
perdeler; Jessie bile biraz belirsiz hissetti, ancak bir
Dışa doğru sakin.

"Zil var," dedi Alick; "Ben gidiyorum."

Jessie onu ceketinden tuttu. "Şimdi gidemezsin," diye tısladı. "BEN
Annie'nin kapıya gittiğini duy. "

Ön kapı açıklığının sesini duydular, sonra bir ses üfürümünü
ve Annie'den bastırılmış bir titter ve kapandı. Bir sonraki Annie'nin Skurrying
Ayak sesleri en iyi yatak odası için çılgınca bakıldığında duyuldu, takip etti-bir
Arkadan uzun yol-diğer ayak sesleri. Sonra çizim odası kapı açıldı
erken ve Bay Taylor ortaya çıktı.




_CHAPTER II_

  "Bayan, konuklar geliyor!"
          _Romeo ve juliet._


Bay Taylor, çift gibi görünmeyen bacakları olan küçük bir adamdı.
Kadife bir ceket, beyaz bir yelek, lavanta kravat ve bir
Düğmeliklerinde çiçek. Kapıda ellerini ovuşturarak durdu
Birlikte ve Thomsons'a genişçe ışınlanıyor.

"Girrl, Bayan Taylor'ın alt katta gelmesini beklememi istedi, ama ben
Ona 'Benim için tören yok, ben sade bir adamım' diyor ve geldim. Nasıl
Siz Bayan Thomson? Ve Jessie iyi bir özledim mi? Nasılsın,
Thomson-ve Rubbert? Alick, tanınmadan çıktın. "

"Bu sandalyeyi al Bay Taylor," dedi Bayan Thomson, _shakespeare'in
Renkli illüstrasyonlara sahip ülke; zemine dikkat edilmemiş; Ve
Jessie küçük adamı onaylamamasına baktı.

"Hiç de değil. Burada oturacağım. Oldukça bir toplantı beklemek, Bayan
Thomson? "

"Şey, Bay Taylor, çoğunlukla gençler, Jessie'nin Dostları,"
Bayan Thomson açıkladı.

"Oldukça öyle. Oldukça. Gençler arasında evdeyim, Bayan Thomson.
Onların kendilerinden hoşlandıklarını görmek her zaman bir zevk. İşte Bayan geliyor
Taylor. Cl'me, m'dear, ateşe. "

"Evin sahibi olduğunu düşünürdün," diye mırıldandı Jessie.

Bayan Taylor, depresif bir kadro ile uzun boylu, ince bir kadındı.
Çarşamba ve Roma burnu. Saçları, üstte oldukça ince,
Dikkatli dalgalarda ayrıldı ve suçlandı. Zeytin yeşili giymişti
ipek. Bir yandan siyah boncuklu bir çanta taşıdı ve
Başını öne doğru koş, olduğu insanlara çok yaklaşıyor
selamlama ve endişeyle yüzlerine bakma, sanki sanki
Onları korkunç bir hastalıktan muzdarip bulun.

Bu vesileyle kavrama ve bakışlarının yoğunluğu neredeyse acı vericiydi
"Bayan Thomson nasıl?" Milrüfdu ve hatta Bayan Thomson'ın doyurucu
"Ben iyiyim, teşekkürler," diye güvence vermiyor gibiydi. Bazılarının gelişi
Diğer insanlar selamlarını kısalttı ve o ve kocası emekli oldu
Kol koltuk koltukta kol.

Şimdi konuklar hızlı bir şekilde art arda geldi.

Bayan Thomson, her birine söyleyecek bir şeyler bulmak için çalışkan bir şekilde çalıştı,
ve Jessie koltuk sorunu ile güreşti. İnsanlar alıyor gibiydi
Beklediğinden çok daha fazla yer. Sahip olduğu kanepe
Dörtlü tutmaya güvenildi ve üçle kalabalık görünüyordu ve tabii ki
Baba iki Bayan Hendrys'i en iyi iki koltuk içine koymuştu ve
Simpsonlar geldiğinde, moda bir şekilde geç (yeni bitirdikten sonra
akşam yemeği), kendilerini bir
Holland kaplı form fırıncıdan kiralandı. O kadar heybetli değillerdi
Birinin Jessie'nin huşudan beklendiği gibi. Onlar
hem yuvarlak yağ yüzleri hem de sürekli olarak açık ağızlar vardı, özenle
Giyinmiş saçlar ve biraz üstün ifadeler. Aksanları
rafine ve Bayan Thomson'ı başından itibaren onu sallayarak utandırdılar
El ve havada bırakın.

Misses Simpson'ın oturduğu anda Jessie'nin uzun boylu bir
Genç adam bir pencereye uzanıyor ve onu onlara zafer kazandı.

"Size tanıtmak istiyorum Bay Stewart Stevenson-Sanatçı,
Biliyorsun. Bayan Gertrude Simpson, Bayan Muriel Simpson-Mr. Stevenson. "

"Şimdi," dedi kendi kendine, "
Sağ? İlk önce onun adını söylemem gerektiğinden neredeyse eminim. "

"Jessie," dedi babası yüksek sesle fısıltıyla, kolunda tutarak,
"Bir şey yapmamalı mıyız? Korkunç sıkıcı. Taylor'a sorabilirim
Şarkı söylemek için, istersen. "

"Uch, Papa yok," dedi Jessie, "en azından henüz değil. Bay soracağım
Inverarity-güzel bir şarkıcı; "ve kendini özgürce sallıyor, o
sarkık bıyıklı bir gençliğe ve siyah bir kravata yaklaştı
Yalnız ayakta durmak ve bakmak-şüphesiz hissettiği şey-negled.

"Ah, Bay Inverarity," dedi Jessie, "Şarkı söylediğini biliyorum. Şimdi," Archly,
"Müziğini getirmediğini söyleme."

"Şey," dedi Bay Inverarity, alkışladı, "aslında ben
Bir iki şarkı getirdi. Salonda, ceketimin yanında; Alacağım
onlara."

"Hiç de değil," dedi Jessie. "Alick! Salona çık ve Bay'ı getir
Inverarity'nin müziği. Bize bir şarkı verecek. "

Alick gitti ve büyük bir şarkıyla geri döndü. "İşte," diye belirtti
Jessie'ye geçerken, "Eğer tüm bunları söylüyorsa yapacağız."

Bay Inverarity şarkıları birkaç saniye boyunca düşündü ve sonra,
"Çok nazik olsaydın, Bayan Thomson, bana eşlik edecek kadar, deneyebilirim
Bu."

"Tamam," dedi Jessie, Jangling bileziklerini çıkarırken ve koydu
onları piyanonun tepesinde. "Elimden geleni yapacağım ama ben çok değilim
İyi bir eşlikçi.
ve Bay Inverarity temizlerken oldukça belirsiz akorlar vurdu
Boğazı, halıdan kasvetli bir şekilde baktı ve sonra şehvetle duyurdu
Düğünü Morn Ding Dong olduğunu.

Performans sırasında övgüye değer bir sessizlik vardı ve
Jessie'yi takip eden "teşekkür ederim" ve "güzellerin" korosu
"sanatsal" elbisesi ve önde gelen dişleri olan bir kıza şarkıcı
"Miss Waterston, çok müziğe düşkün" olarak tanıtıldı.

"Tanıştığımıza memnun oldum," dedi Bay Inverarity. "Hayır", Bayan Waterston gibi
Ona yer açmaya çalıştı, "Seni kalabalıklaştırmayı düşünmezdim. Ben
Kimsenin itirazları yoksa, bu çiş taburesine otur. "

Bayan Waterston kıkırdadı. "Bu senin güzel bir şarkınızdı, Bay
Inverarity, "dedi." Zevk aldım. "

"Teşekkürler Bayan Waterston. Kendini mi söylüyorsun? "

"Ah, pekala," dedi Bayan Waterston, onun ayak parmağına nazikçe gülümseyerek
terlik, "sadece biraz. Aslında," bir güven patlamasıyla "
Bu yılki Sappho Club yapımında bir rol aldı. Peki,
Tabii ki, ben sadece koro içindeyim, ama bu
Böyle bir üst sınıf kulübün korosu. Öyle düşünmüyor musun? "

"Peki ne," diye sordu Bay Inverarity, "üretilecek parça mu?"

"Ah! Bu _gondoliers_, bir tür eski moda bir şey.
çikolata gibi daha güncel bir şey yapmayı tercih ederdim
Kutu Girl_, çok güzel. "

"Öyle," diye kabul etti Bay Inverarity, "çok tuney; ama biliyorsun
Bunlar benim çiş favorim _the manastır kızı_. "

"Fency!" Dedi Bayan Waterston, "Hiç görmedim. Sanırım, değil mi?
Bu müzik çok ilham verici mi? İyi müzik duyduğumda,
Eğer yapabilseydim-sanki-ne demek istediğimi biliyorsun. "

"Ben de aynı duyguyu kendim, Bayan Waterston," Bay Inverarity
ona güvence verdi-"kelimelerde ifade edilenler gibi bir şey"
Kaçırdım bir güvercin kanatları, 'ha? Bu mu? "Ve Bay Inverarity
Bayan Waterston'u dirseğiyle sürükledi.

Oda çok ısınıyordu, Bay Thomson gerginliğinde
Yangını kömürlerle yanlışlıkla topladı.

Çok küçük bir adam ocakta "Lasca" nı okudu ve görünür bir şekilde eritildi
Isı ve duygu arasında.

"Diyorum," dedi Bay Stevenson Bayan Gertrude Simpson'a, "
Casabianca. Bu arada, Casabianca gemideki çocuğun adı mıydı? "

"Söyleyemedim, eminim," diye yanıtladı, derinden bakarak
ilgisiz.

"Tiyatroya çok fazla gidiyor musun?" Kız kardeşine sordu.

"İyi bir şey olduğunda gidiyoruz," dedi.

"Örneğin----?"

"Ah! Bilmiyorum ----" Odanın etrafına belirsiz görünüyordu. "Bir şey
Eğlenceli, biliyorsun, ama oldukça güzel. "

"Anlıyorum. Repertuarla ilgileniyor musun?"

"Ah, pekala," dedi Bayan Muriel, "kötü değiller ama bu kadar sıkıcı yapıyorlar
şeyler. Hatırlıyorsun, Gertrude, "Kız kardeşine yaslanıyorum" yon
Gördüğümüz korkunç aptalca şey? Ne deniyordu? Evet, _prunella_. Ve bu
Aynı gece bazı arkadaşlar bizden _baby benimkine gitmemizi istedi _-Herkes diyor
Bu öldürüyor,-ama Papa koltukları almıştı ve onları kullanmamızı sağladı. BT
çok kötüydü. Çok 'vardı' hissettik.

"_İ_ düşün," dedi Bayan Gertrude, "repertuar insanların çok
amatörce."

Bay Stewart Stevenson sokuldu.

"Sevgili genç bayanım," dedi ciddi bir şekilde, "bir veya iki repertuar
İnsanlar Londra sahnesindeki herkes kadar iyidir ve uzun bir manzara
çoğudan daha iyi. "

"Fency," dedi Bayan Gertrude Coldly.

Stewart Stevenson bir kaçış yoluna baktı, ama kanamıştı
Yaşayan duvarlarla ve şiddet yapmadan onu terk edemedi
koltuk. Bayan Thomson onun önünde gıcırdayan bir baston sandalyesinde oturdu
Jessie'nin çirkin arkadaşı Bayan Hendry'den çizim odasının övgüsü.

"Benim! Bayan Thomson, çok güzel! _Whit_ Bir halı-
Dizler! "

"Renk gibi, Bayan Hendry?" diye sordu Bayan Thomson.

Bayan Hendry sarı duvarlara ve parlak yaldızlı resme baktı
Güçlü akkor ışıkta parlayan çerçeveler.

"Bayan Thomson," dedi ciddiyetle, "bu _chaste_!"

Bayan Thomson sanki ihtişamının yükü onu rahatsız etti,
Sonra: "Akşamın gittiğini nasıl düşünüyor?" Fısıldadı.

"Çok hoş," diye fısıldadı Bayan Hendry, "Bir oyuna ne dersin?"

"Bilmiyorum," dedi zavallı Bayan Thomson. "_İ_ bunun olacağını söylerdi
Çok şey, ama Mebbe Jessie bunu düşünmezdi. "

Kemeniyle piyano yanında bir kız durdu ve biri dedi
"Sus!" yüksek sesle, bu yüzden Bayan Thomson bir keresinde,
şişman kişi yetersiz bir baston sandalyesinde azalabilir ve bestelenebilir
Kendisi Scots'u dinlemek çok iyi oynanıyor. Tanıdık melodiler
şirketi harika bir şekilde alkışladı; Aslında Bay Bay Taylor's
Jessie'nin büyük tiksinmesine ve yükseltilmişlere rağmen
Simpsonların Kaşları, Sınırlı Sınırlı Alanda Tasarlandı.
odanın ortasında ve onunla bir dönüş yapmayı seven herkesi davet etti.

"Jolly Thing A Fiddle," dedi Stewart Stevenson neşeyle Bayan Muriel'e
Simpson.

"Keman her zaman güzel," diye cevapladı Bayan Muriel, "ama yapmıyorum
Scotch Airs'e Bakın-çok yaygındırlar. Yüksek sınıf müziği seviyoruz. "

"Belki de kendini oynuyorsun?" Bay Stevenson önerdi.

"Ah hayır," dedi Bayan Muriel sürpriz bir tonda.

"Okumayı önemsiyor musun?" Kız kardeşine sordu.

"Ah, yeterince hoşuma gidiyor, ama bu korkunç bir zaman kaybı."

"Çok meşgul müsün?"

"Peki, ne çağırma ve şehre girme ve akşamları
Danslar ve köprü partileri ile ele alındığında, bu oldukça acele. "

"Olmalı," dedi Bay Stevenson.

"Ve ayrıca," dedi Bayan Gertrude, "çok fazla farent işi yapıyoruz."

"Ama yine de Gertrude," diye hatırlattı kız kardeşi, "
Pazar öğleden sonraları. "

"Öyle," dedi Gertrude; "Ama insanların böyle bir düşüşü var
Çay. Bu arada, Bay Stevenson, seni görmeyi umacağız, eğer sen
Herhangi bir Pazar günü bizim yönümüzde olmalı. "

"Bu çok naziksiniz," dedi Bay Stevenson.

"Orada!" diye bağırdı Bayan Thomson, "Bayan Elizabeth's
Şarkı söyleyecek. Sorun değil! "

Stewart Stevenson omzunun üzerinden baktı ve ayakta duran bir kız gördü
Piyano. Hafif, düz ve uzundu-ortaktan daha fazla
Uzun boylu-yeşil gözlü ve altın saçlı ve baktı, diye düşündü,
Jeanieville'in çizim odasında toplanan şirkete sahip olmak
Bir Romney, parlak yaldızlı çerçeveli resimlerin arasına bakardı.
duvar.

Eşlikçisiyle konuştu, sonra ellerini arkasına sıktı, o
Komik bir jestle başını geri attı ve şarkı söyledi.

  "Piper'ın öne geçtiği jock,
  Parmaklarını kamışa dokunur:
  Ölüleri uyandıracak melodi,
  Tüvitten somon wile,
  Turbaları kesin ve mısırdan biç,
  Sütü Kirn ve sürü katlayın--
  Asla Bairn henüz doğdu
  Heather Jock için korkulabilir.

  Jock the piper yatıyordu
  Dawn ile tepeler kırmızı olduğunda!
  Onun pipe uzakta duyabiliyorsun
  Pencere körleri çizildikten sonra.
  Uykulu yaz saatlerinde,
  Scaur veya rock ile dolaştığınızda,
  Çiçekler arasındaki melodiyi listeleyin,
  'Bu Heather Jock şarkısı.

  Piper, mezar ve nazik jock,
  Düşen Towsy kafasını kaldırır!
  Asla Gözler Arkasına Bakamaz
  Parmakları duraklara dokunduğunda.

  Oynamayacak kadar yorgun olan bairns,
  Mock'u üzen küçük kalpler
  Uzakta mavi tepeler var
  Benimle gel 'diyor Heather Jock.

  Onları hızlı ve uzağa götürecek
  Tepeden aşağı ve denize,
  Gün batımı kapıları uzakta
  Ought-Be!
  Hazine gemilerinin boşaltıldığı yer
  Çubuk ve kilitsiz hazineler,
  Piper Kens Yolu Jock,
  Yukarı ve sonra heather jock. "


Onun coşkusunda Bay Stevenson Misses Simpson'a döndü ve ağladı:

"Ne kristal ses! O kim?"

Misses Simpson onu bir anlığına gördü, sonra Bayan Gertrude
Soğuk cevap verdi:

"Adı Elizabeth Seton ve babası Thomsons'ın bakanı.
Gecekondu mahallelerinde oldukça fakir bir kilise ve bir
organ. Tatlı? Öyle mi düşünüyorsun? Bence çok küçük _in_
yüz. Sesi elbette güzel, ama tadı yok
şarkı seçimi. "

Stewart Stevenson cevap vermekten kurtarıldı, çünkü kapı açıldı
Dikkatli bir şekilde ve hizmetçi Annie başını içeri koydu ve başını salladı
Metresi yönünde, bunun üzerine Bayan Thomson kendini kaldırdı
yetersiz koltuktan ve bir el-gereksiz bir el-
Yedek Bayan Hendry.

"Sonunda akşam yemeği!" dedi. "Eminim zamanı geldi. Bu benim yolumdu
İnsanları yiyecek istemek için oturmaya devam et, ama orada! Bir vücutla ne söyleyebilir?
Yetişkin kızı? Eh! Umarım Annie çayı ve kahveyi çok sıcak alır,
Diğer her şey soğuk. "

"Boş ver, Bayan Thomson, "dedi Bayan Hendry;" O kadar sıcak olmayacağız
soğuk şeylerle kavga. "

Bay Taylor ilerlediğinde kapıya doğru yol alıyorlardı
ve Bayan Thomson'un kolunu ele geçirerek, onu kendi yoluyla çizdi,
Sıfırla, "Ah, Bayan Thomson, bensiz giriyor muydun?
Şimdi Bayan Hendry, "Şakacı o sade bayana dönüyor"
Kıskanç ol! Sen yaşlı bir sevgilim olduğunu biliyorsun ama tutmalıyım
Bayan Thomson ile gece-Tea ve Penny-Things, ha? "
Bayan Hendry, sadece kokladı ve "Senin için büyük ruhlarınız var
Yaş, Bay Taylor, eminim. "

Halen Bayan Thomson'un koluna sarılan Bay Taylor, harika
utanç, iddialı öfke.

"Gerçekten yaş!" dedi. "Ruh olarak bir gün daha yaşlı değilim.
Courtin '. Bayan Taylor'a sor, ona sor "ve başparmağını sarstı
Bay Thomson'un koluna kıyma gelen karısında omzu, sonra
Hostesiyle yemek odasına girdi.

"Whit öyle mi, Bayan Hendry?" diye sordu Bayan Taylor, çok yaklaştı ve
endişeyle yüzüne bakıyorum. "Isı hissediyor musun?"

"Ben değil, Bayan Taylor," dedi Bayan Hendry. "O senin adamın
Her zamanki gibi şaka. Kahraman olduğu zamanki kadar genç olduğunu söylüyor. "

"AY," dedi Bayan Taylor kederli bir şekilde, "o harika; ama Niver biliyorsun
Sorun geldiğinde. Lizzy Leitch düştü. A-Ay. Oldukça aniden
Dün sabah, iki haftada bir yıkamaya başladığında ve
Onu iyi ve parlak son Wensday'ı gördüm-yoksa Perşembe miydi? Hayır, öyleydi
Wensday çay saatinde ve şimdi bilinçsiz ve muhtemelen
Kazanın, böylece doktor diyor. Ay, yakında sorun gelir ve biz sikiriz ---- "

"Bayan Taylor," dedi Bay Thomson endişeyle, "Sanırım hareket etmemiz iyi olur
Açık. İnsanları geri tutuyoruz. Bayan Hendry, seni kim alacağız
İçinde merak ediyorum? Süslediğin genç bir adam var mı? "

"Ah, Bay Thomson," dedi Bayan Hendry, "öğleden sonra çok şey
bunun için benimle. "

"Hiç değil," dedi Bay Thomson kibarca bir squire arıyor.
"İşte, Alick," diye bağırdı, küçük oğlunu görerek, "buraya gel
ve Bayan Hendry'yi akşam yemeğine götürün. "

Alick, bir kadın tarafından engellenmemiş yollar için sıkıntılardan sıkılıyordu, ama
Bayan Hendry'ye neşeyle el koydu (bir bayana eşlik etme fikri
onu zorla itecekti) ve "Hadi ve daha önce oturun
Gerisi içeri giriyor ve nadir bir yemimiz olacak. Bu korkunç bir sınıf
Akşam yemeği. Papa gerçek bir çam elemanı getirdi ve bezler ve hepsi var. "

Yarı sürüklendi ve yarısı itti, Bayan Hendry yemek odasına ulaştı,
Bayan Thomson, kızarmış ve endişeli bir yerde oturdu, en iyisinin arkasına geçti
Çay örtüleri, onun tarafından kapsanan gümüş çaydanlığı gergin bir şekilde sıkıştırıyor
Şerit iş haşhaşları ile değerli beyaz saten çay-cosy. Gerisi
Şirketin kalın ve hızlı bir şekilde izlenmesi. Herkes için koltuk yoktu
Yani bazı erkekler ortaklarını yatırdı,
El fincanlara hazır masa.

Bayan Thomson bazı çay fincanlarını doldurdu ve çaresizce baktı. "Nerede
Rubbert? "Diye mırıldandı.

"Sana yardım edebilir miyim, Bayan Thomson?" arkasında kibar bir genç dedi, kaplanmış
Bir akşam yemeği ceketi, çift yaka ve beyaz bir kravat.

"Çok nazik olduğun için," dedi Bayan Thomson. "Bu,
şeker ve krem; Bir seferde iki bardak tutacak. Kız dönüyor
Sangwiches, eğer onu takip edersen. "

Masanın diğer ucunda Jessie'yi kahve bardaklarıyla birlikte oturdu, ancak
Konukların çoğu çayı tercih etti, tacizden daha fazla zamanı vardı
Anne ona bakacak.

Yiyeceklerin görüşü herkesin ruhlarını yükseltmişti ve
Konuşma yüksek ve neşeliydi.

Bay Inverarity, Miss Waterston'un Ayaklarında Yerde Oturuyor, Bir Kilit
bir gözün üzerinde ilgi çekici bir şekilde düşen şık siyah saçlı, bir fincan
Yanında yerde çay ve her elinde bir sandviç öyle oluyordu
Müzik arkadaşı uzun bir kıkırdama içinde tutulduğu için şaşırtıcı derecede esprili.

Bayan Taylor Bay'a bakıyordu Thomson'ın yüzü ona
dahil ve kederli masal ve küçük adamın sefaletinin kapsamı
bir
Resital'e akıllı ilgi.

Alick, Nonce için Bayan Hendry'yi terk etmişti, ama yeri olmuştu
Kız kardeşi Bayan Flora tarafından alındı, Bayan Hendry kadar küçük ve şişman bir bayan
uzun ve inceydi. Kahverengi ipeklerine mendil yaymışlardı
turlar ve Alick'in iyi şeylerin rahatça tadını çıkarıyorlardı.
Raven benzeri, aralıklarla onlara getirildi.

Jessie, görmek için pişman olan Simpsons, iyi bakılmamıştı
Üstünleri hak kazandıktan sonra. Bayan Muriel içeri alınmıştı
Robert tarafından akşam yemeği. Ona yiyecek vermişti, ama konuşma,
Işık masa konuşması, ona sunacak hiçbir şeyi yoktu. Ne o ne de
Leydi, her bir keçe sıkıntısını gizlemek için en ufak bir çaba sarf ediyordu
diğerinin şirketinde.

Gertrude Simpson bir sandalye yolunda tekrar talihsizdi ve
salondan çıkarılan kayıtsız bir hasır üzerinde oturmuştu. Yanında
Onun Stewart Stevenson durdu, krem ​​kek yemek ve bakıyordu
Konuşma için dezenfekte edildi.

"Jessie," dedi, çay bardaklarının arkasında yerini terk eden Bayan Thomson
çaresizlik içinde. "Jessie, sadece Annie'ye bak. Aptal kız değil
Halk beslemeye çalışırken, sadece söylediklerini dinliyor. "

Jessie, Annie'nin boş bir sarkı durduğu yere baktı
plaka ve sempatik bir sırıtışla dinlemek
Bay Taylor ve bir bayan arkadaşı, sonra bir tabak kek ele geçirerek,
Onu görevine hatırlamak için.

"Bu korkunç bir ısı," dedi zavallı Bayan Thomson özellikle kimseye.
Biriyle konuşmak için odayı geçen Elizabeth Seton durdu.

"Her şey güzel gidiyor, Bayan Thomson," dedi. "Sadece bak
Herkes ne kadar mutlu görünüyor; Güzel bir parti. "

"Eminim," dedi Bayan Thomson, "Böyle düşünmene sevindim, çünkü bu benim değil
bir parti fikri. Ama orada, Jessie'nin sık sık söylediği gibi eski moda.
Söyle bana-yemek için yeterli olduğunu mu düşünüyorsun? "

Elizabeth Seton güldü. "Yeter! Neden, okyanuslar var.
Bazı şeyler yuvarlak. Tatlılar zamanı, değil mi? Alabilir miyim
Bir tabakta beze ve bir kısmı diğerinde ve hangisinin
olacaklar mı? "

"Keşke yapsaydın," dedi Bayan Thomson, "çünkü asla bir beden alamıyorum
Bu stand-up yemeklerinde herhangi bir şey. "
bir tabakta ve Elizabeth'e verdi. "Ve var olduğunu söylemek
Çikolata şekli de ve bir tür kayısı sulağı şey var
fazla. Papa çam elemanını getirdi. Ona karşı çok dikkatli değil miydi? "

"Gerçekten öyleydi," dedi Elizabeth, onunla yola çıkarken
tabaklar.

Karşılaştığı ilk kişi Bay Taylor'dı,
Dördüncü fincan çay.

"Çok kötü, Bayan Seton," diye bağırdı. "Beyler nerede? Hayır, teşekkürler!
Henüz o uzunluk değil, Jessie, "evin kızı geçerken
bir tabak kek. "Çok baskı yaptığınız için bir kuruş alacağım."

"Güzel Girrl, Jessie," diye gözlemledi, o çarpışan küçük hanım geçti.
"Papa peki, Bayan Seton?"

"Oldukça iyi, teşekkürler."

"Bu doğru. Sabbath Mornin'de iyi bir vaazdı.
Bakan daha iyi. "

"Memnun oldum," dedi Elizabeth. "Babaya söyleyeceğim."

"Ay, yap-onu cesaretlendirmeliyiz." Bay Taylor, geriye kalanları
Ağzına kek, büyük bir çay yırtıp aldı. "Zor bir alan.
Kimse bunu benden daha iyi bilmiyor. "

"Eminim kimse yok," dedi Elizabeth kibarca ama belirsiz bir şekilde. Bay Taylor
Burnunu büyük bir kırmızı ipek mendil ile havaya uçurdu.

"Bayan Seton," dedi ona yaklaştı ve devam ediyor
Gizli bir şekilde, "Şabat-Okul Social'ımız Salı günü geliyor
Hafta, bu dokuzuncu. Bir şarkı ile bizi tercih eder misin? Bir şey
Yarı Sacred, biliyorsun. "

"Elbette senin için şarkı söyleyeceğim," dedi Elizabeth; "Ama şarkı söyleyemedim
Oldukça laik mi yoksa oldukça kutsal mı? 'Yarı' şeyleri sevmiyorum. "

Bay Taylor, uzun boylu ile kendini daha fazla seviyeye koymak için sessizce durdu
Refakatçi, başını eğdi ve bir robin gibi görünüyordu.

"'Better Land' ile ilgili sorun nedir?" diye sordu.

Elizabeth ona gülümsedi ve başını salladı.

"Ah, iyi! Sana bırakıyorum, Bayan Seton. İşte," kolunu olarak yakaladı
O geri dönüyordu, "Papa'ya sandalyeyi alacağını hatırlatacaksın
O gece? Yedi otuzda masada çay. "

"Evet, ona hatırlatacağım. Aklını kolay tut, Bay Taylor. Baba ve ben
ikisi de orada ol. "

"Teşekkür ederim Bayan Seton; o zaman iyi olacak;" ve Bay Taylor
Boş fincanını hostesine götürürken Elizabeth, iki özledim
Hendrys şu an boşalmış, onlarla beze ve
önemsememek.

Bayan Hendry'ye zarif görünümüne iltifat etti ve Bayan Miss'e hayran kaldı
Flora'nın el yapımı yakası ve ikisini de ışınlamaya bıraktı. O bir
Bayan Taylor'a pembe beze ve sonuçlardan korktuğu için yatıştırdı,
O bayan başını bir tarafa titizlikle asarken ve "Sen
Beni temptin; Beni temptin yapıyorsun! "

Jessie Thomson'da akşam yemeği meyve ve çikolata sahnesine ulaşmıştı
Stewart Stevenson'u getirdi ve onu Elizabeth Seton ile tanıştırdı.

"Sana şarkını ne kadar sevdiğimi söylemek istedim," diye başladı.

"Ne kadar nazik!" dedi Elizabeth. "Bence kendim güzel bir şarkı."

"Müzik hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye devam etti Bay Stevenson.

"Bu yüzden şarkı söylemem yerine şarkımı sevdiğini mi söyledin?"

"Evet," dedi; Ve ikisi de güldü.

Bay Inverarity geldiğinde İskoç balladları konusunda derinlerdi
Bir yandan bir Majolica yemeğindeki tarihlerle birlikte, diğer eli arkasında
sırtını.

"Biraz tarihsel mesele," dedi tarihleri ​​sunarak. "Hayır? O zaman"
"Çikolata?"

Elizabeth kasıtlı olarak seçti.

"En büyüğünü arıyorum," dedi. "Gördün mü açgözlü olduğumu görüyorsun."

"Hiç de değil," dedi Bay Inverarity. "Tatlılara tatlılar;" Ve geçti
Onun şakacı yolunda.

"Tatlılara Tatlılar," diye tekrarladı Elizabeth. "Komik değil mi? Kelimeler
Boğulmuş Ophelia'nın üzerine menekşelerle düşürüldü şimdi
banliyö genç erkekler için witticisms. "

"Bayan Seton," dedi Bayan Thomson, "buradasın.
Biraz daha fazla müzik yapmak için şimdi çizim odasına geri dön. "
Sesi boğuk bir fısıltıya. "Papa Bay Taylor'dan şarkı söylemesini istedi.
Jessie çok kötü olacak, ama o eski bir arkadaş. "

"Şarkı söylemek istiyor mu?" diye sordu Elizabeth.

"Dyin '," dedi Bayan Thomson.

Çizim odasına geri döndü, şirketi ve Bay Taylor'ı kullanmak
Kendi sözleri, "Zemini aldı." Jessie yanında duruyordu
Simpsons ve bunu yaptığını gördü.

"Ne komik küçük bir adam!" dedi Bayan Simpson tartışmalı bir şekilde. "Ne
Şimdi mi yapacak? "

"Sevgili biliyor," dedi Jessie acı bir şekilde.

Şüphesiz uzun süre bırakılmadılar.

Bay Taylor bir tutum yaptı.

"Bayanlar ve baylar," diye başladı, "benden seni tercih etmem istendi
Bir şarkı, ama nazik izninizle size önce bir okuma vereceğim. "
Cebine çarptı ve bir gazete kesimi çıkardı. "Bu bir
Makalelerde biraz okudum, "diye açıkladı," Çok komik. "

Gazetelerden gelen "biraz biraz" kesin olarak bilinen şeydeydi
"Guid auld doric" olarak çevreler ve tüy yatağı hakkında gibi görünüyordu
Ve bir loca, ama son sahip olduğu şakada Bay Taylor'dı.
yapıldı ve o kadar sarsıldı, o geldiğini gördüğü bir kişi oldu, o çok aztı
neşe sesleri dışında duyuldu.

Kahkaha, özellikle akşam yemeğinden sonra ve tüm oda bulaşıcıdır
Bay Taylor ile sallandı. Sadece Jessie Sat Glum ve The Simpsons gülümsedi
Ama wanly. Okumasının başarısından büyük teşvik edildi, Bay Taylor
şarkısıyla devam etti, "Bayan Hooligan's
Noel pastası. "Bu onun tek şarkısıydı, tek şarkısı.
uzunluk, pastanın malzemeleri ve Tim Mooney üzerindeki etkisi

        "Kanepeye yat
  Ve ölmesini dilediğini söyledi. "

Koronun son iki satırı:

  "Yarım dilim yemek için bir adamı iki kez öldürür
        Bayan Hooligan'ın Noel Pastası. "


Ahlaksız alkış Bay Taylor'ın çabalarını karşıladı ve çok sevindi
Bay Thomson'ın onu şarkı söylemesini engellediğini zorlukla karşıladı
tekrar tekrar.

"İyi yaptın adamım," diye fısıldadı. "Müfettiz sensin
Şabat Okulu. "

Bay Taylor'ın yüzü ayıkladı.

"Thomson, 'Bayan Hooligan' şarkısını söylememden bağımsız olduğunu düşünmüyor musun?
Sık sık şarkı söyledim ve zarar görmedim, ama dünya için olmazdım
MA ofisine itibarsızlaştırın. 'Bonnie Mary O'
Argyle. ' Mebbe daha akıllıca gibi olurdu. "

"Hayır, hayır, Taylor; sadece şaka yapıyordum.
Her duyduğumda daha iyi. İçinde hasta yok. Üzgünüm konuştum. "

Bu arada Jessie, Bay Taylor'ı Simpsons'a açıklamaya çalışıyordu,
tiksinmiş görünmeye devam eden. Elizabeth Seton, yakın dururken geldi
yardımına.

"Bay Taylor lezzetli değil mi?" dedi. "Harry Lauder kadar iyi,
Ve biliyorsun "-Bayan Muriel Simpson'a döndü-" Ne muazzam meblağlar
Londra'daki insanlar Harry Lauder'a partilerinde şarkı söylemesi için para ödüyorlar. "

Bayan Muriel Londra'yı çok az ve Londra partilerinden hiçbir şey biliyordu, ama
Elizabeth'in yaptığı varsayımını sevdi, bu yüzden unction ile cevap verdi,
"Bu öyle."

"Şey," dedi Bayan Gertrude, "insanların neden övündüğünü asla göremiyorum
Harry Lauder. Kendim kaba bir şekilde komik bir şey görmüyorum, ama
Kalabalıklar! "

"Belki," dedi Elizabeth, "kalabalığın kaba bir zihni var. Yapmazdım
Merak et; "Ve Stewart Stevenson'ı dirseğinde bulmak için döndü.

"Diyorum, Bayan Seton," dedi, "Acaba bunu görmek ister misin?
Eski ballad kitabı sana anlatıyor muydum? "

"Çok çok olur," dedi Elizabeth yürekten. "Getir, değil mi?
Bir öğleden sonra? Çoğu öğleden sonra dördüncü yarı dördüncü. "

"Çok teşekkürler-istiyorum .... iyi, iyi geceler."

Aynı anda herkese vuruyor gibiydi
ayrılmak. Genel bir göç vardı ve bayanlar tarafından üst katta bir dosya vardı
Sarar için en iyi yatak odasına ve salonun
Erkekler, paltolar ve goloshes veya duruma göre kar botları için.

Elizabeth lobide taksisini bekledi ve sahneyi izledi.

Miss Waterston, mavi kaşmir pelerini ile alt katta takarken
tavşan kürk yakası Bay inverarity salondan ortaya çıktı.
Müzik ceket cephesinden yapışıyor.

Birlikte Bay ve Bayan Thomson'a iyi geceler dediler ve Jessie'ye söylediler
Partiden ne kadar keyif aldılar. "Sadece güzel bir akşam geçirdik
Jessie, "dedi Bayan Waterston.

"Çok neşeli, Bayan Thomson," dedi Bay Inverarity.

"Hiç de değil," diye Jessie'nin cevabı vardı; Ve çift birlikte ayrıldı,
İkisinin de "Batı" yaşadığını keşfettik.

Akşam pelerinlerin en akıllıca kaplı olan Simpsons,
Bay ve Bayan Taylor'ın aldıklarında Jessie'ye birkaç ayrılık sözü
Konuş, sahnenin ortası. Bayan Taylor onu açmıştı
Zeytin yeşili ipek etek ve belinin bir sürü etrafına sabitledi. Üzerinde
Bu, bir çift ortaya çıkan siyah dairesel bir su geçirmez giydi.
Kar botlarıyla biten son derece ince bacaklar. Yaşlı bir siyah kaput-"Benim
Dua-toplantı kaputu "Onu tarif ederdi-başını taçlandırdı.

Ev sahiplerinin hemen önünde duruncaya kadar kolu kolda ilerlettiler
Ve hostes, sonra Bay Taylor bir konuşma yaptı.

"Oldukça başarılı bir çift, Bayan Thomson, eminim
Herkes itiraf edecek. Bizi iyi eğlendirdin; Bizi besledin
görkemli; Sen ---- "

"Şimdi, Bay Taylor," diye kesintiye uğradı.
Geldiğin ve şarkı söylediğiniz için teşekkür etmeliyiz ve eminim umarım
Hepsinden daha kötü olmayacaksınız-orada, gerçekten mi gidiyorsun?
İyi geceler. Eminim seni ve Bayan Taylor'ı görmek çok güzel
Her zaman çok sevecen-değil mi Papa? "

"Öyle," diye kabul etti Bay Thomson.

"Bayan Thomson," dedi Bay Taylor ciddiyetle, "Ben ve eşim
hala tatlım. "

Bayan. Taylor, kulağa nasıl gelen gibi mırıldanarak aşağıya doğru baktı
"Aay-he"; Sonra, sol eliyle (sağ eli onun tarafından tutuluyor
sevgili benzeri kocası), Bayan Thomson'un elini ele geçirdi ve sıktı.
"Eğer daha da kötüsü Sabbath'ta duyacağım," dedi umarım.
"Çok güzeldi, ama yatak odasında iki kez hapşırdım, bu yüzden şüpheliyim
Bir sürü soğuk algınlığım var. Ama eve gidip başımı buhar alacağım ve
Bu Mebbe zamanında alacak. "

"Yer Cab geldi," diye hizmetçi Annie, Elizabeth'e boğuk bir şekilde fısıldadı.

"Teşekkür ederim," dedi Elizabeth. Sonra bir düşünce onu vurdu: "Bayan Taylor,
İkinizi de eve götürmeme izin vermeyecek misin? Kapısını geçiyorum. Bırak bana. "

"Eminim, Bayan Seton, çok naziksiniz," dedi Bayan Taylor.

"Düşünceli, yeterince doğru," dedi kocası; Ve bir koro ortasında
İyi geceler, Elizabeth ve Taylors geceye çıktılar.

Yarım saat sonra bitkin Thomson ailesi oturdu
yemek odası. Bayan Thomson için boşta kalmamışlardı.
Bir kerede yapılması gereken şeyler. Bay Thomson ve Robert taşınmıştı
Gezgin sandalyelerden uzakta ve "yaprağı" masadan çıkardı.
Jessie, tüm sol kekleri bir teneke kutuya koymuş ve katlanmış
masa örtüsü ve d'Oyleys. Bayan Thomson kendini dikkatlice saymıştı
ve en iyi bardaklarını ve tabaklarını kendi dolaplarında düzenledi ve
Şimdi meyve bıçaklarını, çatalları ve çay kaşlarını saymakla meşgul.

"Sadece yirmi üç! Elbette Annie's Niver, bir çay kaşığı aşağı insin
atmak."

"Sangwich olsun, anne," dedi kocası. "Kaşık ortaya çıkacak."

Bayan Thomson bir sandviç aldı ve sandalyeye oturdu. "Şey," dedi
Yavaş yavaş, "Onlara sahip olduk ve onları uzun süre almamız gerekmeyecek
tekrar zaman. "

"Bu büyük bir başarı oldu," dedi Bay Thomson, bir ağız dolusu alarak
limonata. "Eh, Jessie?"

"Çok güzeldi," dedi Jessie, "ve dediğin gibi, anne, ihtiyacımız olmayacağımız
uzun süre başka bir tane almak. Bay Taylor sınırdır, "diye ekledi.

"Kendinden keyif aldı," dedi babası.

"O yemek için korkunç bir adam," dedi Bayan Thomson. "Bu şey değil
Konukların iştahları hakkında açıklamalar yapın, ama adil geçti
kendisi geceye. Ancak, Bayan Taylor, zavallı beden, oldukça mutlu
onunla. "

"İyi şarkı söyledi," dedi Bay Thomson. "'Bayan Hooligan'ı hiç duymadım
daha iyi. Geceye sahip olduğumuz çok fazla yetenek ve Bayan Seton
davranmak. Kimse onun gibi şarkı söyleyemez, aklıma. "

"Bu doğru," dedi karısı. "Bay Stevenson güzel bir genç adam görünüyor,
Jessie. O ne yapıyor?"

"O bir sanatçı," dedi Jessie. "Onunla Shakespeare okumalarında tanıştım.
Muriel Simpson onun çok iyi göründüğünü düşünüyor. "

"Muriel Simpson zaten değil," dedi Alick. "O bir çörek gibi bir yüz,
Ve hepsi de bir çörek gibi. "

"Alick," dedi babası, "Yataktığın zaman, oğlum.
Sabah bunu duyacağız. Peki ya dersleriniz? "

"Dersler!" Ağladı Alick shrilly. "Dersleri ve bir partiyi nasıl öğrenebilirim
Gitmek mi? "

"Oldukça doğru," dedi Bay Thomson. "Şey, arada bir.
Rubbert "-esnemek için ayakta duran oğluna-" Harika değilsin
Toplum adamı. "

Robert başını salladı.

"Hiç insan için pek kullanmadım," dedi, "ama adil nefret ediyorum
onları bir partide. "

Ve Bay Thomson, kalkmaya giderken anlayışlı bir şekilde güldü
Mat ve ön kapıyı kilitleyin ve Jeanieville'i güvenli hale getirin.
gece.




_CHAPTER III_

  "Ben ve biraz küçük bir çocukken
  Hey ho hey, rüzgar ve yağmurla. "
          _Noelden sonraki on ikinci gece._


Rahip James Seton, kahvaltısını sakin bir şekilde yiyerek otururken oturdu
Kızı Elizabeth, genç kardeşi ile ruh içinde güreşti.

"Hayır, Buff, kendinize bir hikaye anlatmak için _not_.
yulaf lapası. "

Buff yulaf lapasını kaşıkla mantıklı bir şekilde tokatladı ve "Keşke
Tüm değirmenciler öldü. "

"Aptal adam," dedi babası, biraz tost alırken.

"Gel," dedi Elizabeth ikna edici bir şekilde,
Hesabalar, "Ortada bir taş ocağı yapacağız." Doldurdu
Sütle. "Orada! Boğulacak kadar büyük bir derin delik açtık
bir ordu. Şimdi-Kral için bir SUP, biri Hindistan'daki erkekler için ve
Biri için-armut ağacındaki keklik ve diğeri fakirler için
Alt katta küçük aç kedi. "

Buff kız kardeşinin yüzüne bakmak için kendini büktü.

"Evet, var. Ellen dün gece mutfak kapısında buldu. Eğer
Kahvaltınızı hızlı bir şekilde bitirin, daha önce tükenebilir ve görebilirsiniz
dualar. "

"Neye benziyor?" Gurgled Buff, yulaf lapası hızlı kaşık dolusu kayarken
boğazından aşağı.

"Gri, burnunda siyah bir leke ve böyle bir _Little_ kuyruğu."

"Beni yere koy," dedi Buff,
aziz görme.

Elizabeth peçetesini çözdü ve bir anda onu duyduğunu duydular
Mutfak merdivenlerinden aşağı.

Elizabeth babasının gözleriyle tanıştı ve gülümsedi. "Komik Buff! Garip değil mi
Kedilere olan tutkusu? Oh, baba, partiyi sormadın. "

Bay Seton doldurmak için bardağını geçti.

"Bu sadece ikinci, değil mi?" Diye sordu, "Eh, umarım bir
Hoş akşam? "

Elizabeth, bardağını doldururken kaşlarını kırdı. "Hoş? Sıcak,
Gürültülü, aşırı yenen, evet-ama hoş mu? Ve yine de biliyor musun, öyleydi
Hoş çünkü Thomsons memnun etmek için çok endişeliydi. Sevgili Mrs.
Thomson çok nazikti, şişman ve endişeliydi ve Bay Thomson böyle bir
Her zaman endişeli küçük hacı; Ve Jessie çok akıllıydı ve
Robert-ne güzel bir çocuk!-Açıkçası hepimizden nefret ediyordu ve
Alick'in aksanı her zamanki gibi ferahlatıcıydı. En muazzam olanı aldık
Güzel Akşam Yemeği-Şişeler ve yığınlar ve herkes bu kadar çok yedi,
Özellikle Bay Taylor-'Tabernacle'ı korumak' dedi. Ben
Jessie için o küçük adamla özür dilerim. Nazikliğe yükselmek zor
eski arkadaşlarına bağlı kalacak ebeveynlerle ağırlıklı olduğunuzda,
Ve bizim kilise-insanlarımız, melekler gibi şeyler olmasına rağmen
yapılmış, dışarıdan iyi görünme. Jessie'nin şımarık olduklarını hissettiğini biliyorum
partinin görünümü. "

"Zavallı Jessie!" dedi Bay Seton.

"Evet, zavallı Jessie! Bay Taylor'ı hiç görmedim.
'iyi çiş özledim', ve onu Simpsons'ın gözünde utandırdı (yapmıyorsun
Onları tanıyın-Stupid, kaba insanlar). Ve sonra şarkı söyledi! Baba, sen
'Bayan Hooligan'
Sabbath Okulu Şarkı Söylemek mi? "

Bay Seton hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

“'Bayan Hooligan' ile ilgili çok fazla şey olduğunu sanmıyorum” dedi;
"O çok eski bir arkadaş."

"Çok yaş boyunca saygın mı demek istiyorsun? Belki bize, ama ben
Simpsons'ın dün gece ilk kez sersemletildiğinden emin ol
işitme zamanı. "

Elizabeth bardağına biraz krem ​​döktü, sonra ona baktı
Baba gözleri kahkahalarla dans ediyor. "Ne zaman düşündüğümde gülüyorum
Bayan Taylor'dan, "diye açıkladı-" _ Ma-eşi, Bay Taylor'ın ona dediği gibi.
Gerçekten aklının olduğunu sanmıyorum; Bütün konuşması sadece bir
Uzun semptomlar, kendi ve diğer insanların. Ne sonsuz
İlgi alanları komşularının içlerinden çıkıyor! Ve sonra
Tarihlerinin kesinliği-'Wensday olur mu? Hayır, Salı idi-hayır,
Wensday, 'olmalısın.' "

Babası, Elizabeth'in Bayan'ı yeniden üretimine takdir etti.
Taylor'ın sesi ve tarzı, ama dikkate almak için kısıtlanmış hissetti: "Bayan
Taylor mükemmel bir kadın, Elizabeth. Biraz da verilsin
insanlara gülmek. "

"Ah, baba, eğer bir bakanın kızı gülerse, fakir nedir
Yapılacak bir şey? Ama cidden, kendimi korkunç bir bakanın
kızı. 'Doyurucu' bir şekilde geliştiriyorum, gülümsüyorum ve gülümsüyorum ve ben
Bu istemenin, yoksun üyelerin refahı hakkında bilgi sahibi olmak
Kadın din adamlarının bir özelliğini bu kadar ayırt eden aileler. Ve
En azından tipik bir 'bakanın kızı' olmak istemiyorum. '

"Sanırım," dedi Bay Seton kuru bir şekilde, "çok daha kötü bir şey olabilirsin." O
Konuşurken yükseldi ve köşedeki masadan bir İncil getirdi.
"Zili çal, olur mu? Çocuk gelmezse geç kalacak
Şimdi. "

Konuşurken bile kapı şiddetle açıldı ve Buff tökezledi
İçinde, kollarında küçük korkmuş bir yavru kedi ile.

"Baba, bak!" nefessizce ağladı, kendini ve yükünü attı
babasının yeleklerinde. "Kayıp bir yavru kedi, oldukça kayıp ve çok
Çok az-kuyruğunun büyüklüğüne bakın. Evi yok ama Marget diyor
Pire var ve mutfağında yaşamasına izin vermiyor; Ama izin vereceksin
Çalışmanızda kal, değil mi baba? Ne zaman yanında oturacak
Vaazlarını yazıyorsun ve sonra derslerimi yaparken
Beni neşelendir. "

Bay Seton, küçük titreyen kürk topunu nazikçe okşadı. "Öyle değil
Sıkı, Buff. Zavallı canavar neredeyse nefes alamaz. Halıya koy
Şimdi oğlum. İşte dualar için hizmetkarlar. "Ama Little Lost
Kedi, Bay Seton'un pantolonlarına keskin korkmuş pençelerle yapıştı ve
Buff, durumu beğenmek, onu yerinden çıkarmak için ciddi bir çaba göstermedi.

Hizmetçiler, Marget ve Ellen, koltuklarını aldılar ve anında Marget's
Gazap uyandırıldı ve görgü kuralları unutuldu.

"Bu kedi affet Faither'in eserleri David," dedi ciddi bir şekilde.

"Şey değil," dedi Buff, omzunun üzerinden parlıyor.

"Kaba olma oğlum," dedi Bay Seton.

"_She_ küçük kedi için kaba, baba; pire olduğunu söyledi."

"Şey, iyi," dedi babası barışçıl bir şekilde; "Ben okurken şimdi sessiz ol."

Elizabeth yükseldi ve yavru kediyi ayırdı, dizini alıp tutkun,
Babası İncil'i açıp bazı ayetleri okurken
Jeremiah-Peygamber'in Yeremya'nın oğlunun Baruch'una kadar
Josiah'ın oğlu Jehoiakim'in dördüncü yılında neriah, kralı Josiah'ın oğlu
Yahuda. Elizabeth, Buff'ın fare renkli saçlarını okşadı ve nasıl olduğunu düşündü
Uzaktanı her şey geliyordu. Bu gün her zamanki küçüklerle dolu olurdu
Meşguliyetler-Buff'ı okula uzaklaştırmak, akşam yemeğini sipariş etmek, alışveriş,
Mektup Yazmak, İnsanları Görmek-Baruch ile her şeyi ne vardı,
Jehoiakim'in dördüncü yılında yaşayan Neriah'ın oğlu?

Dualar BUFF'ın ayaklarına sıçradığı an, yavru kedi ele geçirdi,
ve odadan çıktı.

"O kötü bir laddie," diye gözlemledi Marget, "ama wan bir şey var
Onu abouse, 'canavarlara kötü niyetli değil.'

"Marget," dedi Elizabeth, "Kalbinde seni oldukça iyi biliyorsun
Onun mükemmelliği düşünüyorum. "

"Ben 'ben," dedi Marget; "Sanırım hiçbir insan mükemmelliği. Görecek misin
Noo'yu denner abouse ya da ön kapıya başlamaya mı başlıyorum? "

"Çocukları görmek için bana üç dakika ver, marget ver."

Sırtında okul çantası olan iki küçük erkek Gravelled'e çıktı
yol. "İşte Thomas geliyor-ve sonra Billy sonra. Buff! Buff!-Nerede
Çocuk mu? "

"İşte," dedi Buff, aniden babasının çalışmasından ortaya çıktı. "Nerede
çantam? "

Küçük arkadaşına dikkat etmedi ve Thomas ve Billy yaptı
Ona tanınma belirtisi yok.

"Siz çocuklar günaydın demeyecek misiniz?" diye sordu Elizabeth,
Buff'ın okul çantasını giy. "Gentlefolk buluştuğunda bunu bilmiyor musun?
nezaket değiştirildi mi? "

Üç erkek birbirine baktı ve bir selamlama mırıldandı
utanç yüzlü.

"Günümüzde derslerini söyleyebilir misin, Thomas?" Diye sordu Elizabeth, düğmeli
Buff palto.

"Hayır," dedi Thomas, "ama Billy onu söyleyebilir."

"Bu şarkı söyleyen gün," dedi Billy Bright.

Billy yuvarlak ve şişman ve ışıltı. Thomas da şişmandı ama eğimli
dalgın olmak. Buff inceydi ve hepsi bir renk gibi görünüyordu-oylar, saçlar ve
ten. Thomas ve Billy güzel çocuklardı: Buff sade.

"Uch!" dedi Thomas.

Elizabeth, "Şarkı söyleyen günleri sevdiğini sanıyordum" dedi.

"Yaptık," dedi Buff, "ama geçen gün benden Thomas'tan durmalarını istediler
Şarkı söyleyerek, çünkü diğerlerini melodiden çıkarıyorduk. "

"Ah!" dedi Elizabeth, gülümsememeye çalışıyor. "Şey, sensin
kapalı. İşte Edinburgh Rock. "Her birine yarım sopa verdi
Kaya.

"Emin ol ve doğrudan eve gel," dedi Elizabeth.

Thomas, "Bizimle bugün bizimle çaya gelmeseniz iyi olur, Buff," dedi Thomas.
"Mamma dün dinlenmenin zamanının geldiğini söyledi. "

"Gelmiyordum," dedi öfkeli buff.

Elizabeth, Thomas ile konuşurken ona bir kol koydu.

"Mamma'nın kendisiyle yeterince yeterli, Thomas. Buff birleştiğinde bekliyorum
Sen korkunç bir şekilde endişeleniyorsun. Sanırım sen ve Billy gelse iyi olur
Burada çay burada ve derslerinizi bitirdikten sonra oynayacağız
'Sarı köpek dingo.' "

"Yaşasın!" dedi Billy.

"Ve 'sarı köpek dingo'yu bitirdiğimizde," dedi Buff, "oynayacak mısın?
'Giantess'te? "

Elizabeth, "Belki de yarım saat," dedi. "Şimdi kaç ya da
Bu dakika dev olacağım ve hepinizi yiyeceğim. "

Kapıya doğru hareket ettiler; Sonra Thomas durdu ve rüya gördü:

"Dün gece Şeytan ve karısı ve bebeğinin beni kovaladığını hayal ettim."

"Ah, Thomas!" dedi Elizabeth. Üç küçük figürü izledi
Bunchy küçük paltoları, kolları birbirlerinin etrafında
boyunlar, kapıdan dışarı çık, sonra ön kapıyı kapattı ve gitti
babasının çalışmasına.

Bay Seton, ona göre çok karakteristik bir şeyde duruyordu
davranış. Bir ayak sandalyedeydi, sol eli cebindeydi,
Sağdayken ufacık bir yeşil hacim tuttu. Mutlu bir gülümseme
Elizabeth'e girerken yüzündeydi.

"Aha, baba! Seni o zaman yakaladı."

Bay Seton kitabı rafa geri koydu.

"Sevgili kızım, sadece bir şeye bakıyordum ----"

"Vaazınıza başlamadan önce Scott'a sadece ferahlatıcı bir bakış, baba
canım ve 'ne için'? Ah! Hatırlarken-Şabat-School
Sosyal dokuzuncuda çıkıyor: Sandalyeyi almalısın ve ben
şarkı söylemek. Bu kartta büyük harflerle yazdıracağım ve
Mantelpiece, o zaman hatırlamak zorundayız. "

Bay Seton zaten yazı masasındaydı.

"Evet, evet," dedi. "Şimdi kaç, iyi gibi
kız. Meşgulüm."

"Evet, gidiyorum. Sadece Sıkışan Yolu'na bakın Buff
Yavru kedi. Baba, Thomas Şeytan hakkında kabuslar görüyor.
Yurtiçi İlişkiler. Şeytan'ın bir karısı ve bebeği olduğunu biliyor muydunuz? "

"Elizabeth!"

"Bunu söylemedim; Thomas'dı. O çocuğun orijinal bir zihni var."

"Şey, kızım; ama beni geri tutuyorsun."

"Evet, gidiyorum. Dualardaki bölüm hakkında tek bir şey var.
Merak ediyordum-sadece merak ediyordum, biliyorsun-Neriah'ın oğlu Baruch
Günlük hayatımızda gerçek bir yatağı vardı mı? "

Bay Seton kızına baktı, sonra geri döndüğünde belirtti
Onun işi: "Bazen çok cahil bir yaratık olduğunu düşünüyorum,
Elizabeth. "

Ama Elizabeth sadece kapıyı kapatıp yoluna girerken güldü
Mutfakta.

Mutfak merdivenlerinde, onu durduran Hostiid Ellen ile tanıştı.
Bir "lütfen, Bayan Elizabeth", onun cebine girerken
Üzerinde fotoğraf bulunan bir posta kartını yazdırın ve üretin.

"Bu ma," diye açıkladı. "Bu sabah anladım."

Elizabeth kartı merdivenin üst kısmındaki pencereye taşıdı
ve dikkatlice çalıştı.

"Bence senin gibi, Ellen," dedi. "Saçları ne kadar güzel
fırçalandı. "

Ellen ışınlandı. "Çok önemli gözleri var," dedi.

"Evet," dedi Elizabeth. "Onunla gurur duymasını bekliyorum Ellen. O mu
En büyük kardeşin? "

"Evet, anne. Kooperatifte bir kasap ve _awful_ sabit."

Elizabeth kartı geri verdi.

"Görmeme izin verdiğin için çok teşekkür ederim. Küçük kız kardeşinin nasıl
ayak?"

"Çok daha iyi kalıyor ve Ma annesi için teşekkür edeceğimi söyledi
ona gönderdiğin oyuncaklar ve kitaplar. "

"Ah, sorun değil. Daha iyi olmasına çok sevindim. Yaparken
Oda Günümüzde Aynaları Hatırla, olur mu? Bu hava onları öyle yapıyor
loş. "

"Evet, anne," dedi Ellen neşeyle, günün işine giderken.

Elizabeth Marget'in onu beklediğini buldu. Üzerine koymuştu
mutfak tablası kilerden tüm kırık etler ve
Ekran kasvetli. Marget setonlarla yirmi beş yıl geçmişti
ve bir tür büyük vezir gibi bir hizmetçi değildi. Bekliyor
Her noktaya danışılacak ve buff'lar hakkında en ağır korkuları vardı
Gelecek çünkü Elizabeth onu cezalandırmayı reddetti.

"Bu 'nezaket değil," derdi; "Bu Juist Saflık. O _Should_
whepit ol. "

Beş yıl ölen Elizabeth'in annesinin anısına hayran kaldı
Daha önce, Buff küçük bir çocukken. O da "Maister" ı sevdi.
Bay Seton'u aradığı gibi, diğer dünyasını taşıysa da,
Yok düşünen yollar. "Bir 'Maister gibi olsaydık bu wadna dae,"
Sık sık Elizabeth'e hatırlattı. "Birisi Maun, Washin'in ve
şeyler."

Seton ailesine gelince-elizabeth iyi niyetli ama "Gey
Sahte Whiles "; Hindistan'daki çocuklar, Alan Asker ve Walter the
Vaat eden genç sivil, hala "kötü şöhretli hasta
Laddies "; Buff (David Stuart onun vaftiz adı)
aşırı hoşgörülü bir baba ve
Kardeş, orada olmasaydı, geniş yolda sapma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Tehditler ve uyarılarla dar bir şekilde sürün.

Söylemek için gerçek, onlara çok hayran kaldı, onlar onun "bairns" idi
Genellikle gözleri, "Onlar iyi, ama
en iyisi onlar awa '. "

En büyüğü Sandy, son yaz döneminde Oxford'da öldü.
Onu seven herkesin sonsuz üzüntüsü. Annesi-o nazik bayan-bir
Birkaç ay sonra onu takip etti, yükü ile hayattan ezildi
keder ve Elizabeth onun yerini almak ve erkeklerin annesini almak zorunda kaldı,
Babasına eşlik eden, cemaatin çobanı ve
diğerlerinden çok daha genç olan narin küçük buff
tek çocuk gibi görünüyor.

Elizabeth, yüküne cesurca ayağa kalktı ve yoluna güldü
onu besleyen birçok zorluk sayesinde-
Oldukça, bazı insanlar; Ama Elizabeth her zaman tercih etti
acıma onaylamama.

Bu sabah Marget'in gerekli olduğunu söylediği her şeyi kaydetti ve
Basit yemekler için düzenlenmiş. Marget çok vollubuydu ve
Zorluk, onu tartışmada konuya tutmaktı. O karışık
İlişkilerinin yaşı hakkında gerçeklerle akşam yemeği için siparişler
en dikkat dağıtıcı yol.

"Petaty-Soup! Aweel, Maister onları kalın seviyor. Dediğim gibi, ma
Teyze Marget çok çalıştı.
Ve noo doksan öne çıkan bir 'özelliklere ihtiyaç duymaz'.

"Sevgili ben," dedi Elizabeth, kapıya doğru ilerliyor. "Eh, sipariş edeceğim
balık ve diğer şeyler; Ve yulafla'yı hatırla
Patates-soup, lütfen. "

Marget başını döndürdüğünde mutfak merdivenlerinin yarısındaydı
Kapı ve "Bu, o birer Le Leevevin" dedi, "Duydum
Aksine bir kelime yok. "

Elizabeth siparişleri telefon etti, sonra tozunu aldı.
Çizim odası-günlük görevlerinden biri. Oldukça büyük bir odaydı
yumuşak yeşil ile kağıtlanmış; Üzerinde eski parçaların durduğu düşük beyaz kitaplıklar
Çin üç tarafı astarlı; Duvarlarda gravür ve baskılar vardı ve
Şöminenin üstünde ünlü bir sanatçı tarafından gerçekten güzel bir resme asıldı
Elizabeth'in bir kız olarak annesi. Bir piyano, bir veya iki masa, birkaç büyük
koltuklar ve parlak chintz ile kaplı bir kanepe mobilyaları oluşturdu
tekil sevimli ve ev benzeri bir oda olan.

Elizabeth'in çizim odasının tozlanması törensel bir şeydi:
Üç Dust'a ihtiyacı vardı. İpek bir tozel ile beyazı tozladı
kitaplıklar ve aziz Çin; sandalye bacakları ve masalar ve
Cilalı zeminin sıradan bir silSuse ihtiyacı vardı; Sonra bir
Selvyt-Cloth ve Parlatılmış Sheffield plakası, pirinç şamdanlar
ve Tinder-Boxes. Bundan sonra Chintz perdelerini salladı, dolgunlaştı
yastıkları yukarı ve algılarını evlerine soktu
deklanşörde. "Bu bir iş bitti," dedi kendi kendine
pencereden dışarı bakmak için durdu.

Setonların evi villalar ve bahçelerle geniş, sessiz bir yolda duruyordu
Her iki tarafta. Sıradan bir kare villaydı, ama gri idi
Taş ve oldukça yaşlı ve etrafında bazı ince ağaçlar vardı. Bay Seton
Çoğu zaman hiç bu kadar iyi sevdiği bir ev veya bahçe görmediğini belirtti,
Ama sonra James Seton'un içtenlikle her şeye hayran kalma yoluydu
onun muydu.

Tam tersi, kırmızı taştaki üç katın heybetli yapısını yükseltti
Thomas ve Billy Kirke'yi koruyan. Bay Kirke işteydi.
Elizabeth ondan şüphelendi-konuşacak bir zemin olsa da-"Yumuşak
Mallar. "Her neyse, şehirdeki bazı gizemli uğraktan" Papa "yönetildi
"Mamma" ve çocukları en büyük çocukları tutmak için yeterli para almak için
konfor, dullara ve babasızlara yardım etmek ve büyük bir şekilde eğlendirmek
En misafirperver tarzda tanıdıklar çemberi. O neşeliydi
Sakalı küçük adam, hayattaki partisinden kesinlikle memnun.

Elizabeth biraz korkunç bir şekilde baktı. Sıkıcıydı
Kasım günü. Yağmur ağır düşmeye başlamıştı; Çim baktı
Sodden ve karanlık. Boş sepeti ile bir mesaj çocuğu geçti
Kafası, doleful bir melodi ıslık çaldı. Bir kömür arabası durdu
Kirkes 've erkeklerin onu mutfağa taşıdığını izledi
tesisler. Onları korumak için omuzlarının üzerinde çuvalları vardı
Yağmur ve ıslak, parlayan kömür topaklarını engel benzeri gibi kaldırdılar
sepetler ve iyi yerleşik yol üzerinde onlarla sendeledi. Ne
Onlar için kirli iş, diye düşündü Elizabeth, ama her şey daha çok görünüyordu
Bu sabah korkunç. Onun gibi dene, gerçekten hatırlayamadı
Olacak olan hoş bir şey; Treary işlerinin gününden güne
ondan önce belirdi. İç çekti ve sonra tabiri caizse kendini salladı
zihinsel olarak.

Elizabeth, bir kişi depresyonda hissettiğinde çare olmadığını düşündü.
Kendini bir zevk vermek için, ama nefret edilen bir görev yapmak, bu yüzden şimdi
Onu bekleyen tatsız görevler üzerinde hızla düşündü. Buff'ın kıyafeti
amonyak ile süngerli ve onarılmış eski kıyafetler
Karmakarışık satış, cevap verecek bir mektup yığını. "Ah hayatım!" dedi Elizabeth;
Ama kararlı bir şekilde üst katta gitti ve o zamanlar çıktığında
Çeşitli çekmeceler ve gereksiz giysiler düzenledi ve kahverengiyi getirdi
kağıt ve ip ve onları düzgün demetlere bağladı, belirgin bir şekilde hissetti
daha neşeli.

Buff'ın davasının onarımı tezahürat sürecini tamamladı; çünkü birinde
Pantolon ceplerinden, bunun tarafından çizilmiş ve renklendirilmiş bir resim buldu
sanatçı. Nuh ve Geminin bir resmiydi, eğer değilse, gebe kalma cesur
İşçilikte çok ustaca. Noah, kafası dürtüyle temsil edildi
Bir ışıklıktan, ataerkil sakalı rüzgarda sallanarak izliyor
güvercin dönüşü için; Ama sanatçının kafası karışmış olmalı
Ornitolojisi, Nuh'a doğru gelen kümes hayvanı korkutucuydu
Kartal gibi gagalı yaratık. Hırsızlık, biraz sağlam bir
Bulut, bir taç ve bir tür pyjama-suit ile kaplanmış
Açıkça bir tür melek olması amaçlanmıştır-ilgiyle izlemek
Noah ve kartal benzeri güvercin manevraları. Ve Elizabeth'in düzelttiği gibi
Buruşuk başyapıttan nasıl hayal edebileceğini merak etti
Ev Buffy-Boy'u içerdiğinde kendisi donuk.

Çizim odasındaki yazı masası, bir yığın mektup gösterdi
cevaplanacak. Elizabeth ateşi bir yangına karıştırdı, kokladı
Menekşe kasesi ve onları cevaplamak için oturdu. "İki Çarşı Çevre!
Ve her ikisi de bana yardım eden insanlardan .... Eh, sadece satın almalıyım
Gönderilecek şeyler. "Bir sonrakie döndü." Faturalar nasıl eve geliyor?
Toy! Keşke bunu o sırada ödemiş olsaydım. Şimdi yazmalıyım
Cheque-ve benim hesabım çok yalın ve büzüldü. Ne bir suç faturaları! "

Çok isteksizce bir çek yazdı ve daha önce özlemle baktı
Zarfın içine koydu ve bir kişiden bir mektup aldı
bilinmeyen, Rothesay'da ikamet eden, ondan o kasabada şarkı söylemesini istemek
Hayır Kurumu Konseri. "_ Kardeşim ile kalırken şarkı söylediğini duydum, Bayan
M'Cubbins, kimi bildiğiniz ve kalabilirsen memnun olacağım
Gece ---- _ "Böylece mektubu koştu." Gece kalırsam memnun! "Diye düşündü
Elizabeth Bahçe. "Gidersem yapacağımı düşünmeliyim-ki
Tabii ki olmayacak. Bayan. M'Cubbins'in kız kardeşi! Bu açıklıyor
süreksizlik. "
kendine zevk ver. Akşam yemeğine bir davet reddedildi çünkü
"Dua toplantı gecesi" içindi. Sonra uzun bir mektup aldı, çok
Yazmaya başlamadan önce dikkatlice okuduğu altı çizili.


"Çoğu teyze.-Sizinle İsviçre'ye nasıl gidebilirim
Bu Noel mi? Babam yok mu? Ayrıca küçük bir erkek kardeş mi? Öyle değil
Çünkü gitmek istemiyorum-onu nasıl seveceğimi biliyorsun; Ama resim
Kendinize Baba ve Buff Noellerini yalnız geçiriyor! Mıydın
bize gelmiyor mu? Bunu farkla öneriyorum, çünkü düşündüğünü biliyorum
Glasgow iyi bir şey yok; Ama denemeyecek misin? Biliyor musun
Asla bir şans vermedi. Kuzey'e giderken birkaç saat hepsi
Bize hiç verdin ve Glasgow bir iki saat içinde yargılanamaz-
İnsanları da. En az eğlenceli olacağını söylemiyorum
Senin için, ama bizim için çok eğlenceli olurdu ve olmalısın
fedakar, en sevgili teyzeler. Bay Arthur'u oldukça iyi biliyorsunuz
Townshend, sensiz biraz iyi olacak. O var
Muhtemelen Noel için çok sayıda davetiye, çok popüler bir genç
adam ve ---- "


Kapının açıklığı ve çakıl üzerinde ayak izlerinin sesi
Elizabeth pencereye koş.

"Buff --_ Taşınan ceketini ve yağmur yağıyor! Terk edilmiş tümlerin
Gençler! "

Buff eve girdi, paltosunu bir köşeye attı, şapkası
bir başkasına ve çalışma kapısına şiddetle saldırdı ve ne zaman
İlk denemede açılamadı.

"Oğlum, ne hakkındasın?" diye sordu babası, buff dizlerinin üstüne düştüğünde
yatan sandalyeden önce, rahatça uyuyan küçük kurtarıldı
Yavru kedi.




_CHAPTER IV_

"Efendim Toby Belch. Hayatımız dört unsurdan oluşmuyor mu?

Sir Andrew Aguechek. İnanç, yani diyorlar, ama bence
Yemek ve içmekten oluşur. "
          _Noelden sonraki on ikinci gece._


"Poo-or kedi!" mırıldandı Buff, kafasını hazinesinin yanına koydu
Yastık.

"Ayağa kalk evlat," dedi Bay Seton. "Hayvanlara çok fazla nezaket taşıyorsun."

"Ve hiçbir şekilde düzensizlik taşımıyor," dedi Elizabeth
Buff'ı çalışmaya kadar takip etti. "Giysilerini her tarafa çekti
En şok edici bir şekilde yerleştirin. Gel, Buff ve onları al ...
Baba, ona gelmesini söyle. "

"Kız kardeşinin dediği gibi yap, Buff."

Ancak Buff sandalyeye limpet gibi yapıştı ve ekimsiz. "Nedir
Bir dakika içinde tekrar takarken işleri düzenli kılmak için iyi mi? "

"Bunda bir şey var," dedi Bay Seton,
kullandığı kitapları rafa çıkarıyor.

"Söylemem gereken tek şey," dedi Elizabeth, "
Bu gevşek yolda tatlılık ve ışık örneği olmazdım
Şimdi. Söylediğiniz gibi yap, Buff. Ellen'in öğle yemeği getirdiğini duyuyorum. "

Buff yavru kedi kolunun altına koydu ve ayağa kalktı. "Onları alacağım"
Onurlu bir şekilde, "Launcelot akşam yemeğini benimle alabilir." Dedi.

"_Who? _" Diye sordu Elizabeth.

"Bu o," diye açıkladı Buff, perişan yüzüne bakarak
Kedi kolunun altından gözetliyor.

"Sana Launcelot demeni ne sağladı?" diye sordu Elizabeth, babası giderken
Odadan gülüyor.

"Thomas ona Topsy dediğini söyledi ve Billy Bull'un gözünün güzel olduğunu söyledi
isim, ama daha çok bir launcelot gibi göründüğünü düşündüm. "

"Şey-ceketini alıp koşup yıkarken alacağım
eller. Acele etmezsen geç kalacaksın. "

"Aw! Sosis yok!" dedi Buff, beş dakika sonra,
Öğle yemeği masasındaki yeri.

"Her gün sosis alamaz, Sonny," dedi kız kardeşi; "Kasap
İnsan onları bizim için yapmaktan yorulurdu. "

"Sosis madenleri yok mu?" diye sordu Buff; Ama babası ve kız kardeşi
birbirleriyle konuşmaya başlamıştı, bu yüzden sorusu cevapsız kaldı. Konuşmadıkça, Buff nadiren bir açıklama teklif etti, ancak hızla konuştu
Kendini boğuk tonlarda, yabancıların büyük şaşkınlığına,
onu biraz dengesiz düşünmeye yatkındı.

Elizabeth genç olduğunu fark ettiğinde Ellen puding getirmişti
Kardeş gergin bir yüzle oturuyordu, elleri önünde sıktı
O ve bacakları hızla hareket ediyor.

Onu çevresine hatırlamak için koluna dokundu. "Dokunmuyorum
me_, "dedi dişlerinden." Ben bir motorum ve kontrolünü kaybettim
kendim."

Babasının zevkine tiz bir "_honk honk_" yaydı.
Araba mı yoksa şoför olup olmadığını sordu.

"Ben ikimim," dedi Buff, bacakları daha hızlı hareket ediyor. Ellen,
Bu tür tuhaf masa yöneticileri tarafından hareketsiz, puding tabağını daha önce koyun
O ve Buff, Elizabeth'in Thomas ve Billy
tüm olasılık şimdi okula giderken bile düştü, dedi
Grace, ceketine yardım edildi ve neredeyse daha az sürede evi terk etti
Anlatmak için gerekir.

Elizabeth dediğinde Bay Seton ve Elizabeth kahvelerini içiyorlardı:

"Bu sabah Alice Teyzeden duydum."

"Evet? Nasıl?"

"Çok iyi, sanırım. Onunla İsviçre'ye gitmemi istiyor
Aralık. Tabii ki gidemeyeceğimi söyledim. "

"Tabii ki," dedi Bay Seton Placidly.

Elizabeth bardağını itti.

"Baba, asil olmayı umursamıyorum, ama sahip olmaktan nefret ettiğimi söylemeliyim
asalet kabul edildi. "

"Sevgili kızım! Asalet ----"

"Şey," dedi Elizabeth, "İsviçre'den vazgeçmek çok asil değil mi
Ve burada plodding mi? Sadece yağmura bak ve aşağı inmeliyim
bölgeye ve kadınların yabancı misyonları için toplayın. Var
Merdiven uçuşlarını ve güreşi yapmaktan daha eğlenceli eğlenceler
Veremeyi göze alamayan insanlardan dinsizler için şilin. Yapabilirim
almak için neredeyse hiç ayı. "

"Canım, onlara ayrıcalığı inkar eder misin?"

Elizabeth'in homurdandığı neredeyse söylenebilir.

"Ayrıcalık! Oh, pekala ... başka biri bunu söylemiş olsaydı, ama sen bir
Aziz, baba ve inanıyorum ki dürüstçe bunun bir ayrıcalık olduğunu düşünüyorsun
vermek. Yapmalısın, çünkü benim için olmasaydı, ayrılırsan şüpheliyim
Kendiniz yaşayacak bir şey, ama-oh! Tartışmanın faydası yok. Nerede
Bu öğleden sonra mı ziyaret ediyorsun? "

"O fakir bedeni görmek için gerçekten Dennistoun'a gitmeliyim, Bayan
Morrison. "

"Yağmurda çok uzun bir yol. Daha iyi bir gün bekleyemez misin?"

James Seton masadan yükseldi ve kasvetli damlayan güne baktı,
Sonra kızına gülümsedi. "Glasgow'da yirmi yıl sonra ben
Hava koşullarına dayanıklı, Lizbeth. Eğer güne gitmezsem kadar gidemem
Cumartesi ve korkarım ki yardıma ihtiyacı olabilir. Birini göreceğim veya
eve giderken diğer iki hasta insan. "

Elizabeth daha fazla protesto etmedi, ama babasını salona kadar takip etti ve
Ceketiyle ona yardım etti, şapkasını fırçaladı ve temiz bir şekilde yukarı koştu
Palto cebi için mendil.

Birlikte dururken baba arasında çarpıcı bir benzerlik vardı
ve kızı. Aynı uzun ince figürü vardı ve güzel set
Kafa, aynı geniş kaş ve mizahi ağız. Ama Elizabeth'in
Gözler gridi ve alaycı ve anlaşılmaz dünyaya karşı karşıya kaldı.
Babası bir çocuğun mavi umutlu gözleriydi. Üzüntü ve kayıp vardı
James Seton'un masasına "tam fincan gözyaşları" ve
Bu fincanın içilmesi omuzlarını büktü ve saçlarını beyazlattı, ama
Parlayan huzur ifadesine dokunmamıştı.

"Bu botların güçlü olduğundan emin misin baba? Ve çok fazla
araba parçaları? "

"Evet. Evet."

Elizabeth onunla kapıya gitti ve sırtını bir
ayrılık selamlama.

"Şimdi yağmurda yürüyerek para biriktirmeye çalışma; bu fakir
Ekonomi. Ve oh! Bayan Morrison için paranız var mı? "

"Hayır, ben yok. Bu iyi fikirli. Beni yarım egemen al
iyi kız. "

Elizabeth parayı getirdi.

"Yarı egemenliklerden yapılmamız gerekir. Bayan Morrison
Birçoğundan sadece biri. Zavallı sevgililere karşı kin vermem değil, ama biz
tam olarak milyoner değil. Güle güle, ve şimdi gidiyorum
Kadın Dış Misyon Fonlarının Arayışı. "

Babası çakıl yolunun yarısından aşağı doğru döndü ve gülümsedi ve
Elizabeth'in kalbi onu kokladı.

"Deneyeceğim ve sevinçli ayaklarla gideceğim baba," dedi.

Birkaç dakika sonra o da kısa etekle yola hazırdı,
su geçirmez ve bir demet misyoner kağıt.

Salon aynasına bakarak tiksinti bir yüz yaptı. "BEN
Kilise insanlarına çirkin olmaktan nefret ediyorum, ancak günümüzde yardımcı olamaz. Benim
Ayaklar sevinçten başka bir şeye bakar; Bu aşırı ayakkabılarla gibi hissediyorum
tüy ayaklı tavuk. "

Ellen yemek odasından çıktı ve Elizabeth ona biraz verdi
talimatlar.

"Üstat David geri dönmeden önce bulunursa, ıslakını çıkardığını görüyorum
Bir kerede botlar, olur mu? Ve eğer Bayan Christie gelirse, ona olacağımı söyle
Çay için ve ondan beklemesini isteyin. Ve Ellen, Marget'in zamanı yoksa-ben
Yapması gereken bazı ütüleri olduğunu bilin-biraz tereyağlı tost yapabilir ve
Bakın neşeli bir ateş var. "

"Evet, anne, yapacağım," dedi Ellen ciddiyetle.

Yağmurdan çıktıktan sonra Elizabeth,
Gerçekten ıslak bir Kasım günü hakkında gerçekten güzel bir şey. BT
Evde çay zamanı düşüncesini çok çekici hale getirdi.

Bir tramvay arabasına atladı ve kendini iki şişman arasında sıktı
bayanlar. Araba çok doluydu ve atmosfer koku ile ağırdı
nemli su geçirmez. Damlayan şemsiyeler,
Sahipler, yerde perçin yaptı ve dikkatsizin ayaklarını yakaladı,
Ve herkes üzerinde derin bir dejeksiyon havası. Genel olarak,
Elizabeth, konuşmayı dinlemekten en canlı zevk aldı
araba, ama güne herkes karanlık bir kanarya kadar sessizdi
kafes.

Cumberland Caddesi'nde indi ve o geniş caddeden aşağı indi
Uzun gri evleri çürümüş naziklik havalarıyla. Bir kez, nedir
"Daha iyi sınıf insanlar" olarak bilinen konutları vardı, ama şimdi
Uzun evler kiraya ayrıldı ve birkaç aile bulundu
Bir evde evleri. Yakında Elizabeth Meaner Streets'teydi-Drab,
Tahıl olarak, tanıklara rağmen,
sık sık devlet evleri ve rehberlik şekli, birçok iyi barındırdı,
Çalışkan insanlar. Bu sokaklardan büyük ölçüde James Seton'un
Cemaat çizildi.

Yakın bir ağzında durdu ve koleksiyon kitabına baktı.

"146. Bayan Veitch-1s. Elbette dört merdiven yukarı."

En iyi inişe ulaştığında çaldığı çok parlak bir zildi,
Ve çok düzenli bir kadındı, temiz beyaz bir önlük ile cevapladı.

"İyi günler Bayan Veitch," dedi Elizabeth.

"Bayan Seton," dedi Bayan Veitch. "Gel. Ben umbelly'yi alacağım.
Wull sen odaya giriyor musun? Ben juist washin the denner ölüyor. "

"Mutfağa gelmeyebilir miyim? Her zaman çok rahat."

"Bu Faur Frae," dedi Bayan Veitch; "Ama içeri gel, eğer istersen."

Fireside bir sandalyeyi toz haline getirdi ve Elizabeth oturdu. Arkasında,
Duvara takılmış, perdesi ve sıcaklığı olan yataktı
Kırmızı ve lekesiz karşı kutu. Sağında ızgara parlak vardı
Güçlü bir parlatmadan ve bunun karşısında şifoniyer. Bir masa
Kırmızı örtü, zeminin ortasında ve lavabonun
Akşam yemeği tesisleri yıkanıyordu, pencereye yerleştirildi. Bayan Veitch
Bulaşıklarını yıkayabilir ve ana hat demiryoluna bakabilir ve izleyebilir
Trenler acele ediyor. Yemek arabalarıyla Euston'a trenler
onu büyüledi ve büyük bir arzuyu ifade ettiği duyulmuştu
Akşam yemeğini trene al. "Wance için Juist, ne olduğunu görmek için
beğenmek."

Mükemmel doğallık iyi durumda, Bayan Veitch'in görgü kuralları
harika. Onu ziyaretçisine geri döndü ve onunla devam etti
bulaşık yıkama.

"Bu, Noo'nun Londra Tren Awa '" dedi.
Geçerek geçti. "Kate geçtiğinde içeri girdiğinde diyor ki,
'O zaman yer Denner Awa var, Mither.' Us noo ile bir şaka. Bu queer, Traivel'e bir fikir verdim, ama Traivellin asla
gel yürüyüşü-Traivellin'i hariç ve merdivenlere Doon the merdiven
Washin'-hoose. "

Elizabeth rahatça rahatça başladı.

"Evet-gezinti her zaman çok keyifli görünüyor, değil mi?
Bir istasyondan geçmek ve bir Londra treninin bensiz gittiğini görmek.
Ama bir şekilde bir yolculuğa çıktığında asla bu kadar iyi değildir. İşler Gidiyor
Yanlış ve kişi çapraz ve yorulur ve sonuçta çok eğlenceli değil. "

"Mebbe hayır '," dedi Bayan Veitch Drilly, "ama bir bedenden hoşlanıyor
Şansları Out'ları için oot bulma. "

"Tabii ki," dedi Elizabeth, yakalandığını hissederek.

Bayan Veitch son yemeği yıkadı ve diğerlerinin yanına damladı,
Sonra ziyaretçisine döndü.

"Bu para, sanırım?"

Elizabeth misyoner makalelerinden birini düzenledi ve bir
özür dileyen ses:

"Bu Zenana Misyonu. Bunu vermeyi umursamadığını görmek için aradım
yıl?"

Bayan Veitch ellerini kapının arkasına asılan bir havluya kurutdu, sonra
Çantası için ulaştı (Elizabeth'in kalbi onun yalınlığıyla nik oldu)
Dresser rafında çatlamış bir sürahi içinde evinden.

"Wud için ne yok 'ver?" Diye sordu ve tonu neredeyse meydan okurdu.

"Ah," dedi Elizabeth, oldukça korkmuş görünüyorsun, "sen baba gibisin
Bayan Veitch. Baba verilmesinin bir ayrıcalık olduğunu düşünüyor. "

"Ay, 'O haklı. Juist Kate ve ben var ve bu' Verra kolay değil
Twae Weemen'in bir çatı tutması için başlarını tuttu, ama asla olmayacağız
Akar için Puirer Rab'bin Hazinesine Gie. Shillin değil mi? "

"Evet, lütfen. Çok teşekkür ederim. Peki Kate nasıl? Çok meşgul mü
Şimdi?"

"Ay. Bu yoğun zaman Juist, ye ken, çiftler ve benzeri.
Her nicht'in yakınında geç saatlerde çalışır ve o çok kötü wi 'intisgeestion,
Puir şey. Ama Kate 'şikayet etmek için' yok.

"Eminim değil," dedi Elizabeth yürekten. "Merak ediyorum-bazı zaman
İşler daha tembel olduğunda-bana bir veya iki bluz yaparsa? Son
çok güzeldi. "

"Onlar mıydı?" diye sordu Bayan Veitch kuşkuyla. "Sen uyduklarını söylüyorsun
Mükemmel ve Kate bana 'Mither' diyor, 'Acaba Bayan mı?
Seton Juist bizi memnun etmek için mi diyor? ''

"Ne!" dedi Elizabeth, ayağa kalktı, "Eh, olduğu gibi, ben
Şimdi Kate'in yapımının bir bluzunu giyiyorum ---- "
su geçirmez ve altına giydiği yünlü kat çıkardı. "Şimdi,
Bayan Veitch, Kate'e şüphelenen bir şeyden başka bir şey söylemeye cesaret edecek misin?
Blumu mükemmel uyuyor mu? "

Bayan Veitch'in yüzü bir gülümsemeye dönüştü.

"Eh, Lassie, sen faither gibi." dedi.

"Yükseklikte," dedi Elizabeth "ve belki bir iki özellikte, ama değil, değil,
Çok korkuyorum "-konuşurken su geçirmezliğini düğmeli-" değil,
Bayan Veitch, önemli olan her şeyde. Peki, Kate'e verecek misin
mesaj ve ona bir daha sözümden şüphe etmemesini mi söylüyorsun? Korkunçum
acıtmak----"

"Ay," dedi Bayan Veitch. "Weel, bak, o 'kullanılmış wi' müşterileri değil
memnun etmek kolaydır. Aff için misin? "

"Evet, gitmeliyim. Oh! Odayı görebilir miyim?
Ben buradaydım. Kağıt başarılı mıydı? "

Cevaplamak yerine, Bayan Veitch pasajın karşısında yürüdü ve attı
Kapıyı hava ile açın.

Elizabeth'in tüm kalbini konuya atmanın bir yolu vardı.
onu şu an ilgilendirdi ve insanları şaşırttı ve memnun etti
bu kadar tutkulu olan bu büyük ve güzel insanı bul (eğer
geçmek) onlara ve endişelerine ilgi.

Şimdi dünyada hiçbir şey düşünmediği açıktı ama bu
Yeni kağıtlı duvarları ile küçük en iyi salon.

Yeni duvar kağıdını onayladıktan sonra, dikkatle incelemeye devam etti.
Derin gül ahşap çerçevelerinde eski çelik gravürler. Konular
çeşitlidir: "Başpiskopos Keskin Cinayeti" bir sandığının üzerine asıldı
çekmeceler; "John Knox cemaati dağıtıyor"
büfe; "Pullukta yanıklar, soesy ruhu tarafından taçlandırılır"
kapının arkasında kısmen gizlenmişti; Şöminenin üzerindeyken
O büyük ilahi Robert Murray M'Cheyne'nin yüzüne düşünceli. Bunlar
Ve Çin ile dolu güzel bir eski büro, sahibini var olduğunu ilan etti
"daha iyi", mal ve teçhizat miras bırakabilecek insanlardan gelmiş olmak
onların torunlarına. Elizabeth büroya hayran kaldı ve gözlerini şölen
Çin'de.

"Sadece bu bardaklara bak-bu bir _brave_ mavisi değil mi?"

"Ay," dedi Bayan Veitch oldukça belirsiz bir şekilde; "Onlar Ma Granny idi. Ben
Wud Raither Hev Hed Rose-Buds Masel '-' O geniş şekil çayı soğutuyor
Awfu 'Hızlı.
Gizli yatağı saklayan ateş. "Bir lodger'ımız var," dedi.

"Ne!" diye bağırdı Elizabeth, ürkdü. "Şimdi orada mı?"

"Şimdi!" dedi Bayan Veitch iyi küçümseme. "Wud için ne olacak?
O onun Wark'ta. Argyle Caddesi'ndeki bir dükkanda. "

"Ah!" dedi Elizabeth. "O güzel bir lodger mı?"

"Verra sessiz; sorun vermez," dedi Bayan Veitch.

"Ve onu çok rahat ettireceksin.
o? Eğer yaparsan, seni asla terk etmeyecek. "

"Bu Verra Günü'nü pişiriyordum.
Scone Hame? Bay Seton'un korkunç düşkün o 'Treacle Scone. Onu yaptım
fincan o 'Çay wan gün kamera içinde ve o ett yin tae, o hedna dedi
Guid günah olarak tastit 'o bir arayandı.'

"Biliyorum," dedi Elizabeth. "Bana söyledi. Tabii ki taşıyabilirim
Çörekler, eğer onları yedekleyebilirsen. "

Bir anda Bayan Veitch, bir fırıncının içine itilmiş birkaç çörek almıştı
çanta ve Elizabeth'in ellerine sokuyordu.

"Su geçirmezimin altında kuru tutacağım," diye söz verdi Elizabeth. "Benim
şemsiye? Kapıda mı bıraktım? "

"Lavaboda damlıyor. İşte. O zaman güle güle."

"Güle güle ve her şey için çok teşekkürler-abonelik ve
Çörekler-ve odanızı görmeme izin veriyor. "

Bir sonraki evde uzun bir ziyaret yapmadı. Yıkama günüydü ve
Evin metresi ıslak kıyafet yığınlarıyla mücadele ediyordu,
Onları kırmızı, soda yakılmış ellerle sıralamak ve onları asmak
Mutfağın etrafında kasnaklar. Aboneliğe sahip olan Elizabeth
gereksiz bir an değil.

"Ben ne sıkıntı!" Kapı kapandığında kendi kendine dedi
o. "Ben ve eski Zenana görevim. Bana vermemesi harika
Aşağı itin, zavallı endişeli vücut! "

Bir sonraki katılımcı öğleden sonra dışarı çıkmıştı ve
Elizabeth, başka bir hac anlamına geldiğini akıllıca yansıttı
gün. Bir sonraki sayısının 171 olarak verildi, ancak
En son bir hata olduğunu hatırlayarak belirsiz bir şekilde durdu
yıl ve doğru koymuş olsaydı şüphe etmek. 171 yaşında bir çocuk uzanıyordu,
bir sopa whitting.

"Bu yakın zamanda Campbell adlı kimse var mı?" diye sordu ona.

"Burada bekle," dedi çocuk, "" Rin ve göreceğim. " O geri döndü
bir dakika içinde.

"Naw --nae Cam'l. Bir robison ve 'm'intosh ve' İrlandalı-luk '
isimler. Bu bir '. Twa empli'yi kaldırır. "

"Çok teşekkür ederim. Gitmek ve bakman biraz.
Yakın mı? "

"Ay." Çocuk yönü belirtmek için başını geriye sarstı.
"Thistle Street."

"Anlıyorum." Elizabeth ona bir düşünce geldiğinde devam edecekti.
"Herhangi bir Pazar okuluna mı gidiyorsun?"

"Ben? Hayır!" Küstah bir sırıtma ile baktı. "Bir Yahudi."

Elizabeth, küçük burunlu yüze gülümsedi. "Hayır, oğlum.
Ne olursa olsun, sen o değilsin. Dinle-sadece kiliseyi biliyorsun
Köşede mi? "

"Seton'un Kirk?"

"Evet. Seton'un Kirk. Her Pazar öğleden sonra beşte bir dersim var
Saat-Six Boys hemen hemen senin yaşın. Gelecek misin? "

"Bir hevna claes veya na şey."

"Boş ver, diğerleri de yok. Adın ne?"

"Bob Scott."

"Şey, Bob, söz vermenizi isterdim. Çok iyi zamanlarımız var. "

Bob şüpheci görünüyordu.

"Şabat schules için bir çete," dedi, "Juist Swuree'ye kadar
Aff ve sonra bir izin geliyor. "Tonu onun görüşüne göre
Sabbath okulları ve iyi zamanlar birbirinden uzak şeylerdi.

"Anlıyorum. Çok yakında bir Noel ağacı kuruyoruz. Deneyebilirsiniz
O zamana kadar sınıf. Biraz Pazar mı gelecek? Bu iyi. Şimdi ben
Yağmurdan eve giderdim. "

Bob whittlingine devam etmişti ve işine dikkatlice baktı
Dedi ki:

"Ben Ma Faither için Canna Gang Hame: Sarhoş ve o 'hadi içeri girmeyecek."

"Hiç akşam yemeği yedin mi?"

"UCH, hayır. Hayır Heeden'in for", iyi bir dikkatsizlikle.

Elizabeth şemsiyesini omzunun üzerine eğdi, anket yapmak daha iyi
durum. Kesinlikle çok az ferahlık olasılığı vardı
Yağmurdan başka bir şey içermeyen bu gri sokak, ama
Yukarıdaki sokakta geçen elektrikli bir tramvanın keskin bir şekilde getirilmesi
Ona bir fikir ve çocuğun kolunu yakaladı.

"Hadi Bob ve ne alabileceğimizi göreceğiz."

İki dakika onları çok iyi görünümlü bir fırın dükkanına getirdi
Penceredeki şeyler ve tezgahın arkasında şişman, rahat bir kadın.

"Bu korkunç bir gün değil mi?" dedi Elizabeth. "Ve işte bir
Isınan arkadaşım. Ona ne verebilirdin, ben
merak etmek?"

Bayan Russel, sanki küçük kirli düzensiz erkekleri besliyormuş gibi ışınladı.
Yapmayı en çok sevdiği şey.

"Dediğin gibi, Bayan Seton, 'bir çocuk ıslak.
Whit sıcak bir tupp'ny turtaya 'bir fincan-o'-tea söyler misin? Su ısıtıcısı
kaynamada juist; Ben bir fincan masel var '-bir vücut istiyor
Bu havayı neşelendirecek bir şey. "Neşelle güldü."
Arkadan al-nadir bir çiş ateşi var. "

"Bu muhteşem olacak," dedi Elizabeth; "Bob değil mi?"

"Ay," dedi Bob duruşla, ama küçük önemsiz aç yüzünün bir
istekli bir bakış.

Elizabeth onu "nadir çiş ateşi" Wolfing "Tupp'ny'den önce oturduğunu gördü
turta, "Sonra toplama kağıtlarını topladı ve gitmeye hazırlandı.

"Şey! Güle güle, Bob; Yakında seni biraz Şabat göreceğim. Bu nerede
şemsiye? Zenana misyonları için kötü bir gün, Bayan Russel. "

"Bu gün o gün misin? Biraz o '_home_
görev çalışması. "

Elizabeth'i dükkan kapısına kadar takip etti.

"Zavallı küçük adam!" dedi Elizabeth. "Ona yiyebileceği kadar ver,
olacak mısın? "-eline biraz para kaydırdı-" ve bir şey koy
Bu onun cebine geçti. Size en çok minnettarım, Bayan
Russel. Onu sana dikmek çok kötüydü, ama insanlar devam edecekse
O kadar nazik görünüyorlar ki sadece konulmasını istiyorlar. "

Yağmur sanki asla yorulmayacakmış gibi düşüyordu. Sokak lambaları vardı
yandı ve kalın sisli atmosferde sarı lekeler yaptı. .
Sokaklar, yağlı çamur markasıyla kaygandı
Glasgow üretir. "Doğrudan eve gideceğime inanıyorum," diye düşündü Elizabeth.

Bir an için tereddüt etti: "Bayan Martin'i yapacağım ve arabayı alacağım
Caddenin köşesi, "diye karar verdi." Saat dört, ama yapmıyorum
Kadının toparlanacağına inan. "

Tahıl sadece çok doğruydu. Elizabeth ona ulaştığında kapı
Sonsuz bir eğlence beyefendi-Bay Martin tarafından açıldı.
Onunla ne yapacağından emin değil. Elizabeth zorluğu çözmeye çalıştı
mutfağa doğru hareket ederek ama nazikçe bir
İçeriden ses, "Gel, eğer istersen, Bayan Seton, ama a'm
striptiz. "

Durum geldiği kadar akut değildi. Bayan Martin kaldırdı
Onun korse, saçlarını taramak daha iyi ve Elizabeth görmek için titredi
Taraka bir tereyağı patlamasının yanına yatırdı, ona ağladı
Kocası, "John, buraya beden getir."

Deshabille'de bulunduğu için oldukça utanç vermedi ve konuştu
Vekili bir şekilde saçlarını büktü ve "vücudunu" düğmeli. O
Elizabeth'in söylediği gibi yuvarlak robin benzeri bir kadındı, "en tatlı
Gülgow'daki gülümseme ve en kirli ev. "

"Bir 'Papa nasıl bu ıslak hava?"

"Tamam, teşekkürler. Ve nasılsın? "

"Kapalı ve açık, juist kapalı ve açık. Kaynama ile çok rahatsız oldu,
kurs. "(Elizabeth bunu fark etmeden önce bir dakika düşünmek zorunda kaldı
"Safra" için İngilizce idi.) "Günde birçok, Bayan Seton, hiçbir şey yalan söylemeyecek."
Bayan Martin, ne olduğunu gösteren bir jest yaptı ve devam etti:
“Bay Martin sık sık bana 'Maggie' diyor, 'Sen hayır' diyor işe uygun;
Bırakın Alane'yi hoose 'diyor. Dive değil mi John? "Diye sordu, dönerek
Bir akşam kağıdı ile ateşe yerleşen kocası,
ve cevap olarak bir homurdanma almak. "Ama Bayan Seton, tembel yok
MA vücutunda kemik ve ben bir şeylerin gittiğini görüyorum. Bir 'yapmalıyım' olmalıyım: bir
Hoose Juist bir beden tutar. "

"Öyle," diye kabul etti Elizabeth, yapılmayan yatağı görmemeye çalışırken
Kirli bulaşıklarla dolu lavabo.

"Bir gün için bir" beyaz topluyor musun? "Kadınların yabancı görevleri?
Tüm dünyaya. ' Canna Go Oorsel's, ama oor gönderebiliriz
para. MA çantası nerede? "

Çöplü şifonyaya gitti ve işleri tersine çevirmeye başladı,
Bir çörek çörek ve bir kağıt altında gizlenen çantayı keşfedene kadar
yarım kilo jambon içerir. Elizabeth,
Shilling geliyor olabilir, ama Bayan Martin bir izleyiciyi sevdi,
Bir sandalyeye oturdu ve her dizine elini koydu. "Bay Seton,
Pazar, Rab bizi zenginleştirdiği için verecektik. Weel, diyorum diyorum
Çok abouse, biz de aynı parça Juist ayeiz, ama sık sık
Ma adamım, Bayan Seton, birbirimize yardım etmeliyiz, çünkü biz bir 'gaun
Aynı yol-Mebbe Heathen Tae, Puir Şeyler! "

Bay Martin gazetesine homurdandı ve karısı devam etti: "
John orada-mr. Martin, A'm Meanin '-Gits adil riled whiles aboot
Poalitics. Tories'i na bir şey tarafından durdurur, adil bir şekilde onu temizler,
Ama ben ona 'John, Ma adamı' diyorum, 'Tories Alane,' dedim.
Çünkü biz bir 'evine bağlı'.

Elizabeth gülme arzusunu bastırırken, Bay Martin harika bir
Mahkumiyet ve ilgisizlik, "Lyd George adamdır."

"Öyleyse," dedi karısı yatıştırıcı bir şekilde, "
Bizim için biraz dinlenir.

"Şey," dedi Elizabeth, çantasını beklenti bir şekilde açtı, "yapmalıyım
Git, yoksa çay için geç kalacağım. "

"İşte yer Shillun," dedi Bayan Martin, daha ziyade havası
tam olarak hak etmeyen bir ipucu sunmak.

"Bir 'nasıl çiş David? Yon rale çiş favori o'
O'nu 'O'nun bir bakanı mı yapmak? "

"Buff? Oh, ondan ne yapacağımızı tam olarak bildiğimizi sanmıyorum."

Bayan Martin öne doğru eğildi. "Bir frenolog denedin mi?" diye sordu
ciddiyetle.

"Hayır," dedi Elizabeth, oldukça ürkdü.

"Bir kız kardeşim bir çocuktan bir çocuk kurdu 'O'nun ne yapacağını düşünebilirdi.
Hiçbir-değil mi?

Elizabeth anlayışını başını salladı.

"Bent mi?" önerdi.

"Aweel, onu frenologlara yin o 'tuke," dedi
Bir müzayedeci ya da bir chimist ve "zaferle bitirdi"
Chimist o wus! "




_CHAPTER V_

  "Gerçekten tanrılar seni şiirsel yapardım."
          _ Beğendin mi ?_


Seton'un çizim odasında çay için bir şirket toplandı.

Ellen Elizabeth'in talimatlarını ve büyük bir kütük ateşini hatırlamıştı
ve kömür beyaz döşenmiş ızgarada yandı. Düşük yuvarlak bir masa çizildi
Ateşten önce ve üzerinde çay döşenmişti-gerçek bir çay, reçel ve
Çörekler ve kurabiyeler, kek ve kurabiye. Pirinç çörek taburesinde bir
Tereyağlı tost yığını sıcak tutuyordu.

Çayını seven James Seton, zaten masaya oturmuştu
ve üzerinde yatan küçük yeşil saplı bıçakla oynuyordu
Elizabeth'in arkadaşı Christina Christie ile konuşurken Plate. Thomas
Billy, Halı'nın üzerine oturdu ve bu da parlamaya büyük gözlü dinleyerek,
Bir fil yuvasını nasıl bulduğuna dair tamamen kıyamet hikayesi
Bahçede.

Launcelot hızlı bir şekilde uykuya daldı.

"Elizabeth geç kaldı," dedi Bay Seton.

"Sanırım onu ​​şimdi duyuyorum," dedi Bayan Christie; Ve bir an sonra
Çizim odası kapısı açıldı ve Elizabeth başını içeri koydu. "Hepinizi çay bekliyor muydum? Ah! Kirsty seni korusun canım.
Hayır, benim gibi gelemem. Bunları kaldırmam için bana bir dakika ver
Tuhaf giysiler-pozitif bir dakika, baba. Evet, Ellen, çay getir,
Lütfen."

Kapı tekrar kapandı.

"Ve yumurta bir Roc'un yumurtası kadar büyüktü," diye devam etti.

"Hiç bir ROC'nin yumurtasını hiç görmedin," diye hatırlattı Thomas, "Peki nasıl biliyorsun?
Ne kadar büyükler? "

"Sadece biliyorum," dedi Buff, haysiyetle. "Baba, bir ROC ne kadar büyük
yumurta?"

"Bir ROC'nin yumurtası," dedi Bay Seton düşünceli bir şekilde. "Harika bir beyaz şey,
Sindbad buna 'Elli iyi adım' dedi. Bu oda kadar büyük,
Her neyse. Ah! İşte kız kardeşin. "

"Şimdi çay için," dedi Elizabeth, çay fincanlarının arkasında oturuyor. "Oturmak
Bu tarafta, Kirsty; Orada çok sıcak olacaksın. Ne muhteşem bir ateş
Ellen bize verdi. Thomas, oğlum, önce ne istiyorsun?
Ekmek ve tereyağı? Bu doğru! Billy'den biraz tereyağı geç, buff. BEN
Sen olsaydım kurabiye ile başlamazdım. Hayır, ilkle reçel değil
Biraz, abartılı genç. Şimdi, Kirsty, Marget olarak elini söndür
Diyelim ki, çünkü bildiğiniz gibi, bu evde görgü kurallarımız yok. "

"Mükemmel bir çay içiyorum," dedi Bayan Christie. "Ellen seni söyledi
Bu öğleden sonra Elizabeth'i topluyorlardı. "

"Ah, Kirsty, canım, ben. Gorballarda, yağmurda yalvarıyor
Kadın yabancı misyonları için şilinler. Ve hepsini içeri almadım
Ya ve geri dönmem gerekecek. Baba, korkunç bir şekilde merak ediyorum
Bay Martin'in ne yaptığını bilmek. Hayattaki yürüyüşü nedir? Ne zaman git
Her zaman evde. O bir gece gözlemci olabilir mi? "

Bay Seton kendine bir çörek yardım etti.

"Bir fikrim vardı," dedi Martin bir dolap yapımcısı, ama olabilir
emekli oldu. "

"Belki," dedi Buff, "o bir soyguncu. Soyguncular
Gün, sadece geceleri karanlık fenerlerle ve ganimet çuvalları ile geliyor. "

Elizabeth güldü.

"Hayır, Buff. Bay Martin'in bir soyguncunun görünüşüne sahip olduğunu sanmıyorum
Kesinlikle. Belki de sadece tembeldir. Ama eminim Bayan Martin'in
Çabalar evi tutmaz. Tüm kirli küçük yaratıklar! Ve bu yüzden
Dinle dolu! Yapmazsa insanların dini için faydam yok
Temiz bir ev tutarlar. `` Hepimiz evdeyiz, '' dedi bana.
'Öyleyse, Bayan Martin,' dedim, 'ama yanınıza bir
Geçişte fırçalayın! ''

"Şimdi, şimdi Elizabeth," dedi babası, "Bunu söylemedin!"

"Şey, belki de tam olarak söylemedim, ama kesinlikle düşündüm,"
dedi Elizabeth.

Şu anda ekmeğini ve tereyağını çeken tutkunu
görünmez acele ve bir tabak kek üzerinde endişeli bir göz tutmak,
Thomas kalbini koyduğu keki alıyor ve bir
Rage'in uluması. "Pastamı aldı!" diye bağırdı.

"Buff, senden utanıyorum," dedi kız kardeşi. "Unutma, Thomas senin
misafir."

"O bir _guest_ değil," dedi Buff, Thomas'ın pastayı içine almasını izlerken
Ağzını sanki şimdi ondan güreşmiş olabileceğinden korkuyormuş gibi
"O bir domuz."

"Her ikisi de olabilir," dedi Elizabeth. "Boş ver onu, Thomas. Hadi
başka bir pasta. "

"Teşekkürler," dedi Thomas, geri kalan en büyük olanı dikkatlice seçerek.

"Thomas çok fazla yerse," dedi Billy hoş bir şekilde, "
bir şovda. Mamma öyle diyor. "

"Billy," dedi Bayan Christie, "Nasıl bu kadar iyi bir şey var
aksan?"

"Bilmiyorum," dedi Billy mütevazı bir şekilde.

"Çünkü," Thomas açıklamak için acele etti-"çünkü
Billy küçükken İngiliz hemşire. Ben kendim bir glasgow aksanım var "
eklendi.

"Benim aksanımın Peebleshire," dedi Buff, yanlışlarını unutarak
konuşmanın ilgisi.

"Mamma bunun daha kötü olduğunu söylüyor," dedi Thomas kasvetli bir şekilde.

Bay Seton kıkırdadı. "Sen komik bir laddie, Thomas," dedi.

"Kirsty," dedi Elizabeth, "Burası ciddi konuşma için bir yer değil; ben
Seninle bir söz olmadı. Ah! Baba, Bayan Morrison nasıl? "

"Çok uzak."

"Ah! Zavallı beden. Onun için yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu?"

"Hayır canım, sanırım değil. Yardım almayı hiç sevmedi ve şimdi o
onun ihtiyacını aştı. Onun yarışı neredeyse kaçtığı için minnettarım. "

Thomas yemeyi bıraktı. "Bir ödül alacak mı, Bay Seton?" diye sordu.

James Seton, ona yükseltilen ciddi Çin mavisi gözlerine baktı.
Kendi ve dedi, cidden ve sanki eşit gibi:

"Sanırım yapacak, Thomas-İsa'daki yüksek çağrısının ödülü
İsa. "

Thomas ekmek ve tereyağı ile devam etti ve bir sessizlik düştü
şirket. Elizabeth'ten ürkütücü bir ağlama ile kırıldı.

"Kendini incittin mi kızım?" diye sordu babası.

"Hayır, hayır. Bayan Veitch'in çörekleri. Onları unuttuğumu düşünmek için! O
Onları çayınız için size gönderdi. Buff, koş-hayır, kendim gideceğim; "
Ve Elizabeth, bir anda geri dönmek için odadan ayrıldı
Kağıt çörek çörekler.

"Bitmiştim," dedi Bay Seton Meekly.

"Hepimiz tekrar başlamak zorundayız," dedi kızı. "Thomas, yapabilirsin
Biraz treacle çörek yiyin, biliyorum. "

"Çörekler yarına kadar devam edecek," diye hatırlattı Bayan Christie.

"Evet," dedi Elizabeth, "ama Bayan Veitch belki de olduğumuzu düşünüyor olacak
Onları geceye sahip olmak ve şimdiki zamanını ihmal etmek anlamına gelir. Sen
Bu üstün bir şekilde gülümsemeye gerek yok, Kirsty Christie. "

"Onlar mükemmel çörekler," dedi Bay Seton, "ve çok zorlayım
Bayan Veitch'e. O iyi bir kadın-iyi sınır stokları. "

"O bir sevgili," dedi Elizabeth; "Beni bazen korkutsa da, o
Çok samimi. Bu üzücü, değil mi baba?-yaşadığımı düşünmek
Samimiyet beni korkutacak kadar çift satıcılarla. "

Bay Seton başını ona salladı.

"Çok fazla saçmalık konuşuyorsun, Elizabeth," dedi bir gerçek
Elizabeth o kadar düzgün olduğunu hissetti ki, inkar etme girişiminde bulunmadı
BT.

Daha sonra, çay-şeyleri temizlendiğinde ve üç erkek yattığında
Roc'un yumurtasının bir resmini arayan halıya gerilmiş
_The Arap Nights_, James Seton oldukça giyildi
Ateşin yanında büyük çiğneme kaplı sandalyelerden biri.

"Yorgunsun baba," dedi Elizabeth.

James Seton kızına gülümsedi. "Lazy, Lizbeth, hepsi-tembel
Ve yaşlanıyor! "

"Eskimiş?" dedi Elizabeth. "Neden baba, sahip olduğum en genç insansın
hiç bilinir. Bu yorgun dünyanın sadece yaklaşık yarısısın
kız çocuğu. Asla yaşlı olduğunu söyleyemezsin, kötü, zevk aldığında
Peri masalları da buff kadar. Tercih edeceğine inanıyorum
Teolojik bir kitaptan ziyade bir peri masalı okuyun. İnkar edemez, Kirsty.
Oh, baba, baba, bir U.F. hakkında söylemek üzücü bir şey.
Bakan ve çok iyi getirilen fakir Kirsty için üzücü
Yukarı, tüm büro yanılsamalarının paramparça olması için. "

"Ah, kızım," dedi babası, "asla konuşmuyor musun?"

"Asla," dedi Elizabeth neşeyle, "ama şimdi sana okuyacağım
bir değişiklik için. Bu kadar korkma, Kirsty; Bu sadece çok az
şiir."

"Eminim onu ​​duymaya itirazım yok," dedi Bayan Christie,
sandalyesinde.

Elizabeth bir masadan mavi kaplı bir kitap kaldırdı, halıya oturdu
babasının ayaklarında ve okumaya başladı. Sadece çok küçüktü
Şiir, dediği gibi-birkaç zarif garip çizgi. Bitirdiğinde
Babasına hevesle baktı ve-"Büyülü değil mi?" diye sordu.

"Kitabı görmeme izin verin," dedi Bay Seton ve bir kerede daldı.

"Çok güzel," dedi Bayan Christie; "Ama sesin Elizabeth,
Kulağa güzel bir şey. "

"Kirsty, canım, ne kadar güzel!"

Elizabeth'in elleri dizlerinin etrafına sıkıldı ve baktı
Tekrar ederken ateşin kırmızı kalbine:

  "Kim dedi ki 'tüm zamanlar zevk
    Dar yatak için o:
  Hayat sorunlu balon kırıldı mı?
    Ben de öyle dedim. "

Kirsty, bunu seviyorum-'Hayatın sorunlu balonu kırıldı'. "

"Bana söyle Lizbeth," dedi Buff, kitabından ayrılan
Kardeş yüksek sesle okumaya başladı.

"Anlamayacaksın Sonny."

"Ama kelimelerin sesini seviyorum," diye protesto etti. Yani Elizabeth dedi
Yine.

  "Tavus kuşu turta kim dedi?
  Serçeye Eski Kral ... "


"Sevdim," dedi Buff, bitirdiğinde. "Bana başka bir şey söyle. "

"Şimdi değil oğlum. Şimdi Kirsty ile konuşmak istiyorum. Yatağa gittiğinde ben yapacağım
Abracadeebra adlı bir zebra hakkında size güzel bir tane okuyun. Yaptın mı
Yarın dersleriniz? HAYIR? Şimdi yap. Thomas ve Billy
Onları seninle yapacak-ve yarım saat içinde sarı köpek oynayacağım
Dingo.'"

Akşamları küçük kardeşi Elizabeth Rose için haritalayan
Hearth-suyundaki düşük pozisyonundan, bir sandalyeyi öne sürdü ve
"Şimdi, Kirsty, konuşacağız." Dedi.

Elizabeth Seton ve Christina Christie'nin arkadaş olması gerektiği gibi
En imkansız şey. İkisi de bakan kızlarıydı, ama orada
Herhangi bir benzerlik sona erdi. Ortak hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu
Bu uzun boylu altın Elizabeth arasında dürtüsel yollarıyla, hızlı
dikkatsiz konuşma, şiir tutkusu, yeni yapma fakültesi
Her fırsatta arkadaşlar ve Christina, kısa, karanlık ve temiz,
Raiment olarak iyi düzenli, yabancılardan şüphelenen ve
En yakınıyla ürpertici-ve yine de çok gerçek bir dostluk vardı.

"Annen nasıl?" diye sordu Elizabeth.

"Annenin harika. Baba üç gün içinde evde
lumbago. Jeanie'nin de üşütmesi var. Bence nemli hava. Bu
Temizlik ayım. Keşke Elizabeth, bana biraz yeni söylersin
Pudingler. Archie bizimkinin çok sıkıcı olduğunu söylüyor. "

Elizabeth hemen kendini puding konusuna attı.

"Yeni bir puding biliyorum, ama yapmak iki gün sürüyor ve çok
masraflı. Sadece özel insanlar için var. 'Mag teyze' biliyorsun
kurs? ve 'Tom Amca'? Bu sadece Treacle ile 'Mag Teyze'. İrmik,
sago, büyük pirinç-o süt şeyleri diyoruz, onları onurlandırmıyoruz
Puding adı. Başka ne var? Tarts, oh! ve ekmek pudingleri ve
Şurup, süet köfte ile yediğiniz yağlı tür var. Bir Adam İçinde
Kilise çok hastaydı ve doktor herhangi bir kaplama olmadığını veya
astar ya da içinde bir şey, çünkü karısı ona hiç vermemişti
Suet köfte. "

"Ah, Elizabeth!"

"Bir gerçek, seni temin ederim," dedi Elizabeth. "Her zaman bir süet hamur tatlısı var
Bu nedenle haftada bir kez. Korkarım pek yardımcı değilim
Kirsty. Oldukça yeni bir şey düşünelim, sadece neredeyse emin
iyi olmamak. Bu yemekler hakkında çok cesaret kırıcı
İmzeler .... Pudingler dışında Archie nasıl? "

"Oh, o oldukça iyi ve işte çok iyi gidiyor. Babası var
iyi iş kafası. "

"Evet," dedi Elizabeth. Rev. hakkında hiçbir şeye hayran kalmadı.
Johnston Christie, en azından tüm iş başı. O büyüktü
Patlayan bir ses ve doyurucu bir şekilde görkemli bir adam ve
büro çevrelerinde "banliyö suçlaması" olarak bilinir. Her Pazar
iyi giyimli, iyi beslenen cemaat,
Bakanlık yakışıklı yeni kiliseyi ve Bay Christie'nin kalbini doldurdu
bakarken içinde büyüdü. Zavallı bir vaizdi ama
Mükemmel Organizatör: Bir bakkal işleteceği için bir kilise koştu
kuruluş. Oğlu Archie tam olarak onun gibiydi, ama Christina
Annesinden bir şey, zayıf sağlıkla taşıyan küçük bir kadın
ve Elizabeth'in Chuchundra'yı aradığı bir mizah duygusu
_jungle book_'daki misk-rat, koşmak için asla cesareti çağıramayacak
odanın ortasına.

"Evet," dedi Elizabeth, "Archie için parlak bir gelecek öngörüyorum,
para ve motor arabaları ve şövalyeler. "

"Ah! Bilmiyorum," dedi Christina, ama sanırım onun ustalığı var
Para kazanmak. Kardeşlerin nasıl? "

"İkisi de, söylemekten memnuniyet duyuyorum. Walter'ın yeni bir işi var-
Sekreterlik-ve onu büyük ölçüde eğlenceli bulur. Alan daha keskin görünüyor
Polo her şeyden çok, ama sonuçta sadece bir çocuk. "

"En azından ellimişsin gibi konuşuyorsun."

"Devam ediyorum," dedi Elizabeth. "Yirmi sekiz oldukça olgun bir yaş,
Düşünmüyor musun? "

"Hayır, bilmiyorum," dedi Christina biraz kısa bir süre içinde. Christina
otuz beş. "Buff dün bana İskoç Kraliçesi'ni hatırlarsam sordu," diye devam etti
Elizabeth, "ve Thomas ile konuşarak bana 'benim
yaşlı kötü kız kardeş. '"

"Arsız küçük şey!" dedi Christina. "O çocuğu şımartıyorsun."

Elizabeth güldü ve konuşmayı çevirerek sordu
Christina'nın gelecek ayarlarda en iyi neyin satacağına dair tavsiyesi. Hiç
Çarşı çalışması Christina bir uzmandı ve çok değerli ipuçları vardı
Onların sonuna gelmeden çok önce vermek için Elizabeth
"Sarı Köpek Dingo" oynamak için çekildi.

Christina'nın çocukları çok az sevmesi vardı ve bu
arkadaşının _little tanrı nqu_
(Billy) to _middle tanrısı nquing_ (buff), sonra _big tanrı nquong_
(Thomas), diğer tüm hayvanlardan farklı hale getirilmesi için yalvarıyor ve
Öğleden sonra saat beşinde harika bir şekilde popüler.

Oldukça yorucu bir oyundu ve çok bağırma gerektirdi ve
merdivenlerden yukarı ve aşağı koşmak ve herkesin şansı vardı
Başlık rolünde oynayan Elizabeth, nefes nefese, kızardı ve
Dağınık, bir sandalyeye.

"Şey, ben _must_ diyorum ----" dedi Christina.

"Hadi tekrar," diye bağırdı Billy, Thomas ve Buff yukarı ve aşağı döndü
oda.

"Hayır-hayır," diye nefes nefese Elizabeth, "
'Mamma' Eve Gidersen Kızıl Kızılderililer gibi mi? "

Gürültü ile oldukça rahatsız olmayan Bay Seton,
Şiir kitabı, ama şimdi onu bıraktı ve saatine baktı.

"Gitmeliyim," dedi.

Ama üç oğlan kendilerini ona attı-"Biraz Willy Wud; sadece bir
Biraz Willy Wud, "diye yalvardılar.

James Seton ilham verici bir masal ve Willy Wud'du
onun kreasyonları. Maceraları-ve kesinlikle hiç kimse yabancı ve
Daha Çeşitli Maceralar-"Tea Sonrası" için bir tür seri hikaye yaptı
Kış akşamları.

"Onu nerede bıraktık?" diye sordu, itaatkar bir şekilde oturuyordu.

"Hatırlamıyor musun baba?" dedi Buff. "Soyguncuların mağarasında."

"O sadece o kızı çözüyordu," dedi Thomas.

"O bir kız değildi," diye düzeltti Billy, "o bir prensesdi."

"Aynı şey," dedi Thomas. "Bulduğunda onu çiğniyordu
Soyguncu şef ona ağzında bir bıçakla bakıyor. "

Böylece hikaye istekli dinleyiciler için çok erken başladı ve bitti ve
Bay Seton işine acele etti.

"İyi geceler deyin, Thomas ve Billy," dedi Elizabeth, "ve eve koş.
Neredeyse yatak zamanı. "

"Yarın Cumartesi," dedi Thomas.

"Öyleyse öyle. Çay gelip doğrudan gelip gelip getiremeyeceğinizi 'Mamma'ya sorun
Akşam yemeği yedin. "

Thomas memnun görünüyordu.

"Mamma'ya akşam yemeğine gelmemizi istiyorsun? O zaman biz
Kahvaltıdan hemen sonra gelebilir. Görüyorsun, o ev varız
bina----"

"Cumartesi kuruşumla tırnak alacağım," dedi Billy.

"Elbette akşam yemeğine gel," dedi Elizabeth, "Mamma aldırmazsa.
İyi geceler, sonniler-şimdi koşu. "

Onlar için ön kapıyı açtı ve onları SCUD'yi izledi.
Kendi kapılarına giden yol-o zaman çizim odasına geri döndü.

"Ben de gitmeliyim," dedi Bayan Christie, daha fazla oturup
Sandalyesinde rahatça.

"Bu Umut Gecesi Gecesi," dedi Elizabeth.

Buff odada yukarı ve aşağı yürüyordu, Launcelot
kollar, kendine bir hikaye anlattı, ama şimdi geldi ve ona karşı eğildi
kız kardeş. "Sorun nedir, Buffy
erkek çocuk?"

"Keşke," dedi Buff, "insanların gitmediği bir evde yaşadım
toplantılar. "

"Ama yatağa kadar dışarı çıkmıyorum. Zamanımız olacak
okuma ve her şey. Christina'ya iyi geceler deyin ve Ellen olup olmadığını görün
Banyonuzu hazırladı. Ve buff, "dedi, dışarı çıkarken
Kapı, "Dizlerinize özellikle dikkat edin-onları bir fırça ile çırpın;
Ve adil büyük kulaklarını, nazik sevinçimi unutma. "

"Bu çocuklar meraktır," dedi Bayan Christie. "Bu hangi ev
Binalar mı? "

"Bu evsiz kediler için bir sığınak," dedi Elizabeth, "
Bakkaldan dilenen kutular. Bence başlamak Buff'ın fikriydi,
Ama Thomas'ın akıllı elleri var. Gitmeli misin? "

"Bu sandalyeler çok rahat," dedi Bayan Christie, yükselirken;
"Birini tembel yaparlar. Sen olsaydım Elizabeth, Buff'ın konuşmasına izin vermezdim
Kendisine ve kendine hikayeler anlat. Queer büyüyecek .... sen
Gülmeye gerek yok. "

"Çok üzgünüm Christina. Korkarım korkunç bir eksantrikiz
Aile, ama gelip hepimizi aynı göreceksin, değil mi? "

Bayan Christie uzun arkadaşına baktı ve tuhaf bir gülümseme gizlendi
oldukça dour ağzının köşesinde. "Ay, Elizabeth," dedi, "sen
Kulağa çok alçakgönüllü, ama seni kendi başına satın almak istemiyorum
Değerleme, canım. "

Elizabeth onu öperken ellerini Christina'nın omuzlarına koydu
iyi geceler. "Sen kaba bir yaşlı Kirsty," dedi, "ama diyorum ki
Haklısın. "




_CHAPTER VI_

  "Nasıl şimdi efendim? Kendinize ne akıl yürütüyorsunuz?
  Hayır, kafiyeye gidiyordum; Sebebi olan bu sen. "
          _Two Verona'nın beyefendileri.


Yaklaşık iki hafta sonra-Cumartesi öğleden sonraydı-Nisan günü
Kasım ayına girdi ve James Seton bahçesinde yürüdü ve
minnettar.

Ertesi günün vaazını elinde tuttu ve yürürken okudu
Öyle, ama ara sıra mavi gökyüzüne bakmak için başını kaldırırdı,
Ya da bir Noel-Rose'un yapraklarına hafifçe dokunur ve dokunurdu,
Sınırda isli ise cesurca çiçeklenme. Çitin arkasında,
Green, Thomas ve Billy ve Buff kurutuyorlar. Vardı
alışılmadık derecede sessizdi, ama şimdi yükseltilmiş seslerin sesi Bay Seton
eylem mahalline. Çitin üzerinden bakarak garip bir manzara gördü.
Thomas yerde büyüyor; Billy, şiddetli bir siyah ile
bıyık, melek yüzünde çizilmiş, çatısının çatısına oturdu
küllük; Sırtına sarılmış hantal bir çuval olan Buff, mücadele etti
Marget the Cook'un kolları.

"Bana o çanta, sen hasta laddie," diyordu.

"Sorun nedir, Marget?" Diye sordu Bay Seton hafifçe.

Buff, Marget'ı başıyla çılgınca butting yapıyordu, ama babasının olduğunu duyuyordu
Ses, açıklamak için durdu.

"Bu benim günahlarım, baba," diye nefes aldı.

"Bu tür bir şey, efendim; bu ma çanta o 'claes pimleri. Stan' yukarı,
David, bu meenit. D'E hayır 'Gördüğün için adil misin, ben' Çamur? "

Thomas başını kaldırdı.

"Biz hacı, Bay Seton," diye açıkladı. "Umutluyum ve Buff
Hıristiyan. Bu dev umutsuzluğun zindanında benim; "
yüz ve gerçekçi bir şekilde çiğnemenin boyutunu göstermek için
çaresizlik.

"Ama gerçeklerini yanlış anladın," dedi Bay Seton. "Christian kaybetti
Şüpheli Kale'den çok önce yükü. "

"O zaman," dedi Buff, kendini alıp kayışlardan çıkararak
çantayı kişisine bağlayan-"o zaman marget, eski alabilirsiniz
kıyafet pimleri. "

"Nazikçe oğlum," dedi babası. "Çantayı marget için elleyin ve söyle
Üzgünsün. "

"Üzgünüm Marget," dedi Buff çok rahat bir tonda, çantayı kaldırırken
ona.

Marget kasvetli bir şekilde aldı, tutkunun olası sonunu kehanet etti ve
İç mekanda gitti.

Buff, Thomas'a şüphe eden kalenin zindanında katıldı.

"Billy neden orada oturuyor?" diye sordu Bay Seton.

"O Apolonon," dedi Thomas, "ve bir dakika içinde aşağı iniyor
Yol boyunca sıkıştırın. Haklara göre, Apolonon olmalıydım ---- "

Bay Seton'un kül-çatı çatısında suçsuz bir şeytan memnun anketi
Bay Stevenson'a bir mesajla gelen Ellen tarafından kesintiye uğradı
aradı ve Bay Seton lütfen içeri girer mi?

Çizim odasında Elizabeth'in uzun boylu bir gençle konuştuğunu buldu
Adam ve görünüşünü memnuniyetle karşıladığı ateşten
tamamen kolay bir iş olmadığını çıkardı.

"Baba," dedi Elizabeth, "sana Bay Bay ile tanışmayı söylediğimi hatırladın
Stevenson Thomsons partisinde mi? Bize böyle bir hazine getirdi
Bakmak için bir ballad kitabı. Babamın görmesine izin ver, Bay Stevenson. "

James Seton, ziyaretçiyi nazikçe, eksik fikirli bir şekilde selamladı ve oturdu
Balladları onunla tartışmak için, Elizabeth, söz konusu, tabiri caizse
Kürek çekerken, geri döndü ve Bay Stevenson'u inceledi. O bir
Bildiği sanatçı. Ayrıca işini oldukça iyi biliyordu ve
Önemli olan insanlar tarafından çok düşünülüyor. Güzel bir yüzü vardı
düşünce; Muhtemelen çok fazla mizah anlayışı değil, ama çok iyi.
Halkının nasıl olduğunu merak etti. Zavallı, hayal etti-belki bir
dul anne ve kendini eğitmiş ve her santimini yaptı
kendi yolu. Düşüncede vahşi bir gurur duydu.

Aslında oldukça yanlıştı ve Stewart Stevenson's
Eğer düşüncelerini bilseydi ebeveynler çok incinmiş olurdu.

Babası kel kafalı kısa, şişman küçük bir adamdı,
o kadar başarılı bir şekilde tereyağı ve jambon içinde
Maxwell Park'taki en büyük ve en kırmızı villalar (Lochnagar adıydı) ve
Her sabah bir Rolls-Royce arabasında iş dünyasına girdi.

Tüm dünyevi başarısı için Bay Stevenson kıdemli bir basit kaldı
ruh. Hayattaki tek gerçek tutkusu (oğulları dışında) ne için
"Zaman parçaları" olarak adlandırdı. Lochnagar'daki her oda en az iki tane içeriyordu
saatler. Çizim odasında Alabaster yüzleri vardı ve desteklendi
Yaldızlı Cupids tarafından; Yemek odasında onlar onurlu siyah mermerdi;
kütüphanenin bir şömine üzerinde bir tane vardı ve
Yazma tablosu-hem yeni sanat süslemeleri ile maun. İki
Büyükbabalar salonda durdu-biri merdivende ve biri
İlk iniş. Bay Stevenson bir dakikalık farkı olmayı sevdi
Her saatin zamanında ve çarpmaya geldiğinde sonucu
Sinir kesici. Bayan Stevenson'ın küçük bir fındık yüzü vardı ve
öfkesi en hafif olduğu için en çok
yanıltıcı. Onun Toque-şimdi bir kaput yerine bir toque giydi-
Her zaman biraz bir tarafta, bu da ona biraz dikkati dağılmış bir görünüm verdi.
Giysileri en iyi malzemelerden yapılmıştı ve en pahalı olarak
Kesilmiş, ama bir şekilde hiçbir şey küçük kadına para bir görünüm vermedi. Eşit
Kocasının son doğum gününde ona verdiği Rus hileler
Ona baktı, zenginlerden daha kazara. Kocası O'ydu
Oracle ve sözlerine astı, her zaman tüm yorumlarını kapattı
"Ay. İşte bu, Pa."

Oğullarındaki gururları dokunuyordu. Boyu, iyi görünüşü, onun
aksan, "beyefendi" davranışları, kitap sevgisi, yeteneği olarak
Sanatçı, onları merak etti ve hayrete düşürdü. Nasıl olduklarını hayal edemediler
böyle bir oğlu olmaya gelmişti. Bay için kesinlikle rahatsız ediciydi
Hafta günlerinde gazetelerden başka hiçbir şey okumayan Stevenson ve _The
İngiliz Haftası_ Sabbath'ta ve her zaman düşen karısı için
en hafif formuyla bile dalmaya çalıştığında uyurken
literatür, odası tam anlamıyla kitaplarla kaplı bir oğluna sahip olmak ve
Tomes'in en donukluğuna her zevkle göze göz alacaktı.

Sanatsal yetenekleri böyle bir fenomen değildi ve izlenebilir
Bay Stevenson'ın Lizzie adlı bir kız kardeşine geri dönen
boya kalemleri ve genç öldü.

Stewart Stevenson fakir bir adamın oğlu olsaydı, muhtemelen
tanınmadan uzun süre çalıştı, yoksulluk ekmeğini yendi ve bulundu
Stüdyo bir yük kiraladı, ancak aksine işler işe yarıyor,
Baba ve sağlam bir jambon ve tereyağı işi sırtında
pictures found ready purchasers.

Dürüst olmak gerekirse, Bay Stevenson kıdemli tadı biraz şaşırmıştı
Oğlunun patronları tarafından gösterildi. Ona göre twopence her zaman
Penny Ovası'na tercih edilir. Oğlunun
İçlerinde biraz daha renkle bir şeyler boyamaya çalışacaktı. Sevdi
Yayla sığırları, çok fazla mor heather ile birlikte duruyor
hakkında; veya ön planda ve güneşte koyunlarla karlı bir manzara
bir tepenin arkasına kırmızı ayar. Sadece dikkat etmesi söylendiğinde şaşkına döndü
Bu "görkemli siyah", o "baştan çıkarıcı beyaz". "'Renk yok' gördü
Bir bacadan gelen duman veya sinsi duvarda 'çiçek açan'
duman pus. "Ona" hiçbir şey iyi görünmüyor "iyi bir günde kurtar
Lochnagar'ın duvarlarında sağlam yağ boyalarını sonsuz tercih etti
Oğlunun narin siyah-beyaz işine.

Ama dünyaların itiraf etmemesi ...

Geri dönmek için. Elizabeth babasının konuşmasını dinlerken otururken
ve Stewart Stevenson, Ellen "Bay Jamieson" ı ve ince, uzun boylu bir
Yaşlı adam odaya geldi. O topal ve ikisinin yardımıyla yürüdü
çubuklar. Bir yabancı görünce asıldı ama James Seton fırladı
Onu karşılamak için, Elizabeth el sıkışırken dedi:

"En şanslı anda geldin. Kendinizden bahsediyoruz
Konu, Old Scots şarkıları ve balladlar. Bay Stevenson oldukça
otorite. "

Yaşlı adam gençlerle el sıkışırken, "Seviyorum" dedi,
"Eski şeylere bakan genç bir adamı duymak."

"Ve ben," dedi Elizabeth, "
şeyler. Sana söylemeliyim. Geçen Pazar küçük, çok pis bir çocuk buldum
Sabat zamanı gelmeden çok önce salon kapısında beklemek
okul. Ona ne yaptığını sordum ve 'bekle' dedi
Gang için sınıf. ' Sonra gururla dedi ki, 'a'm yin o' John Jamieson's
Bairns. '' Bay Stevenson'a döndü ve şöyle açıkladı: "Bay Jamieson var
Muazzam bir küçük çocuk sınıfı ve her biri tarafından hayran. "

"Biraz bakmalı," dedi Bay Stevenson. "Nasıl yapıyorsun
davranıyor mu? "

Bay Jamieson güldü ve bazen onun ötesinde olduklarını itiraf etti.

"Üzerinde ısrar ettiğim tek şey temiz bir yüz, ama bazen dövüyorum
orada bile. Yüzünü yıkamak için son Sabbath iki kez bir çocuk gönderdim ve
Her seferinde daha da kötüleşti. I was just going to send him again, when
Komşusu 'Uch burada! Yüzünü _wash't_, ama o
Bunnet'ini silin ve bir kömür ree içinde ısırır. '"

Elizabeth, babasının hikayeyi takdir edip etmediğini görmek için döndü, ama Bay
Seton'un küçük eski şarkıları almıştı ve onun içinde duruyordu
bir sandalyede bir ayakla favori tutum, her şeyde kaybetti
okuduğu kelimeler.

"Şimdi," dedi, "Bu, İskoçlarla ne demek istediğime bir örnek
pratiklik. Bu 'Annan Water'-Biliyor musun, Jamieson? Son
Ayet şudur:

  'Ey Wae sana Betide, Annan Water,
  Ben davul açısından bir nehir olduğuna yemin ediyorum;
  Ama sana bir brig inşa edeceğim
  O gerçek sevginin artık kesilebileceğini. '

Anlıyorsun? Son düşünce aşk ve ölüm trajedisi değil,
Bunu önlemenin gerekliliği tekrar gerçekleşir. Bir brig inşa edecek. "

Oturdu, kitap hala elinde, kendine gülümseyerek
İskoç karakterinin kaprisleri.

"Biz garip bir karışımız," dedi, "sert başlık karışımı ve
romantizm, sağduyu ve duygu, pratiklik ve şiir, iş
ve idealizm. Sir Walter bunu biliyordu, bu yüzden yetenekli Gilfillan'ı yaptı
Azizlerin Yeni Kudüs'ün farkına varmaktan fiyata dönüş
Mauchline Fuarı'ndaki Canavarlar. "

Bay Jamieson öne doğru eğildi, yüzü ilgiyle aydınlandı.

"Ve şüpheliyim, Bay Seton, romantik taraf en güçlü.
tarih! Bruce ve Wallace altında savaştığımız savaşlara bakın! Eğer olsaydı
Herhangi bir sağduyuya sahip olsaydık, başlangıçta barış yapardık,
İngilizce şartları kabul etti ve
zengin komşular. "

"Ve bak," dedi Stewart Stevenson, "din savaşlarımızda. Acaba
Bir incelik için diğer insanlar tepelere ne alırdı?
dogma. Ve Jacobit yükseliyor? Onlarda ne dünyevi bir duyu vardı? Sadece
Çünkü Prens Charlie bir Stuart'dı ve cesur bir gençti
Peri masalı prens, ayık, orta yaşlı adamların hayatlarını riske attığını görüyoruz
ve onların servetleri en başından beri mahkum olan bir davaya yardım etmek için. "

"Düşündüğüme sevindim," dedi Bay Seton, "tüm ihtiyatlığımızla bizim
Tarih, kayıp nedenlerin ve imkansız sadakatlerin bir kaydıdır. "

"Neden olduğunu biliyorum," dedi Elizabeth. "Hepimiz var, biz İskoçya, bir
kanımızda queer daftess. Dour ve temkinli gibi davranıyoruz, ama
Gerçek şu ki, kalbinde en duygusal ve duygusalız
dünyadaki insanlar. "

"Haklı olduğuna inanıyorum," dedi Stewart Stevenson. "Sıradan
İtalyanlar ve Fransızlar gibi duygusal ırklar esasen duygusal
yüzeyde; Altında ticari, sert başlı bir cins.
Şimdi biz ---- "

"Biz tam tersiyiz," dedi Elizabeth.

"Ne tür bir insana hayran olduğumuzu düşündüğünüzde görebilirsiniz,"
dedi Bay Jamieson; "John Knox olacağını düşünebilirsiniz ----"

"Hayır, hayır," diye bağırdı Elizabeth; "Babanın ondan sonra Hankerings olduğunu biliyorum, ama
Onunla ette buluşmak için deprem olurdum. "

"Sir Walter Scott," diye önerdi Bay Stevenson.

"Şahsen Sir Walter'a oy verirdim," dedi Bay Seton.

"Ah, ama Bay Seton," dedi John Jamieson, "Sanırım bunu kabul edeceksin
Sir Walter için bir karar alamadığımız ülkeyi yok ettik. Bence
Robert Burns için olurdu. Burns, sözleri en çok
Genellikle anılarımızda. Sempati ile düşündüğümüz yanarlar ve
Sevgi, neden? Sanırım onun insanlığı yüzünden; onun yüzünden
Zengin mizah ve isyan hayal gücü; onun _daftness_,
kelime----"

"Garip," dedi Elizabeth; "Thomas'ın dediği gibi haklara göre
oldukça farklı birine hayran kalmalısınız. Ulusların _ bükümü
belki."

"Adam Smith," dedi Stewart Stevenson.

"Görüyorsunuz," dedi Bay Seton, "ahlaki, liderlik edecek
İskoçya bunu sadece aklını ikna ederek değil, her şeyden önce
Hayal gücünü ateşleyerek ve kalbe dokunarak. Evet, düşünebilirim
İyi illüstrasyon. 1388 yılında ya da Douglas gitti
Northumberland'a binerek ve Otterbourne'daki Percy ile tanıştı. Biz
Savaşın hem İngilizce hem de İskoç hesabına sahip olun. .
İngiliz şarkısı 'Chevy Chase' olarak adlandırılır. Çok güçlü bir şekilde anlatıyor ve
Grafiksel olarak büyük dövüşün nasıl yapıldığı, ancak bu sadece bir parçası
kafiye tarihi. 'Otterbourne' şarkımız oldukça farklı. Öyle
Douglas'ın son konuşması gibi harika şiir dokunuşlarıyla dolu:

  'Yaram derin, ben hoşlanırdım:
  Üçünün öncüsü olsun;
  Ve beni Bracken Bush tarafından sakla
  Bu Lile Lee'de büyüyor.
  O beni Bracken Bush tarafından gömmek,
  Çiçek açan briarın altında;
  Asla Yaşam Mortal Ken
  Bu nazik bir Scot burada yatıyor! ''


James Seton kalktı ve odanın yukarı ve aşağı yürüdü, çünkü gelenekleri
taşındığında; Sonra yangının önüne geçti ve devam etti:

"İki ballad iki farklı mizaç temsil ediyor.
Scots Minstrel'in bir şair ve İngilizce olduğunu söyleyerek üzerinde
Bir sıradan bir adam. Minstreller izleyicilerini biliyordu ve
İzleyicilerinin ne istediğini yazdı. İngilizler basit istedi
gerçekler; İskoç izleyicisi şiirin cazibesini istedi. "

"Baba," dedi Elizabeth aniden, "Bunun biraz olduğuna inanıyorum
Balladlar Üzerine Konferans Edebiyat Topluluğu için yazıyorsunuz. "

Bay Seton bunun olduğunu itiraf etti.

"Bir kitap gibi geldiğini sanıyordum," dedi kızı.

Stewart Stevenson ders tarihini sordu ve yabancıların
itiraf etti, bunun üzerine Elizabeth ondan yemek istemek için kısıtlanmış hissetti ve
Onlarla birlikte, kolayca kabul edilen bir davet.

Çaylar getirildi ve John Jamieson Elizabeth tarafından ikna edildi.
"Bairns" ın hikayelerini anlatın; Ve sonra Bay Stevenson bir
sonbaharda Skye'de almıştı,
yaşlı adam. Sonunda gitti, Cumartesi olduğunu hatırlayarak
akşam ve bakanın vaazına gitmek istemesi gerekiyor. O zaman
Biraz özlemle gülümsediği genç adamla el sıkıştı.

"Genç olmak iyi," dedi. "Bir keresinde gençtim.
Asla çok uzağa gidecek çok şey, ama bir adil bir tatile gittiğim için gittiğim
Inverary için bir arkadaş. Ücreti kurtarmak için antrenörden çıkıyoruz
Lochgoilhead'e St. Catherine'in-o zamanlar ben de-ve sabah
Ayrılıyorduk-Teknede kalan tekne-arkadaşım beni ikiye uyandırdı
Sabah ve Ben'de güneşin doğduğunu görmek için on yedi mil yürüdük
Cruachan. Inveraray Wood'da ormanın canavarlarını şaşırdık ve ben
Zihin Dün gibiymiş gibiymiş gibi, yükselen güneşin yaşadığı ateşle nasıl
Dağın tepesinde yüzen beyaz bir bulut. Arkadaşım beni yakaladı
Hareketli sis asansörünü izlerken kolun yanında. 'Bak,' diye bağırdı, '
Dağlar duman yapıyor! '"

Durdu ve çubuklarına ulaştı. "Şey! Genç olmak iyi,
Ama genç insanlar düşündüğünüz gibi yaşlı olmak o kadar da kötü değil. "

Elizabeth onunla kapıya gitti ve Stewart Stevenson
Yaşlı adamın harika canlılığı ve neşesi üzerine ev sahibi.

"Evet," dedi Bay Seton, "nadiren bildiğini düşünmezdiniz
Acıdan arınmış olmak. Kırk yıl önce korkunç biriyle tanıştı
istihdam edildiği çalışmalarda kaza. Sonu demekti
Her şey ona, ama hayatının kırık parçalarını topladı ve
Bundan yapılmış-ah, iyi! Harika bir tanık bulutu bir gün tanıklık edecek
buna. Kilisenin yanında yaşıyor, senin gibi çok lezzetli bir bölge değil
Know-ama o iki odalı küçük evi squalor içinde parlıyor
Yaramaz bir dünyada iyi bir iş gibi. Elizabeth ona '
Corregidor. ' Hatır mısın?

  Bir atı yenerse, gördüğünü hissettin:
  Bir kadını lanetlediyse, not aldı
      ... o kadar da casus değil
  Bir kayıt şefi olarak. '

Ve çocuklarla düzenli bir piper. "

Elizabeth odaya geldi ve son sözleri duydu.

"Baba sana Bay Jamieson'dan mı bahsediyor? O insanlardan biri
Bir sonraki dünyada kim çok 'uzak' olacak; Ama babamı tanıdığında
Daha iyisi, Bay Stevenson, bir kaz geldiğinde
O'na ait olan her zaman bir kuğu. Kilisesi, cemaati,
Evi, hizmetkarları, oğulları ---- "

Bay Seton'a "gevşek dilli ve saygısız kızı bile" diye koydu.

"Neredeyse mükemmel," diye bitirdi Elizabeth. "Bu
Baba hakkında en güzel şeyler. "

"Bu çağdaki gençler hakkında tamamen yanlış bir şey var,"
Bay Seton, saatine bakarken belirtti; "Saygıları yok
Büyükleri için. Sevgili ben! Çok geç. Vaazıma gelmeliyim. "

"Tekrar gelmelisin, Bay Stevenson," dedi Elizabeth. "Öyle oldu
Seni görmek güzel. "

Ve Bay Stevenson, terk etmek için perforce vardı.

"Çok güzel bir adam," dedi Bay Seton, ziyaretçi ayrıldığında.

"Çok yakışıklı bir genç," dedi Elizabeth, "ama bir gün alacak
Korkarım, kendisi lanetledim, çünkü ne zaman geri çekileceğini bilmiyor
komşusunun evinden ayak. Yarı deri altı! Neredeyse buff'lar
Yatak zamanı! "Ve Bay Seton çalışmasına giderken Elizabeth görmek için uçtu
Çaydan beri ne kötülük tutkunu sürdürdü.




_CHAPTER VII_

  "Bu iş günü dünyası ne kadar briarlarla dolu!"
          _ Beğendiğiniz mi?


Pazartesi sabahıydı.

Buff Pazartesi sabahı asla onun Urbane benliği değildi. Belki de
Sabbath'ta başka bir işgal eksikliği, onu aşırı çalıştırdı
Hayal gücü, kesinlikle Pazartesi sabahı açık soğuk ışığında
(genellikle böyle kolay bir görev) kendi başına bulmak zordu
neşeli sakinleri ile rüya dünyası-şövalyeler ve korsanlar, havacılar ve
Ejderhalar. Yulaf lapası yapmak için ıslatıcıydı, sadece
Yulaf lapası ve kendi silahına düştü, vahşi kümes hayvanı değil,
sadece bir yemek odası olan bir yemek odası, bir korsanın barikatını veya bir
Soyguncu Mağarası.

Pazartesi günü de, genellikle onun tarafından ezilenden daha fazla olmaya yatkındı.
bildiği zaman okula gitmenin tamamen boşuna inanması
Değerli saatleri harcamanın en az elli daha iyi yolu. Böylece tekmeledi
masa bacak ve babası ona hakkında sorular sorduğunda mırıldandı
dersler.

Ellen, mektuplarla birlikte gelen Şeytan'ın başka bir elçisi gibi görünüyordu
onu büfe etmek için. Zaman, ailesine cıva olduğu zamandı, ama
onun hakkında gizleme uygulamasına düşmüş olmak
Kişi, süslü ve onları unutan herhangi bir mektup
Yatak zamanı onları aydınlattı, görevden alındı. Bellek sıralandı ve
Ellen'in acele ilerlemesini kasvetli bir şekilde izledi.
Elizabeth'e mektuplar.

"Üç senin için baba," dedi Elizabeth, onları çözüyor "ve üç
Benim için. Hint mektupları ikisi de burada. "

"Onları oku, olur mu?" dedi Bay Seton, deşifre edici mektupları sevmeyen Seton
kendisi için.

"Sadece ikisinin de iyi olup olmadıklarını göreceğim ve daha sonra mektupları okuyacağım
Sakıncası yok. Buff'ı geç yapacağız. Neşelen, yaşlı oğlum "(buna
isteksiz bilgin). "Hayat tüm cumartesi değil. Pazartesi sabahları
gelmek zorunda. Tekrar başlamaktan memnun olmalısınız. Neden,
Erkekler "-Walter ve Alan" The Boys "olarak biliniyordu-"
Pazartesi günleri hasta baykuşlar gibi oturmak:
Bir şeyler yapmak için yeni gün. "

Buff, "HUCH" gibi görünen bir şeyi boşaldığı duyuldu ve onun
Rahibe destek tedavisini durdurdu ve yanında otururken kesildi
Daha ilginç hale getirmek için ekmek ve "parmaklara" dönüşüyor. O
somurtkan genç kardeşine sempati duyabilir, canlı bir şekilde hatırlayabilirdi
Kendi çocukça sıkıntıları yaptı. Sadece, Buff'a söylediği gibi, onu kandırarak
Sütünü içmek için bir süre sonra, iğrenç Cumartesi öğleden sonra oldu. BT
Yumuşak sabun ve şeylerin sonunu kokladığını söyledi. Pazartesi
Neşeli: İşler tekrar başladı. Neden keyifli bir şey olabilir
Neredeyse her dakika: göz kamaştırıcı maceraların ne olabileceğini söylemedi
Herhangi bir köşeyi dolaşın. Elizabeth tarafından söylenen Pazartesi günü destan yardım etti
Sütten aşağı, Buff'ın kalbini alkışladı ve onu günlük olarak gönderdi
Beş dakikadan daha istifa eden bir ruh içinde bilgi arayışı
mümkün görünüyordu. Sonra Elizabeth mektupları topladı ve gitti
Çalışmaya, babasının üzüntüsünü üzdüğünü buldu
Çalışma pencerelerinde duran ampuller. "Roma sümbülleri
Noel'den önce dışarı çıkacak, "dedi sevgilisinden döndü
bir şeyler yetiştirmek ve haberleri duymak için memnun bir gülümsemeyle yerleşti
oğulları.

Alan'ın mektubu kendisi gibiydi, çok açık kalpli. Her şey
Keyifli, yaşadığı hava, tanıştığı insanlar,
Oynadığı oyunlar. Az önce satın aldığı yeni bir polo-midilli ile doluydu
ve Barbara'yı aradı ve aynı zamanda genç bir leopar da satın almıştı "
Küçük canavar ama rütbe. "

"Buff bunu duymak isteyecek," dedi Elizabeth,
Walter'ın daha çok iş ve zahmetli günlerin hikayesi olan mektubu.
"Babaya söyle," diye bitirdi, "
Aylar boyunca dün bir Scots Kirk'e katılma şansım oldu. Oldu
David'in mezmurlarını tekrar eski melodilere söylemek için iyi. Bende
Her zaman David değil, metriği yazan adam olduğunu kabul etti
ilham alan versiyon. "

"Aptal adam," dedi Bay Seton.

Elizabeth güldü ve başka bir mektup okumaya başladı. Bay Seton döndü
masasına ve ondan keskin bir ünlem olduğunda kağıt çıkarıyordu
Kızı onu etrafına gösterdi.

Elizabeth, yüzünü trajik olan mektubu ona verdi.

"Alice Teyze deli," dedi.

"Sevgili ben," dedi Bay Seton.

"Olmalı, çünkü yeğeni Arthur Townshend'i alıp alamayacağımızı soruyor
Bir hafta bizimle kalmak için? "

"Elbette çok doğal bir talep," dedi babası. "Senin gibi değil
elyizabeth. "

"Ah! Bu değil. Sıradan genç bir adam kalabilir
Aylar ve aylar, ama bu sıradan bir genç adam değil. O sır
tüm kulüplere ait olan insanın-kastettiğim en iyileri-ve
Adam onu ​​temiz tutacak ve her gün görkemli bir şekilde ücret alacak ve
eğlendirilmiş. Ve oh! Glasgow'daki düşüncesi beni felç ediyor. "

Bay Seton, tuttuğu mektupta şaşkın bir şekilde baktı.

"Teyzen diyor ki-keşke insanların açıkça yazmasını isterdim-o
Glasgow'da işi var. "

Elizabeth bu fikre girdi. "Muhtemelen mi?" diye sordu. "Neden, yaratık bir diplomatist.
Glasgow'un güney tarafındaki diplomatik yetenekler için küçük kapsam veya
'Batı da'. "

"Ama neden buraya gelmek istiyor?"

"O _does değil, ama benim çılgın teyzem-nazik kalbini bağlayın!-ona bayılıyor,
Ve bize bayılıyor ve tanışmamız gereken her zaman onun hayali oldu
ve arkadaş ol; Ama her zaman İran'da ya da bir yerdeydi ve biz
hiç tanışmadım. Ama şimdi evde ve Alice Teyzesi reddedemedi-o
Tanıdığı ve onun için bir melek olduğu tüm anne mi-ve ben cesaretim
Türüne dayanamasam da oldukça iyi yürekli olduğunu söyle. "

"Şey, iyi," dedi Bay Seton, konuyu kapatarak ve o
Yerleşmeden önce dünyaya bir göz atmak için pencereye gitti
vaazına kadar. "Şimdi kaç, iyi bir kız gibi. Sevgili ben! Ne
Kasım için güzel mavi gökyüzü! "

"Tut, Tut," dedi Elizabeth, "
kriz! Baba, _drinks_ sorusunu düşündün mü? "

"Eh?"

"Bay Townshend şarap isteyecek-daha çok şarap-ve arzu nasıl
Bu Apollinaris hanesinde bir araya geldin mi? "

"Onsuz yapacak," dedi Bay Seton. "Gençleri öngörüyorum
Adam bizi terk etmeden önce reformlu bir karakter olacak; "ve
Blotter üzerindeki koltuğundan launcelot ve mutlu bir şekilde oturdu
Vaaz.

Elizabeth, kışkırtıcı bir şekilde sakin ebeveyninde başını salladı ve
Yavru kedi, kapıya doğru yürüdü.

"Bu hafta özel olarak iyi bir vaaz yazın," diye tavsiye etti. "Hatırlayın Bay
Arthur Townshend dinleyici olacak "ve arkasındaki kapıyı kapatacak
Babası onurlu bir imbik düşünmeden önce.

Bayan Henry Beauchamp, bombayı bırakan "Alice Teyze"
Seton hane halkına, Elizabeth'in ölü annesinin tek kız kardeşi vardı.
Bir dul ve çocuksuz, tüm setonu benimsemek isterdi
Aile, Bay Seton da dahil, mümkün olsaydı. Çoğu yaşadı
Londra'da Portland Place'deki evinde yıl ve yaz aylarında katıldı
İskoçya'nın güneyindeki setonlar.

Arthur Townshend kocasının yeğeniydi. Yurtdışında çok fazla yaşadığı için
Setonların hiçbiri onunla tanışmamıştı; Ama şimdi evdeydi ve Bayan Beauchamp
Elizabeth'i onlara katılmaya ikna etme girişiminde başarısız oldu
İsviçre, Glasgow'u ziyaret etmesi gerektiğini önerdi.

Elizabeth ciddi şekilde rahatsız oldu. Arthur Townshend her zaman bir
Ona bir çeşit örtülü peygamber, insanlar için huşu uyandıran bir kişi
Tabii ki, en önemli ayağını en önde koyun. Bilinçsizce teyzesi vardı
Ona, önemsizler hakkında özel bir genç adamın izlenimi göz önüne alındığında-"Hasta
Saddle'a, "Marget'ın söylediği gibi. Ve onun hakkında çok şey duymuştu
Her zaman hissettiği gibi, yetenekleri, parlak beklentileri
Gençliğe belirsiz bir antipati.

Portland Place'deki bu paragonla tanışmak yeterince çirkin olurdu.
Ama onu misafir olarak itmek, onu beslemek zorunda kalacak ve
Onu bir hafta boyunca eğlendirin, hayal gücü ona şaşkına döndü.

"Mahomet'e gelen dağ gibi," diye yansıtıyordu. "Mahomet
Bunu da ezici bir onur hissetmiş olmalı. "

Soru şu ki, onu eğlendirmeye çalışmalı mı? Söylemeli mi
Geldiği insanlar ve onu akşam yemeğine davet etti, davet etti
Onunla tanışmak, ayrıntılı yemekleri denemek ve iyice ilginç insanlar
Haneyi üzdü mü?

Yapmayacağına karar verdi. Çünkü o ise,
Bir tür yaratık olduğunu hissediyorum, en yüce çabalarım olacak
Sadece onu sıktı ve kendimi hiçbir amaca sıkılmış olacağım; Eğer,
Diğer yandan, iyi bir adam, bizi en iyi şekilde sevecek _au naturel_. O
Hareketsiz kalan Marget'e haberleri kırdı.

"Oor ain laddies için kılavuz eneuch neydi.
O, "dedi.

Elizabeth bunun sıradan bir ziyaretçi olmadığını, ancak genç bir adam olduğunu açıkladı
moda.

"Onu kur!" dedi Marget; Ve iş orada dinlendi.

O gün her şey ters gitti, Elizabeth ve tüm
İstenmeyen etkinlikler muhtemel ziyaretçiyi suçladı. Babası onu kaybetti
adres kitabı-bu yeni bir şey değildi, çünkü en az iki kez oldu
Hafta, ama yeni olan şey, ona sorduğunda Elizabeth'in çapraz cevabıydı
onu bulmak için. Keskin dilli marget ile boğuldu (nerede
Karşılaşmanın daha da kötüsü var) ve hatta yakalandı
Sadık Ellen. Annesinin ödüllendirdiği bir spode yemeği kırdı ve
Babasına yarım saat sonra bir cenaze törenini hatırlatmayı unuttu
Saat düzeltildi.

Günün çıngırakları, buff ile silahtan geçmeden evensong'a da girmedi.

Bulduğu çizim odasında, güvencesizce birinin üstüne tünemiş
Beyaz kitap kutuları, büyük bir yıkanmamış dünyevi tencere.

"Ne yeryüzünde ----" Buff açıklamak için koşmaya başladığında başladı. .
Çiçek-Pot onun ve Thomas'ın; Ve turuncu bir pip içeriyordu
Bu, eğer sevilirse, sonunda güzel bir turuncu ağacı olurdu.

"Saçma," dedi Elizabeth keskin bir şekilde. "Bakın emayeyi nasıl işaretlediğine bak;"
Ve beceriksiz tencereyi kaldırdı. Buff kolunu yakaladı ve aralarında
Çiçeği yere çarparak nemli toprakları sıçradı. Daha sonra
Çok bıkkın olan Elizabeth, genç kardeşinin kulaklarını kutladı.

Buff, portakal ağacının kaybında kalbe yaslanmış ve neredeyse
The Wratht the Withront ile suskun ona teklif etti, kız kardeşine baktı
Nefret gözleri ile, ama "sen-sen _puddock_!" tek söylemeyi başardı.

Elizabeth, kısa öfkesi gitti, oturdu ve çaresizce güldü.

Thomas, PIP için dünyada toplandı. "Haklara göre," dedi kasvetli bir şekilde,
"Bir ayda mebbe büyüyen portakallara sahip olurduk!"




_CHAPTER VIII_

"Tüm kalbimle arzu ediyorum: Umarım dürüst olmayan bir istek değildir
Dünyanın bir kadını olma arzusu. "
          _ Beğendiğiniz mi?


Glasgow'da birçok bakımlı ev var, ama bence Jeanieville
En temiz olanlardan biri. Her odada iki hafta bir gün "kapsamlı" günü vardı
ve acımasızca "dışarı" döndü. Evdeki her "basın" bir modeldi
temizlik; Kömür hücresi kaçmadı. Kömürler yığıldı
Düzgün bir yığın halinde; Çukurca bir köşeye süpürüldü; .
Briquettes doğru bir yığın içine inşa edildi.

"Söylemeliyim," diye belirtti Bayan Thomson sık sık, "Düzenli bir kömür hücresini seviyorum;"
Ve bunun oldukça düşük bir tat olduğunu düşünen Jessie, "Sen
Korkunç eksantrik, Mamma. "

Ayın ilk ve dördüncü Perşembe günleri Bayan Thomson "
Ana Sayfa "; o zaman, gerçekten, önlemi yüksek ve tasarruf etti.

Bu hayırlı günlerde Hizmetçi Annie, İstekli Ama "Hashy" Yapıldı
ön kapı parlaklığı ve hatta kapının sütunlarını "zımparaladı"
İyi bir izlenim yaratın. Merdivenlerin beyaz basamakları yıkandı,
ve lobideki ninolum, bir tehlike haline gelene kadar cilalandı
Dikkatsiz yürüteç. Akşam yemeğinden önce, Bayan Thomson büyük bir beyaz bağladı
Önlük onun geniş bir insanı etrafında ve mutfakta birkaç saat geçirdi
Pişirme çörekleri, krep ve reçel kümesi, Jessie, payı
parlatmanın yapıldığı, arabayı kasabaya götürdü ve çeşitli küçük satın aldı
Kek, ayrıca kurabiye ve zengin sultana kek levhası.

Yarısından ikisi ikisi hazırdı.

Bayan Thomson ikinci en iyi elbisesinde ve akıllı bir ipekte jessie
Bluz ve etek, oturdu. Bayan Thomson'ın örgüsü vardı ve
Jessie biraz "süslü iş". Dantel çelişen bezi ve
pembe bardaklarla gümüş tepsisi ("MA Wedding China ve sadece bir tabağı
Kırık ") şöminenin bir tarafında, yüklü kek rafı ile durdu
Yanında, kapalıdaki küçük bir masa da kaplanmıştır.
yemek tabakları.

Jeanieville'de hiçbir zaman arayan eksikliği yoktu. Böyle bir
Aramak için çok rahat bir ev. Ateş çok parlak yandı,
Çay çok sıcak ve taze idi, çörekler çok lezzetli ve kurabiye
çok yeni ve sıkıcı; Ve Bayan Thomson, gerçek bir karşılama ile
Ses, "Eh, bu gerçekten güzel" dedi.
Her ziyaretçinin dışındaki hava dünyayı sıcak ve nazik bir yer hissetti.

Bayan. Thomson evinin ve yakışıklı mobilyalarının tadını çıkardı ve
Sosyal bir başarı olmanın istenen-ve dürüst olmayan bir arzu olmadığını umuyordu;
Ama en nazik gülümsemesi ve en içten el sıkışma
Pollokshields'in Sealskin kaplı bayanları ama eski arkadaşları için
Perşembe günleri onu ziyaret etmeye cesaret ederken ve genellikle zavallı Jessie'nin
Yanaklar yandı, annesinin zarif bir banliyö için açıkladığını duydu
Bayan, bir arkadaşını tanıtarken:

"Bayan Nicol ve ben eski arkadaşıyız. Yıllarca aynı yaşadık
sahanlık."

Nadir durumlar dışında, mühür derisi-yükü hakkında sertlik yoktu,
Ve konuşma bir nehir gibi akıyordu.

Bu Perşembe günü dört kadın Bayan ile çay içmeye oturdu
Thomson ve kızı pembe bardaklardan yaldızlı
Çelenkler-MRS. Komşu villalardan Forsyth ve Bayan MacBean ve
Daha önce tanıştığımız Miss Hendry. Bayan Forsyth tipik bir
Glasgow kadın, büyük, sağlıklı, müreffeh, yüzü ışıltı
memnuniyet. Bakılması gereken tamamen tatmin edici bir insandı, çünkü
Bol saçlarından ve onun delik denetimi ile ilgili her şey ve
Günde en az bir kez ovulmuş gibi görünen taze pembe yüz
Güzel bir sabunlu pazen, iyi yapılmış botlarına ve yakışıklı kıyafetlerine.
Aksanı, Bayan Thomson'ınki gibi, Glasgow'un utanmadan çıktı.

"Evet, teşekkürler Bayan Thomson, iki topak. Makalelerde fark ettiniz mi
o benim kızım-mrs. Mason, biliyorsun-dördüncü oldu mu? Ucha, bir
Güzel bir çocuk ve onun sadece sekiz ve yirmi! Ona güne dedim
`` Merhamet, Maggie, 'dedim,' senden dünyayı doldurmanızı istedi? ' Ben sadece
Böyle dedi ve o _laughed_. Oh ay, ama çok daha güzel-sadece
Papa ve benim gibi. Bu çiş ailelerine inanmıyorum. "

Bayan MacBean, Güzel Karlılarla Biraz Bulanık Görünümlü Bir Kadın,
bir kadının asla daha mutlu olmadığı görüşünü verdi
Yarım düzine "çiş" ile çevrili.

Bayan Forsyth bir çörek için yardım etti.

"Ev yapımı Bayan Thomson? Öyle düşündüm. Çok güzeller. Hakkında konuşma
Aileler, sadece geçen gece Bay Forsyth'e söyledim
Bunun Mebbe olduğunu düşündüm, tüm evli hayatımızın en mutlu zamanı. Onun
Young ile evlenmek ve çocuklarınızın tadını çıkarmak çok güzel. Ben
Yirmi ve Bay Forsyth başladığımızda dört yaşındaydı. "

"Şey, iyi," dedi Bayan Thomson. "Genç başladın ama harika bir
şükran nedeni. Dr. Hugh nasıl? "

"Hugh!" dedi annesi, büyük bir gururla; "Hugh iyi,
teşekkürler."

"O klive genç bir adam," dedi Bayan Thomson. "Nasıl olduğu harika
devam etti. "

"Bayan Thomson, babası bana bu sabah dedi," _Whit_ a
kariyer çocuğun vardı! ' Okulda sahip olabileceği her ödülü aldı,
Ve üniversitede Buchanan Ödülü ve Bailie Madalyası'nı kaldırdı; Daha sonra
Dixon bursunu aldı ve-övünmek gibi geliyor, ama biliyorsun
Ne demek istediğim-Profesörler Fuarı'na bir asistan için sahip olmak için savaştı,
Ve şimdi onun yaşında-yaşı, aklınıza gelin-bir uzman-kapsamı
Bahsetiyorum-mide ve bağırsak. "

Odadaki herkes Dr. Hugh'un meteoriklerine merak ettiler
kariyer ve Bayan MacBean cömertçe, "Gururlu bir kadın olmalısın,
Bayan Forsyth. "

"Ah! Bunu bilmiyorum. Kızların nasıl? Phemie daha mı iyi?"

"Hasta olduğunu bilmiyordum," dedi Bayan Thomson.

Bayan MacBean'ın yüzü, bir çeşit söylediği gibi önemli bir görünüm giydi
Melankolik memnuniyet, "Evet, hasta, Bayan Thomson ve muhtemelen
Uzun süre hasta olun. Ve nasıl başladığına inanamazsın.
Pettigrew & Stephens'taydı ya da Copland &
Lye's; Her neyse, Sauchiehall sokak dükkanlarından biriydi ve o
Merdivenlerden oldukça sessizce geliyor-Maggie onunla birlikteydi-
Genç Beyler Dükkan-Taşıyıcılar, aceleyle merdivenlerden çıktı,
Ve Phemie'ye karşı itip bilmiyorum, bilmiyorum ve Maggie
Elbette; Her neyse, kaydı. Düşmedi, biliyorsun ya da benzeri bir şey
Bu, ama kendini kurtarırken kendine bir bükülme vermiş olmalı-
Sana ne olduğunu söyleyeceğim. "

Bayan MacBean'da bir konuşmacı olarak garip bir şekilde iştah açıcı bir şey vardı:
Bir şekilde dinleyicilerini daha fazlası için aç yapmayı başardı.

"Şey, o zamanlar çok fazla şey söylemedi. Sadece içeri girdiğinde
Joky benzeri, 'Neredeyse bir dükkanda merdivenlerden düştüm,
Anne ve ben kendime oldukça bükülme verdik. ' Tek söylediği buydu ve
Maggie, dükkandaki beyefendi hakkında bir açıklama yaptı.
Acele et ve daha fazla düşünmedim. Ama yaklaşık bir hafta sonra Phemie
Bana, 'Bilmek' diyor, 'Bir çeşit acım var, hiçbir şeyim yok
Çok, ama orada kalıyor. ' Doktoru hızlıca aldığımdan emin olabilirsiniz
Ben, dediğin gibi bir acı çekecek olan biriyim, ama o
Yanlış bir şey bulamadım. Ama kız iyi bir şeydi ve dedi
Belki de bir uzman görmek de olurdu. Ve dedim,
'Kesinlikle doktor, en iyi adamı buluyorsunuz ve Bay MacBean
Parayı kin, çünkü kızlarının dünyasını düşünüyor. ' Yani Dr. Rankine
Düzenlemeler yaptı ve gerçek bir şişme olan Sir Angus Johnston'ı görmeye gittik,
Ama çok hoş bir adam. Ona _Anything_ diyebilirdim-te
Ne demek istediğimi bil. Ve bana kuşkusuz sorun ortaya çıktı dedi
O gün kendine verdiği bükülme. "

"Ve Whit mesele gibiydi?" diye sordu Bayan Hendry, dinleyen
resital için nefessiz.

"Şey," dedi Bayan MacBean, "böyleydi. Kaydığında vardı
yerine bir şey koydu ve başka bir şey çıkarmıştı
yer. Sana gerçekten doğru söyleyemem, ama yine de efendim Angus
Johnston bana, 'Bayan MacBean, 'dedi,'
Karaciğer '-Eh, sadece onun karaciğeri olduğundan emin olmazdım-ama yine de
Bir çay parlatıcısı kadar büyük olduğunu söyledi. "

"Merhamet!" Ne hakkında hiçbir fikri olmayan,
herhangi bir dahili organın uygun boyutu.

"Bizi koru!" dedi, benzer bir cehalet durumunda olan Thomson.
"Bir çay ısıtıcısı, Bayan MacBean!"

"Bir çay ısıtıcısı," dedi Bayan MacBean sıkıca.

"Ah, diyorum!" dedi Jessie. "Bu korkunç!"

Bayan MacBean birkaç kez başını salladı,
Yaptığı his.

"Bana ne verdiğini hayal edebilirsin. Maggie benimle
Oda ve daha sonra gerçekten bayılacağımı düşündüğünü söyledi.
Sadece adama baktım-ben efendim Angus-ama yapamadım
bir kelime söyle. Ben suskundum. Ama Maggie-Maggie'nin gerçek parlaklığı-
Konuştu ve 'İyileşecek mi?' Diyor. Diyor ki, tıpkı böyle.
Ve o iyiydi, çok güzel, çok güven verici olduğunu söylemeliyim. 'Zaman,'
'Zaman ve tedavi ve sabır' diyor-bence bu üç
Bir şeyler ve benim! Sabır en kötü şey. "

"Ama gelişiyor, Bayan MacBean?" diye sordu Bayan Forsyth.

"Yavaşça, Bayan Forsyth, yavaşça. Ama böyle bir şey uzun zaman alıyor."

"Hugh'umuz, bir bedenin içi hakkında o kadar az bilirse
Daha iyi, "dedi sağlıklı Bayan Forsyth.

"Bu doğru, eminim," diye kabul etti Bayan Thomson. "Bayan Forsyth, senin
fincan çıkış mı? Bu pastanın bir kısmını deneyin. "

"Teşekkürler. Burada her zaman ekstra büyük bir çay yiyorum, Bayan Thomson, her şey
o iyi. Phemie için bir hemşireniz var mı, Bayan MacBean? "

Bayan MacBean, fincanını koydu, Jessie'yi denerken uzaklaştırdı.
Yeniden doldurmak için al ve ciddiyetle dedi:

"Bir hemşire, Bayan Forsyth? Hemşireler,
Geçen ay ev. Ve dikkat edin, karşı söyleyecek bir şeyim yok
onlardan biri. Hepsi iyi kadınlardı, ama bir şekilde yapmadılar
uygun olmak. Birincisinin korkunç bir anısı vardı. Hayır, bir şeyleri unutmadı
Başka bir yoldu. İyi bir dikkatli hemşire idi, ama söyleyebilirdi
şiir sayfaları kalbe ve gece boyunca yaptı
Phemie gibi yatıştırın. Phemie'yi rahatlatacaktı ve sonra
Işığı ortaya çıkarır ve örgüsü ile ateşin yanında otururdu,
Ve 'Havva'daki Stag'ın doldurulduğu' hakkında bir şeyler başlayın ve böylece
tekrar tekrar. İyi demek istedi, ama buna kim katlanacaktı? D's
Bilin, bu geyik Phemie'nin sinirlerine binmek adildi, bu yüzden yapmak zorundaydık
Bir bahane ve onu uzaklaştır. Sonra bir sonraki güçlü fikirdi
kadın ve geldikten sonraki gün Phemie'yi histeriklerde buldum ve
Hemşirenin ona bir örtü patentli olduğunu söylediği ortaya çıktı ve
kıza oldukça dönüş yapmıştı. Merak etmiyorum! Güzel değil
Kuyu bir vücut için bile tabi. Bay MacBean kızgındı, size söyleyebilirim, bu yüzden
_she_ gitti. Bir sonraki-güzel bir adil saçlı kız-aldı
apandisit. Korkunç değil miydi? Ah! Yeterince talihsiz olduk.
Ancak, şu anda sahip olduğumuz kişi iyi ve
hizmetçiler ve bu ana şey-değil, hiç sahip değilsiniz
Hizmetkarlarla çok sorun. Gerçekten kötü diyeceğin şeye sahiptim
bir. Benimki yeterince iyi oldu kızlar, sadece biz her zaman olmadı
Kabul etmek için. Ne demek istediğimi biliyor musun? "

"Ucha," dedi Bayan Thomson. "Şu anda çok uygun musun, Bayan MacBean?"

"Adil, Bayan Thomson, ama tek söyleyeceğim bu. Benim aşçım bir cockney! A
gerçek İngiliz çiş vücudu. Aksanıyla kendime çok gülüyorum. Ben
Onun gibi konuşmakta oldukça iyi. Bay MacBean sık sık bana 'Gel
Mamma ve bize Cockney'de bir dönüş yap. ' Ah! O harika
saptır, ama --_ savurgan! _ değil, ne demek istediğimi biliyorsun, kin
Şeyler, ama her zaman iyi bir anneye sahip olmanın harika olduğunu söylüyorum
Bugünlerde dezavantaj. Annem beni atıktan nefret etmeye ve
Kirden nefret ediyor ve bu tür hizmetçilerle beni adil tutuyor
şimdi. "

Bayan Thomson, derin anlaşmada başını salladı; Ama Bayan Forsyth
söz konusu:

"Ama benim! Bayan MacBean, kendime herhangi bir kişi tarafından sefil olmasına izin verirdim
hizmetkar. Ben sadece birini tutuyorum-Bay Forsyth bana iki veremedi
Eğer istersem, ancak biri üzerinde daha fazla kontrol sağlayabilirsiniz. O alır
Kendimizi aldığımız her şey, ama israftan daha iyisini bilir
Bir patates kabuğu. Maggie'yi beş yıl geçirdim ve bu beni yakaladı
Yılı onu bulaşıkları tırnaklarına asmasını sağlamak için; Ama şimdi var
Benim yoluma ve onun menzilini tutma şekli bir zevktir. "

Şu anda Bayan Forsyth ve Bayan MacBean başka aramalar yapmak için uzaklaştı,
ve Bayan Thomson ve iki eski arkadaşı rahat bir şekilde ateşe yaklaştı
konuşmak.

"Önde iyi otur ve ayaklarını ısıtın, Bayan Hendry. Bayan Flora, deneyin
Bu sandalye ve kavurulması durumunda eteğinizi geri çevirin. Şimdi,
Sadece kalacak ve uygun bir çay alacak ve Papa'yı göreceksiniz. Evet, evet, "
Bayan Hendrys, "Sadece yapacaksın. Konuşacak çayınız yok,
Ve güzel bir parça Finnan Haddie ---- benim! Bu 'evde' günler
yorucu."

"Çok keyifli," dedi Bayan Flora oldukça özlemle. "Sen
Hadi Bayan Thomson, komşu olduğumuzdan beri, ama seni söylemeliyim
Eski arkadaşları unutma. "

"Eh, umarım asla yapmayacağım. Yeni arkadaşlar çok iyi,
Onlar nazik ve bunlar, ama bir beden eski arkadaşlara yapışır. Oldu
Rubbert krupu aldığında koştun ve kaybedeceğimizi düşündüm
o; ve Papa yaklaştığında benimle nasıl gece aldığına dikkat et
Wi 'pnömoni mi kaydı? Eh, benim, benim! ... Jessie çok istekli
Grand; O genç ve genç folk heves çok mantıklı. Bana olduğumu söylüyor
Eksantrik çünkü evin her köşesinin olduğunu görmek isterim
temiz. Bayan Simpson'ın gerçek bir bayan olduğunu düşünüyor çünkü üçünü tutuyor
hizmetçiler ve kirli bir ev. Papa her zaman başka bir tane almak için
Kız, elbette bu büyük bir ev-dokuz odaya sahibiz-ama
Kabul etmeyeceğim. Jessie, evi temiz tutmama yardımcı daha iyi
The Simpsons gibi resim evlerine girip çıkarken. .
Simpsons! Merhamet beni, Simpsons'ı bir çiş tuttuklarında bilmiyor muydum
Paisley Yolu'nda alışveriş? Ve şimdi kelimeden bahsetmekten korkuyorlar
Herhangi birini aklına getirmesi durumunda alışveriş yapın. Jessie'ye söylediğim gibi hiçbir şey yok
Bir dükkanı korurken yanlış, ama olmanın çok yanlış bir şey var
bundan utanıyor. "

"Beni korusun," dedi Bayan Hendry, kimsenin olduğunu düşünemeyen
bir dükkandan utanıyor. "Bir dükkan iyi bir şey-gerçek ilginç, ben
düşünmek. Dün gece dua edinmede werena mısın? "

"Hayır. Gerçekten üzgündüm, ama hatırlarsan bir sis dokunuşu vardı
Ve Papa'nın boğazı zahmetliydi, bu yüzden onu kalmaya ikna ettim.
Bay Seton iyi miydi? "

"_Fine, _" dedi Bayan Hendry,-"Fair kendini mükemmelleştirdi."

"Papa sık sık Bay Seton'un dua toplantısında en iyi şekilde olduğunu söylüyor."

"Şimdi kiliseden çok uzaksın, Bayan Thomson," dedi Bayan
Hendry. "Bugünlerde bir tane terk etmekten bahsedeceksin."

"Bayan Hendry," dedi Bayan Thomson ciddiyetle, "bu biz bir şey bu bir şey
yapacak, o kiliseyi Bay Seton'un bakanı olduğu sürece terk edecek. Olsa bile
Jessie'nin konuştuğu gibi bir Pollokshields kilisesi ve toplum hakkında kavramlarım vardı
Hakkında, sanırım Bay Thomson beni dinleyecek mi? Çok şey yapabilirim
Adamım, ama onu o noktada hareket ettirebilirim-ve ben
arayın. "

"Şey," dedi Bayan Hendry memnun bir tonda, "Dediğini duyduğuma sevindim
BT. Tabii ki hiçbir yerde bakanımızın gibi olmadığını düşünüyoruz.
Onun hataları var. Niver sizi sokakta görür ve insanları incitir;
Beni de incitirdi, ama şimdi sadece başka şeyleri gördüğünü düşünüyorum
sokaklarımızdan daha fazla .... ve kullanılana kadar biraz soğuk bir şekilde var
ona. Bir gün bir komşunun içinde bulunduğunda geldi-bir Bayan Steel,
Robertsons 'Kirk'e gidiyor-ve daha sonra bana,' Benim! Ben wudna
Bir bakan için böyle kuru bir karakter gibi. ' Ona dedim ki, 'Cesarım
hayır deyin 'eskisinden sonra', ama mA bakanının bir
beyefendi.' Robertson, bu şaka tür o 'bakanları. "

"Şey," dedi Bayan Flora, kız kardeşi nadiren bir sözü alan
"MA Bakanı ile gurur duyuyorum ve MA bakanıyla gurur duyuyorum
aile."

"Evet," diye kabul etti kız kardeşi, "Elizabeth iyi görünen bir kız ve korkunç
parlak ve eğlence; Canna'nın bir adamı alması üzücü. "

"Eminim," dedi Bayan Thomson, "
bir tane istedim. İyi bir evlilik yapıp yapmadığını merak etmem-
M.P. Ama babası onu ne isterdi? Ve çiş David? O
Gerçekten o evi tutuyor _well_. O zamandan beri çok fazla düşündüm
Bir gün çayımda oradaydım ve bana çok iç gibi dedi,
'Evi görmek ister misiniz, Bayan Thomson?' Ve beni aldı
her odaya ve her basını açtı-ve bir şey yoktu
değişirdi. "

"Şey," dedi Bayan Hendry, "halkın olamayacak kadar tatlı olmasından bahsediyorlar
Sağlıklı, buzlu bir dövme gibi ve Mebbe Elizabeth Seton sadece
Açık, ama hiç şüphe yok ki onunla birlikte bir yol var. Ben ıvır
Kendim ya da ev için yeni bir şey al ama ne olacağını merak ediyorum
Bir düşün. Ve bunu fark eder, sen niver bunu işaret etmek zorundasın. "

"Evet," dedi Bayan Thomson. "O büyük bir praiser. Bazı halk adil markası
Eşyalarını kibirli kaybedersiniz, ama o tam tersi. Söyledim mi
Papa ve ben önümüzdeki hafta çiş tatil için mi gidiyoruz? Sadece
ikimiz. Jessie evi yönetecek ve çocuklara bakacak. Papa
Yorgun göründüğümü söylüyor. Eminim ki kullandığım kadar çok çalışıyorum
çalışmak; Ama orada, yıllar söyle ve ben bir kez ben 'Bayan Thomson
oldu. Kyles Hydro'ya gidiyoruz-bu gerçek sade ve güzel. "

"Niver hayatımda bir hidroda durdum," dedi Bayan Hendry. "Olmalı
Büyük bir dinlenme. Etini almaktan başka yapacak bir şey yok. "

"Öyle," diye itiraf etti Bayan Thomson. "Sana bir tür dinlenmiş
her yerde beyaz boyayı görmek ve bunun iş olmadığını bilmek
İşaretlenirse, oturup güzel bir ateşe bakma
düşünmeden kendisi bir kürek almalısın
cüruf; Ve yüzüklerinize ve
Kahvaltı için öğleden sonra elbise. "

Lobide sesler duyuldu. Bayan Thomson eve hoş geldiniz
Kocası, Jessie ziyaretçilere çayın hazır olduğunu açıklarken
salonda.




_CHAPTER IX_

  "Bu adamdan büyük rahatlığım var. "
          _The Tempest._


Arthur Townshend'i getiren Cumartesi öğleden sonra
Glasgow Elizabeth, genç kardeşine davranışları hakkında danışmanlık yaparak oturdu
beklenen konuk. Her gününün korkunç bir resmini çizdi
görgü kuralları ve nerede geliştirilebileceklerine dikkat çekti, böylece Bay
Arthur Townshend çok büyük bir şok olmayabilir. Buff oldukça kaldı
sakin, sadece townshend adında kimseyi görmediğini belirterek
Daha önce oldukça yakın. Elizabeth, ona herhangi bir söz verdiğini hatırlatmaya devam etti
İngilizceyi bir yarış olarak veya tarihteki eylemlere yansıtmak,
aşırı kötü tadı olurdu. Bu uyarı gerekli olduğunu hissetti,
Buff'ın daha gençken bazı İngiliz kuzenlerinin nasıl geldiğini hatırlamak
kalmak için ve onları selamlamak için odaya girmeyi reddetmişti
Kendisi anahtar deliğinden bağırarak, "_ ​​William'ı öldürdü
Wallace? _ "

O zamandan beri, "İngiliz" in şiddetli düşmanlığının bir kısmı öldü
Yine de Kraliçe Mary'nin ölümünün çok fazla ihtiyacı olduğunu hissetmesine rağmen
açıklama.

Kardeşi derse devam ederken ve temizle ilgili ayrıntılara girdi
Tırnaklar ve kulaklar, Buff açıkça sıkıldı ve dilediğini belirterek
Ziyaretçiler evde kalacak, Thomas ve Billy'yi bulmaya gideceklerdi.

Bay Seton, vaazıyla birlikte otururken,
garip bir genç adam-bir gençliğin "denedi ve
dünya "-evine inmek üzereydi, baktı ve güldü
kız çocuğu.

"Çocuğu yalnız bırak Lizbeth," diye tavsiye etti. "Onunla yanlış bir şey görmüyorum
töre."

"Aşk kördür," dedi Elizabeth. "Ama bu sadece onun görgü kuralları değil;
Çocuğun yanlış şeyi söylemek için mükemmel bir dahisi var. Sevgili yaşlı Bayan
Morton dün arıyordu ve ne kadar korkusu olduğunu biliyorsun
tiyatrolar ve her şey tiyatro. Buff'a ne olduğunu sorduğunda
Olacaktı, şüphesiz, sonra özlem duyduğunu duymam
Bakanlık, açıkçası 'bir aktör-adam' yanıtladı. Koşmak zorunda kaldım
onu odadan çıkardı. Sonra Bayan Orr'a sevdiği hiçbir şey olmadığını söyledi
Kavga kadar, bu yüzden asker olmak istiyordu. Dedi tatlı içinde
eski ses, 'İncil ile savaşacaksın sevgilim-
Ruh.' 'Ha!' dedi Buff, 'queer küçük kılıç.' '

Bay Seton, oğlunun hikayesinin depresyonundan daha eğlendirilmiş görünüyordu.
Yanlış ve Elizabeth devam etti: "Sonuçta, ne önemlidir?
Bay Arthur Townshend herhangi birimizi mi düşünüyor? Onun için elimden geleni yaptım
Ve umarım yemekler iyi olur; Ama elbette onun düşüncesi
Marget'ın öfkesini üzdü. Çapraz olduğunda o _will_
Teklif ilahileri. Zararsız bir açıklama yapmanın cesaretini kırdığını söylemeliyim
Sebzeler hakkında ve cevap olarak hiçbir şey alamayın.

  Bana korkutabileceğim yaşamayı öğret
  Yatağım kadar az mezar. '"


"Elizabeth, sen saçma bir yaratıksın," dedi babası. "Neden sen ve
Marget, sıradan bir ziyaretle üzülmenize izin vermelidir
Bilmiyorum genç adam. Sevgili ben, ona bak. "

"Peki onu nasıl eğlendirmeyi öneriyorsun baba?"

"Parktaki cam evleri görmesi için onu bir gün alabilirim;
Şu anda güzel bir krizantem şovu var. Çok keyif aldım
Dün geçtiğimde. Sonra bir sabah gidebiliriz
Katedral-ve sanat galerisi ve belediye binaları çok
onların yolunda ilginç. "

"_Dear_ baba," dedi Elizabeth.

      * * * * * *

Bay Arthur Townshend'in saat yedi ve Elizabeth bekleniyordu
onun resepsiyonu için her şeyi planlamıştı. Buff yatakta olurdu ve
Thomas ve Billy kendi çatı ağacının sığınağı altında. Ev
Düzenli ve sessiz olurdu, yangınları en iyi şekilde. Kendisi olurdu
Erken giyinmiş ve onu almaya hazır.

Ama başka türlü oldu.

Elinde bir kitap olan Elizabeth, büyük bir koltukta battı, her birinde bir çocuk
sandalye kolları ve bir halı. Hava kararıyordu ama masal
Işıklar için durmak için çok nefessizdi; Ayrıca, ateş parlaktı ve
Kitabı yangın ışığı sayfaya düşecek şekilde tuttu.

"Onlarla kayaların üstünde!" diye bağırdı tugay şefi; Ve adamlar adım attı
Emirlerine uymak için sabırsızlanıyoruz.

"Oow!" Billy'yi heyecanıyla gıcırdadı.

"_Mr. Townshend_," diye açıkladı Ellen.

Kimse gelmesinin seslerini duymamıştı. Elizabeth aceleyle yükseldi
Buff ve Billy'yi yere göndererek, gözleri ateş ışığı ile şaşkına döndü,
Aklı hala soyguncuların mağarasında.

"Ama tren henüz içeride değil," onun hiçbiri çok misafirperver değildi.

"Özür dilemeliyim," dedi yeni gelen. "Dün gece kuzeye geldim
Edinburgh'da bir adam yakala-gemisi sadece ileriden ayrıldı. Yapmalıyım
Size haber vermek için, ama çok geç olana kadar kablo yapmayı unuttum. Ben
Korkarım korkunç bir şekilde rahatım. Umarım iç içe geçmeme aldırmazsın
Bu?"

"Ah hayır," dedi Elizabeth, boşuna saçlarını yumuşatmaya çalıştı. "Elde etmek
Yukarı, çocuklar ve Bay Townshend'in yangının yanında bırakın; Ve biraz taze alacağız
çay."

"Lütfen yapma. Çok geç öğle yemeği. Sanırım bu genç adamlardan biri
Buff? "

Bu arada Ellen, perdeleri çizmiş ve gazı aydınlatmıştı ve
Şirket birbirini gördü.

"Bir Monokle!" Dedi Elizabeth kendi kendine en kötü korkularını hissederek
"ve _Beautfully_ kırışmış pantolon." (_Had_ ellen
Yatak odası ateşini yakmayı hatırladı mı?) Ama kesinlikle itiraf etmek zorunda kaldı
Birkaç dakika sonra kendi kendine nasıl arkadaş olacağını biliyordu
çocuklar. Defterini çıkarmıştı ve onları bir
Savaş gemisi, ona yaslanan erkekler olarak işinde emildiği gibi,
Boynunda yoğun bir şekilde nefes almak ve dikkatli bir şekilde izlemek.

"Modern bir savaş gemisi çirkin bir şey," dedi çalışırken.

"Evet," diye kabul etti Billy, "bu çirkin bir şey.
Savaş gemisinin güzel direkleri ve çok küçük pencereleri vardı ve hepsi
kıvırcık."

"Düşünüyor," dedi Thomas, "şiir kitaplarındaki gemilerin resimlerinden."

"Biliyorum," dedi Arthur Townshend. "Norroway'a yelken açan ballad gemileri
FAEM. Bu bizim zayıf modern yedekimiz. "

"Şimdi bir denizaltı," diye yalvardı Buff.

Arthur Townshend bir periskop çizdi ve elbette geri kalanını belirtti
Denizaltı su altındaydı.

"Aw!" diye bağırdı Buff; Ve üçü yeni arkadaşlarına fırladı, talep ediyor
daha fazla eğlence.

Ama Elizabeth müdahale etti, Thomas ve Billy'nin eve gitmesi gerektiğini söyledi
Cumartesi gecesi idi. Thomas Cumartesi gecesi gerçek olmadığına dikkat çekti
O ya da Billy için fark ve için birkaç mükemmel neden verdi
olduğu yerde kalıyor; Ama Elizabeth Adamant'ı kanıtladı, gittiler,
Bay Townshend'e ertesi sabah erkenden göreceğine dair vaat ediyor.
Buff'a konuğu odasına göstermesi söylendi (nerede, kendini buluyor
iyi eğlendi, neredeyse akşam yemeği saatine kadar kaldı.
Ellen tarafından getirildi ve kanepesini aramak için acı bir şekilde protesto ederek gönderildi) ve
Elizabeth, hikaye kitaplarını toparlamak ve onu fark etmeye çalıştı
izlenimler.

Akşam yemeği oldukça iyi gitti. Gıda, eğer basitse, iyi pişmiş; için
Marget, öfkesine rağmen, elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve Ellen bir
Neredeyse morbid bir garson ise etkili.

Elizabeth kendine gülümsedi, ama onu izlerken hiçbir açıklama yapmadı
Konukların camına sıkıca su dökün; Ve babası, eğilerek
İleri, dedi nazikçe, "Sanırım Glasgow Water'ı özellikle bulacaksın
İyi, Bay Townshend; Loch Katrine'den geliyor. "

Bay Townshend, suyun birine büyük bir tedavi olduğunu çok uygun bir şekilde yanıtladı.
çok uzun zamandır doğuda bir sakin olan. Elizabeth bunu buldu
Bu misafirle küçük konuşmaya gerek kalmayacaktı-hayır
Garip dolaşmak için rastgele olarak söylenen amaçsız, alakasız açıklamalar
Sessizlikler. İyi bir konuşmacı ve iyi bir dinleyiciydi.

Bay Seton, gezginlerinin masallarıyla büyük ilgi duyuyordu ve
Elizabeth onları dürüstlüğünü izledi, onu kendisine itiraf etmeye zorladı
Bu hayal ettiği konuk değildi. Onun tarzını sevdi
Baba ve açık kahkahasını sevdi. Sonuçta olmaz
Gülmeye çok istekliken onu eğlendirmek zor.

"Merak ediyorum," dedi Bay Seton, bir elmayı parlatırken, "
Rüya yerini ziyaret etti mi? "Utangaç oğlunun gülümsemesini verdi." Bilmiyorum
Neden, ama isim romantizmi bana anlatıyor-Bokhara. "

"Evet-'Mastarın o karakolunu.' İyi biliyorum
Tabii ki, hiçbir sokak İngilizcesi böyle bir yer bilemez
Peki, ama birkaç kez oradayım .... sadece merak ediyorum
seni hayal kırıklığına uğratır. "

"Olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum," dedi Bay Seton. "Ama korkarım hayır
Benim bulmak için çöl boyunca yolculuk etme olasılığım
'Dream-moon-City' ya bir zevk ya da hayal kırıklığı. Ama tutuyorum
Vizyon-ve benim için büyük bir rahatlık olan bir bokhara halim var. "

"Emekli olduğunda baba," Elizabeth'te kırıldı, "
Kirks ve Deacons'ların Kahkeleri Sonsuza Kadar ve Bir Gün, Bokhara'ya gideceğiz,
Sen ve ben. Bu çok güzel bir değişiklik olacak. "

"Şey," dedi babası, "belki yapacağız; ama bu arada ben
Vaazıma gitmeli. "

Çizim odasında Elizabeth, bazılarıyla bir koltukta yerleşti.
iğne işi ve sigaraları ve maçları misafiriyle işaret etti.

"Sigara içmiyor musun?" diye sordu.

"Hayır. Babam bundan nefret ederdi: Kendini hiç içmez."

"Anlıyorum. Diyorum ki, çok fazla neşeli baskınız var. Onlara bakabilir miyim?"

Baskılar hakkında çok bilgili olduğunu kanıtladı ve baskılardan
Kitaplara geçti ve Elizabeth onu dürüst bir coşku dolu buldu,
Ve kitap insanlarında o kadar güzel bir zevkle, son parçalar
Güvensizlik ve rezerv kayboldu ve Elizabethan yolunda ağladı:
"Ve aslında dünyada seninle ne konuşacağımı merak ettim!"

Arthur Townshend güldü.

"Söyle bana," dedi, "Hangi konuları düşünmüştün?"

"Şey," dedi, çok düz oturup parmaklarına güveniyor,
"Önce seni İran'da başlatacağımı ve seni orada tutacağımı düşündüm
mümkün olduğunca; Sonra siyaset hakkında akıllı sorular, bir şey
gerçekten uzun çizik, ev kuralı veya kadın oy hakkı gibi;
Sonra-o zaman-ben _had_ Ellen Wheeler Wilcox'u düşündüm! "

Arthur Townshend inledi.

"Alice Teyze Teyze Bir Fikir Oldu mu?"

"Oldukça kasıtsız olarak," dedi Elizabeth, "
solucan. Sürünen bir solucan değil, anlarsınız, ancak
küstah kafa, bu bir mansayı ziyaret etmenin korkunç bir deliğini düşünürse
Glasgow-bir yan solucan. "

"Tanrım," dedi Bay Townshend, Elizabeth'in alması için eğiliyor
Heyecanında halının üzerine düşen iğne işi, "Bu değil
Alice Teyze ---- "

"Hayır," dedi Elizabeth, "bu benim kendi kötülüğüm. Gerçek şu ki, ben
Kıskanç-Aunt Alice size çok sadık görünüyordu ve size alıntı yaptı ve
Senin hakkındaki her şeye çok hayran kaldım ve ben övgüde düşündüm
Sen kardeşlerimi 'lychtight', bu yüzden elbette senden hoşlanmadım.
Evet, bu benim kıskanç bir yaratık. "

Kapı açıldı ve Ellen, gözlük durduğu bir tepsi ile geldi,
Bir sürahi süt, bir sifon ve bir bisküvi kutusu. Bir masaya koydu
metresinin yanında ve başka bir şeye ihtiyaç duyup duymadığını sordu ve
"Hayır" dedi iyi geceler dedi ve onun acele çıkışını yaptı.

"Beni yedi yıl tanıyormuş gibi yap ve ateşe bir kütük koy,"
Elizabeth misafirine sordu.

Teklif olduğu gibi yaptı ve şömine görünümünde durmaya devam etti
Üstünde asılı olan resimde.

"Annen, değil mi?" diye sordu. "O güzeldi; Alice Teyze
Sık sık bana anlattı. "

Bir dakika sessizce baktı ve sonra sandalyesine geri döndü ve
Başka bir sigara yaktı.

"Annemi hiç tanımadım ve sadece babamı loş hatırlıyorum.
Sadece kocasının yeğeni, ama Alice Teyze tüm benim
ev sahibi ve kendim dışında kimse ne kadar başarılı olduğunu bilmiyor
oldu. "

"O en altın yürekli insan," dedi Elizabeth. "Yapmıyorum
İnanıyorum ki, nazik, nazik ve samimi olmayan bir düşüncesi var.
Ona sahip olmana çok sevindim-ve sana sahip. Biri görmeye yardımcı olamaz
Onun için ne demek istiyorsun .... "Sonra bir kahkaha kıvılcımı yaktı
Elizabeth'in gri gözleri.

"Cümlelerinin asla bitmediğini sevmiyor musun?
Uzakta ... ve insanları açıklamaları?-'Böyle büyüleyici insanlar, _SUCH_
Muhafazakarlar sadık ve keman çok güzel oynuyor. ''

Arthur Townshend, birinin güldüğü şekilde güldü,
Komik olmasına rağmen, gülmek için neredeyse çok değerlidir.

"Bu tam olarak onun gibi," dedi. "Annen onun gibi miydi
kız kardeş?"

"Sadece kalpte," dedi Elizabeth. "Anne çok daha kesinti. İnsanlar
Her zaman onun 'tatlı bir kadın' olduğunu söyledi, ama bu onu tarif etmiyor
en az. Nazikti, ama zaman zaman kostik olabilirdi: nefret ediyordu
Shams. Bu resim evliliğinden önce boyanmıştı, ama asla
Çok değişti ve asla biraz daha az sevimli olmadı. Bir zamanlar hatırlıyorum
Bir düğüne gitmek için giyinmiş dururken hepsi etrafında mıydı ve Alan
'_You_ evli mi, anneler?' Dedi. Ve olduğunu söylediğinde ağladı
teselli edici bir şekilde, 'ama tekrar yaparsın.'... Bazen şimdi nasıl olduğunu merak ediyorum
Annem Glasgow'daki bir bakanın karısının çalışmalarını sevdi. O hatırlıyorum
Gülüyor ve yolculuklarıyla annelerde sona erdiğini söylüyordu
Toplantılar. Çok iyi yaptığını biliyorum ve insanlar onu sevdi. görebiliyorum
Şimdi bölgeyi ziyaret etmekten geliyor, ağlıyor
Orada hayatların sıkıntısı ve off ve dansı yakalayacak ve
Onunla şarkı söyle ve mutlu bir şekilde küçük Fransız kreş şarkıları söyle
okul kızı. Zavallı Küçük Buff! Ne kadar korkunç bir çok şey bilmiyor
eksik. Bazen onu şımartıyorum ve sonra hatırlıyorum
hasta ölü olan anne. '"

Ateş sıcak kırmızı bir parıltıya düşmüştü ve sessizce oturdular
içine bakıyorum.

Şu anda kapı açıldı ve Bay Seton içeri girdi. Ateşe geldi
ve ellerini ısıttı, "
Geceye hava ve cam yukarı çıkıyor. Umarım bu senin demek
iyi bir hava alacaklar, Bay Townshend. "

Bir bardak süt ve bisküviye yardım etti.

"Elizabeth, o kardeşinin ne yaptığını biliyor musun? Oldum
Hacı'nın ilerlemesini aşağı çekmek için şimdi ve
Sefil küçük adam bu ince baskıları çizerek tamamen mahvetmişti
En olası insanların yüzlerinde bıyıklar. "

Bay Seton'un ağzı seğirdi.

"Etki," diye ekledi, "aşırı derecede gülünç."

Dinleyicileri en duygusuzca güldü ve Elizabeth
Bay Townshend'e, Buff hatalıyken ima edildiğini açıkladı
"Kardeşin", sanki tek sorumluymuş gibi.

"Şey, biliyorsun," dedi Bay Seton, pencereyi güvenli hale getirirken, "
Çocuğu korkunç bir şekilde boz. "

Elizabeth Arthur Townshend'e baktı ve birbirlerine gülümsediler.




_CHAPTER X_

  "Daha iyi günlere baksaydın,
  Eğer zillerin kiliseye knolled olduğu yer olsaydı. "
          _ Beğendin mi ?_


Bay Seton'un kilisesi evinden yarım saat yürüme mesafesindeydi ve
İlk hizmet dokuz-beşte başladı, bu yüzden Sabbath Morning Haam
Seton hanesi için "Uzun Yalan". Evi bıraktılar
çeyrek-past dokuz ve öğleden sonraya kadar kilisede kaldı
Hizmet, öğle yemeği "aralıkta" yenir.

Thomas ve Billy genellikle onlara kiliseye eşlik ettiler, çok fazla değil
Bir öğle yemeğinin sevgisinden,
Piknik benzeri bir olay. Ondan hemen sonra ayrıldılar, evdeydiler
"Papa" ile iki amca Pazar akşam yemeği zamanı.

Elizabeth, bir Pazar beklentisine korku ile dört gözle beklemişti
hayal gücünün Arthur Townshend ile kapandı, ama gerçek
süslediğinden çok daha az siyah olmak,
Eşitlik ile umut, sadece böyle bir hizmetin
Dünyevi bir misafir için bir deneyim çok azarladığını kanıtlamayabilir.

Sabbath sabahı Elizabeth için her zaman endişeli bir zamandı. Biri için
Şey, Şabat, Buff'ın beynini genellikle daha fazla yapıyor gibiydi
Kötülük şemalarını tasarlamada verimli ve sonra babası _would_
Acele etmeyin. Orada oturdu, sakince düşünceli, çalışmada
kızı ona "niyetleri" hatırlamasını ve emin olmasını istedi.
Yaşlılar için emekli bir koleksiyon olduğunu ve sakat
Bakanlar Fonu.

Bay Seton, çok sayıda niyetten hoşlanmadı ve sahip olduğunu protesto etti
Zaten altı ürün.

"Ah, baba," diye bağırdı bıkkın kızı, "ne _is_ kullanımı
Hepsi yapılacak ne zaman mı söylüyorsunuz? "

"Oldukça doğru, Lizbeth," dedi babası uysalca.

Bay Seton her zaman yalnız kiliseye gitti, Elizabeth takip etti,
Ve geride kalan çocuklar.

"Korkarım," dedi Elizabeth, Bay Townshend'e yürürken
Tenöz Villa Residens'leri ile Sessiz Banliyö Yolu-"Korkarım sen
Bunu çok yorucu bir gün bulacak. İran'da sanmıyorum-ve
başka yerlerde-Şabat'ı tamamen '
Tanrı'nın ibadetinin kamu ve özel egzersizleri '? "

Bay Townshend kesinlikle olmadığını itiraf etti.

"Ah, pekala," dedi Elizabeth Cheerly, "Bu yeni bir deneyim olacak. Biz
Genellikle Pazar günü beş hizmet yapın. Kardeşim Walter söylerdi
Bir daha asla bir kiliseye girmemiş olsa da, ortalaması hala olurdu
Çoğu insandan daha yüksek. Onun bir sair olduğunu söyleyen ne kraldı
Kirk için saunt '? Ona sempati duyabilirim. "

Konuşmaya sürüklendiler ve o kadar daldılar ki
banliyöler ve Elizabeth hatırlamadan önce kiliseye ulaşmıştı
çocuklar ve onlar için durdu ve etrafında baktı.

"Çocukları görmüyorum. Başka bir şekilde gelmiş olmalılar.
Cumberland Caddesi'nden aşağı inip gelmediklerini görmek için benimle geri dönüyor musunuz? "

Geniş bir sokaktı, taşıyan küçük bir çocuk için terk edilmiş kurtardı
Süt-pitchers ve kiliseye acele eden bir melon şapkası olan genç bir adam;
Ancak, izledikleri gibi, üst uçta üç figür ortaya çıktı. Thomas
Önce geldi, gururla yeni bir palto giyiyor ve bir İncil taşımak
Elastik bir bant. (Minnettar olan hizmetçiden yalvarmıştı
Bu kadar terk edilmiş bir karakterde bazı lütuf belirtisi için ödünç vermişti
memnuniyetle.) Billy'nin arkasında birkaç metre yürüdü, dünyaya ışınlandı
onun olmadığı gibi; Ve son olarak, bir hikayenin derinliklerinde, yürürken buff geldi
bir rüya. Hikaye çok heyecan verici hale geldiğinde hızla birkaç atladı
Kaldırımdan oluğa geri ve ileri zamanlar. O öyleydi
Açlıktan görünümlü bir kedi sürünene kadar çevresinden oldukça habersiz
Alan korkulukları ve ona uydu. Durdu ve okşadı
nazikçe. Sonra koyduğu pantolon cephesinden bir şey aldı
yaratıktan önce ve endişeyle izlerken durdu.

Elizabeth'in gözleri onu izlerken yumuşaklaştı.

"Buff, kötü kullanılan tüm şeyler için en hassas kalbi var," dedi,
"Özellikle kediler ve köpekler." Genç erkek kardeşiyle tanışmak için ileri gitti.
"Zavallı kediye ne veriyordun Sonny?" diye sordu.

"Biraz süt çikolatası. En yakın süt yapmak zorunda kaldım, ama
beğen. Vestriye taşıyıp John'a veremez miydim
evcil hayvan? "

"Korkarım John bunu herhangi bir coşku almazdı," dedi
kız kardeş. ("John Beadle," diye açıkladı Bay Townshend.) "Ama ben
Bekleyin, Buff, gerçekten evinin bir evi var-güzel bir tane-ve
sadece bir yürüyüşe çıktı; Her neyse, acele etmeliyiz. O kadar geç kaldık
. "

Süvari tekrar hareket etti ve yürürken Elizabeth Bay
Townshend Katılmak üzere olduğu toplantının bir açıklaması.

"Buna Kardeşlik Toplantısı deniyor," dedi ona "ve bu bir ortak
Genç Erkekler ve Genç Kadın Hıristiyan Derneği toplantısı.
Birisi bir kağıt okur ve geri kalanımız bunu tartışır-ya da tartışmayın
duruma göre. Bazı makaleler belirgin şekilde iyi, çünkü biz
Fikirleri olan genç erkeklere sahip olun. Bugün korkarım bu genç bir laddie
İlk makalesini okuyor. Bu kış başkan en tahmin edilebilir
ama uygunsuz ilahiler seçmek için mükemmel bir dahisi var.
Saat saatlerinde 'bana uyuyor, hızlı bir şekilde düşer' veya
Yine kendimizi şarkı söylerken buluyoruz

  Bizi dinlendiren güneş uyanıyor
  Kardeşlerimiz 'batı gökyüzünün yıprısı'

-Buus bariz bir gerçek! Ve grubun ödüllerini seçiyor
Umarım çocuklar ve geçen yıl, onları dağıtırken, bir akar
Dört adına cevap olarak yürümeye başladı ve ben de ona
Neşeli görünümlü hacim. Sadece başlığa baktım ve bu
Nathaniel Hawthorne tarafından Scarlet Letter_ idi. Sanırım o olmalı
Güzel bir parlak kapağı vardı çünkü satın aldım! Bana bakma
Günümüzde komik bir şey yapıyor! Kıkırdamaya çok verdim. "

Burs toplantısı salonda yapıldı, bu yüzden Elizabeth yola çıktı
Kilisenin önünden ve bir yan sokakta salon kapısına.

İlk olarak, hepsi katların bırakılabileceği yelek içine yürüdü ve
"Aralıkta" okunacak kitaplar gibi çeşitli hazineler yatırıldı
Dolapta. Vestrede bir masa, bir kanepe, birkaç sandalye,
iki dolap ve iyi bir ateş; Bay Seton'un kendi odası açıldı.

Billy kanepeye oturdu ve diğerlerinin olacağını söyledi.
Ellen'ın bezi bırakmasına yardım etmek için bekleyeceği toplantıya git
öğle yemeği, ama onayı ile görüşmeme önerisi, sürüldü
Üst katta. Olduğu gibi, geç kaldılar. İlk ilahi ve dua
ve başkan çok zevk aldığını duyurdu
Bay Daniel Ross'tan Joshua hakkındaki makalesini okumasını isteyin.
Birleşti ve kapının yakınında boş bir formda oturdu.

Kırmızı başlı bir çocuk olan Bay Daniel Ross, koltuğundan istekli bir şekilde yükseldi.
ön tezgah ve cebinden iki katına çıkmış bir egzersiz kitabı alarak,
Tavana umutsuz bir bakış attı ve başladı. Bir kerede
ilham almak için eski bir ilahi olana gitmiş olduğu açıktır.
Dil belirgin bir şekilde arkaikti. Şimdi bir açıklama, çocuksu,
ani ve açıkça orijinal, çiçekçiler arasında garip bir şekilde zorlandı
cümleler, ama çoğu bazı eskilerden acı verici bir şekilde kopyalanmıştı
Tome. Çok hızlı okudu, aralıklarla duyulabilir bir şekilde yuttu ve onun
Seyirci, aniden, onu dinlemek için yerleşiyordu.
Deneme sona erdi. Deneme uzmanı egzersiz kitabının bir sayfasını çevirdi
Beklenen bir şekilde, ama başka bir şey yoktu, bu yüzden bir
Şaşırmış gülümseme.

Elizabeth, gülme eğilimini ve başkanlığı bastırdı,
elinde tam otuz dakikanın bilincinde, cazip bir şekilde baktı
Bakan. Bay Seton Rose ve birini duymanın ne kadar hoş olduğunu söyledi
ve gazetenin onu büyük ölçüde memnun ettiği.
(Bu kesinlikle doğruydu, çünkü James Seton eski her şeyi sevdi-hatta
Eski ilahi işlerin eserleri.) Daha sonra Yeşu'dan bahsetmeye devam etti.
Valor'un güçlü adamı ve konusuyla o kadar büyülenmişti ki
Aniden durmak, saatine bakmak ve toplantıdan ayrılmak için
Ezgilerle ilgili precentor ile iletişim kurun.

Başkan daha fazla açıklama istedi, ancak hiçbiri yaklaşmıyordu
John Jamieson Rose ve sopasına yaslanmış, konuştu. Yaşlı bir adam, o
dedi, genç bir toplantıda konuşmaktan çekindi, ama bu sabah
Bir hakkı olduğunu hissetti, çünkü deneme uzmanı kendi çocuklarından biriydi. Çok
Lütfen Sabbath'tan sonra Sabbath'a gelen çocuktan bahsetti.
Sınıf: "Ve şimdi bilim adamımın ayaklarında oturuyorum ve onu duydum
Bir kağıt okuyun. Daniel Ross'un bir makalede ilk denemesi ve bence
Benimle çok iyi yaptığını kabul edeceksin. Olamazdı
daha ince bir konu ve makale okuduğunu gösterdi. "(Bu konuda
Ön bankta oturan Daniel Ross'un kulaklarını övdü
Rosily.) "Şimdi, daha fazla zaman almayacağım, ama sadece var
Joshua hakkında fark edip etmediğinizi merak ettiğim bir şey. _ O yükseldi
Sabahın erken saatlerinde ._ Bazen genç bir adam bana zamanının olmadığını söylüyor
Okumak. Şey, Joshua yapacak bir şeyleri olduğunda erken kalktığında
Sabah. Başka bir adamın dua etmek için zamanı yok. Daha önce sessiz saatler var
Günün işi başlıyor. Bakan ve deneme uzmanı konuştu
Joshua'nın büyük eylemleri, ilham veren eylemler; Senden öğrenmeni isteyeyim
Sabah erkenden yükselmek için büyük adamdan gelen bu sade ders. "

Başkan, Rising'de, sözlere ekleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi
zaten yapılmış ama toplantı adına denemeciye teşekkür etmek için
onun "v'ry yetenekli kağıdı" ve Hymn 493 şarkı söyleyerek kapanacaklardı:

  "Yaz güneşleri parlıyor
    Kara ve deniz üzerinde;
  Mutlu Işık Akıyor
    Cömert ve özgür. "


Elizabeth'in bir ve diğerine konuştukları gibi,
Dialing ilişkileri, ailelerdeki herhangi bir olayın işitilmesi. Bir çocuk,
istekli, zeki bir yüz, ona bitirdiğini söylemek için öne çıktı
Blake'in masumiyet ve deneyimleri_sonları ve iyiydiler; belki
Kitabı depoda başka bir adama ödünç veriyor mu? Elizabeth isteyerek
İzin verdi ve şiir konuşan bir araya geldiler.

Vestry'de Elizabeth, çocukları muayene için geçirdi. "Billy, sen
Günümüzde koltukta _sit_ için, unutmayın, altına girmeyin. "

"Buff, o tatlım ağzından çıkar. En çok gitmek
bir şekerleme topu emen kiliseye. "

"_Thomas! _ İncilinizin kayışında bu nedir?"

"Bu okuduğum bir hikaye," dedi Thomas.

"Ama elbette kilisede okumak istemiyor musun?"

Her zaman mükemmel olan Thomas, "Zamanı geçiyor," dedi.

Bay Seton, Arthur Townshend'in gözünü yakaladı ve yüksek sesle güldüler; sırasında
Elizabeth aceleyle çocuklara koleksiyonlarını hazırlayıp hazırlamadıklarını sordu.

"Plaka 'kilise kapısında," diye açıkladı Bay Townshend'e.
"Buff'ın söylediği gibi, 'İçeri girerken ödüyoruz.' Thomas, o kitabı koy
Kiliseden çıkana kadar dolap. İyi Çocuk: Şimdi gitmemiz iyi olur
In.

Bölgede çağrıldığı gibi "Seton'un Kirk"
Bina, ince orantılı ve kemer sıkma. Bir kez
İyi bir bölgedeki şık kilise. Eski üyeler hala sevdi
"Braw Folk" ın arabalarına geldiğinde görkemli günlerinden bahsedin ve
yastıklı sıralarına hışırtılı ve cemaat çok büyüktü
insanlar minber adımlarına oturdu.

Bu günler çok geçmişti. James'i duymak için kimse minber adımlarına oturmadı
Seton vaaz, yerler vardı ve sıralarda yedek. Gerçekten, "Seton'un
Kirk "şimdi bir mahallede neredeyse bir umut vardı
Tamamen Yahudilere ve Roma Katoliklerine verildi. Kasvetli ve
Çalışmak için cesaret kırıcı küre, biri düşünürdü, ama hiçbiri
Bay Seton veya sürüsü kasvetli veya cesaretsizdi. Nedense,
Ayrılması zor görünen bir kiliseydi. Üyeler "uçtu"
banliyöler ve bir ya da iki Şabat için bir banliyö kilisesine gitti, sonra
"Seton's Kirk" te tekrar ortaya çıktılar, diğerinin göründüğünü belirttiler
"Bir şekilde çok kötü."

Bay Seton, cemaatini herhangi biriyle değiştirmezdi.
kara. Karakterle doluydu, dedi; Yaşlı adamları hayaller kurdu
Genç adamları vizyon gördü. Çok az paraları vardı onu rahatsız etti
hiç de bile. Para, James için önemli olan şeylerden biri değildi
Seton.

Arthur Townshend, Elizabeth'in yanında manse koltuğunda oturdu. Elizabeth vardı
bir İncil ve ilahi yönünde itti ve asla almadım
Bir Presbiteryen hizmetinin bir parçası olarak,
ilgiyi, bükülmüş bir iğneye bağlayan Billy'de bir göz kulak olmak
bir ip ve sadece ilk duanın bir sonraki açıdan açılmasını bekliyordu
Pew. Saat on bir kez vururken, Beadle büyük İncil'i taşıdı
minber ve inen, merdivenlerin dibinde durdu
Bakan geçti. Arkasında Precentor geldi, daha önce dağıtarak
Sabah hizmetinin mezmurları ve ilahileri ile kaymalar oturdu,
koroyu yuvarlayın.

Bay Seton minbere girdi. Kilisenin üzerine bir sus düştü. "Hadi
Dua et, "dedi. James Seton'un her zaman iki tarafından vurulduğu bir yabancı bir yabancı
Şeyler-sesinin güzelliği veya daha doğrusu meraklı tutuklama
Söylediği her kelimeye olağanüstü bir değer veren kalitesi,
ve dilinin statüelliği. Şikayet yoktu
Camaraderie, yapımcısına karşı tutumunda. Konuştuğu doğru
bir baba için güvenle, ama içinde olduğunu asla unutmadı
Kralların Kralı Varlığı.

"Bizi tekrar hayata geçiren Yüce ve Merhametli Tanrı
Umut İsa Mesih'in Dirilişinden Ölümden Diriliş
Risenimiz adına saygımıza sunabileceğimiz varlık var
ve Kurtarıcı yüce. Kutsal, Kutsal, Kutsal Sanat, Yüce Rab Tanrı. .
Bütün dünya senin ihtişamıyla doludur. Sen yaratılan herkesten daha çok sanatsın
ve bizim bölümümüz olmak için bizi vereceksin. Hart gibi
Su brooklarından sonra pantolon, bu yüzden ruhlarımızı sana susuz hale getirin, o
Tanrı. İbrahim bizi kabul etmiyor ve İsrail'in cahil olmasına rağmen, biz
senin yavrularınız mı ... "

Bay Seton'un kendisine ait bir litani vardı ve sonra Sabbath ifadeleri kullandı
İnsanların aradığı ve sevdiği Şabat. Yahudiler dua edildi
büyük ciddiyetle-"İsrail Babanın uğruna sevildi"; .
Hasta ve üzüntü "etkilenenlerin yaygın ailesi" idi.
Yine, zorunlu olarak evde tutulanlar için "
Brook tarafından katran Bezor ganimeti bölün "ve her zaman bitirdi,
"Ve şimdi, ya Tanrım, ne bekliyoruz? Umudumuz sözün."

"Seton's Kirk" nde bir harmonium bile "enstrümanı" yoktu. Onlar
eski moda insanlardı ve babalarının sahip olduğu gibi ibadet etmeyi seviyordu
Tamamlandı. Doğru, bazı genç erkekler, sonra Atinalılar gibi özlem duyuyor
Yeni şeyler, daha modern bir hizmete doğru bir hareket başlatmıştı, ama
Bundan hiçbir şey gelmemişti. Bir zamanlar tek başına mezmurlar söylendi, değil
Bir yoruma izin veriliyor ve "insan" ilahileri tanıtıldığında
Neredeyse bazı yaşlı insanların kalplerini kırdı. Yaşlı bir adam,
Setonlardan önceki koltukta, elizabeth'in kalbini zikrederek memnun etti
Bir Mezmurun Sözleri Bir ilahi verildiğinde,
Kelimeler melodi gerçekten kahramanca uyuyor.

Bay Seton metnini verdi:

"Cennetin krallığı, evlilik yapan belirli bir krala benziyor
Oğlu için ve hizmetkarlarını göndererek, onlara hangisini söyle
Bidden ve gelmeyeceklerdi. Yine başka gönderdi
Hizmetçiler, bak, akşam yemeğimi hazırladım; Benim öküzüm ve
Yağlar öldürülür ve her şey hazırdır. _ Ama ışık tuttular
BT._"

Arthur Townshend'e Bay Seton'un vaazı bir vahiy olarak geldi. O vardı
Onunla nazik bir aziz olarak büyülenmişti, bir aziz insanı bir anlamda tuttu
mizah, uzun boylu bir kız ve küçük, kötü bir oğul. Ama bu adam
Minber, yüzü sert ve istekli olmayan misafirden bahsederken üzücü,
nazik bir aziz değil, "kılıç bıçağı bir adam" idi.

Not olmadan vaaz verdi, minber üzerine eğildi, onu dökerek
Tartışmada ruh, dinleyicilerini bu kadar büyük ışık almamaları için yalvarıyor
bir kurtuluş. Mesajının aciliyetiyle tamamen dolu görünüyordu. O
Aptalca fıkralar yoktu, birkaç alıntı vardı, o basitti
Dedi: Biri vaiz için hiçbir şeyin önemli olmadığını hissetti.

Vaaz sadece yirmi dakika sürdü (huzursuz bile
Buff sessizce oturdu), sonra bir ilahi söylendi. "Şarkı söylemeden önce
Bu ilahi, aşağıdaki niyetleri yapacağım, "dedi Bay Seton.
İlahi, benediction ve hizmet bitti.

Vestriğe ulaşmak için, büyük kapının yanından geçmek yerine, manse
Parti koro koltuğundan ve yan kapıdan çıktı. Çocuklar,
Bir kez daha harekete geçtiğime sevindim, pasajı aşağı indirdi ve çarpıştı
Bay Seton ile Vestry'ye ulaşmadan önce.

"Nazikçe çocuklar," dedi. "Yollarına biraz daha sessiz olmaya çalışın"; Ve
Elbisesini ve gruplarını çıkarmak için kendi odasına emekli oldu.

Öğle yemeği Ellen tarafından atılmıştı ve Marget ustayı döküyordu
Sığır eti bir kaseye. "Ben ona Tae'ye kadar brocht olacağım," diye fısıldadı Elizabeth'e
Çay ve sandviçlerin bulunduğu küçük salondan ayrıldı
Uzaktan insanlar için sağlandı. Marget tarafından atıfta bulunulan "O"
Monokle ile gözünde duruyordu.
Birbirlerinin kollarına sıkıştırılmış, iki genç gibi kanepeye yuvarlanıyordu
Ayılar, Thomas asılı kakao-tin üzerine emilir.

"Bay Townshend, biraz sığır eti mi yoksa kakao mu var? Ve
sandalye. Masaya yaklaşırsak, çocuklar kanepeye oturabilirler
onlara."

"Bardakımda sıcak su istemiyorum," dedi Thomas,
Zengin kahverengi bir macun içine kakao, süt ve şeker. "Bir yalama dene," dedi
Buff yapmak; "Çikolata gibi."

Bay Townshend bir sandalye buldu ve biraz sığır eti isteyeceğini söyledi, ancak
çocukların şaşkınlığına bir sosis rulosu reddetti.

"Sosis-roll'ler senin yüzünden," dedi Elizabeth sitemle.
"Onlar Marget'ın uzmanlığı ve onları büyük bir iyilik olarak yaptı.
Ancak, bir sandviç al. Thomas "-yudum alan gençliğe
çikolata ve bir ısırık sosis-roll dönüş-"Thomas,
çok hasta bir adam. "

"Ah, iyi," dedi Thomas, "Eğer hasta olursam okula gidemem ve ben
Şimdi mutlu, yine de. "

"Thomas bir filozof," dedi Arthur Townshend.

Bay Seton, sığır eti kasesini şömineye koymuştu (
daha çok deli çay partisi gibiydi, setonların öğle yemeği) ve döndü
Erkeklerin hangisinin (varsa) metni hatırladığını sormak için yuvarlak.

"Ben değil," dedi Thomas, her zaman dürüst.

"Öküzler hakkında bir şey," dedi Buff belirsiz bir şekilde ve bir parti, "diye ekledi.

Billy tamamen boş görünüyordu.

"Bayan Nicol kilisede değildi," dedi Thomas, büyük ilgi gören
Cemaatte ve özellikle bu bayanda, sık sık
O nane, "ve Clarks'ın hiçbiri orada değildi. Alick Thomson
duada bana göz kırptı. "

"Gözlerin kapalı olsaydı, onu görmezdiniz" dedi
Elizabeth, imtiyazı bariz hale getiriyor. "Gel," diye ekledi cevap verdi
kapıyı çalmaya. "Ah! Bay M'Auslin, nasılsın?
tanıtın-Mr. Townshend, Bay M'auslin. "

Arthur Townshend, kendisini başkanıyla el sıkışırken buldu.
"Seninle tanışmaktan memnun" diyen arkadaşlık toplantısı en çok
arkadaş canlısı yol ve odanın etrafına el sıkışan odaya gitmeye devam etti
Herkesle.

"Otur ve öğle yemeği yiyin," dedi Bay Seton.

"Teşekkürler Bay Seton, hayır. Sadece Bayan Seton'un yollarını getirdim." O
Ancak gitmedi, ne de oturmadı ve Arthur Townshend
Bu beyefendi ile öğle yemeğine devam etmek çok zor buldu
yanında durur; Başka kimse akla gelmedi ama devam etti
sakin bir şekilde yemek.

"Bu sabah iyi bir toplantı," dedi Bay Seton.

"Çok güzel Bay Seton. Genç üyelerin geldiğini görmek hoş
Sanırım, sözünüzde gözlemlediniz. "

"Oldukça öyle," dedi Bay Seton.

"Teyzen nasıl?" Elizabeth ona sordu.

"Kötü bir şekilde Bayan Seton; gerçekten çok kötü diyebilirim. Çok
Bu son birkaç gün nevralji tarafından denedi. "

"Çok üzgünüm. Bu hafta bir gün onu görmek için bakmayı umuyorum."

"Bunu yap, Bayan Seton; senden gelen bir ziyaret Isa Teyze'yi neşelendirecek, biliyorum.
Yol, Bayan Seton, gelecek sosyal akşamımızı tartışmak istiyorum
Seninle, eğer yapabilirsem. "

"Evet. Perşembe akşamı sana uygun mu?"

"Hayır, Bayan Seton. Temperance sorusuna bir fincan çaya davet edildim
Perşembe günü. "

"Anlıyorum. Cumartesi?"

"Bu güzel olur. En uygun saat hangi saat, Bayan Seton?"

"Sekiz-sekiz otuz; tam da gelebilirsen."

"Teşekkür ederim Bayan Seton. Günaydın. Günaydın, Bay Seton." O
Yine odanın etrafına gitti, herkesle el sıkıştı ve geri çekildi.

"Burs toplantısının başkanını tanıdın mı?" Elizabeth
diye sordu Arthur Townshend. "O Gençlik genç bir adam değil mi?"

Arthur, "Çok nedeni görgü kuralları var," dedi.

"Evet; ve aksanı da harika.
BT. Sadece bir kez kendini unuttuğunu hatırlıyorum. Hitap ediyordu
Jezebel'de Genç Kadın İncil Sınıfı ve o kadar çalıştı diye ağladı.
'Oh, Girrls, Girrls, Jezebel kötü bir Yin, Girrls'di.' Acaba neden o
Burada ve şimdi sosyal hakkında konuşmadınız mı? Uçağa gelecek
Cumartesi günü ev ve iki saat erteledi. "

"Canım," dedi babası, "
zevk. Ne kadar dar bir hayata sahip olduğunu hatırla ve minnettar ol
İşler onun için çok önemli. Aklımda, Hugh M'Auslin bir
Çok büyük bir şey ve onunla ilgili güzel olan şey, onu görmemesi. "

"Ama baba, ne yapıyor?"

"Genç bir adamın en iyisini bırakması küçük bir şey mi?
Hayatının yıllarca çaresiz mi? Bay M'auslin, "Bay Seton
Arthur Townshend'e açıkladı, "onu önemseyen eski bir teyzeyi destekliyor
onun çocukluğunda. Oldukça geçersiz ve çok cankerous,
İnanıyorum, iyi bir kadın. Ve-bunu hatırla, insanlarla alay ediyorsun, ne zaman
Kılavuz görgülerden bahsediyorsunuz-görgü kuralları, tıpkı onun ne zaman
Yaşlı teyze, seyrek yedekinin her dakikasını harcamadığı için onu takip ediyor
başucunda zaman. "

"Bay M'Auslin'in erkeklerin en iyisi olmadığını hiç söylemedim" dedi
Elizabeth, "Keşke o kadar nazik olmasaydı.
Ben, gitmeliyim. Ne yapmak istediğinizi merak ediyorum, Bay Townshend? Yapabilirim
Size okunacak bir şey ödünç ver --_ Yeni Ekimler Dolapta-ve Göster
Bunu isterseniz, okumak için sessiz bir cubby deliği. "

"Bu keyifli olacak, ama-ne olduğunuzu sormanıza izin veriliyor
yapacak mı? "

"Ben? Traktlarımla gidiyorum. Hizmetler arasında yaptığımız şey bu. Sahiplerim
İki 'kapanış', her bir kapanış için yaklaşık on kapı ile. Benimle gel, eğer sen
Mesela, ama bu en tatsız bir yer. "

Thomas ve Billy paltolarına giriyorlardı.
uzak. Buff, onlarla birlikte yolun bir parçası olup olmayacağını sordu ve,
İzin veriliyor, birlikte yola çıktılar.

Elizabeth, küçük kare görünümlü camın içine baktı
Şapkasının düz olup olmadığını görmek için şömine, sonra kürküne attı,
ve Arthur Townshend ile sokağa çıktı.

Sabahın donması hafif bir sis getirmişti, ancak kaldırımlar
Kuru ve hoş bir yürüyüş oldu. "Sadece birkaç adım," dedi
Elizabeth-"Sonuçta bir görev yok. Bir Pazar Ellen'i gönderdim ve
Buff onunla gitti. Çok temiz düşündüğü bir formülü vardı. -Den
Her kapı, 'Bu bir yol. Soğuk, değil mi? '"

Arthur Townshend güldü. "Sen ne diyorsun?" diye sordu.

"İlk başta hiçbir şey söylemedim, sadece yolları onlara dürttüm. Baba
'sessiz haberciler' için dua etti-yani, elbette, yollar-ben
Tract Distribütörleri anlamına geldim! Şimdi cesareti topladım
Birkaç açıklama yapmak için, ama genellikle taşlı zemine düşerler. "

İki kadın ve birkaç çocuk tarafından bloke edilen yakın ağızda Elizabeth
Durdu ve bunun onun bölgesi olduğunu açıkladı. Çok kirliydi ve
Neredeyse oldukça karanlık, ama yükseldikçe ışık daha iyi oldu.

Elizabeth her kapıda çok kullanımdan kaldırıcı bir şekilde vurdu. Bazen bir
Kadın kapıyı açtı ve yola sahip olmaktan memnun görünüyordu ve
Evde Elizabeth'in bir önemsememek getirdiği hasta bir çocuk vardı.
Üst inişte durdu. "İşte," dedi, "duruyoruz ve düşünüyoruz
bir an için. Bu iki ev sırasıyla Bayan tarafından işgal edilmektedir.
Conolly ve Bayan O'Rafferty. Kimin içinde yaşadığını unutmaya devam ediyorum. "

"Önemli mi?"

"Evet, çok. Görüyorsunuz, Bayan Conolly iyi bir kadın ve Bayan O'Rafferty
ters. Bayan Conolly yolu alır ve bana nazikçe teşekkür eder; Bayan.
O'Rafferty, her zaman Gruff, son ziyaretimde bana vurursam söyledi
Yine kapısında bana bir çamurlukla gelirdi. Yani öyle görüyorsun
daha çok bir sorun. Ne tür bir 'tozlu' denemek ve görmek ister misiniz?
Cevap 'Aldın mı? Belki kim bilir, görüşünüz yatıştırabilir
O'Rfferty'nin vahşi göğsü. Görüşten uzak duracağım. "

Arthur Townshend, sunulan yolu Elizabeth'in elinden aldı,
gözlerinde dans eden ve
Kapılardan biri aniden açıldığında vurun. Her iki yol
Distribütörler gözle görülür şekilde başladı; Sonra Elizabeth öne çıktı,
rahatlamış gülümseme.

"Günaydın Bayan Conolly. Sadece çalacaktım. Umarım sen
iyi. "

Bayan Conolly'nin işlerin orta derecede parlak olduğunu söylediği anlaşıldı
Onunla ve o yakın bitti, Elizabeth yola çıktı
Alt katta.

"Bunları vermenin nesnesi nedir?" sordu Arthur
Townshend, sokağa çıktıkça. "İyi olduğunu düşünüyor musun?"

"Ah!" Söyleyemiyorum, "dedi," "diye döndü Elizabeth. "Bekliyorum
Erkekler borularını onlarla aydınlatıyor, ama bu benim işim değil.
Benim işim yolları vermek ve sonuçları daha yüksek ellerde bırakmak,
Babanın dediği gibi. "

      * * * * * *

Öğleden sonra hizmeti ikide başladı ve bir saat sürdü. Bay Seton Asla
Uzun hizmetlerle insanlarını giyme hatasını yaptı. Bir üye
ona söylediği duyuldu: "Ne teknik özelliklere ne de kağıda ihtiyacı var,
OOT OOT O 'SAAT. "

Katılım öğleden sonraları daha büyüktü ve güneş mücadele etti
sis ve işleri daha neşeli yaptı. Bay Seton vaaz etti
Paul. Kendi kalbinden sonra bir konuydu ve yüzü o gibi parladı
İsa Mesih'in bu bağ-köleden bahsetti-her şeyden, tüm o
kazanıldı. Kilise kapısında hizmet sona erdi, insanlar gruplar halinde durdu
ve konuştum. Elizabeth sürekli olarak biri tarafından durduruldu. Bir STOLID
Gençlik kendisini dikkatini çekti ve hoş bir şekilde söylediğinde,
"Nasılsınız Bay ...?" (Adını unutmuştu), diye yanıtladı,
"Güzel, teşekkürler.
Ye. "

"Neden 'tabii ki'?" Elizabeth Arthur'a sordu. "Ve başka bir tuhaf
Şey-'Rahatsız' kelimesinin kullanımı. Biriyle Condole'a gittiğimde
Oğlu bir patlamada öldürülen fakir beden, 'Ay, ben
Şimdi üstesinden gelmeye başlamaya başladım, ama ilk başta çok rahatsız oldum. ' BT
Kulağa çok ses _inadequate_. "

"Bana bir Hindu hapishanesini hatırlatıyor," dedi Arthur, "
asılmak üzere suçlu. Metastlı görünümüne yorum yapıyor, hapishane
dedi ki, 'masum olduğunu söylüyor ve yarına asılacak, bu nedenle
Biraz sinirli. ''

Arthur Townshend, kendisini sallayan birçok insanla tanıştı.
el ve "sizinle tanışmaktan memnuniyet duydu." Dedi. Küçük Bay Taylor, atlayarak
Uzun karısının tarafı, Bay Seton'u duyup duymadığını sordu
daha önce vaaz ve "hayır" dedi, "dedi.
gün. Paul için harika değil mi? "

Taylors, onlara ev yolunun bir parçası olarak eşlik ettiler. Bay Taylor'ın mizahı
en parlaktı ve Bay Townshend'e birçok kurnaz bakışla
Elizabeth'e "iyi bir çiş özledim" olmaya karar verdi ve ayrılmayı düşünmüyor
"Papa." Witticism'lerine cevabı biraz hayal kırıklığına uğrattı,
Konuyu değiştirdi ve Buff'ın omzuna bir el koyarak dedi ki,
"Duyduğunuza sevineceksiniz, Bay Townshend, bu çocuğun takip edeceği
Papası ve bakan ol. "

Buff, Glasgow'dan çok uzakta, yol boyunca "Stotting" idi ve
Bay Taylor ve Şabat Günü. Cyrano de Bergerac'dı ve
Seksen saniyesini açıkladıktan sonra güvenilir bıçağını silmek
Adam, kaba bir şekilde ortak dünyaya geri getirildiğinde.

Konuşmacıya şaşkın bir göz döndü. Ne diyordu? "Bu çocuk
Bakan olacak. "

Ve Cyrano olmuştu! İniş çok hızlıydı.

"Ben?" Ağladı Buff. "Muhtemel değil! Savaşacağım ve yüzlerce öldüreceğim
People_. "

"Ah, benim, benim," dedi Bayan Taylor. "Bu bir Hıristiyan için güzel bir yol değil
Konuşacak küçük çocuk. Bu bir vahşi gibi! "

Buff kız kardeşinin kolunu çekti.

"Cyrano vahşi miydi?" Fısıldadı.

Elizabeth başını salladı.

"Şey," dedi Buff, Bayan Taylor'a meydan okurken bakarak, "
Yüz adam birbiri ardına ve _he_ vahşi değildi. "

Bayan Taylor ne yazık ki başını salladı. "Yer Papa düşündüğün için üzgün olur
SICH insanları hakkında bilgi edinin. "

"Haw!" diye bağırdı Buff, "Babam bana kendisine okuduydu-değil mi?
Lizbeth?-Ve güldü-_Laughed_ yüzlerle savaşması hakkında
erkekler. "

Taylors'ın yaşadığı caddenin sonuna gelmişlerdi ve
Hepsi bir dakika durdu, Buff flushed ve muzaffer, Bayan Taylor
Şabat kaputunun böceklerini onaylamamakla sallamak ve Bay
Taylor hala mizahtan dolayı.

"Bu da bu kana susamış genç adam Bayan Taylor'dan hoşlanıyoruz."
dedi. "Ben de evin yanındayız. Öldürmek istediğini hissedebilirdi
(Buff'ın ifadesi kesinlikle iyi huylu bir şeydi.)

Elizabeth arkadaşlarıyla el sıkıştı ve dedi ki:

"Bizimle bir akşam geçirirsen çok güzel olurdu. Bu değil
Hafta-belki de gelecek haftanın Salı? "

Taylors efüzyonla kabul edildi. Zevk aldıkları hiçbir şey yoktu
Bir akşam geçirmek kadar, ve bu Elizabeth biliyordu.

"Bu dört gözle bekleyecek bir şey olacak," dedi Bay Taylor; Ve onun
Karısı ekledi, "Ay, eğer buradayız ve mümkün, ama siz Niver söyleyebilirsin."

Elizabeth üzerinde yürürken arkadaşının yüzüne baktı ve güldü.

"Bay Taylor queer küçük bir adam" dedi. "Eskiden beni endişelendirirdi
korkunç bir şekilde. Onun şakalarına dayanamadım-ve sonra öğrendim
Onu düşündüğüm küçük aptal değildi ve ben
utanmış. Oldukça muhteşem bir insan. "

Bay Townshend ve Buff her ikisi de ona baktı.

"Evet; baba bana söyledi. Görünüşe göre yıllar önce bir erkek kardeşi vardı
ona bir keder ve oldukça kötü bir şey yapan ve
Amerika, bir eş ve üç çocuk bırakıyor. Bay Taylor biraz değildi
iyi, ama kendini borçları ödeme görevine koydu
Kardeş ayrıldı ve aileyi korumaya yardım etti. Yıllarca reddetti
Kendisi en bariz hariç her şey-boru yok, sabah yok
Kağıt, araba parçaları yok-ve kimseye ne yaptığını söylemedi. Ve onun
Karısı ona her şekilde yardım etti ve asla onun için zor olduğunu söylemedi. .
En kötüsü şimdi bitti ve Babaya söyledi. Ama bence içinde olmalıydı
Kendini korumak için şaka alışkanlığını öğrendiği zor günler
Gidiyor, biliyorsun, bu yüzden onları benim kadar aptalca bulamıyorum ama cesur,
Ve daha ziyade acıklı. "

Arthur Townshend başını salladı. "'Her şeyi bilmek,' 'dedi. "Yazık görünüyor
her zaman elimde tercüman olmadığını. "

"Peki İskoç Kirk hakkında ne düşünüyorsun?" Elizabeth ona sordu
Şu anda.

"İngiltere Kilisesi'nde baban gibi vaaz verebilecek bir adam
Piskopos olun. "

"Söylemeye cesaret ediyorum. Kilisemizde piskoposumuz yok, ama oldukça
Yüksek vaaz standardı. Babanın daha çok olduğunu düşünüyor musun?
O kiliseye atıldı, birkaçına vaaz mı? "

"Kulağa belirgin geliyor-ama sanırım bunu kastediyordum."

"Evet. Oh! Merak etmiyorum. Bu sabah etrafına baktım ve nasıl olduğunu merak ettim
sana çarpacaktı. Donuk görünümlü, perişan küçük bir cemaat
insanlar! Ama baba onlara bakarken sıkıcı veya perişan değiller. Onlar
Ruhlar ona Çoban'a katlanmak için verildi. Ücreti var
kale. Onunla konuşursan seni anlamazdı
Daha büyük küre, daha fazla geri ödeme işi vb. İnsanlar sık ​​sık bana söyler
'Baban o bölgeye atıldı.' Görmüyorlar .... "

"Bana bir tür aptal ----" diye düşünmelisin Arthur başladı.

"Ah hayır! İtiraf ediyorum, senin bakış açınıza doğru eğildim. Biliyorum
Baba ne kadar muhteşem ve ben de herkesin bunu bilmesini istiyorum.
Onun için tanınma istiyorum. Ama kendisi için değil. 'Şöhret I'
Güneş asla düşüncelerini rahatsız etmez. Bekliyorum, eğer yüzünü ayarladıysan
Kudüs'e gitmek için kararlı bir şekilde, bu şeyler çok küçük görünüyor. Ve ben
Babanın asla gerçekten popüler bir bakan olamayacağından emin. Bazen o
ağıtsız bir şekilde başarısız olur. Evet; O sadece kaba olamaz, zavallı canım, hatta
Sosyal bir toplantıda. Evlilikte jesting için hiçbir konu görmez. Eşit
İkizler onu soğuk bırakıyor. Başka bir adamın parıldacağı yer
Babamdaki parlak şakalar sadece 'Sevgili ben!' Der. Bazen
İnsanlar için oldukça üzgünüm-mutlu damat ve gururlu
Baba, yani. Bekliyorlar, tabiri caizse, kazdı
Kaburgalar-ve değiller. Oldukça iyi yapabilirim-sorun değil
Bana tüm erkekler için her şey olmak için-ama baba yapamaz. "

Arthur Townshend güldü. "Hayır, babanın şakacı olduğunu göremiyorum. Ben
Ona insanlar için ne kadar muazzam bir şey dinlediğimde düşünüyordum
böyle bir padre'ye sahip olmak. Onun yüzü bir ilham kaynağı. Gözleri
ötesinde bir şeyler görüyor gibi görünüyor. Beni düşündürüyor-kimdi?
Hacı ilerlemesi_ 'harika bir masum gülümsemeye' kim sahipti? "

Elizabeth başını salladı.

"Biliyorum. Bu dünyada altmış tuhaf yıldan sonra harika değil mi?
onun için garip bir şekilde neşeli bir şey. Ve bu tür değil
bazı Hıristiyan insanların sahip olduğu sabit parlaklığı kışkırtan-
Robert Louis'i okudum ve görevlerini yerine getirmek istemiyorum
mutluluk. Onlara nasıl olduklarını sorduğunuzda, _'splendid'_ diyorlar; Ve
Havanın korkunç bir şekilde ötesinde olduğunu söylediğinizde, konuştuğunuzda
Kelimeler, evcil hayvan Marjorie gibi, zevk buluyormuş gibi yapıyorlar.
Birse'nin onlara yükseldiğini hissediyorsun. Baba dünyanın ne kadar kötü olduğunu biliyor
zulüm, zahmet, ihanet; Kederin ne kadar acı olduğunu biliyor
Ve mezarda umutlar koymanın ne anlama geldiğini, ama ötesine bakıyor ve
Bu kadar verimsiz bir şey görür-çok aşan ve ebedi bir
Zafer ağırlığı-gününün işine sevinçle devam edebileceği. "

"Evet," dedi Arthur, "diğer dünya onun için olağanüstü gerçek görünüyor."

"Ah! Gerçek! Cennet, babanın en gerçek yer.
Gorbals'da kaçarken asla görmediğine inanıyorum
Altın sokaklarını düşünmek için squalor. "

Elizabeth'in gri gözleri bir an için sıkışmamış gözyaşlarıyla yumuşaklaştı, ama o
onları göz kırptı ve güldü.

"Babamla ilgili en güzel şey, çelişkilerle dolu olması.
Çok nazik ve bu kadar tavizsiz bir inançla! Yol yolu
Baba, dar ve sert ve rahat. Ve o çok iyi, çok saf
İyi, ama asla çok doğru. Bir çeşit kökleşmiş var
günahkarları çeken alçakgönüllülük ve sevgililik
Azizler. Bunu asla düşünmez çünkü erdemli olduğu için olması gerekir
Artık kek ve ale yok. Ve sonra, onunla birlikte nazikçe taşıyor
Barış, hiçbir şekilde Pasifik türü bir insan değildir. Savaşmayı sever;
Ve çoğunlukta olmaktan nefret ediyor. Azınlıklar haklıydı
Nuh'un günlerinden beri diyor. Presbytery'de konuştuğunda
Her zaman popüler olmayan tarafta. Ne kadar yaygara yaptıklarını hatırlıyorsun
Güney Afrika'daki Çin emeği hakkında? Baba bir konuşma yaptı
BT! Birisi bana madenlere ilgi duyması gerektiğini söyledi! Canım
kalp! Gelirinin ne olduğunu bile bilmiyor. Alanın zambakları
Ona kıyasla kurnaz finansörler. "

Yarım saat sonra, saat dörtte kesin olarak, setonlar ve
Konuk akşam yemeğine oturdu.

"Sık sık merak ediyorum," dedi Bay Seton, meditatif olarak dilimlerini oydu
Soğuk et, "Neden Şabatta Saat Dörtte Akşam Yemeği ve Çay
Yedi. Dörtte çay ve akşam yemeğinde olmak o kadar kolay olmaz mıydı?
Yedi?"

"Efendim," dedi Elizabeth, "Dr. Johnson'ın sözleriyle,"
merak etmek!' Hayatım boyunca bu Şabat'ta yemek sırası oldu
Gün ve ben onları değiştirmem gerektiğine kimim? Ayrıca, bu bir değişiklik ve
Şabat'ı biraz farklı kılar. Bay Townshend, umarım yapmazsın
Bize yemek boyunca galumhing yaptırıyorum? Baba ve ben geri dönmeliyiz
Saat beşte kilise. "

"Demek istemiyorsun," diye protesto etti Arthur Townshend, geri dönüyorsun
tekrar kiliseye mi? "

"Ne yazık ki! Evet-biraz tostum var, değil mi?-Babası İncil sınıfı var,
Ve Sabbath Okulu'nda bir ders veriyorum. Buff, Bay Townshend'i geç
tereyağı."

"Teşekkür ederim. Ama söyle bana, tekrar yola çıkıyor musun?"

"Her adım," dedi Elizabeth sıkıca. "Elektrikli bir araba alabiliriz, ama
Tutmayı tercih ediyoruz. "

"Ama neden?"

"Ah! Sadece daha zor hale getirmek için."

Elizabeth şaşkın konuklara iyice gülümsedi. "Görüyorsun"
"Baba Şabat Gözlem Komitesi'nde ve bu
Kızı Şabat kıran arabalarda karıştırırsa iyi görünmezdi.
Öyle değil mi baba? "

Bay Seton kızına başını salladı, ancak cevap vermekte zorlanmadı;
Ve Elizabeth devam etti:

"Bir bakanın ailesi olmayı düşündüğünüzden daha zor.
Ana nokta, asla zarar verecek hiçbir şey yapmamalısınız.
Babanın 'yararlılığı' ve kaç şeyin yapma eğilimi şaşırtıcı
Bu-çok iyi giyinme, oyuna gitmek, ayık bir yüz olduğunda gülerek
Daha uygun olacak, küstah açıklamalar yapmak-isimleri Legion'dur.
Ayrıca, bir tane olarak deneyin, her zaman imkansızdır.
tökezleyen blok. Tökezlemeye o kadar eğilimli küçük olanlar var ki
herhangi bir şey üzerine atardı. "

"Bu yapacak, Elizabeth," dedi Bay Seton.

"Üzgünüm baba." Bay Townshend'e açıklama yaptı. "Ne zaman
Babam saygısız olduğumu ve aptal olduğumu düşünüyor 'Elizabeth!' Diyor. Ve onun gözleri
pırıltı; Ama saygısız olduğumda-sık sık olmaya yatkınım-diyor
'Bu yapacak,' ve ben duruyorum. Yani şimdi anlayacaksın. Değiştirmek için
Konu-belki de benim için sahip olduğum en korkunç deneyim
Bakanlık kariyeri bir vaftiz partisine davet ediliyordu ve
Maket ve Kola'nın Akşam Yemeği'ne küçük bir mutfakta oturmak. Alan diyor
Kulaklarını seçen bir adamla dış kenara ulaşıldı
Bir kalemle ona kurtarılıp kurtarılmadığını sordu. "

"Elizabeth," dedi babası, "çok saçma konuşuyorsun."

"Yapıyorum," diye kabul etti Elizabeth; "Ben canlı olarak bilinen şey-diğerlerinde
Kelimeler, 'Güzel bir parlak kız.' Ve komik olan şey, benim bir şey
Sadece olmaktan nefret ediyorum. Çok güçlü, hala insanlar hayranım. Olmayacak
Elli olduğumda canlı olmaya devam edersem korkunç ol? Yoksa düşünüyor musun
O zaman kemer mi? Canlı hakkında çok canlandırılmış bir şey var
"
Onu çok korkutmadı.

Ellen plakaları çıkarmıştı ve pudingin etrafında teslim ediyordu.
Elizabeth, Bay Townshend'e acele etmemesi için yalvardı ve hiçbir şekilde dikkate alınmadı
Ev sahibinin ve hostesinin masa görgü kuralları. Sağır bir kulağa döndü
Sınıfına talimat verdiğini duymak istediğine dair önerisine,
Bir kitap okurken çok daha iyi istihdam edileceğini garanti ederek
ateş. Buff, onu şirkette tutmaktan memnuniyet duyardı.
Sabbath akşam görevini sekiz satır bir mezmur öğrenmişti.

"Aw," dedi Buff. "Yapmalıyım baba?"

"Sekiz satır kolayca öğrenilir, oğlum."

"Peki, kendi Mezmurlarımı seçebilir miyim?"

Babası "kesinlikle" dedi; Ama Elizabeth onu uyardı: "O zaman onu yap
Yeni bir tane öğrenmeye söz ver, yoksa o adamla birlikte gelecek
mükemmel kutsama. '"

"Yapmayacağım," dedi Buff. "Öğrenmek için güzel bir tane biliyorum: oldukça yeni, bir
solucan."

"Sevgili ben," dedi babası, "Acaba ne mezmur olduğunu?
Lizbeth, gitmeliyiz. Çizim odasında kitaplar bulacaksınız, Bay
Townshend; Ve yangının iyi olduğunu görün. "

Elizabeth'in sınıfı yedi küçük mermi başlı erkek çocuktan oluşuyordu.
Geceye, sıcak karşıladığı ekstra bir tane vardı-Bob Scott,
Yağmurda toplarken arkadaş olduğu küçük çocuk. O
Ancak, varlığının iyi davranışlara elverişli olmadığını buldu
sınıf. Ona sunulan bilgileri öğrenmek yerine
Diğer erkeklerin yaptığı gibi yorum yapmadan, açıklamalar yaptı ve sordu
Sorular Arama. İncil dersindeki olaylar ona hatırladı
Etkinlikler, genellikle oldukça alakasız, ilişkide ısrar ettiği. İçin
Örnek, sahip olanlardan kötü ruhların çağrılması hatırlatıldı
O'nun bir arkadaşı, bir Simpson, bir fırıncı davası, kim
Sabah delirdi ve fırında dans etmişti, şarkı söyleyerek, "Ma
Tatlım Hes Blue Eyes, "
felaket sonuçları.

Bob'un görgü kuralları da Polonyalı yoktu. Elizabeth'in dikkatini çekti
"Hey, Wumman!" Diyerek! Onunla birkaç kez çelişti; Ancak
Her şeye rağmen, küstah, sıkışmış küçük yüzünü sevdi ve
Saatin sonu, işleri nasıl sormak için onu diğer çocukların arkasında tuttu
onunla gidiyordu. Annesi yoktu, görünüyordu ve erkek kardeşi ya da
Kız kardeşler: Okula gitti ("Plunk't" i hariç), için mesajlar koştu
dükkanlar ve ev tuttu-sahip olduğu gibi. Babası, dedi ki
Sarhoş olduğu zamanlar dışında ekstra iyi bir adam.

Ayrılmadan önce Bob'un setonları ziyaret etmesi gerektiği düzenlendi.
Cumartesi ve akşam yemeğini alın; Çok fazla olmayacağını söyledi
yol, genellikle Cumartesi sabahlarını bir vuruş yaparak geçirdiği için
Yakın parkta "Fitba" ". Davet için minnettarlığa ihanet etmedi,
Sadece "S'Long, o zaman" diyordu, yürürken.

Şabat akşamları Setonların saat sekizde duaları vardı ve buff
Etkinlik için kaldı. Marget ve Ellen da mevcuttu ve
Elizabeth ilahileri oynadı ve şarkıyı yönetti.

"İlk olarak," dedi Bay Seton, "Buff'ın mezmurlarına sahip olacağız."

Buff bir bacağın üzerinde duruyordu, kötü kullanılan İncil'i geri büküldü
El, öfkeyle öğrenmek.

"Hazır mısın?" diye sordu babasına.

Buff son bir bakış attı, sonra İncil'i babasına verdi.

"Bu bir mezmur değil," dedi; "Bu bir yorum."

Uzun bir nefes aldı ve meraklı bir zikrede, bu tür sözleri vurgulayarak
Uygun düşündüğü gibi, okudu:

  "Sonraki, _deep_'den, yüce kral
    _Vital_ Varings çerçevesi yaptı;
  Ev'ry kanadının _air_ kümesleri,
    Ve her isimden balık.
  Tüm çeşitli _brutal_ kabilelerine
    O harika doğumlarını _gave_;
  Bir kerede aslan _and_ solucan
    _Sprung_ içten dünyadan. "

Sadece bir kez istenmesi gerekiyordu ve bitirdiğinde çizdi
Cebinden babasına verdiği bir kağıt.

"Bu ne?" dedi Bay Seton. "Ah, anlıyorum." Elini ona koydu
ağız ve kağıdı dikkatle inceliyor gibi görünüyordu.

"Bu benim en iyisi değil," dedi Buff mütevazı bir şekilde.

"Görebilir miyim?" diye sordu Elizabeth.

Buff, İncil'i göstermekten hoşlanıyordu ve bu onun fikriydi.
Bir not kağıdı ve daha künt bir kalem kadar şimdiye kadar yaratılış
onu alabilir. Arka planda,
bir kuş, bazı böcekler ve bir fil (az ya da çok
bir boyutta) güvencesiz bir ayak tutma vardı. Ön planda
Dağınık aslan, kendini bir solucana baktı.
sürpriz yol. Altında "Bir kerede aslan ve
Solucan "-Alıntı yer eksikliği nedeniyle durdu.

"Çok iyi, Buff," dedi Elizabeth, geniş bir şekilde gülümseyerek. "Bay'a göster
Townshend. "

"Gördü," dedi Buff. "Bana aslanın bacaklarında yardım etti, ama ben
Geri kalanları kendim yaptım-ben değil mi? "Konuklara hitap etti.

"Sen yaptın yaşlı adam. Seni bulduğumda yarın renklendireceğiz
boya kutusu. "

"Evet," dedi Buff, resmini Marget'a göstermek için odayı geçiyor ve
Ellen, Bay Seton Arthur Townshend'e bir ilahi kitabı verdi ve sordu
Hangi ilahiyi söyler, herkesin favoriyi seçtiğini ekledi
Hymn Sabbath Akşam Duaları. Arthur'u bir kayıpla çok görmek,
Elizabeth, İngilizce ilahi kitaplarının
İskoçlardan farklı ve "kurşun, nazikçe hafif" önermek
her ikisi için de ortak olmak.

Marget, Ellen mırıldanırken "tüm canavarların kanını değil" istedi
En sevdiği "bazen ışık sürprizleri" idi.

"Şimdi, Buff," dedi babası.

"Peygamber Daniel," dedi Buff sıkıca.

Hem Bay Seton hem de Elizabeth protesto etti, ancak Buff kararlıydı. .
"Peygamber Daniel" O olurdu ve başka bir şey yoktu.

"O zaman sadece üç ayet," diye yalvardı Elizabeth.

"Her şey," dedi Buff.

Söz konusu ilahi bir çeşit zikirdi. İlk satır koştu "Nerede
Şimdi Peygamber Daniel? "Bu üç kez tekrarlandı ve dördüncü
Cevaptı: "Vaat edilen topraklarda güvenli."

İkinci ayet detaylara şunları söyledi: "Aslanların denilmesinden geçti"
(Üç kez tekrarlandı), "Vaat edilen araziye güvenli. "

Peygamber Daniel İbranice çocuk geldikten sonra on iki
Havariler. İlahiyle ilgili en büyük nokta, herhangi bir sayıda
Favori kahramanlar istediği zaman eklenebilir. William Wallace Buff Her Zaman
ısrar etti ve şarkı söylerken geceye "Bir İngilizceden çıktı
İskele "Gölgede olup olmadığını görmek için İngiliz misafirine arama yaptı
utanç yüzünü kızardı; Ama Bay Townshend sakin görünerek oturdu
masum ve kendini ölümünden tamamen suçsuz tutuyor gibiydi
Vatansever. Sözleşmeler William Wallace'dan sonra geldi ve
Gerçekten Katolik bir ruh Claverhouse Graham ile takip etmek istedi;
Ama bunun çok ileri gittiği hissedildi. Hayal gücü yok
zulüm ve zulüm gören, kurt ve
Kuzu, mutlu bir cennet paylaşıyor.

"Şimdi yapacak oğlum," dedi Bay Seton; Ama Buff üzerinde belirlendi
Bir tane daha ve tiz tizini tek başına "Şimdi nerede prens
Charles Edward? "Elizabeth katılana kadar ve çok şehvetle
meydan okurcasına, kendilerine gelen prensin
Dünyevi bir taç arayan halkı cennete ulaşmıştı ve
"vaat edilen topraklarda güvende" idi.

Bay Seton, akşamı okumak için İncil'i açarken başını salladı
bölümü. "Umarım," dedi ve tonu şüpheli-"Umarım."

"Kuyu!" dedi Elizabeth, misafirine iyi geceler dediği gibi, "
Hayatının en donuk günü miydi? "

Arthur Townshend, tam olarak açık olan alaycı gri gözlere baktı
Kendisi ile bir seviye ve "Bu soruyu cevaplamaya ihtiyacım olduğunu sanmıyorum"
dedi.

"Tek doğru cevap, 'Hiç değil'. Ama asla eminim
o kadar çok ilahi söyledi ya da çok garip yeni insanlık örneğiyle tanıştı
Bir gün önce. "

Kitapları hafifçe görmeyi sevmeyen Bay Seton
Buff'ın akşam boyunca çıkardığı tüm ciltler
ve sandalyelerde ve yerde yatıyordu. Camı kilitlerken
Kapı dedi:

"Lizbeth her şeyi Sabbath Günü'ne bile alay konusu haline getiriyor."

Kızı bir sandalyenin koluna oturdu ve protesto etti.

"Ah hayır, değilim. Gerçekten yapmıyorum. Çok gülüyorum, 'Werena Ma Hert
Licht ben wad dee. ' Ben nasıl söyleyeyim? Çok yakında bir kalp mutlu oldu.
Ama sadece bir gerçeği söylüyorum baba, Bay Townshend'in sahip olduğunu söylediğimde
Günümüzde bir sürü ilahi söyler ve çok fazla funies gördüm .... oh! Baba,
_ Işıkları Çıkarmayın_. O çalkantılı bir rahip değil mi? Babam,
Bay Townshend, ışıkları çıkarma tutkusu var. Öğreneceksin
Tüm özelliklerimiz zaman içinde-ve bizi ne kadar uzun süre tanırsanız,
alacağız. "

"Sizi tanımak için altı günüm daha var," dedi Bay Townshend. Ve o
dedi sanki kendini tebrik ediyormuş gibi.




_CHAPTER XI_

  "Glasgow kasabası tarafından geldiğimiz gibi
  Biz görmek için rahat bir manzaratık. "
          _Old ballad._


Arthur Townshend, Elizabeth'in geri ödeme konuğu olarak adlandırdığı şeydi. Fark etti
ve rahatlığı için yapılan şeyler takdir etti, kolayca eğlendirildi; Ayrıca
Kendinden zevk alma havasına sahipti. Bay Seton ilkinden onu sevdi,
Ve _waverley romanlarından birkaçını tekrar okuduğunu duyduğunda_
Her yıl onu akraba bir ruh olarak selamladı.

Uçak bilgisi ile Buff'ın saygısını ve hayranlığını kazandı.
"Bir" olduğunu itiraf etmek için şimdiye kadar ona bağlı kalmadı.
bilge benzeri adam "; Ellen" asil "göründüğünü düşündü.
Elizabeth-"Sen güzel bir misafirsin," dedi ona; "Yanmazsın."

"Hayır? Ne tür misafir yangıları?"

"Birkaç, ama _The_ Blight yıkıyor. Diyelim ki
Çizim odası bitti ve gururla doluyum, kapıyı açın ve
Gün içinde bir düzine kez kendimi şaşırtın-biliyorsun ya da daha doğrusu
Diyelim ki bilmiyorum, yeni bir oda ile evli bir kadının yolu.
Yanıklık girer, etrafına bakar ve 'buna bir şeyler yaptın
Oda, değil mi? Çok güzel. Sadece geldim
Puffington-Whalleys ve çizim odaları çok lezzetli. Yapmalıyım
Onları size tarif edin, çünkü evlerle ilgilendiğinizi biliyorum, 'vb.
Vb. Bazen
Blight hiçbir şey söylemiyor, ama bakış açısı kişinin
eşyalar boktan. Ve o her zaman aynı. Onunla kalıyorsun
elma ve o nektarin prattles; Onu kiralanmış bir şezlon
Ve So-So'nun Rolls-Royce hızından bahsediyor. "

"Çok denenen bir insan," dedi Arthur Townshend. "Ama tam olarak değil
Fulsome Flatterty, kötü yetiştirilmiş bir züppe olmadığım için bana iltifat etmek için. Yapıyor musun
Genellikle bir yanıklık mı eğlendirir? "

"Şimdi düşünüyorum," diye itiraf etti Elizabeth, "sadece bir kez oldu.
Gerçek yangınlar nadirdir. Ama sık sık nakarsız misafirlerimiz var ve
Neredeyse o kadar kötüler. Onların kurtarmak için hiçbir şey övünemediler
Yaşıyor. Scotsman'ın alması gerektiği gibi her şey alınır
Banyosu, verildi. 'Korkarım dediğinde oldukça fakir
Akşam yemeği, 'Cevap veriyorlar,' Oh, önemli değil '-doğru cevap,
Tabii ki, 'Ne _could_ daha güzel?' '

"Bunu hatırlayacağım," dedi Arthur Townshend, "ve buna sevindim
Bana oldukça tatmin edici bir misafir buluyorsun, sadece standart diliyorum
daha yüksekti. Ben sadece bunların karanlığı yüzünden beyaz görünüyorum
daha önce kim gitti. "

Bay Seton, Bay Townshend'e gösterme planını gerçekleştirdi.
Glasgow ve Pazartesi sabahı krizantemleri izlediler.
Park, öğleden sonra katedral ve belediye binaları; Ve
Konukların duyguları ne olursa olsun, Bay Seton Drew Breat
geziden zevk.

Salı günü Elizabeth Cicerone oldu ve
Kahvaltı masası Bay Townshend'e şahsen yürütme niyeti
Elektrikli bir arabanın üstünde Glasgow aracılığıyla.

Buff paltosunda mücadele ediyordu, izledi (ama yardım etmiyor)
Thomas ve Billy, ama kız kardeşinin planını duyduğunda hemen
Tekrar çıkardı ve partiden birini yapacağını söyledi.

Thomas arkadaşına soğuk baktı.

"Mamma diyor," diye başladı, "bu senin gibi çok aptal benzeri bir şey
Yerlere götürül ve okulu özledim. Sahip olmalıydım haklara göre
Sakız koanımla evde kalmak. "

"Zavallı eski Thomas!" dedi Elizabeth. "Boş ver. Sen ve Buff her ikisi de
Okula git ve bilge adamlar ve her biri bir çikolata seçeceksiniz
Bay Townshend'in bir tedavi için kutusundan. "

Görkemli kutu üretildi ve Buff'ın zihnini
sefer; Ve şu anda üçü okula gitti
Bilgiye dik yolda başka bir adım daha denemekle uzlaştı.

"Thomas ördek değil mi?" dedi Elizabeth, masaya dönerken
İzledikten sonra kapıdan çıkın. "Çok uzlaşmaz."

"'Mamma' açık ve korkusuz bir yorumcu olmalı," dedi Bay Townshend.

Elizabeth, "Thomas onu seslendiriyor," diye itiraf etti Elizabeth. "Ama tanıştığımda
Onu-sadece biraz biliyorum-en yumuşak kadınların en nazik gibi görünüyor.
Peki, on bir bu kadar hazır olabilir misin? _ Tabiat_ Gitmek istiyorum. Ben
Glasgow'u gözlerinizden görmeyi çok dört gözle bekliyorum. Gel ve
Marget ile konuşurken mektuplarınızı çizim odasına yazın
akşam yemeği."

Duyarsal olarak başladılar. Parlak, soğuk bir sabahtı ve trim
Yeni temizlenmiş kapı ve düzenli fırçalanmış bahçeleri ile villalar
hoş görünüyordu, sade yerler onları bir tepeden gördükleri gibi
araba.

"Bu otomobilden çok daha güzel," dedi Elizabeth. "Yapmadın
Lastikleri düşünün ve sadece Twopence-Ha'penny'ye mal olur. "

Koltuğuna geri döndü ve "Tüm konuşmayı yapmalısın
Günümüzde, "dedi, başını başını sallayarak." Pazar günü ben
_deveved_ sen, ve beni memnuniyetle yaşadın, ya da en azından
öyle bir görünüm, ama sadece korkunç derecede iyi olabilir
töre; Her neyse, günümüzde sizin sıranız. Ve korkmana gerek yok
Beni sıkıyorum, çünkü neredeyse hiç de yapılamıyorum. Başlangıçta başla
Küçük bir çocukken ve bana her şeyi kendinizden bahset. "Kırıldı
Sürücünün yanında bir kamyona binen bir çocuğa bakmak için kapalı. "Sadece
O çocuğa bak! Kırbaç tutmasına izin veriliyor ve bir
Elma yemek için! Ne kadar iyi bir zaman geçiriyor ve oynuyor
Okçulu da bekliyorum. "

Arthur Townshend, Happy Truant'a ve sonra Elizabeth'e baktı
tamamen yürekli sempati içinde bilinçsizce gülümsüyor. Yumuşak mavi giydi
homespun ceket ve etek ve aynı gölgeden bir şapka ezildi
Güneşin onu yakaladığı yerde altın yakan saçları. Bazı saçma
Yarı unutulmuş çizgiler aklına geldi:

  "Paul dedi ve Peter dedi ki,
  Ve canlı ve ölü tüm azizler
  En tatlı kafaya sahip olduğuna söz verdi
  Sarı, sarı saç. "

Yüksek sesle, "Erkeklere düşkün misin?" Dedi.

"Onları seviyorum," dedi. "En zorlu olduklarında bile ve
Notestest ve TÜM TAKİP BOOTLARI gibi görünüyor. Olduğunda nasıldın
biraz?"

"Ah! Tamamen ilgisiz bir çocuk. Çok yedim ve asla söylemedim veya yapmadım
orijinal bir şey. Alice Teyze sadece bir _mot_ besler. Bir kez, ne zaman
Kreş saati durdu, 'Şimdi bize nasıl olduğunu söylemek için küçük bir saat yok
çabucak ölüyoruz, 'bunu kanıtlıyor gibi görünüyor
sıradan ben morbid olmaya meyilliydim. Okula çok erken gittim
Teyze Alice tatillerimde bana iyi zamanlar verdi; Sonra üç yıl geldi
Oxford'da-üç Halcyon yılı-ve o zamandan beri çok az oldum
İngiltere'de. Görüyorsun, ben evsiz, dolaşan bir yaratık ve
Bu tür şeylerin en kötüsü, yalnız olduğunda, bir kez için
Bir yol, ailelere ayarlayın, dili anlamıyorlar. Açıklamak
Bana göre, bazı yakalama kelimelerinizin anlamı. İçin
Örneğin --_ Balık güler. "

"Ower kelimelerimizi kastediyorsunuz," dedi Elizabeth. "Saçma bir şeyimiz var;
Ve yabancılar için en anlaşılmaz görünmelidirler. _Fish olur
Lawff._ Anlatmak gerçekten çok aptalca. Buff küçükken üç veya
Dört ya da sırada, balık denen tanıdık bir ruhu vardı. Balık bir
Göz için bir önyükleme düğmesi ile LOOFAH ve bir toz haline getirilmiş veya
Yalan söyleyen her şey, Buff'ın yatağında uyudu, oturdu
Sandalyesinde, tabağından yedi ve ona bir erkek kardeşiydi. Onun
kutsal olmayan bir etki. Buff kötü bir şey yaptığında, Fish 'iyi' dedi
Ya da buff rapor. Herkes oldukça iyi veya asil bir şey yaptığında,
Balık 'Yasdı'-Buff'ın 'au' ile kelimeler söylediği komik yolunu biliyor musunuz? Balık
bir sosyalistti ve telif haklarına dayanamıyordu, bu yüzden geldiğimizde
Bir peri masalında prens ona kardeş dememiz gerekiyordu. Fısıldadı kötü fısıldadı
Buff etmek için bizimle ilgili şeyler: alaycı kahkahaları bizi takip etti; onun
Boot-button gözü gevşedi ve en uğursuz şekilde sallandı. O
Gerçekten korkunç bir yaratıktı-ama Buff onu nasıl sevdi! Gün boyunca
Ona yüksek sesli başlıklar tarafından ima etti-Sir John Fish, Amiral Fish,
V.C., tuğgeneral balık-ama geceleri, onu ona yapıştığında
Yatakta kalp, onun üzerine mırıldandı, _'fishie canave! '_
Tüm favorilerin yaptığı gibi zamanında yerleştirin; Ama onun anısı hala yaşıyor
Bizimle ve ne zaman biri haksız yere ya da çok açık bir şekilde durduğunda
Işıkta, diyoruz ki, _fish Lawff! _ "

Balık düşüncesi o kadar merak uyandırdı ki daha fazlasını duymak istedi
O, ama Elizabeth gözlerini nesnelerine çevirmesi için yalvardı
etrafında ilgi.

"Şimdi," dedi, "biz Broomielaw Köprüsü'ndeyiz ve bu Clyde'nin
'Wan su.' Broomielaw'a 'Sevgili Yeşil Yer' anlamına geldiği söylendi, öyleyse
Her zaman şimdi olduğu Coaly delik olamaz. Ne olduğunu bilmiyorum
nehirden yukarı-Glasgow yeşili, sanırım ve diğer yerler, ama "-işaret ediyor
nehrin aşağısında-"Hebrides'e giden yol yatıyor. Her zaman
Glasgow'da 'arka kapıya sahip olduğumuzu düşünmem için beni yeniliyor
Cennet.'"

"Evet," dedi Bay Townshend, nehre bakmak için öne doğru eğildi.
"Edinburgh, elbette, dördüncü.
Revisited _-- Biliyor musun, sanırım?-ve geçen hafta oradayken
Eski şehirdeki 'topraklar' hakkında dolaşarak birkaç saat geçirdim. Severim
Bone'un erkek ve kadınlarla dolu eski odaların açıklaması
Dans Minuets oluklu aplikler altında. Birinden bahsettiğini hatırlıyorsun
Müzisyenler kemanlarını ayarladıklarında dansta duraklayın ve bayanlar
Beyaz omuzları ve yükselen toz kafaları çubuklu çubuklu çevirdi
Dördünden tuzlu üfleme gece rüzgarıyla buluşmak için pencereler? Bence
Bu böyle bir Edinburgh hissi verir. "

"Biliyorum. Bunu hatırlıyorum," dedi Elizabeth. "James Bone yapmıyor
kelimelerle resimler? "

"Ah! Bu olağanüstü. George Meydanı'nın zarif olarak tanımı
Old Sedan-Chai, hafifçe çürüyen, parlak cam hala
Past-Paneller! Meydanın eski sakinleri fikrini seviyorum
her biri kendi başına geri dönen nesiller boyunca birbiri ardına
Eski Grey-Brown House-Bir zekâ, öğrenme ve cesaretin bir şirketi. "

"Ve Broughton'dan Murray," diye bağırdı, gri gözleri parlıyor
İlgi, "Murray, önyüklendi ve gizlenmiş ve gözlere boğulmuş, geliyor
25 numaralı basamaklardan aşağı ve çay fincanı onun peşinden uçuyor ve topal
Küçük çocuk sürünüyor ve tabağı alıyor, çünkü hain
Murray ona tarih ve romantizm anlamına geliyordu! Evet .... ama pek değil
Senin içinde canlandırmaya çalışırken Edinburgh'u genişletmene dokunmak
Glasgow için biraz coşku. Edinburgh'u güzel bir bayan olarak düşünüyorsun
eski yılların mutsuz uzaktan anılar tarafından bir giyside olduğu gibi örttü
şeyler. Ama banliyölerini görmedin! Orada romantizm yok. Sıralar ve
Her biri ön bahçeye sahip, her biri bir ön bahçeye sahip kendini beğenmiş, iyi inşa edilmiş ev sıraları
ön kapı ve her ön kapı sıradan arayana karşı kapanır
Bir zil çalana kadar-ve sakinlerin telafi etmek için zamanları vardı
Pencere perdelerinin arkasından sizinle ilgili zihinleri-bazıları
Girişteki mekanizma harekete geçti, kapı açılıyor ve siz
içeri gir. Bu bana neredeyse en tipik şey gibi geliyor
Edinburgh. Glasgow ziyaretçileri kapıda tutmaz. Glasgow
Onları karşılamak için kapının önünde. Sadece kendisi-cömert, çalışkan,
Hermiston'un Weir'i gibi,
Bonny: Günün çalışmalarından geçiyor. Edinburgh Glasgow Vulgar'ı çağırıyor,
Ve yüzeyde kaba davranıyoruz. 'Ucha' diyoruz ve her biriyle tanıştığımızda
Diğeri Temmuz ayında 'iyi bir yeni yıl' demenin komik olduğunu düşünüyoruz; Ve her zaman
Aksanımız Genteel'in kulaklarında ızgaralar. Bunu söylediğini duydum
Hiçbir şey Glasgow insanlarını nazik yapamaz çünkü biz
Weel tarafından memnuniyetle '; Ve rahatsızlık için daha az belirgin bir neden var
Daha 'Weel tarafından memnuniyet duyarız'. Bir Edinburgh adamı bir keresinde bana söyledi
Bu bağlantı, 'Bir Glasgow adamının siyah dişleri ve bantlı bacakları varsa
Kralın önünde duracak kadar yanak var. ' Ama hiçbiri yok
Yapılan ince kabalık: Biz sade bir halkız ve bunu biliyoruz .... ben
Seni sıkıyorum. Gerçekten ilginç bir şey hakkında konuşalım. Ne yapıyor
Ulster sorusunu mı düşünüyorsun? "

Araba, Renfield Street ve Sauchiehall Caddesi'ne kadar yola çıktı,
dükkan pencerelerini geride bırakana kadar ve terasların yollarına girene kadar
Crescents, kilometrelerce uzanan onurlu gri ev sıraları.

Elizabeth ve arkadaşı bir durma yerine çıktılar ve ilerlediler
üniversiteyi görmek için geri dönmek. Arthur, etrafa bakarak,
Bir şehrin batı ucu, diğerlerinin batı ucuna çok benziyordu
şehir.

“Sanırım bu servet atmosferi” dedi.

Elizabeth bunun böyle olduğunu kabul etti. "Sence Servet Ne Kokuyor
Gibi? "Diye sordu." Bana göre bu çok zengin bir karışım
Merdiven arazileri ve hafif bir kereviz şüphesi. Nedenini bilmiyorum ama
Tanıdığım en kesinlikle haddelenen zenginlerin evleri
Şöyle kokuyor-Glasgow'da, yani. "

"Bu harika bir düşünce," dedi Arthur, "
Muhtemelen bu evlerin her birinin bu konuda kokduğunu düşünüyorum
Halılar ve kereviz anı. "

"Bu," dedi Elizabeth, "şehir beyefendisinin yaşadığı yer-en azından
türlerden daha fazla rafine. Biz güney tarafında daha fazla servet var. "

"O zaman Batı Yakası'nda iyileştirme var mı?" Elizabeth bir yüz yaptı.

"'Reçel' yerine 'korur' yazan arıtma."

Sonra ani tövbelerinden birine sahipti.

"Bunu kastetmedim-ama elbette, biliyorsun,
Birini yükseltme süreci biraz saçma olmaya yatkındır. Orada
Her zaman bir çabalama, huzursuzluk, bir yaslanma eksikliği. Çok aşağı olmak
Düşmekten korkmak ve düşmeden korkmak için bu kadar güvenli olmak için eğilim
tavırın soğukkanlılığına. Sanırım, her zaman yaşadınız
'inişler' ve neredeyse tamamen 'çıkışlarla' bir araya gelen ben
bir gerçek için. Bir ailenin yükselişini izlemek öğretici bir şeydir.
Glasgow'da hızla yükseliyorlar. Birkaç yıl içinde bir aile görebilirsiniz
Pollokshields ve bir hizmetçideki küçük bir villadan yükseldi-
'Girrl'-ülkedeki bir 'yere' ve en yakın
Piskoposluk Kilisesi; Ve eğer bu başarılı adam hala bir kişiyi ima ederse
bir 'parti' olarak ve karısına 'metresi so-so
Burada, 'ayakları merdivenden yukarı çıkıyor. Birkaç yıl daha ve olacak
Onu eski hayatına bağlayan ipleri kesin: erkekleri, eğitim aldı
İngiliz okulları, kazdıklarından beri çukuru unutmuş olacaklar,
Kızları muhtemelen iyi evlenecek ve o 'İlçe'
Aslında. Ama Glasgow'un funies ile dolu olduğunu ya da olduğumu düşünmemelisin
Sevgili yere gülmek-eğer yapsaydım umursamıyor, yapabilir
Biraz gülmek. En büyük saygı duyuyorum
Glasgow insanları muazzam kapasiteleri için yaptıkları her şey için
yapmak için, önemli olan şeylerde oldukça mükemmel zevkleri için ve ben
Onları iyi doğaları ve 'memnuniyetleri' için seviyorum. Çok
Alt boyutlu küçük adam-yüksekliği iyi olabilir
nokta-bana bir kez, 'Bana büyükbabamın
Altı metrelik-beni görürse gülerdi. Ve o iyice zevk aldı
şaka. "

"Ama söyle bana," dedi Arthur, "Glasgow'da birçok arkadaşın var mı?"

"Yığınlar, ama onları görmek için fazla zamanım yok. Kış öyle
kilise işiyle kalabalık; Sonra ilkbaharda, işler gevşediğinde, gidiyorum
Londra'ya Alice Teyze; Ve yaz aylarında ETTERICK'deyiz. Ama yaparım
Şimdi tekrar yemek yiyin ve bazen küçük partilerimiz var. Mıydın
Bazı insanlarla tanışmak ister misin? "

Aceleyle böyle bir arzuyu reddetti ve ona daha fazla olduğundan emin oldu
sahip olduğu şirketten içerik. "Ama," diye ekledi, "görmek istiyorum
Kilise halkının daha fazlası. "

"Yapacaksın," diye söz verdi Elizabeth.

Saat biri onları tekrar Sauchiehall Caddesi'nde buldu ve Arthur sordu
Elizabeth'in öğle yemeği için en iyi yer hakkında tavsiyesi.

"Bu benim günüm," diye hatırlattı. "Benimle öğle yemeği yiyeceksin
Lütfen. Eğer bu konuda kötü olmayacağına söz verirsen, seni benim için götüreceğim
favori uğrak. Bu bir Draper'ın dükkanı, ama bu önyargının
Sen."

Kendini şu anda yumuşak gri halı kaplı büyük bir odada buldu
ve küçük masalarla dolu. Masa örtüleri lekesizdi ve
gümüş ve cam parladı. Elizabeth pencerede bir masaya yol açtı
ve bir menü kartı aldı.

"Bu," dedi, "Glasgow'un diğer tüm şehri dövdüğü yer.
Bir-ve dağıtımlı dört kurs alırsınız. Olabildiğince iyi her şey
ve Daintly hizmet etti.
Buraya sık sık gelin, bu yüzden tüm kızları tanıyorum; Çok güzeller
dost canlısı yaratıklar ve asla küçük beğeni ve sevmeme unutmayın.
Neye sahip olacağımızı seçelim. Kuşkonmaz çorbasına ne dersin, balık
Pastalar, kızarmış tatlılar, meyve salatası ve kahve? "

"Ne! Hepsi bir-altı için mi?"

"Kahve hariç hepsi ve bunun sıradan bir gün olmadığını görmek
savurganlığı taahhüt eder. Asla sevinmeyen fakir bir kalp. "

Gülümseyen garsonlardan biri emri aldı ve bir
Aşağıdaki mutfağa konuşma tüpü.

"Masayı alabildiğim zaman her zaman burada oturuyorum," Elizabeth
Arthur. "Siparişleri tekrarladıklarını duymayı seviyorum. Dinle."

Bir kız konuşuyordu. "İşte diyorum! Başka bir böbrekle acele et: bu
Birinin kazası oldu. Whit öyle mi? Böbrekler bitti! Yardım!"

Öğle yemeği odası, açıkça çok popüler olan, hızla doluydu
yukarı. Arthur Townshend, monokle'sini gözüne sabitledi ve araştırdı.
sahne. Öğle yemeğinin çoğunluğu kadındı-güne kadınlar
Ülkeden, alımları, yapılan satın alımları hevesle tartışmak ve
Alımlar tasarlandı; Banliyölerden gelen kadınlar kasabada öğle yemeği
Erkekleri bütün gün dışarıdaydı; Dersler için şehirdeki genç kızlar-
Büyük oda bir yaz gününde bir arı kovanı gibi vızıldadı. Bir şişman,
Kürklü bir müstehcen görünümlü kadın yakın bir masaya oturdu ve
Sipariş-"Çorba yok, ama güzel bir balık."

"Sesi güzel ve şişman değil mi?" Elizabeth'i mırıldandı-"Kaplumbağa-Soup gibi."

Bir arkadaşım bayanı attı ve masaya yelken açarak onu selamladı
"Seni burada görmek ister!" Ve konuşmaya düştüler.

"Peki ne tür bir kış yaşıyorsun?" diye sordu.

"Güzel," dedi diğeri. "Bay Jackson'ın gerçek iyi, hazımsızlığı
Onu hiç rahatsız etmiyor ve çocuklar okulda ve ben
Çizim odası-Wylie ve Lochhead-Hitsome yapmıştı. Ve nasıl
Hepiniz? "

"Çok iyi. Geçen gün seni düşünüyordum ve düşünüyordum
Yeni evimizi hiç görmedin. Günümü ilk değiştirdim
Cuma günleri, ama sadece bir P.C. Ve her gün gel. "

"Dükkanlar şimdi güzel değil mi? Ve güneşi görmek çok güzel
Parlayan .... gidiyor musun? Yakında geldiğinden emin ol. Çok memnun
Seninle tanışmış olmak. Güle güle."

Elizabeth, "'Çişten memnuniyet örneği' örneği," dedi.

"Buldum," dedi Arthur, "Glasgow aksanını sevdiğim.
çok yumuşak ve-ve ---- "

"Slushy?" önerdi. "Ama ne demek istediğini biliyorum: rahat bir
Bunu hissediyorum ve nazikçe. Ama bunun bir
Bir-altı için harika iyi bir öğle yemeği? "

"Olağanüstü derecede iyi. Nasıl yaptıklarını düşünemiyorum."

"Alan'ın Oxford arkadaşı bir zamanlar bizimle kaldı ve tek iyisi
Glasgow'dan söyleyebileceği şey, çay atışlarında sendi
dokuzpence için bir canavar yapabilirdi. "

Elizabeth kahve bardağını iç çekti.

“Yemekler bittiğinde her zaman üzgünüm” dedi. "Yemeyi seviyorum
Bayan Thomson, açık bir şekilde, iyi yemek koyduğumu söyleyecekti
Zavallı bir cilt-benim ince bir yaratık olduğum için. Biraz umursamıyorum
Bir ev-Marget'in bana verdiği şeyden oldukça memnunum-ama olduğum zaman,
Diyelim ki, yemek pişirmenin güzel sanatlar olduğu Paris'te eğleniyorum. "

"Ve çok eterik görünümlü!" yorum yaptı Arthur.

"Bu yüzden açgözlü olmayı itiraf edebilirim," dedi. "Kuyu,
Ulysses, başka bir şehir gördükten sonra eve gitmek ister misin? "

Arthur, düşen Elizabeth'in eldivenlerini ve eşarplarını almak için eğildi
masanın altında ve onları ona verdiğinde
Eğer hoş olsaydı biraz alışveriş yapın.

"Bir kere bir boya kutusu vaat ettim," dedi.

"Kızarık adam! Resimlerden daha fazlasını boyayacak. Ancak,
Kind benim için bir zevk, hadi gidelim. "

Boya kutusu satın alındı ​​(çok iyi bir tane, Elizabeth dikkat çekti,
taban kullanımları için neredeyse kesinlikle koyulur), ayrıca tatlılar
Thomas ve Billy. Sonra bir kitap dükkanı onları içeride çekti ve göz attı
Yeni kitaplar arasında zaman kaybettiler. Sonunda ortaya çıkan Arthur
Bir çiçek dükkanı tarafından cazip, ama Elizabeth savurganlık üzerine kaşlarını çattı,
gülleri kendisi için reddetmek. Sonunda kabul etmek için galip geldi
Hasta bir kıza götürmek için şirin bir tabakta bazı çiçekli ampuller
Ziyaret edeceğim.

"Kullanım nedir," diye sordu, "
Kitaplara, tatlılara ve çiçeklere pound harcayacaksanız? Ancak
Peggy bu sümbülleri sevecek. "

"Onu şimdi görecek misin?"

"Evet. Satın alımları eve götürecek misin? Yoksa bekle-seni çok sıksaydı
Benimle gelecek çok şey var mı? Peggy insanları görebiliyorsa, lütfen
O, ve sadece kısa bir süre kalırdık. "

Arthur, herhangi bir yere gitmekten çok memnun oldu ve uysalca
Elizabeth, bir taksinin önerisini bir şey olarak veto ettiğinde kabul edildi
Kilise ziyaretinde bilinmiyor. "Çok uzak değil," dedi, "eğer geçersek
Sıralı Köprü tarafından Clyde. "

Güneş o Kasım öğleden sonra nazikçe batıyordu,
Bütün güzel, ölürken dokundu. Köprüde durdular
Sudaki ışığa bakın ve Arthur "Peggy kim?" Dedi.

"Peggy?" Elizabeth bir dakika sessiz kaldı, sonra "Peggy
Donald parlak bir şey, ne yazık ki! karışıklığa hızlı geliyor. O
on yedi ve ölüyor. Üzgün ​​mi? Evet-ve henüz bilmiyorum. Onun
Şarkı söyleme sezonu vardı ve ondan kurtulacak
Üzüntü önceki hac ona dokunabilir. O çok hevesli, canlı
Yaratık, her iki eli de hayata tutmak-incinmesi kolayca kolay: ve
Şimdi hayalleri gerçekleşecek. Kederim onun ailesi için. Onlar
Geç evli ve çok genç bir kıza sahip olmak için yaşlılar. Onlar böyle
Kasvetli, gri insanlar ve hayatlarındaki tüm rengi yapar. Onlar
Her ikisinin de ona 'sevgili' dediğinden şüpheliyim.
Öldüğünü bilmiyor ve onlar hiç emin değiller
onu ondan korumak için doğru yapıyor. Korkunç bir teorileri var
'hazırlanması' gerektiğini. Bir çocuğun gitmeye hazır olduğunu hayal edin
Babasına! ... Burası. Sümbülleri alalım mı? "

Merdivenden çıktıklarında (ev ikinci kattaydı) söyledi
Bayan Donald'ın tarzına şaşırmaması. "Havası var
Birini görmekten en az memnun olmamak, "diye açıkladı" ama yapamaz
Bir çeşit soğuk, kinli bir şekilde yardım et. O gerçekten çok iyi
karakter. Baba onun dünyasını düşünüyor. "

Bayan Donald kendisi kapıyı açtı-üzücü yüzlü bir kadın, çok düzenli
Siyah elbise ve ipek önlük. Elizabeth'in selamlamasına yanıt olarak,
Bunun Peggy'nin iyi günlerinden biri olduğunu, o ve onun bitti ve
Bayan Seton'un gelebileceğini ummuştu.

Arthur Townshend tanıtıldı ve varlığı açıklandı ve Bayan
Donald onları oturma odasına aldı. Oldukça büyük bir odaydı
Büyük bir maun büfe ile sağlam bir şekilde döşenmiş iki pencere,
yemek masası, sandalyeler ve bir Amerikan organı.

Yastıklarla yığılmış bir kanepe ateşle çizildi ve üzerinde yatıyordu
Peggy; bir gül-seli eiderdown onu kapladı ve
Desteklenen Dainty White Muslin kapakları ile gül renkli. O
Güzel bir giyinme giymişti ve onun iki parlayan saç örgüsü
Büyük yaylarla bağlandı.

Elizabeth'in söylediği gibi, o sıkıcı bir "parlak bir şeydi"
Eşcinsel kimono'daki oda ve onunla çok iyi görünüyordu
Sardunum çırpılmış yanaklar ve parlak gözleri.

Elizabeth, sümbül tenceresini kanepesinin yanında bir masaya koydu,
Biri hasta halka taşıyan güzel önemsizlerle kaplı masa ve
Yanında diz çökmüş, Peggy'nin sıcak kırılgan küçük ellerini ona aldı
Kendi havalı firma olanları ve ona yaptığı her şeyi anlattı. "Konuşmalısın
Bay Townshend'e, Peggy, "dedi."
Çoğu gitmesini istiyorum ve tıpkı _THEAK gibi hikayeler anlatabilir
Gece_. Sana bu sümbülleri getirdi .... gel ve teşekkür et, Bay
Townshend. "

Arthur öne çıktı ve Peggy'nin elini çok nazikçe aldı ve oturuyor
Onun yanında eğlenceli olmak ve ilginç düşünmek için elinden geleni denedi
Ona söyleyecek şeyler ve onu güldürdüğünde çok mutlu oldu.

Konuşurken Bayan Donald sessizce odaya geldi ve oturdu
Örgü ile masada.

Arthur, bu odada farklı bir kadın olduğunu fark etti. .
Haggard sefaleti yüzünden sürüldü ve ifadesi
Sakin, neredeyse mutlu. Çocuğuna gülümsedi ve "İyi şirket
Şimdi! Bu eski bir donuk anneden daha iyi. "Peggy geri gülümsedi, ama
başını salladı; Ve Elizabeth ağladı:

"Peggy, ziyaretçilerin bir saat boyunca çok iyi olduğunu düşünüyor, ancak anneler
her zaman için. "

Elizabeth halıya oturdu ve yeni bir akşam için peggy desenleri gösterdi
Elbise alacaktı. Kanepeye yayıldılar ve peggy
Canlı bir sardunya kırmızısı seçti.

Elizabeth, renk tutkusuna güldü ve bunun bir
Muhteşem kırmızı. Peki ya terlik? diye sordu. Sardunum yapabilir
Asla eşleştirilmez.

"Gümüş olanlar," dedi Peggy'nin küçük zayıf sesi.

"Ne muhteşem bir fikir! Tabii ki, ben de böyle."

"Giydiğini görmek istiyorum," diye fısıldadı Peggy.

"Öyleyse yapacaksın canım, Etterick'e geldiğinde. Hepimiz giyineceğiz
Peggy için elimizden gelenin en iyisi. Ve geldiğin gün bekleyeceğim
Yağ beyaz midilli ile istasyon ve buff tüm evcil hayvanlarına sahip olacak-
Kuşlar, kötü kullanılmış kediler, melez yavrular-en iyilerini görünür. Ve baba
Sana sevgili bahçesini gösterecek. Ve Marget çörekler pişirecek ve
Kurabiye ve çay için bal olacak .... Bu arada,
Dinlen ve güçlenin, ben başka bir yere gidip konuşacağım. Neden,
Oldukça kararmak! "

Bayan Donald çay önerdi, ancak Elizabeth beklendiğini söyledi
Ev.

"Gitmeden önce bana şarkı söyle," diye yalvardı Peggy.

"Ne söyleyeyim? Bir şey?" Bir an düşündü. "Bu bir
Şarkı Annem bize şarkı söylerdi. Yeni Kudüs hakkında eski bir şarkı,
Peggy; "ve halı üzerinde otururken, eli Peggy's'de,
Eşlik, şarkı söyledi:

  "Şehvet var ve Lucre bekleyemez,
    Orada kıskançlık yok;
  Açlık, ısı veya soğuk yok,
    Ama her yönden zevk.

  Duvarlarınız değerli taşlardan yapılmıştır,
    Bulwarks elmas kare;
  Kapılarınız doğru yönlü inciler,
    Zengin ve nadiren aşmak.

  Bahçelerin ve cesur yürüyüşler
    Sürekli yeşil!
  Orada çok tatlı ve hoş çiçekler büyüyor
    Başka hiçbir yerde görülmediği gibi.

  Our Lady Magnificat'ı söylüyor,
    Tatlı aşan tonlarda;
  Ve tüm bakireler rolünü üstleniyor,
    Ayakları hakkında oturuyor. "


Bayan Donald onlarla kapıya geldi ve geldikleri için onlara teşekkür etti.
Peggy'yi alkışladılar, dedi.

Elizabeth ona özlemle baktı.

"Sence yeni kıyafetler ve aptalca konuşmanın benimsemiz
Little Peggy işleri? Ama ona küçük bir zevk hurdası veriyorsa?
Ona herhangi bir zarar veremez. "

"Mebbe hayır '," dedi Peggy'nin annesi. "Ama neden onun gitmesi hakkında konuşuyorsun
Sizi yaz aylarında ziyaret etmek için? O onun hakkında konuşuyor ve iyi biliyorsun
Etterick'i asla görmeyecek. "Tonu neredeyse suçluydu.

Elizabeth iki elini yakaladı ve gözyaşları gözlerinde durdu
"Ah! Sevgili Bayan Donald, sadece Peggy'ye zor
Yolun bitleri. Küçük şeyler, hafif parlak kurdeleler ve elbiseler ve
Dört gözle bekleyecek şeyler, kişi çocukken yardım edin. Peggy değilse
Burada yaz geldiğinde, onu canlandırmadığından emin olabiliriz
Etterick'i görmüyor. O "-sesi kırıldı-" çok uzak olacak
ona gösterebileceğimiz her şeyin çok ötesinde-güzelliğindeki kral ve
çok uzakta olan arazi. "




_CHAPTER XII_

  "Yabancı ve hacılar olduklarını itiraf ettiler."


"Hadi eve yürüyelim," diye önerdi Arthur, sokağa çıktıklarında.
"Çok yırtma bir akşam."

Elizabeth kabul etti ve yoğun sokaklarda başladılar.

Haftalarca damlayan havadan sonra don gelmişti ve bir lezzet koymuştu
Ve hayata bir ışıltı. Parlak aydınlatılmış dükkanlarda, geçtikçe,
Mağaza adamları müşterilere hızlı bir şekilde hizmet ediyorlardı, bu tür quips ve şakalarla
Badinage'i takdir edebileceği gibi. Eşler, çıplak başlı veya tartan ile
şallar, lezzetli bir şey almak için merdiven başlarından koştu
Erkek çayları-bir kipper, belki veya bir çeyrek sosis,
Ya da bir biftek lokma. Çocuklar okuldan eve geliyordu; ışık
aydınlandı ve panjurlar düştü-büyük bir şehirde hayat neşeli bir şey
soğuk bir Kasım akşamı.

Elizabeth, genellikle etrafında olan her şey için çok canlı,
Düşünce sarıldı. Aniden dedi ki:

"Bayan Donald için özür dilerim.
Gürültülü kız kardeşlerinden çok daha fazlası. Diğer anneler, 'Şey,
Sadece olmuştur: yapılabilecek her şey yapıldı 've
bununla kendilerini rahatlatın. Hiçbir şey söylemiyor, ama birine bakıyor
Gözleri acı çekenler. _ Benim sevgili küçük peggy! _ Annesinin
Kalp neredeyse kırıldı. "

Arthur sempatik bir şeyi mırıldandı ve sessizce yürüdüler,
O söyleyene kadar:

"Sana bir şey sormak istiyorum. İstemedikçe cevap verme, çünkü
Benim açımdan korkunç bir yanak .... gerçekten bunlara gerçekten inanıyor musun? "

"Her şey ne?"

"Peki, bir sonraki dünya hakkında. Olduğunuz kadar emin misin?"

Elizabeth bir an konuşmadı, sonra başını başını salladı.

"Evet," dedi, "Eminim. Baba ile yaşayamazsın ve emin olamazsın."

"Bana çok olağanüstü görünüyor. Demek istediğim, insanları hiç duymadım
Daha önce böyle şeyler hakkında konuşun. Ve hepiniz böyle parçaları biliyorsunuz
İncil-Hatta Buff. Neden gülüyorsun? "

"Bıkkın tonunuzda! İncil hakkındaki bilgilerimizi buluyor gibi görünüyorsun
neredeyse ahlaksız. Unutmayın, lütfen, daha önce hiç yaşamadığınızı unutmayın
İskoç büro çevreleri ve bakanların çocukları komik insanlar.
İncil'e ve daha kısa kateşizme getiriliriz-en azından
Eski moda tür. Bizim durumumuzda, diyet bir
Bize tuhaf bir şekilde şiir ve peri masallarının bolluğu
Daftness. Ama bir sonraki dünyaya ilgi duymuyor musunuz? "

Arthur Townshend, kısa görüşlü gözlerini şaşkın bir şekilde vidaladı, çünkü
söz konusu:

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

Elizabeth, "Herkes kadar, ben cesaret ediyorum," dedi. "Sevmiyor musun
Peggy'ye söylediğim eski şarkı?-

  Bahçelerin ve senin _gallant yürüyüşleri_
    Sürekli yeşil ... '

Birinin pürüzsüz yeşil çim vizyonu ve dantelli bayanlar hakkında
narin ellerinin sakin bir şekilde yürümesi; Ve beyler ile fırfırlar
Kıvrımlı peruklar ve karanfil ipek çorap. Ne kadar lezzetli bir şekilde müthiş
Cennet! Ah! Cennet, dünyada en çok sevdiğimiz şey olacak. -Den
ETTERICK ---- "

"Bana Etterick'ten bahset," diye yalvardı Arthur. "Çok istediğim bir yer
görmek için. Alice teyze tapıyor. "

"Kim yapmaz! Bu sadece biraz inşa edilmiş bir çiftlik evi ve birkaç
Çevrede yer alan dönüm ama eski çiçeklerin duvarlı bir bahçe var
Dikkatsiz bir şekilde büyür ve Heather neredeyse kapıya iner. Ve
Bir yanık var-akarsu dediğiniz şey-her şey net ve
bir kahverengi havuzdan diğerine parlıyor; Ve en yakın komşular
Üç iyi mil uzakta ve peeweetler ağlıyor ve aralar arasında
Vahşi kekik. Bir glasgow'dan oraya gitmenin ne anlama geldiğini hayal edebilirsiniz
banliyö. Geldiğimiz gün, baba çayını yutar ve dışarı çıkar
Bahçe, rüzgarı enfekte etmek ve usta sığ gibi mırıldanmak, 'Evlen,
iyi hava. ' Sonra kapalı demirlemeye geçer ve biz eminiz
o gece dualarda söylediğimiz mezmur 'ben tepelere
benim gözlerini kaldıracak. '"

"Etterick babanıza mı ait?"

"Evet, bu bizim küçük mirasımız. Babanın halkı
Uzun zaman. Yaz aylarında sadece yaklaşık iki ay orada olabiliriz, ancak
Çıkma veya daha iyi insanlarımızı bir veya iki hafta boyunca göndeririz.
Hava harika, ama onlar için donuk, cazibe merkezlerinden yoksun
Millport veya Rothesay-Kasabanızın hor görmesi için
Ülke sakinleri yoğun ve gülünçtür. Sana söyleyecektim
Karısı ile birlikte onu bizim için tutan yaşlı adam hakkında. O var
En yumuşak, en lezzetli sınır sesi ve bana bir kez, 'A'
Cennetin Juist ETTERICK'si-yükseltilebilir bir kira olarak sorun. ' BEN
'Yükseltilebilir kira' oldukça güzel düşündüm. Hiçbir şey hiçbir şey için istemedi
daha iyi ülkede bile. "

Arthur güldü ve çok ileri taşınan fikrin cennete dönebileceğini söyledi
küçük holding koleksiyonuna.

"Ama bana bir şey daha söyle. Bunu ne için yapıyorsun?
Hasta, Pazar Okulları Öğretmek, İnsanlara Traktlar Vermek. Çünkü sen
Bir papazın kızı olarak görevin olduğunu mu düşünüyorsun? "

Elizabeth, öyle olup olmadığını görmek için arkadaşının yüzüne bakmak için döndü
gülmek; Ama oldukça ciddi görünüyordu ve bir cevap için endişeliydi.

"Biliyor musun," diye sordu ona, "Scots Girl Cockney'e ne dedi
Turist ona tüm İskoç kızlarının yalınayak olup olmadığını sorduğunda? HAYIR? Daha sonra
Sana söyleyeceğim. Dedi ki, 'Pairtly, ve paikçe onların
işletme.'"

"Bunu hak ediyorum," dedi Arthur. "Kendime getirdim."

"Çıplak ayakla kız gibi gurur duymuyorum," dedi Elizabeth. "Cevap vereceğim
Soruların olabildiğince de. Sanırım bunu görevden 'çift' yapıyorum
ve sevgisinden 'çift'. Ama! Güdüler bırakmak en iyisi değil mi
yalnız? Peggy'yi görmeye gittiğimde bu saf bir aşk emeği, ama ben
sızlanan ve yıkamayan korkulu insanları görmeye git
Kendim hakkında bilinçli. Demek istediğim, söylemeye yardım edemem
Kendim, 'Ne kadar güzel, canım, bu havasız odaya gelmek için ve
Bunun için paranızı taze yumurta ve buzağı jeline harcayın
hoş olmayan eski şey. ' Sonra topuklarımın üzerinde eve yürürüm. Okudun
_Valerie upton_? Tazürce Imogen'i ve onun 'ışıltısını hatırlıyor musun
İyilik, 've' ışıkta nasıl durdu '? Bazen bir
Korkunç, böyle olduğumu düşündü. "

"Ah hayır," dedi Arthur tesadüfen. "Asla prig olmayacaksın. Eğer
Kendi mizah anlayışın seni kurtarmadı ne yapacağını biliyorum-
_fish Lawff_. "

Yürüyüşleri neredeyse bitmişti: yolun sonuna gelmişlerdi.
Setonların evi durdu.

"Güzel," dedi Elizabeth, mutlu bir iç çekerek, "
Baba, buff ve çaya gitmek. Boya kutusunu var mı
Sağ? Ona verdiğinizde orada olmama izin verin. "

Elizabeth aniden
güldü ve bir zamanlar bir rüya tutkunu hatırladığını açıkladı
cennet hakkında.

"Odamda küçük bir yatakta uyuyordu ve aniden fırladı
Ve 'Her neyse, doğru olmayan iyi bir şey' dedi. Ne olduğunu sordum
mesele ve bana söyledi. Görünüşe göre güzel bir altındaydı
Gümüş yelkenlerle gemi, cennete yelken, aniden tanıştığında
Başka bir gemi-siyah, kötü görünümlü bir gemi-Marget'ın dediği için bağlı
'kötü yer' ve korkusuna tüm ailesini tanıdı
pano. Ne yaptın, buff? Diye sordum ve zavallı eski tutkun harika bir şey verdi
Gulp ve dedi ki, yanına geldi.'_ "

"Ses adamı!" dedi Arthur.




_CHAPTER XIII_

  "'Bana YOL YOLUNDA NE OLDUĞUNDA SÖYLE, NORLAND RUNYA,
  Asla aklıma gelmeyen topraklar frae frae olarak?
  Ayaklarım İngiltere'yi dolaşıyorlar, ama ben kuzey için Deein-'
  'Adamım, siller gelgitlerinin firth o' ileri gittiğini duydum. ''
          _ Anguss._


Bay Stewart Stevenson'ın aradığı ve konuştuğu öğleden sonra
Bay Seton ile Balladlar Setons'da sık sık ziyaretçi olmuştu
ev. Bu konuda bir şey, sade ve misafirperver bir atmosfer ve
Hoş, ona çok çekici bir yer yaptı.

Bir öğleden sonra (Arthur Townshend'in ziyareti haftasının Perşembe)
çalışmalarına bakarak cesaret kırılmış bir ruh halinde durdu. Kural ruh hali olarak
Sorunlu Stewart Stevenson ama çok az; O bir sanatçıydı
sanatsal mizaç. Takip edecek ışığı vardı ve onu takip etti,
saç veya yaka yolunda eksantrikliğe gerek yok veya
yönetmek. Babasınınkinden biri kadar sakin ve düzenliydi
"Zaman parçaları", süslü dakikaları işaretleyen,
"Lochnagar" ın iyi tozlu odaları. Annesi onu çok iyi özetledi
yabancılara oğlunun mesleği itiraf ettiğinde. "Stewart
Nartist, "Yarı gururlu, yarı kullanımdan kaldırıcı derdi" ama sen
Bilin.
Heart's kolaylık kütüphanesinin sayfalarında ona. Bazen korkunç
Farlar gece saatlerinde onu ele geçirirdi ve onu uyandırırdı
Kocası, Stewart'ın liderlik edilme korkusu olduğunu düşünüp düşünmediğini sormak için
Uzakta ve uykulu homurdanmaları tarafından sadece kısmen güvence verildi
negatif. "Sanat nedir?" Sık sık kendine bir kabusla sordu
Maskeli ile hafifçe kaplanmış bayanlar zihninde vizyon
Bazı stüdyo orgy'de beyler-"
Saygınlık? "
oğlu Stewart'tan daha fazla kadınla kapar olması neredeyse hiç
hayali ve zihni mükemmel bir barış durumunda olabilir
onunla ilgili. Babası gittikçe düzenli olarak stüdyosuna gitti
Jambon ve tereyağı yerinin ve her ikisi de saatlerce sağlam bir şekilde çalıştı.

Ama dediğim gibi, bu öğleden sonra Stewart Stevenson'u buldu
Kendisi ve onun çalışmasıyla kibirli. Küçük bir gün olmuştu
can sıkıcıları ve yapabildiği küçük iş olduğunu biliyordu
kötü. Sonunda, saat dört civarında, sabırsızlıkla (ama çok düzgün) koydu
her şey uzakta ve Elizabeth Seton'u almak için kararını verdi
Onun için tasarladığı kitap plakası. Bu karar, çok oldu
Neşeli ve saçlarını fırçalarken ve kravatını düzleştirirken ıslık çaldı.

Setonların çay zamanında çizim odası düşüncesi çok çekici oldu.
Başka arayan olmayacağını ve büyük olanı alacağını umuyordu
sandalye, Elizabeth'in annesinin resmine en iyi bakabileceği
şöminenin üstünde. Çok harika boyanmıştı ve gözler
Elizabeth'in gözleri.

Elizabeth'i onayladığından pek emin değildi. Küçük annesi,
"Ay, bu kadar, PA" ile tüm kocasının gerçekçiliğine,
ona Elizabeth'in uzak olduğu bir uysal kadınlık idealini vermişti
elde etmek. Fakir olmadıkça insanlara saygı göstermedi
veya çok yaşlı. Çoğu şeye güldü ve korkuyordu
sığ. Büyüleyici gücüne de güvenmiyordu. O olması gerektiğini
Çalışmalarıyla ve hırslarıyla büyük ölçüde ilgilenmek şaşırtıcı değildi, ama
gri gözlerinin de küçük ve
Kilisedeki bir gençliğin başarısı sadece saçma idi. O onun yolu buydu, o
Kendisine, konuştuğu her kişiyi onun tek olduğunu hissetmek için söyledi
Önemli olan kişi. Büyüleyici olmak onun işiydi. Kendisi için o
Daha fazla samimiyet tercih etti ve yine de-
Dünya ile!

Çizim odasına gösterildiğinde rahat bir sahne gözleriyle tanıştı. .
Ateş en iyisiydi, çay masası ondan önce çizildi; Bay Seton
Elizabeth tarafından yapılan bazı sözlerin üzerine gülmek ve başını sallamak
çay döküyordu; Onun özel büyük sandalyesi sanki bekliyormuş gibi durdu
o. Her şey, olmasını istediği gibiydi, bunun dışında
Mantelpiece karşı eğilerek, gri bir tüvit takımında uzun boylu bir adam duruyordu,
Evde o kadar açık bir adam ki Bay Stevenson onu yerinde sevmedi.

"Bay Townshend," dedi Elizabeth, onu tanıttı. "Buraya otur, Bay
Stevenson. Bu çok güzel. Bay Townshend'e öğretmeme yardım edeceksin
İskoç görgü ve gelenekler. Onun cehaleti _intense_. "

"Böylece?" dedi Bay Stevenson, bir fincan çayı kabul ederek ve
Eden'de yılan (fark edene kadar onun Eden olduğunu bilmiyordu
Yılanın varlığı) Disfavour ile.

Ancak yılanın gülümsemesi, ona bazı çörekler verdiği için çok
rahatsız edici ve popüler olmaması için hiçbir neden görmüyordu
yeni gelen. "Benim büyük arzum," diye ona güveniyordu.
Tablo, "ne olduğunu bilmektir. mi? "

"Sevgili efendim," dedi Elizabeth, "'Bu aptalca bir hırs.
Ne olduğunu bilerek doğdu. Asla öğrenmeyi umut edemez misin? Ayrıca orada
Şimdi herhangi bir ABD değil. "

"Yok olmuş?" diye sordu Arthur.

"İyi sevgili," dedi Elizabeth.

"Çok belirsiz," diye şikayet etti Arthur. "Ama taklit etmek saçma
İskoçya hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bir zamanlar yaklaşık üç hafta kaldım
Skye. "

"Ve," Bay Seton'u koy, "Scott'ını bilen adam çok şey biliyor
İskoçya. Keşke Elizabeth onu senin gibi tanıyordu. O kıza inanıyorum
Sir Walter'ın bir romanını asla okumadı. "

"Sevgili baba," dedi Elizabeth, "Sir Walter'a bayılıyorum, ama olmamalı
Böyle küçük bir baskı yazdınız. Ayrıca, teşekkürler, yığınları biliyorum
Alıntılar, böylece her zaman oldukça adil bir bilgi gösterisi yapabilirim. "

Bay Seton inledi.

"Sen anlamsız bir yaratıksın," dedi, "ve olağanüstü cahil."

"Evet," dedi kızı, "Ben sadece birinin dediği gibi," Biraz
Vanity Fair'de parlak ışıklı durak '-Mağaza penceresindeki tüm mallarım. BEN
Diyelim ki, "Bay Stevenson'a dönerek" tüm Scott'ı okudun mu? "

"Gerçekten değil, belki de çok," dedi beyefendi.

"Evet, sahip olmadığın için gerçek bir umudum yoktu. Ama bunu koruyorum
Kitaplardan insanlar hakkında kazandığınız bilgi çok queer bir bilgidir.
Kitaplarda ve İskoçya hakkında oyunlarda 'Pech' olduğumuz fikrini anlarsınız
Ve biz 'yaşıyoruz' ve sürekli bakanlar hakkında konuşuyoruz ve
Pennies. Şimdi bir ulus olarak zor değiliz ---- "

"Affed Me," Arthur'da kırıldı, "
İngilizler belirli bir dikkat gösteriyor gibi görünüyor ---- "

"Demek istiyorsun," diye bağırdı Elizabeth, sırayla kesintiye uğradı, "
Masal, 'Bang Gaed Sixpence'? Ama masalın sonunu biliyor musun? Düşündüm
Olumsuz. _'Bang sixpence, şarap ve purolar üzerinde sakıncalı.'_ Dürüst
Adam arkadaşlarına davranıyordu. "

Arthur kahkahalarla bağırdı, ancak şu anda suçlamaya geri döndü.
"Ama bakanlara olan sevginizi inkar edemezsin, ya da en azından
Teolojik tartışma, Elizabeth? "

"Lizbeth!" Babası dedi, "Bakanlara düşkün mü? Bu kesinlikle bir işaret
lütuf. "

"Baba," dedi Elizabeth ciddiyetle, "Ben değilim. Biliyorsun değilim.
Bakanlar! Onları her türlü tanıyorum ve hangisini sevdiğimi bilmiyorum
en az. Ödül gibi vaazları olan kendini beğenmiş şikayet edenler var
denemeler ve argo ve umutla konuşan neşeli, geri tokatlananlar
genç erkekleri kazanmak için. Sonra uzun, ince olan bir genteel türü var
Gözden geçirilmiş versiyonu okuyan parmaklar ve edebi eğilimler
'daha büyük bir umut' hakkında; Ve nemli elleri ve teolojik olan tür
Şüpheler-ikisi her zaman bir araya geliyor ve ---- "

"Bu yapacak, Lizbeth," diye kırdı Bay Seton. "Bu acınacak bir şey
Bir insanı çok fazla eleştiriyi özgürce ele almaktan duymak. "

"Ah," dedi kızı, "Ben sadece _young_ bakanlarından bahsediyorum.
Eski, bilge padres, samimiyet ve sadelik ve tüm kristallerle dolu
Erdemler, bayılıyorum. "

"Daha fazla çay var mı?" diye sordu Bay Seton. "Daha fazlasına sahip olduğumu sanmıyorum
Üç fincan. "

"Dört, korkarım," dedi Elizabeth; "Ama burada çok şey var."

"Bunlar çok küçük bardaklar," dedi Bay Seton,
tekrar dolduruldu. "Bunu hataları listenize eklemeniz gerekecek.
Din adamları-çay için kadınsı bir sevgi. "

Sohbet, Bay Stevenson tarafından yönetilen ve büyüklere geri döndü ve
İngiltere ve İskoçya arasındaki radikal farklılıklar. Bunları vurgulamak için
Farklılıklar ona çok memnuniyet veriyor gibiydi. Onlara bunu hatırlattı
Robert Louis Stevenson kendini hiç bu kadar hissetmediğini söylemişti
İngiltere'ye ilk ziyaretinde olduğu gibi yabancı bir ülkede.

"Bu oldukça doğru," diye ekledi. "Kendimi biliyorum çok daha fazla evde olduğumu
Fransa. Ve Fransızcamın güldüğünü umursamıyorum, kötü olduğunu biliyorum
Ama İngilizcemin Scottismlerle dolu olduğu söylenecek.
Londra'da bana güldüler.
pencereler. "

"Yapacaklar," dedi Elizabeth ve o da güldü. "Onların
Windows ya da böyle zayıf bir şey yapın. Biz çok kaba davranıyoruz
Arthur; ülkeniz için ayağa kalk. "

"Sadece İskoçların çok rahat bir şekilde yerleştiğini belirtmek isterim
Aramızda yabancı İngilizce. Belki de en iyi işleri almayı seçin
İskoçya'da yokluğunuz için. "

"Biraz değil," diye temin etti Elizabeth. "Hepsini evde tutuyoruz
Zaman: 'Ayaklarım İngiltere'yi dolaşıyorlar, ama Kuzey için _deein'_.'
Ama korkarım Bay Stevenson, itiraf ettiğimde bana soğuk bir şekilde bakacak
İngiltere için büyük bir sevgi. Yapraklı warwick şeritleri, yemyeşil meadowlands,
Cherwell'in Lilied Ulaşları: Hepsinin yumuşak güzelliğini seviyorum.
Benim topraklarım değil, ıslak moorlandlarım ve rüzgar süpürülen tepelerim değil, ama ben
iyi bir toprak olduğunu itiraf etmek zorunda. "

"Evet," dedi Bay Stevenson, "İngiltere güzel zengin bir ülke, ama ----"

"Ama," Elizabeth onun için bitirdi, "
Sen?"

"Bu öyle."

"Görüyorsun," dedi Elizabeth, Arthur Townshend'de başını salladı; "Biz
umutsuz. "

"Bana ne hatırlattığını biliyor musun?" diye sordu.

"İğrenç bir şey, yüzünden tahmin edebilirim."

"Bana bir yerde bir St. Andrew Günü yemeğini hatırlatıyorsun
Koloniler .... bu arada, buff nerede? "

"Kendi isteği üzerine kreşte yalnız çay içmek."

"Ah! Zavallı yaşlı adam," dedi Arthur. "Gidip onunla konuşabilir miyim?"

Buff, açıklanmalı, utanç içinde-haksız yere dedi. .
Hata onun değildi, dedi. Her şeyden önce hataydı
Bir zamanlar Matterhorn'a tırmanan ve onu kovmuş olan Elizabeth
dağcı olma arzusu ile; ve ikincisi, bu
Ona doğum gününde bir dağcılık kıyafeti veren Alice Teyze,
Tüy, Ruecksack, Buz Aksi ile Keçe Şapkası ile tamamlandı ve
Scarlet işlenmiş Alp ipi. Duvarlara ve ağaçlara tırmanmış ve
Sessiz olana kadar evler, daha fazlasını aramıştı
Kirkes'in kül-çukurunda otururken zor ve bir soğuk sabah
Çatı, Thomas dikkatini bir konservatuvarın karlı parıltısına çekti
Üç bahçe uzakta; Konik bir çatı vardı ve taze boyalı.
Thomas bir kar dağı gibi görünmesini önerdi. Buff, asla
Bir kar dağı gördükten sonra, bunun çok fazla olduğunu ekledi
Matterhorn şekli. Bu gün yükselmeye karar verdiler.
Buff, sezonun ilk yükselişi olduğu için yapılacak şey
onu kutsamak için onlarla bir rahip almaktı. Bir resmini görmüştü
Rahip gerçek Matterhorn'u kutsuyor. Billy, dedi ki,
rahip.

Thomas itiraz etti, "Mamma'nın Billy'nin rahip olmasını istediğini sanmıyorum
ve bir şeyleri kutsasın; "ama buff asaletini işaret ettiğinde içeri girdi
hayat.

Üç bahçe duvarına tırmandılar ve Hint moda bir şekilde kıvrıldılar.
Üç geri garden; Sonra, kendilerini birlikte güvenli bir şekilde halletirler,
yükselişe başladı. Her şey yolunda gitti. Sersem zirveye ulaştılar ve,
Tehlikeyle hazırlanan Buff, Billy'ye bir rahip olarak görevlerini açıklıyordu,
Bir bağırış aşağıdan geldiğinde-kızgın bir bağırış. Buff aşağıya bakmaya çalıştı
kaymış ve en yakın desteğe yapıştırılmış,
Billy ve bir sonraki an, kederli bir bağırışla, rahip düştü
Dağdan, arkadaşlarını onunla sürükleyerek.

Haklara göre, Thomas'ın favori ifadesini kullanmak için,
Öldü, ama sıyrıklar ve çürükler hariç, daha da kötüydüler.
Ancak harika, cam ve bitkilere verilen hasar ve yüksek sesle ve
Acı sahibinin şikayetleri vardı.

Üç suçluların bir hafta boyunca birbirlerini ziyaret etmesi yasaklandı,
Cep parası durduruldu ve diğer çeşitli ayrıcalıklar kısıtlandı.

Buff, dağcılık hırsları tarafından işlenen yıkımda görmek
Kendisine suçlama gölgesi yok, ama sadece gizemli çalışması
Providence, öfkeli idi ve kız kardeşine tercih edeceğini söylemişti
Tea almak için, onun şirketinin
Mevcut zihin tutumlarındaki yaşlılar O'na uygun olmaktan çok uzaktı.

"Gidip onunla konuşabilir miyim?" Arthur Townshend sordu ve ayaklarının üzerindeydi
Çizim odası kapısı dışarıdan atıldığında gitmek, sap
gürültülü bir şekilde döndü ve Buff girdi.

Bir günde Buff o kadar çok parça oynadı ki, onun için zor oldu.
Aile onunla iletişimde kalacak. Bazen mezar ve asildi
Yuvarlak masanın bir şövalyesine yakıştı, bazen de öfkeli ve kurnaz
dedektif; Yine bir otoyol, korkusuz ve Debonair'di. Bu akşam
Bunlardan hiçbiri değildi; Geceye, bir günün ribauntunda
Yanlışlara bakarken, açıkçası komikti. Bir bacağın üzerinde durdu,
Ağzında, piercingly yaptığı bir tür düdük
Babası onu vazgeçmesine izin verene kadar, şeyi kaldırdığında ve
Şirkete geniş bir şekilde gülümsemek dedi ki, "Ama ıslık çalmalıyım. Ben 'çişim
Kuş kamera '.' "

Elizabeth ve babası güldü ve Arthur, "_what_ diyor ki
O mu? "

"Bu bir Jacobite şarkısı," diye açıkladı Bay Seton,-"Bir çiş kuş kamerası 'tae oor
Ha 'Kapı.' O saçma bir çocuk. "

"Yapılan dersler, Buff?" Kız kardeşi ona sordu.

"Elbette havanın kümesleri derslerden muaf," Arthur
protesto edildi; Ama buff, kendisine izin vermiş olmasına rağmen bunu hatırlayarak
Şimdilik, yanlışları hala oradaydı, dedi
derslerini öğrendiği ve soyutlamasının
Çay tabanından peynir kek, bir köşede bir masaya çekildi
Boya kutusu. Renkleri cesurca karıştırırken, boş bir şekilde dinledi.
Büyükleri ile uğraşan konuşmaya. Ona sıkıcı geliyordu
Ve daha önce birçok kez merak ettiği gibi, insanların neden seçtiğini merak etti
Konuşmak için bütün bir harikalar dünyası olduğunda yaptıkları konular
Hakkında ve hayret et.

"Popülerlik!" Elizabeth diyordu. "Bu en kolay şey
dünya popüler olacak. Sadece Marget'in 'Tack' dediği şeye ihtiyacı var. Belli olmak
Her zaman konuştuğunuz kişiden biraz daha aptalca; Her zaman
bilgi isteyin; Asla kimseye hiçbir şey öğretmeye çalışmayın; Unutmayın
İnsanlar eleştiri istediğinde gerçekten sadece övgü istiyorlar. Ve
Tabii ki, sahip olmadığınız sürece asla kişisel açıklamalar yapmamalısınız
Söylemesi hoş bir şey. 'Ne kadar yorgun görünüyorsun!' basitçe 'nasıl
sade bak! ' İnsanların gibi şeyler söylemek o kadar anlaşılmamıştır
O. Eğer aptalca, kaba açıklamaları yerine, 'Ne derlerse
Başarılı şapka! ' veya 'Bu mavi gözlerinle lezzetli!' Ve izle
En solmuş insanlar bile nasıl parlar ve tazelenirler, olmazlar
yine böyle aptallar. Onların yalan söylemelerini istemiyorum ama her zaman var
_something_ doğru bir şekilde övebilirler. "

Babası onayladı ve Arthur, "Evet, ama popüler bir adam ya da
Kadının incelikten daha fazlasına ihtiyacı var. Kabul edilebilir ve düz olmak değil
Yeter-muazzam bir şekilde _worth olmalısınız_, böylece insanlar hissediyor
ilginizle onurlandırıldı. Bence çok daha fazlası var
izin verdiğinizden daha popülerlik. Bir odada gerçekten popüler bir kadını izleyin
insanlar ve konuştuğu her birine ne kadar verdiğini gör,
Ve ne kadar cömert tavırları var. Sahte sempati yapmayacak,
kolayca tespit edilebilir. Hepsi gerçekten bir görgü sorusu, ama
iyi davranışlarla doğun; edinilmiyorlar. "

"Cömert tavırlar!" dedi Bay Seton. "İfadeyi seviyorum. Var
Onların korunması gerektiği izlenimini veren insanlar
sevgi ve sempati çünkü malları hepsi, tabiri caizse
Dükkan penceresi ve eğer onları kullanırlarsa geri düşecek hiçbir şey yok
üzerine. Diğerleri bir tanesine büyüklük sunabilir çünkü hayatları çok zengindir
içinde. Ama yine de, içinde serveti olan insanlar var ama
ifadenin gücünden yoksun. Şanslı insanlar
Cömert görgüler göz önüne alındığında-Cuma günü Bairns, doğan sevgi ve
Vermek-obların sıcak içgüdüleri vardır, ancak onlar '
doğum.'"

Stewart Stevenson, onayını göstermek için başını salladı.
Duygu ve "Bu öyle." Dedi.

Elizabeth güldü. "Senin yolunda çok fazla duygu vardı
dedi, Bay Stevenson. "

"Şey," dedi, oldukça kaba bir gülümsemeyle, "Sadece fark ettim
O-ben perişan görgü kuralları olan insanlardan biriyim. "

Elizabeth öfkeyle, "Peşike görgü kurallarınız yok," dedi. "Arthur,
Yaşam ve görgü kurallarına birkaç ışık yansıması sunduğumda yok
konuyu araştırmanız ve bizi yapmanız ve bizi yapmanız gerekiyor
Bir şeyimiz olmadığını hayal etmek rahatsız edici. Şahsen ben yapmıyorum
Bu tür yüksekliklere arzuluyor ve kendimi gururlandırıyorum, ben oldukça popülerim
kişi."

"İdeal bir bakanın kızı, bana söylendi," dedi Arthur.

"Pouf! Kesinlikle öyle değilim. Bölüm için çok büyük boyutlarım. Bende
Yatters'da oturduğumda kendimi bir yılan gibi çözmek için olumlu. Ben
İspanya'da dedikleri gibi ekmeksiz bir gün olduğu sürece. Ama çok deniyorum
Kilise halkına iyi davranmak zor. Yüzüm olumlu sert.
Sosyallerden eve geldiğimde sırıtarak. Yaşlı bir kadın dedi
Bir gün bana göre, 'Bir Kirk bir dükkan gibi rale. Baith o
Mizah yer müşterileri! '"

"Çok seçici bir yaşlı kadın," dedi babası. "Ama itiraf etmelisin
Elizabeth, 'Müşterilerimizin' mizah etmeye değer. "

"Oh! Onlar-Baser türünün bir veya iki arkadaşından hariç-ve ben
Çabalarımızı takdir ettiklerini düşünün. "

Bu kendini beğenmiş memnuniyet, kız kardeşinin. Buff için çok fazlaydı
Topluma karşı isyan durumu. Bir karmin bulutu döşemeyi bitirdi
Derin bir masmavi gökyüzünde ve dedi ki:

"Bu, dünyadaki Elizabeths'in _all_
Kötü-Queen Elizabeth ve-ve "-başka bir tarihi bulamıyor
Örneğin, boya fırçasıyla işaret ederek oldukça az sonuç verdi.
Kız kardeşi-"Sen!"

"Bu," diye belirtti Bay Townshend, "en provoke edilmemiş bir saldırı!"

"Küçük kurbağa," dedi Elizabeth, küçük kardeşine nazikçe bakarak.
"Ah, iyi, buff, yaşlıyken ve yıllarca dolu ve buluştuğunuzda
Ingratitude ile ---- "

"Yaşlandığımda," dedi Buff çok, "Muhtemelen ölü olacaksın!"

Güldü. "Demeye cesaret ediyorum. Her neyse, umarım _Very_ yaşlı olmak için yaşamıyorum."

"Neden?" Bay Stevenson ona sordu. "Yaşlılığını korkuyor musun? Sanırım
kadınlar yapıyor. "

"Kadınlar neden erkeklerden daha fazla?" Elizabeth'in sesi sakatçıydı.

"Ah, iyi-bir kadın için böyle bir varlık. Bir
Güzelliğinin güzelliğini görmek için güzel kadın. "

  "'Güzellik bir çiçek
  Hangi kırışıklıklar yutacak, '"

Arthur, Buff'ın çizimine bakmak için yükselirken alıntı yaptı.

Elizabeth çok düz oturdu.

"Ah! Eğer hayata bu türden bakarsan
'saatten saate kadar-olgunlaşmış ve olgunlaş ve o-o-ovaya-saat-saat-rot-rot'tan' '
Tutum, yaşlanmak trajik bir şeydir. Ama elbette hayat daha çok
sadece çiçek açan ve çürümeden daha. Hayat bana bir yol gibi geliyor-oh! BEN
Orijinal gibi davranmayın-her zaman dönen bir yol
köşeler. Ve oldukça gençken yeni bir şeyler bulmayı bekliyoruz
Ve her dönüşte keyifli tur. Ama biz elde ederken yol zorlaşıyor
daha uzakta ve yolda genellikle aslanlar var ve nahoş
Köşeleri çevirdiğimizde sürprizler bizimle buluşuyor; Ve her zaman kolay değil
Nazik ve dürüst olun ve neşeli bir yüz tutun ve çizgiler gelir ve
kırışıklıklar. Ancak çizgiler başkaları için üzülmekten gelirse ve
Kendimize gülmekten kırışıklıklar, o zaman nazik çizgiler ve mutlu
kırışıklıklar ve onları boya ile gizlemeye çalışmanın bir anlamı yok ve
toz."

"Sevgili ben," dedi Bay Seton, kızıyla eğlendirilmiş bir gülümsemeyle.
"Vigor ile vaaz veriyorsun, Lizbeth. Güzelliğe değer vermenize sevindim
hafifçe."

"Ama bilmiyorum. Bence güzellik korkulu bir şekilde önemlidir.
hayat ve kişi öldüğünde bile. Hatırlamaktan nasıl memnun oldun
Sevgili sevimli insanlar! Gözlerindeki bakış, başın dönüşü,
Hareket ettikleri ve güldükleri-tüm lütfu .... ama protesto ediyorum
Güzelliğin geçmesi için yas tutmanın küçüklüğüne karşı. Benim
Diş hekimi diyor ki, gerçekten dechically, hepimiz sonunda bir tabağa geliyoruz;
Ama kendim hakkında depresyonda olmak istemiyorum, ne kadar iğrenç olursa olsun
elde etmek."

Bay Townshend, depresyonun daha olası olacağına dikkat çekti.
İzleyicilerle yalan söyleyin ve her zaman idolü zaman dinleyen Buff
Konuştu, Sally'ye yüksek sesle güldü. "Haw," dedi Elizabeth diye düşünüyor
O güzel! "

"Hayır," kız kardeşi ona güvence verdi, "güzel olduğumu sanmıyorum; ama
Marget-telafi edici bir şekilde şikayetçi-manevi olarak, 'Faigs!
Ben 'kötü!' "

Hepsi güldü, sonra odaya bir sessizlik düştü. Buff devam etti
Resmi ve diğerleri yangına devam etti. Sonra Bay
Seton, yarısının kendine, "'Bir otoyol orada olacak ve bir yol olacak ...
Kutsallığın yolu olarak adlandırılacak ... yol açan adam
Aptal orada hata yapmaz. ' Yolunuz, Lizbeth ve otoyol
bir ve aynı. Sanırım bunu bulacaksın .... pekala, iyi, yapmalıyım
burada oturmamak. Yedi önce yapmak için bazı ziyaretlerim var. Hangi
Yoldan mı gidiyorsunuz, Bay Stevenson? Birlikte gidebiliriz. "

Stewart Stevenson anlaşmayı mırıldandı ve çok isteksizce gitti.
Ona tatmin edici bir ziyaret olmamıştı-
böyle acı çektiği kitap plakasını üretmek için kalp ve
Elizabeth ve bu yabancıyı konuşmaya ve konuşmaya bırakarak çok hoşlanmadı ve
Geceye çıkarken şiirleri birlikte gülün ve alıntı. Bu
Mantıklı ve hafif duraklı genç adam, bir şekilde acı çekti ve
Mağdur, bir parti dışında bırakılan bir çocuk gibi.

Kapının önünde dururken titredi ve havanın hissettiğini belirtti
Sıcak odadan sonra soğuk. "Bayan Seton," diye ekledi, "
rahat."

"Evet," diye kabul etti Bay Seton, "Elizabeth'in rahatlık kazanma ustalığı var.
Evdeyken ev her zaman daha sıcak ve daha hafif görünüyor. O
Ne kadar güneşli bir ruh. "

"Kızın çok çekici," dedi Stewart Stevenson
mahkumiyet.

Seton ailesinin bir üyesi diğerlerine övüldüğünde
Kabul edilen şekilde cevap vermeyin, "Oh! Öyle mi? Ne kadar nazik!"
Yürekten kabul ettiler. Şimdi Bay Seton, "_is değil_?" Dedi.

Sonra kendine gülümsedi ve alıntı yaptı:

  "'Ariel anlaşması, sadece bir disk çizgisi,
  Ve daha kısa kateşist. ''


Stewart Stevenson, evde yalnız yürürken, kendine özgü olduğunu kabul etti
alıntı ve annesinin böyle bir
karakter. Bir kayınvalideki bu tür özelliklere pek değer vermezdi.
Tabii ki, böyle bir şeyle ilgili herhangi bir soru yoktu. O biliyordu
en uzak şansı yoktu ve bu kesinlik onu içeri gönderdi
Lochnagar yemek odasının sağlam konforu, dünyanın bir
tekil donuk yer ve hiçbir şey dikkate değer kalmadı
Ay'ı ziyaret ediyor.

      * * * * * *

"Geceye çıkıyorsun Stewart?" Annesi ona sordular.
akşam yemeği masasından yükseliyorlardı. Sadece bir endişe notu vardı
Sesi: Kalbin Kolaylık Kütüphanesi ve Capering Bayanlar her zaman
Aklının arkasında.

"Bu Shakespeare'in geceyi okuduğu ve sonunda değildim.
Bir saat boyunca bakacağımı düşünüyorum. Görüyorum ki Bayan Forsyth'in
bu akşam."

Bayan Stevenson başını salladı, memnun. Young'a hiçbir zarar gelemez
Shakespeare okumalarına giden adam. Asla birinde bulunmamıştı
kendisi ve onları akıllarında serbest bıraktı, ama o
Saygın olduklarını biliyordu. O gün Bayan Forsyth ile tanışmıştı,
Başka bir villa arıyor ve onun akşamı olduğunu söylemişti
Shakespeare için.

Bayan Forsyth bu konuda gülmeye meyilliydi.

"Bütün akşam içeri girmiyorum," dedi Bayan Stevenson, "çünkü sen
Sessiz oturmak ve dinlemek zorunda; Ama ben örgüyü alıp içeri giriyorum
nasıl devam ettiklerini görmek için. İşte hepsi, senin kadar ciddi
Romeo, Romeo burada ve orada başka biri gibi-
Dünyanın başlangıcından çok yakın öldü. Ben iyi alıyorum
Dışarı çıktığımda kendime gülün. Ve bu da aç çalışıyor, dikkat et.
Sangwiches'ime adalet yapıyorlar, sana söyleyebilirim. "

Ama gülmesine rağmen, Bayan Forsyth büyük bir saygı duydu
Shakespeare. Oğlu Hugh onu iyi düşündü ve bu için yeterliydi
o.

Stewart Stevenson biraz geç kaldı ve parçalar verildi
Ve okuma başladı.

Bir an odanın etrafına bakarak kapıda durdu. Bayan Gertrude
Simpson ona bir tanınma bakışını verdi ve o kadar hafif hareket etti,
Kanepede yanında yer olduğunu göstermek için, ama gördü
Jessie Thomson pencere koltuğu üzerinde-Thomson'un o
Elizabeth Seton ile tanışmıştı; Thomsons Bay Seton'un kilisesine gitti; BT
gül değildi ama zaman zaman gülün yakınında olan biriydi-ve
Gitti ve Jessie'nin yanına oturdu. O genç kadının o akşam Shakespeare'i daha iyi olmadı. (O yaptı
Falstaff'ın taklit edilmesi komik olduğunu bile görmüyorum
Kafasında soğuk algınlığı olan en genteel spinster, sürekli
Kendini okurken buldukları için şoklar ve mırıldandı, "Oh! Senin yalvarıyorum
af, "derinliklere girdiğinde ve kendini kurtaramadığında
zaman.) Güzelliği ve zekası fark edilmeden geçti. Stewart
Stevenson onun yanında oturuyordu.

Okuma sürerken konuşma şansı yoktu, ancak daha sonra
"Sangwiches" ve doyurucu diğer birçok iyi şey üzerinde
Bayan Forsyth konuklarına teklif etti, konuştular.

Partiyi Thomsons'un evinde hatırladı ve ne kadar olduğunu söyledi
zevk aldım; Sonra kendini setonlar hakkında konuşurken buldu. O anlattı
Bayan Seton hakkında, bir bakanın karısı için çok saçma, hakkında
küçükken çok vahşi olan seton çocukları ve
Bay Seton'un onlara biraz katı olmadığı hakkında.

"Bu korkunç bir moda olmayan kilise," diye bitirdi, "ama hepimiz düşkünüz
Bay Seton ve Elizabeth ve Babam hiçbir şey için ayrılmayacak. "

"Baban bilge bir adam. Bay Seton için büyük bir hayranlığım var
kendim."

"Elizabeth'in güzel, değil mi?" dedi Jessie. "Çok uzun." Jessie'nin kendisi
küçük ve yuvarlaktı.

"Bir kadın için çok uzun," dedi Bay Stevenson.

"Ah! Sence öyle mi?" dedi Jessie, sesinden memnun bir heyecanla.

Ayrılmadan önce Jessie, Bay Stevenson'a onların
evde arkadaşlarına, "biraz müzik için, biliyorsun"
Birinci ve dördüncü Perşembe akşamları; ve Bay Stevenson,
tarihleri ​​not etti, kendisine neden daha önce hiç fark etmediğini sordu
Ne kadar mantıklı, hoş bir kız Bayan Thomson.




_CHAPTER XIV_

  "_Sir, Parsons'ın Mervimi çok rahatsız edici."
        Dr. Johnson.


Bay Seton gittiğinde ve Stewart Stevenson'u yanına aldığında,
Elizabeth ve Arthur, tembel bir şekilde konuşan ateşle oturdular. Arthur sordu
Ayrılan ziyaretçi hakkında bazı sorular.

"O bir sanatçı," dedi Elizabeth ona. "Bir gün yakında, umarım
Bay Stewart Stevenson _the_ sanatçısı olarak onu ima edin. O gerçekten
İşinde korkunç bir şekilde iyi ve asla kendisi hakkında bir şarkı yapmıyor.
Belki yakında Londra'ya gidecek ve Thames'i ateşe verecek ve
Botticelli eşi ile moda bir sanatçı olun. "

"Umarım değil," dedi Arthur. "Böyle bir adam için çok iyi görünüyor
kader."

"Evet, öyle. Ayrıca, asla para tarafını düşünmesi gerekmeyecek
Sanatı-tereyağı ve jambon işi bunu görecek-ama mümkün olacak
çalışma sevinci için çalışmak. Sevgili ben! Her şey ne kadar tatmin edici görünüyor,
Emin olmak için. Benim iyi efendim, çok rahat görünüyorsun. Umarım hatırlarsın
gece bir partiye gideceğin. "

"_ Ne!
Telefon mesajı mı yoksa bir şey olan tel mi? Diyorum ki, hadi
bunu yap. "

Elizabeth ona bu tür şeylerin Glasgow'da yapılmadığından emin oldu.
Onları davet etmenin çok nazik Hristiyanlar olduğunu da sözlerine ekledi.
Böylece misafirperverliğe bir sop attıktan sonra
Akşamın belirli bir dulness ve gitmenin gerekliliğini gözden geçirmek.

Arthur, "İnsanların neden partiler verdikleri her zaman bana bir bulmaca," dedi. "BEN
Kendi partilerinden zevk aldıklarını varsaymayın ve misafir olarak temin edebilirim
Onları yapmadığım. Hristiyanlar kim ve neden ve neden? "

"O üstün tonda konuşma. Hıristiyanlar bakanın halkıdır
Kendimiz gibi. Kızlarından biri olan Kirsty, harika bir arkadaşı
Benim, ve çok fazla yatan sevgili komik küçük bir anne var
divan. Bay Johnston Christie-
Johnston-Oldukça desteklenemez buluyorum; Ve Oğul Archie daha kötü.
Ama gerçekten iyi ve iyi niyetli olduklarına inanıyorum-ve unutmayın, sen
onlara gülmüyorlar. "

"Sevgili Elizabeth! Bu mezraya benzeri tavsiyeler ----"

"Oh, benden görgü kurallarında derslere ihtiyacın olmadığını biliyorum. Bu bir
Yine de nimet, eğer Bay'a gülebilirseniz Christie, çünkü inanıyor
Kendisi yüksek bir düzene sahip mizahçı olmak. Onun görüşü uzaklaşıyor
Sahip olduğum ve beni bir mutlak duruma indirgeyen herhangi bir mizah anlayışı
depresyon."

"Eğlenceli bir akşam gibi geliyor. Ne zaman gidiyoruz?"

"Saat sekiz civarında ve yaklaşık on şansla kaçmalıyız."

Bay Townshend içini çekti. "Geçecek," dedi "ama bu korkunç
kin yaptığım israf. Yarın hiçbir yere gitmeyeceğimize söz ver
Gece-bir resim evinde bile değil. "

"Seni hiç bir resim eve götürdüm mü? Başka bir kelime söyle ve yapacağım
Benimle umut grubuna gitmeniz konusunda ısrar et. Şimdi güzel davran
Geceye, Bay Christie, kendi kökenli olan belirsiz, çok istekli
'Purfect Beyler' dediği şey. Ah! Ve değişme. .
Christies onun yanında düşünüyor. Sahip olduğunuz bu takım çok güzel yapacak. "

Bay Townshend sandalyesinden kalktı ve Elizabeth'e gülümsedi.

"Söz veriyorum mobilyaları vurmaya ya da hiçbir şey yapamadım
obstreperous. Sen saçma bir yaratıksın, Elizabeth, baban gibi
sık sık diyor. Şimdi bana tonun tam olarak bu tutkun için tonunuzdu. BEN
daha çok beğendim. "

      * * * * * *

Sekizden sonra on dakika içinde kendilerini Christies'e sundular.
ev. Kapı bir hizmetçi tarafından açıldı, ancak Kirsty
Salon ve onları üst kata götürdü. Çok hoş görünüyordu, Elizabeth, diye düşündü
ve her zamankinden daha göstericiydi, arkadaşının elini tutarak
Çizim odasına girdiler.

Yeni gelenlere, odanın insanlarla oldukça dolu olduğu görülüyordu.
Ayakta ve hepsi bağırıyor, ama kargaşa kendini çözdü
Bay Johnston Christie, hikayelerinden birini iki büro için anlatıyor
Arkadaşlar. Onları selamlamak için öne çıktı. O uzun boylu bir adamdı ve yürüdü
yuvarlanma yürüyüşü ile; Aptal ama kurnaz bir yüzü ve kel bir kafası vardı.
Tebrikleri yüzlüydü ve her cümleyi sanki bir
Elocution dersi.

"Onur, Bayan Seton, mütevazi evimizi ziyaret etmelisiniz. Nasıl
Siz efendim? Bir sandalye al. _Two_ sandalyeler al !! "

"Çok teşekkür ederim," dedi Elizabeth Gravely, "ama Bayan ile konuşabilir miyim?
Önce Christie? "

Bay Townshend'i hostesine tanıttı ve sonra onu attı
Bu büro denize girdi, küçük kadın tarafından oturdu ve
rahatsızlıkları hakkında dikkatlice sordu. Bronşit çok
Kötü, ona söylendi. Elizabeth, şal giydiğini fark eder mi?
Bunun nedeni, gelmede akıllı olduğundan biraz emin değildi
Draughty olan çizim odasına. (General olarak Christies
Kural, yemek odalarına oturdu, yemekler arasında bir kıpkırmızı ile övünüyor
masanın ortasındaki bir tencerede bir aspidistra ile masa örtüsü.)
Ayrıca, gaz yangınları onunla asla aynı fikirde değildi-nasty, baş ağrısı şeyler,
Bu yüzünü yaktı ve ayaklarını soğuk bıraktı. (Bayan Christie baktı
Açıkça, yakılan iki taklit yule kütüğünde konuşurken
korkunç bir şekilde ocakta.) Ama genel olarak oldukça iyiydi, ama
gece biraz üzgün hissediyorum. Tam olarak üzgün değil, ama kızarmış,
Çünkü çok fazla haber vardı. Elizabeth tahmin edebilir mi?

Elizabeth yapamadığını söyledi.

"Kirsty'ye bak," dedi Bayan Christie.

Elizabeth, Kirsty'nin ince bir küçük yanına oturduğu yere baktı
din adamları ve alışılmadık derecede hoş göründüğünü fark etti. O değildi
Sadece daha dikkatli giyinmiş, ama yüzü farklı görünüyordu; öyle değil
Slow, sanki içeriden aydınlanmış gibi.

"Kirsty çok iyi görünüyor," dedi, "çok mutlu. Özel olarak bir şey var
Güzel mi oldu? "

"_Se yanında bakana nişanlandı, _" Bayan Christie
Fısıldadı kısırtı.

Fısıltı odaya nüfuz etti ve Kirsty ve nişanlısı
derinden kızardı.

"Kirsty! _Engaged! _" Elizabeth'i gazladı.

"Şey," dedi annesi, "diye şaşırdığını merak etmiyorum.
kendim. Her nasılsa Kirsty'nin evleneceğini hiç düşünmemiştim, ama asla bilemezsin;
Ve o güzel bir adam ve bronşitimden sonra çok nazikçe soruyor-
Astım kendisi olmaya eğilimlidir ve bu bir fark yaratır. O
henüz bir kilise yok; Bu üzücü, çünkü uzun zamandır dışarı çıktı,
Ama Bay Christie onun için elinden geleni yapacak. _ Mebbe pek iyi değil
Preacher._ "Yine fısıldadı, arkadaşının derin rahatsızlığına.

"Eminim öyley," dedi Elizabeth sıkıca.

"_ Bakılacak hiçbir şey değil ve görünüşler uzun bir yol kat ediyor."

"Ah! Lütfen yapma; seni duyar," diye sordu Elizabeth, Bayan tutarak Bayan
Christie'nin elini durdurmak için. "Çok güzel görünüyor. Onun
isim?"

"Sana söylemedim mi? Andrew Hamilton ve o üç yaş daha genç
Kirsty_. "

"Bu hiç de önemli değil. Umarım çok mutlu olurlar.
Eski Kirsty! "

"Evet," dedi Bayan Christie, "ama ileriye bakamayız. Ne olduğunu bilmiyoruz
Bir gün ortaya çıkabilir-bu konuda bir saat de. Sadece son
gece yemek odasında zili çalmaya kalktım-Janet'in yapmasını istedim
Bana ayaklarım için sıcak su şişesi getir-ve düştüğümü bilmeden önce
Kömür sarktağı üzerinde ve Janet beni kanepeye geri götürmek zorunda kaldı. BEN
Sorunun ne kadar hızlı geleceğini düşünmek için oldukça ciddiyetli hissettim. Hayır, hayır,
İleriye bakamayız ---- iyi, işte Bay M'Cann. Gitme
Elizabeth; _ Adamı taşıyamam! _
Ancak, Bay Christie ve yeni gelen gürültüde boğuldu
birbirlerini selamlamak için yapılmış. Bay M'Cann, kalın olan büyük bir adamdı
eller. Ateşli bir politikacı ve belirli bir sınıfın idolüydü
insanlar. Kendini yapmış bir adam olduğunu övdü, ancak rahat bir
Gözlemci Sonuç neredeyse hiç gurur için bir konu gibi görünmüyordu.

Hostesine geldi ve sanki bir
Büyük (ve muhtemelen düşmanca) izleyici. Bayan Christie daha uzaklaştı
şalına ve elizabeth'e itiraz ederek bakacaktı
Arthur Townshend'in olduğu odanın diğer tarafına kaçtı.
tekokle gözüne sıkıca vidalanmış, oturuyordu.
Darien'de zirvede olsaydı, evin oğlu hitap etse de
Ona her seferinde küçümseyen bir söz.

Bay M'Cann geniş bir Batı Ülkesi aksanıyla konuştu. Yardımcı olduğunu söyledi
İnsanların kalbine yaklaşması.

"Evet, Bayan Christie," diye körükledi, "Yalnızım. Lizzie Washin"
WEANS, GIRRL'nin bir öfke nöbetine gittiği için. Gelmek istedi
Geceye, çünkü bir partiyi seviyor-Lizzie onu asla kaybetmedi
Yollar-ama bu akşam döndüğümde-Ayrshire'da oldum
Bağımsız aday için buluşma. Ne buluşuyor! Onlar
Sadece dudaklarıma asıldı; Büyüktü!-Geri döndüğümde bütünü buldum
Yer çıktı ve Lizzie ve Mutfakta Sütüyorlar. Bu bir sade
Bizim bizimki, Bayan Seton. Bu yüzden ona dedim ki, 'Sadece kadranımı yıkayacağım ve
Git ve özür dilerim '-ve işte buradayım! "

İşte gerçekten öyleydi ve Elizabeth neden olmadığını bilmek için çok şey istedi
evde kaldı ve aşırı çalışmış karısına yardım etti.
Ona sorması gereken başka bir an kaldı, bu yüzden kaçtı
günaha ve Kirsty'nin yanında boş bir sandalye buldu.

Archie Christie onunla konuşmak için yürüdü; Çok hayran kaldı
Elizabeth-'Distangay görünümlü kız' onu kendi zihninde aradı.

"Korkunç bir büro şovu burada geceye," dedi.

Elizabeth kabul etti; Sonra Kirsty'nin kolunu sıkıştırdı ve ondan
Bay Hamilton'u tanıtın.

Elizabeth'in Kirsty'nin kararını vermesi birkaç dakika sürmedi
bir mücevher bulmuştu. Bay Hamilton bakacak çok şey olmayabilir, ama
İyilik gözlerinden parladı. Sessiz tarzı, nazik gülümsemesi,
Konuşmasının basit doğrudanlığı,
Bay M'Cann'ın fırtınaya atılan sessiz bir cennet olarak konuşma çabaları
denizci.

"Henüz bir kilisem yok," dedi ona, "
zaman. Her nasılsa çok hoş bir vaiz gibi görünmüyorum. Olduğum söylendi
Çok eski moda, 'yeterince geniş' değil, modern için yeterince taze '
Cemaatler. "

Elizabeth, gazapla birlikte ellerini vurdu. "Ah!" "O nefret dolu ifadeler! Acaba insanların ne düşündüğünü merak etti
onlar tarafından mı demek istediler? Erkeklerin derinliğe derinlikten ödün verdiğini duyduğumda veya
Özgünlükten sonra kendilerinden merry-andrews yapmak, uzun süredir
Eski moda bir bakan için-ne geniş ne de taze ama
Ofisini kim büyütür. Bu doğru ifade, değil mi? Sen
Bakın hiçbir şey için bir bakanın kızı değilim! ... ama konuşma
endişelenmek hakkında. Ortak güzel şeylerimiz var. İlk
Hepsi, Kirsty'nin ortak noktası var. "

Bu konu çok emici, ikisinin de oldukça mağdur olduklarını kanıtladı mı
Bay Christie, Elizabeth'e şarkı söylemeye geldiğinde ve birçok adil
Kelimeler ve set ifadeleri onu piyanoya götürdü.

"Peki ne," diye sordu, "Christina'nın seçimini düşünüyor musun?"

Elizabeth uygun şekilde cevap verdi; Ve Bay Christie devam etti:

"Oldukça öyle. İyi bir adam-kültürlü, biliyorsunuz, kültürlü ve bir purfect
Beyefendi, ama itme konusunda biraz eksik. Bir adam gibi cemaatler
Yolunu biliyor, Bayan Seton. Bu dünyada fazla bir şey yapamazsın
itmeden. "

"Söylemeye cesaret edemiyorum. Ne şarkı söyleyeyim? Benim için oynayacak mısın, Kirsty?"

Saat dokuzda şirket akşam yemeğine indi.

Bayan Christie, Musk-Rat Chuchundra'ya her adım göründü
Tehlike ile dolu, tekrar alt katta girişimde bulunmayacağını söyledi, ama
yatağa kayardı.

Akşam yemeğinde Arthur Townshend kendini diğer özledim arasında buldu
Sağındaki adamla çok dalmış olan Christie ve
Mevcut bakanlardan birinin karısı olan Anaemic görünümlü genç kadın,
"Ya-as" dedi ve kafasını geri çeviren.

Bu o kadar cesaret kırıcı oldu ki, şu anda girişimden vazgeçti ve
Elizabeth arasında olan konuşmayı dinlemeye çalıştı
ve Bay M'Cann.

"Bakayım," diyor Bay M'Cann, "Babanızın Kilisesi nerede? Oh?
Ay, aşağıda, değil mi? Büyük, yarı boş bir Kirk. İyi biliyorum. Ay, Gey
Stony Ground, ve bunu söylememe izin verirsen, baban değil
iş için adam. İstedikleri şey, bir P.S.A. Ve bir
Grup ve onlara iyi bir vaaz verin. Mizah anlayışı olan bir adam.
Minberde bir şeyler söyleyebilen bir adam. "(
ideal adam ve arkadaşının farkında olmakta zorluk çekmedi
Bay M'Cann'ın kendisinin portresi.) "Kilisenin yapabileceği doğru adamla
dolu ol. Dikkat et, unutmayın, babanıza karşı bir şey söylüyorum,
Elinden gelenin en iyisini yapar; Ama yeterince gelişmiş değil, eskisine ait
Evangelicals-daha parlak bir şey gibi congregations. "

Şu anda siyasete sürüklendi ve toplantılarını tekrar yaşadı
Ayrshire'da kendini Alexander Peden ve Richard Cameron'a benzetiyor,
içindeki kalbi nefretle sıcak olan Elizabeth'e kadar
Bir soru sorarak konuşmasının başka bir kanala seli
ailesi hakkında.

Dört çocuk olduğunu söyledi, hepsi çok genç; Ama alıyor gibiydi
Onlara, karısı Lizzie'nin onu bulmasından daha az ilgi
"Girrl" tutmak oldukça imkansız. Nasıl olduğunu duymak şaşırtıcıydı
acı bir şekilde bu özgürlük havarisi "bit hizmetçi lasses" den bahsetti
Kimin sıkıntılarını, onu sıkarken minberden genişlemeyi sevdi
Boşta, bencil zengin.

Elizabeth'in gri gözlerinde dinlerken iki yaramazlık impi uyandı.

"Evet," diye kabul etti, arkadaşı bir saniyeliğine durdu
iddianame. "Hizmetçiler bir sıkıntıdır. Ne kadar rahatlama olurdu?
Köleler! "

"Whit öyle mi?" dedi Bay M'Cann, açıkça duyduğuna inanmıyor
Sert.

Elizabeth ona doğru eğildi, yüzü ciddiyet ve sempatik,
Ses, konuştuğunda, bal tatlı, "
göğüsler. "

"Kölelerimiz olsaydı-yağlı kölelerimiz olsaydı hoş olmaz mıydı?"

Bay M'Cann'ın gözleri kafasına baktı. Yapamayacak kadar acımasızdı
Herhangi bir cevap, bu yüzden Yüz günün mendilini ve
burnunu havaya uçurdu; Elizabeth devam ederken: "Elbette olmazdık
Onlara acımasız-_uncle tom'un kabininde Legree gibi değil. Ama sadece hayal et
Onlardan önce titrememenin sevinci! Bir yaygara yapabilmek için
İş iyi yapılmazsa, çorba iken homurdanabilmek için
sulu ve puding yandı-Hayal et, Bay M'Cann,
Aşçı üzerinde yaşam ve ölüm gücü_! "

Arthur Townshend, dinliyor, kendine güldü; Ama Bay M'Cann yapmadı
gülmek. Bu küstah kadın onunla dalga geçmeye cesaret etmişti! Bir Snort ile
Gazaptan diğer komşusuna döndü ve gök gürültüsü yapmaya başladı
Hak edecek hiçbir şey yapmadığı ve
Kayıtsız "bu mu?" bu onu daha da öfkelendirdi.

Elizabeth, bir adamı rahatsız eden, dikkatini konuya çevirdi
Kirsty'nin nişanlısı olan ve zevk alan diğer tarafı
Bay Christie'nin hikayeleri arasında onunla konuşuyor,
Beyefendi akşam yemeği yoluyla doğrulayıcı bir şekilde mizahi.

Gitmek için kalktıklarında Kirsty Elizabeth ile birlikte gitti.
Pelerini için yatak odası.

"Kirsty, canım, çok mutluyum," dedi Elizabeth.

Kirsty, giyinme masasının yanındaki bir sandalyeye sağlam bir şekilde oturdu.

"Ben de öyleyim," dedi. "Neredeyse umut vermiştim. Oh! Biliyorum bunun bir
Söylemem güzel bir şey, ama umrumda değil. Asla ne anlama geldiğini bilmiyorsun
kimseyle ilk olmak, önemli olmadığını bilmek, kimsenin ihtiyacı yok
Sen. Evde-babanın kilisesi var ve annenin ona
Bronşit ve Kate'in kızının kulübü var ve Archie'nin ofisi var,
Ve başka hiçbir şeye ihtiyaç duymuyorlar. Peki sen,
Lizbeth, seni umursamadığım gibi beni hiç umursamadın. Çok fazla var
Arkadaşlar; Ama güzel bir yolum yok ve keskin bir dilim var ve ben
İnsanları görmeye yardım edemem, bu yüzden arkadaş edinmiyorum .... ve oh!
Nasıl kendi evim istedim! Söyleyecek doğru şey bu değil
Ya, ama ben var-cila, temizlemek ve saklamak için bir yerim var
samimi. Çok sık gördüm-özellikle de bir şekilde depo. Biliyordum
Her kutuyu raflara koyacağım. "

Mendil ile pürüzsüz yüzeyi boyunca ovuşturdu
Giyinme masası. "Düşündüğüm mobilyaları cilaladığımda her bahar,
'Gelecek bahar, belki de kendi en iyi yatak odası mobilyalarımı cilalayacağım'; Ancak
Kimse üzerinde bulunduğum yola bakmadı. Sonra Andrew geldi ve-yapamadım
İlk olarak inan-beni sevdi, benimle konuşmak istedi, baktı
Ben önce odaya geldiğinde ... üç yaşından küçük
Ben ve o hiç de iyi görünümlü değil, ama o benim ve o baktığında
Bana bir kraliçe gibi hissediyorum. "

Elizabeth boğazında garip bir yumruyu yuttu ve parmakla durdu
Hiçbir şey söylemeden tuvalet kapağının tığ işi kenarı.

Sonra Kirsty atladı, tekrar kendi hareketli küçük benliği, yerine
Uzun konuşmasından utanıyordu.

"Burada seni tutuyorum ve Bay Townshend ayakta beklerken
Lobi. Zavallı adam! Güzel görünüyor, Lizbeth, ama _AWLY_LY İngilizce. "

Elizabeth arkadaşını kapıya kadar takip etti ve aşağı indi, öptü
o. "Seni korusun, Kirsty," dedi.

Eve giderken oldukça sessizdi. Bay Christie'nin dedi
Jokülerlik onu depresyona sokmuştu.

"Sanırım _i_ gülmeyebilir," diye belirtti Bay Townshend, ama sanırım
Balık 'kanunlar' olurdu. Bu, köleler hakkında iyi bir fikir. "

"Dinliyor muydun?" Rugly gülümsedi. "Ne zaman benim için sefil oldu
O sadık çift, Marget ve Ellen'ı düşünüyorsun. Bu en kötüsü
Bu dünyanın birine zarar vermeden bir kişiyi puanlayamazsınız
oldukça masum. "

Bay Seton'u çizim odası ateşinin yanında otururken buldular. O vardı
taciz edilen gün, günah ve istemeye karşı savaş yürütüyor (bize bir savaş
Son ve zaferi yok gibi görünüyor, çünkü hala günahların gecekondu mahallelerinde
Ya da sokaklarımızı kıyma ayakları ile yürür ve Lazarus hala bizim
Gates, "uyan bir gizem", kötü şeylerini alıyor) ve o
_Guy'dan bir bölümle tadı aklından çıkarıyor
Teherasyon_.

Sihirbazın büyüsünün altında o kadar uzaktı ki, neredeyse hiç bakmadı
Revelers odaya girdiğinde, sadece "Sadece dinleyin
Bu. "Okudu:

"'Ayarı iyi hatırlıyorum' dedi. Flageolet'i ondan aldı.
cep ve basit bir melodi çaldı .... hemen şarkıyı aldı:

  'Bunlar Dördüncü Bağlantılar mı, dedi;
    Yoksa onlar Dee'nin dolandırıcıları mı?
  Veya Warrock Head'in Bonny Woods'u
    Açıkça görüyorum? '


"'Cennet tarafından!' dedi Bertram, 'Bu çok ballad.' '

Bay Seton kitabı bir zevkle kapattı ve onlara nerede sordu
öyleydiler.

Elizabeth ona ve "Oh, evet, şimdi hatırlıyorum" dedi. "Şey, ben
Umarım hoş bir akşam geçirmişsindir? "

"Sanırım Bay Christie'nin vardı. Zaten o adamın hayatı uzun
Soiree-konuşma. Ve gerçekten eşcinsel ve neşeli olsaydı ve
kaygısız; Ama biliyorum ki kalbinde kurnaz ve hesaplıyor ve
olabildiğince basit. Ama baba, en güzel şey oldu.
Kirsty, bakan Andrew Hamilton adlı bir adamla nişanlandı.
gerçek mücevher. Onu istersin, biliyorum. Ama henüz bir kilisesi yok,
Her ne kadar kilise alan bir düzine insana değer olmasına rağmen ve ben
Merak ediyor muydu Langhope? En yakın köy
Etterick, "Arthur'a açıkladı." Bay Smillie'nin zamanı geldi
emekli. Oldukça yaşlı ve kendi parası var ve gidebilir ve
Edinburgh'da yaşayın ve tüm komitelere katılın. Çok iyi
Manse ve Kirsty'nin onu bu kadar lekesiz tuttuğunu görebiliyorum ve Bay Hamilton
Bahçede-ve tavuklarda, belki de-ve her şey çok rahat.
Özel olarak iyi bir depo da var. Biliyorum, çünkü eskiden
Bay Smillie'yi ziyaret ettiğimizde kuru üzüm ve şeyler çal. "

Bay Seton güldü ve ona saçma bir yaratık dedi ve Arthur sordu
Evli mutluluk için iyi bir mağaza odası gerekiyorsa; Ama dikkat etti
onlar değil.

"Biliyor musun baba, Langhope'u gerçekten iyi bir dönüş yapıyor olurdu
Bay Hamilton'u bakanı olarak tavsiye edin. Nasıl bilebilirim, Arthur? Ben sadece
Bilmek. Babası özgür bir Kirk bakanıydı, bu yüzden iyi getirildi
yukarı ve tam olarak vaaz vereceği türden vaazları biliyorum-
iyi mantıklı söylemler, şimdi ve tekrar hakkında bir fıkra
'Büyük Dr. Chalmers' ve burada ve orada bir referans '
Dr. Andrew Bonar 'veya' Dr. Barclay Wilson. ' Fine Free
Kirk söylemleri. Senin ve ben gibi, baba. "

Babası başını ona salladı; Ve Arthur, bir sigara yakarken,
Hepsinin onun için Çince olduğunu belirtti. Elizabeth koluna oturdu
babasının sandalyesinden.

"Gece için oldukça başarılı oldun, Arthur," dedi nazikçe. "Bay
Christie sana 'beyefendi bir adam' dedi ve Bayan Christie,
Kendisi için konuşurken, Cockney aksanına itiraz etmedi, o
daha çok beğendim! Ve oh! Baba, arkadaşınız Bay M'Cann oradaydı. Sen
Kim demek istediğimi biliyor musun? Benimle çok konuştu. O siyaset
Ayrshire'da ve bana kendisine hatırlattığını söyledi
Sözleşmeler en iyi şekilde-Alexander Peden'in sanırım o
adlandırılmış. "

Bay Seton, adamı yerine taşıyordu, ama durdu ve
dedi ki, "_ Sefil adam! _"

Tonundaki mutlak gazap ve tiksinti, dinleyicilerinin bağırmasını sağladı
kahkaha ve Elizabeth şunları söyledi:

"Baba, seni seviyorum.

Bay Seton, hala putlarının bu kurnazında ağrıyordu, sadece homurdandı
cevap vermek.

"Çünkü sonuçta çok fazla aziz değilsin. Oh! _
Işıklar! _ "




_CHAPTER XV_

  "Bir keresinde bir bayan vardı," bu eski bir hikaye,
  Bu bir kraliçe olmazdı, o olmazdı
  Mısır'daki tüm çamur için. "
          _Henry VIII._


"Düşünmek komik," dedi Elizabeth, "Geçen Cuma bakıyordum
Korku ile ziyaretinizi iletin. "

"Misafirperver yaratık!" Arthur cevapladı.

"Ve şimdi," diye devam etti, "
Seni tanıyın. "

Akşam yemeğinden sonra çizim odasında oturuyorlardı. Bay Seton gitmişti
dışarıda ve buff nadiren kalabalık bir hayattan sonra uyuyordu
onun çok düştü. Onu kaybetme düşüncesinde çok düşmüştü
arkadaş ve isteksiz olduğunu söylediğinde çok küçük ve şaşkın görünüyordu
İyi geceler, o Arthur, kasvetini hafifletmek için ona hiç olup olmadığını sordu
bir deniz kavgasına katıldılar ve olumsuz olarak cevaplanmak,
onu üst katta omuz yüksekliğinde taşıdı. Sonra banyodan verildi
Bir su sıçraması, bu tür kahkahalar ve zaferlerin bağırması gibi
Buff, bir denizaltı, büyük banyonun uçtan uca kesildi, torpido
Arthur'un talimatları altında savaş gemileri, Elizabeth, Marget ve Ellen
Performans aynı anda durmadığını söylemek için hepsi üst kata koştu
Ev kesinlikle sular altında kalacaktı.

Olduğu gibi, taze pijamaların getirilmesi gerekiyordu, çift ortaya çıktı
Dalgaların yıkanmasıyla eylem dışı. Sonra Arthur,
oda ve başlarına yatağa attı, yanında otururken
oldukça yarım saat ve korsanların en heyecan verici masallarını ilişkilendiriyor;
Sonunda ona iki yağlı yarı taç ile sunuyor ve o,
Buff, en erken fırsatta bir uçağa çıkmalı.

Buff, bu sözü yastık olarak yatarken, iki yarım taçına koydu
yanında bir veya iki pis hazineyle birlikte sandalye ve onun
Kalp minnettarlıkla sıcak, merak etti ve ne yapabileceğini merak etti
Geri döndü-ve hala uykuya daldı.

Elizabeth küçük kardeşi için bir çorap örüyordu ve sayıldı
aralıklarla duyulabilir; Arthur büyük bir koltukta yattı ve içine baktı
ateş.

"Buff seni kaybettiğim için korkunç bir şekilde üzgün.
Güzel 'üst', değil mi? Daha çok Farsça bir kiremit gibi. "

"Evet," dedi Arthur yok.

Birkaç dakika sessizlik vardı; Sonra Elizabeth, "Var
Dün geceler hakkında çok iç karartıcı bir şey-gerçekten olurdu
Umut grubunda çok daha iyi ve ben görevimi yapardım,
ve böylece liyakat edindi. İnsanların uzaklaşmasından nefret ediyorum. Güzel olduğunda
insanlar sadece kalmaları gereken bir eve gelirler,
servetlerini arayan peri masalı hikayelerde prenslerin modası. Onlar
onların
İnsanlar endişeleniyor olabilir. "

"Kendim için," dedi Arthur, "daha iyi bir şey sormadım. Biliyorsun, yapma
Sen?"

"_One iki _-bir tane iki_," diye saydı Elizabeth. Ondan baktı
parıldayan gözlerle örgü. "Çok fazla nefret ettin mi? Yoksa
Alice Teyzenin yönetici ellerinde pasif misin? "

Yüzüne mülayim bir şekilde baktı, sonra sigara davasını çıkardı,
Bir sigara dikkatlice seçin, yaktı ve sakin bir zevkle sigara içti.

"Geçmek?" Diye sordu, birkaç dakika içinde.

"En azından değil. Sadece sana gerçeği söyleyip söyleyemeyeceğimi merak ediyorum."

"Yapmazdım," dedi Elizabeth. "Kurgu her zaman yabancı ve daha fazlası
ilginç. Bu arada, kalıcı olarak yabancı olacak mısın
Şimdi ofis mi? "

"En az fikrim yok, ama önümüzdeki birkaç kişi için orada olacağım
aylar. Londra'ya ne zaman gidiyorsun? "

İlkbaharda, muhtemelen Nisan ayında söyledi ve teyzesinin
Alice onun için gerçek bir peri vaftiz annesiydi.

"Çok az bakan kızı erkekleri görme şansım oldu ve
şehirler. Ve bir gün, bir gün Buff okula ve babaya gittiğinde
emekli oldu ve ona bakmak için zamanı var, Hindistan'a gidiyoruz
Çocukları görün. "

Arthur, "Londra'da çok iyi vakit geçiriyorsun," dedi. "Yapabilirim
Alice Teyze'nin en dokunaklı bir şaperon yaptığını ve seni duyduğumu hayal et
çok popüler. "

"'İşte şöhret!' ' "Alice Teyze başka ne yaptı
Sana benden bahsetsin mi? "

Arthur Townshend, sigarasının sonunu dikkatlice içine koydu
Ash-tray ve öne doğru eğil.

"Gerçekten bilmek istiyorsun-o zaman işte gidiyor. Bana olduğunu söyledi
Uzun boylu-bir kralın kendi kızı gibi; saçın kadar altın
Peri masalı ve gözlerin cam kadar gri. Bana taliplerden bahsetti
iyiliğini bekliyorum ---- "

Elizabeth örgülerini bir solukla bıraktı. "Teyze Alice sana her şeyi söylediyse-iyi, bir kelime söyleme hakkım yok,
çünkü beni yüceltmek için yaptı ve belki de nazik gözleri ve kalbi yaptı
Onun doğru olduğunu düşünüyor; Ama elbette bu kadar kibirli olduğumu düşünmüyorsun
Donkey buna inanmak için. "

"Ama bu doğru değil mi?-Tavuklar hakkında, yani?"

"Tavuklar! Ne kadar çoğulsun!"

"Ama onları çoğul tutmayı tercih ederim," diye yalvardı; "bunlar
Bu şekilde daha zararsız. Ama Alice Teyze, belirli bir şey hakkında konuştu
Üyesi-Sanırım Gordon onun sefil ismiydi. "

"Rahatsız etmek!" dedi Elizabeth. "Bir dikiş bıraktım." O eğildi
çalışmasız örgü üzerinde.

"Bekliyorum Elizabeth."

"Ne için?"

"Bay Gordon'u duymak."

"Ah! Alice Teyze sormalısın," dedi Elizabeth zorla. "O senin
Bilgi çeşmesi. "Sonra örgülerini attı." Arthur, yapma
Bu tür aptalca konular hakkında daha fazla konuşalım. Beni ilgilendirmiyorlar
en azından. "

"Bay Gordon aptalca bir konu mu?"

"Şimdiye kadarki en aptal. Hayır-tabii ki değil. Neden beni söylememi sağlıyorsun
kötü şeyler? O benim için sadece aptalca çünkü ben nankörüm
yaratık. Hiç evleneceğimi beklemiyorum. Görüyorsun, asla olmaz
minnettar bir eş ve bir adamı kullanmak üzücü görünüyor, tabiri caizse, ne zaman
Minnettar eş olacak çok az erkek ve çok sayıda kadın var ve
onsuz gitmek zorunda kalabilir. Sanırım doğumlu bir spinster ve benim
Baba ve Buff var ve Hindistan'daki çocuklar daha fazlası olacağım
içerik."

"Buff yakında okula gitmeli," diye uyardı. "Kardeşlerin evlenebilir;
Baban her zaman seninle olamaz. "

"Ah, beni spinster yolumda caydırmaya çalışma.
Alice Teyze. Beni bir tür batık varoluş yaşadığını düşünüyor
Burada Glasgow'da ve sadece gittiğimde nefes almak için yüzeye geliyor
Londra ya da onunla seyahat. Ama benim ile en azından boğulmuyorum
hayat. Kimseyle değişmezdim; Ve evlenmeye gelince ve
Korkunç yeni tanıdık kıyafetler ve bir korkunç gövdelerle yola çıkıyor
Yeni tanıdık olmayan koca, bunu yapmazdım. Çok hırsım yok; BEN
Macera istemeyin; Çok büyük ve cesur görünmeme rağmen, bir
Peeping ve zamanlayıcı bir ruh. "

Arthur'da gülümsedi, sanki onu paylaşmaya davet ediyormuş gibi
görüş; Ama ateşe baktı ve bakışını karşılamadı.

"O zaman düşünüyorsun," dedi, "
Hayat-birer? "

"Arkadaşlarına mutluluk için kırk tarif veren Sydney Smith miydi?
Üçünü hatırlıyorum, "Parmaklarına güvendi", parlak bir ateş,
Hob'da şarkı söyleyen bir su ısıtıcısı, Mantelshelf üzerinde bir torba lolipop-hepsi
gelmek kolay. Tamamen yalnız kalacağıma inanamıyorum-ben
Gecelerde çok korkmalı. Elbette birisi beni yeterince sevecek
Benimle yaşamak için-belki de buff, eğer saygısızlığa sahip olmaya devam ederse
şimdi sahip olduğu kadınlar; Ama her neyse, parlak ateşe tutunacağım
ve şarkı söyleyen su ısıtıcısı ve lolipop çantası. "

Bir an için oturdu, yok, sanki aşağı bakıyormuş gibi
yıllar; Sonra güldü.

"Ama korkunç bir şekilde uzun bir gaunt spinster olacağım" dedi.

Arthur onunla güldü ve dedi ki:

"Elizabeth, sen gerçekten yetişkin bir kadın değilsin. Sen bir
okul çocuğu. "

"Bunu 'yetişkin' seviyorum," diye güldü; "Kulağa çok daha az olgun geliyor
gerçeklikten daha. Yirmi sekiz yaşındayım, biliyor muydun? Zaten Havada
spinsterhood'a doğru. "

Arthur ona başını salladı.

"Babanızın sözleriyle, sen saçma bir yaratıksın. Bana şarkı söyle,
Sen? Son gecem olduğunu görmek. "

"Evet." Piyanoya gitti. "Ne söyleyeyim?" Bir aşk şarkısı veya
İyi Hayat Şarkısı '? "

"Bir aşk şarkısı," dedi Arthur ve alıntıyı bitirdi. "'Umurumda değil
iyi bir yaşam için. '"

Elizabeth kıkırdadı.

"Dilimiz doğrulayıcı bir şekilde asil. Gittiğinde nasıl olduğunu biliyorsun
Stratford'daki Shakespeare Festivali? Çok dolu geliyorum
Sade kimyagerimizi selamlamaya direnebileceğim görkemli kelimeler
'Ho ile! Eczacı! ' Ama aşktan şarkı söylemeyeceğim. 'Ben hayır'
Marget'in dediği gibi, '' ' Bu bir periden küçük bir şarkı
Tale-bir tür güle güle şarkı:

  Peri şarkıları ve peri altın ise
  Masarlar satmak için ve harcamak için altın vardı,
  Sonra, kalpler çok eşcinsel ve kalpler çok cesur,
  Sonu olmayan neşeyi bulurduk.
  Ama peri şarkıları ve peri altın
  Sonbahar oyununda kırmızı yapraklar var.
  Borular aptal, hikaye anlatılıyor.
  Çalışma gününe geri dönün.

  İş günü karanlık ve uzun,
  Ve kasvetli şeylerle dolu;
  Peri şarkısı gibi melodileri yok,
  Peri kralları kadar cesur kalp yok.
  Prensleri donuk ve yaşlı,
  Kuşları sessiz, gökyüzü gri;
  Ve peri altından daha hızlı
  Treary hazineleri filo uzaklaştı.

  Ama tüm cesur, nazik ve gerçek
  Peri davulunu duyabilir,
  Hala geniş dünyayı yenmeli,
  Arthur Wake ve Charlie gelene kadar.
  Ve çağrıyı duyan ve bilenler
  Eldeki personel ile yola çıkacak,
  Ve birçok kavga ve düşüşten sonra,
  Sonunda eve peri toprağına gelin. ''

      * * * * * *

Buff ortaya çıkmadan önce ertesi sabah kahvaltıda yarı yoldaydılar.
Elinde bir kağıt kağıtla kapının içinde durdu, oldukça baktı
perişan. Saçları kesinlikle fırçalanmamıştı ve bir leke
Boya yüzünün bir tarafını şekillendirdi. Bay Taylor'ın yaptığı gibi değildi
"En parlak ve en bonniye" bakarak koydu.

"Babanın çalışmasında bulundum," dedi kız kardeşinin cevabında
soru ve Arthur Townshend'e taşıdığı gazeteyi verdi.

"Bu senin için," dedi, "bir deniz kavgası. Yapabileceğim en iyisi. Ben
Kutumdaki neredeyse tüm boyaları kullandı. "

Kesinlikle renkleriyle cömertti ve sonuç
Aşırı şaşırtıcı.

Bay Townshend kendini memnun etti ve noktalarını tartıştı.
çok içgörü ile resim.

"Seni özleyeceğiz," dedi Bay Seton, ona çok nazikçe bakarak. "BT
neredeyse kendi çocuklarımızdan birinin geri dönmesi gibiydi. Gelmelisin
tekrar ve bir dahaki sefere etterick'e. "

"Aw evet," diye bağırdı Buff, "Etterick'e gel ve Jackdaw'umu gör
ahşap bacak.
Onlardan yemek yeme işi ağır bir şekilde engellendi.

"Çekim için gel," dedi Bay Seton.

"Evet," dedi Elizabeth, onun için üçüncü bir fincan çayı doldururken
Baba, "ve dördüncü footman öğle yemeğinizi çıkaracak
Beşinci Footman üniformasını giyiyor. O kadar kovma-ish, Bay
Baba. Çekimimiz Arthur, sakin bir yamaçtan oluşuyor.
Birçok tavşan tarafından, birkaç orman tavuğu-çok vahşi ve eski bir kara kock
Algernon denir. Kimse Algernon'u vuramaz; Gerçekten, o çok yaşlı
Aile dostu, denemenin çok kötü olacağını. Öldüğünde
Doğal Ölüm O'nu doldurmayı kastediyoruz. "

"Ama gerçekten gelebilir miyim? Bu bir _pukka_ davetiyesi mi?"

"Öyle," Elizabeth ona güvence verdi. "Glasgow kızının dediği gibi
Edinburgh Girl, 'Bizim gibi bir evde bir dilim jambon ve yumurta nedir?'
Belki de eski watty dışında hepinizi görmekten memnun olacağız
Laidlaw-Sana ondan bahsetmiş miydim? Konuklarımız olduğunda çok endişeli
Araçlarımızın ötesinde yaşadığımız için o kadar korkuyor. Geçen yaz bir gün ben
Köyden çaya kadar bazı çocukları vardı ve yamaçta duruyordu
ve moor'u geçmelerini izledim, sonra Marget'a gitti ve
Umutsuzluk aksanları, 'Pit seksen Mair Cups. Geliyorlar
Muir bir çekirge sürüklenmesi gibi. ' Yarım düzine fakirlerin tanımı
'Keçiboynuzu sürüklenmesi' olarak küçük stragglers neredeyse Robert Browning
'Çok çılgınca canım' diyor. "

"Bu yumurta kötü," diye açıkladı Buff aniden.

"Mi Arthur?" Diye sordu Elizabeth.

Bay Townshend, yumurtayı tekmerle gördü.

"İyi görünüyor," dedi; "Ama Buff açıkça yumurtalarını gerektiriyor
Sezar'ın karısı gibi ol. "

"İyi yemek boşa harcama oğlum," dedi babası ona. "Bir şey yok
yumurta ile ilgili yanlış. "

"Bu bir yuva yumurtası oldu," dedi Buff son bir şekilde ve yazmaya başladı
Küçük bir kitapta. Elizabeth, Buff'ın yemeği hakkında yorucu küçük bir çocuk olduğunu belirtti.
ve üzüntüyle düşüneceği bir zaman gelebilir
boşa harcadığı iyi yemek. "Peki ne yazıyorsun?" Bitirdi.

"Bu benim günlüğüm," dedi Buff, arkasından koyarak. "Babam verdi
Ben. Hayır, okuyamazsın, ama Arthur isterse yapabilir, çünkü o gidiyor
uzakta "; ve küçük kitabı arkadaşının eline soktu.

Arthur ona ağırlıklı olarak teşekkür etti ve ilk girişe döndü:

_NEW YIL GÜNÜ._

_Good Rissolution. Gerls için crool olmamak

Diğer girişler birincinin yüksek seviyesine kadar değildi, ancak
esas olarak, toplayabilen hain planların kaba notları,
Genellikle düşük görünüyordu. 12 Ağustos'ta basıldı ve
O tarihte Arthur'un
Townshend, ETTERICK'e gelirdi.

Günlüğün 1911 için olduğunu ve bunun zarafet yılı 1913
Sorunlu Buff hiç değil: yıllar onun için çok az fark yarattı.

Arthur, kitabı geri verirken ve obging Buff'ın
Fare renkli saç sevgiyle, alıntı:

"Zavallı Jim Jay dün hızlı sıkıştı."

"Ama yapmadım," diye protesto etti. "1914 olduğunu bileceğim, ancak
1911. "

Günlüğünü en güvenli cebine koydu ve
istasyon.

"Ah, sanırım değil," dedi babası. "Neden bu sisli kasabaya giriyor
Sabah?"

Elizabeth, "" Hırs "istiyor," dedi Elizabeth. "Arthur bu yeni bir kelime
Sen. Baba, Arthur Pass'ı incelemeliyiz ve ne olduğunu görmeliyiz
topladığı bilgi. Bir kağıt hazırlayalım:

    I. Nedir?
           (_a_) bir çiş ücretsiz mi?
           (_b_) Bir ABD?
   İi. Kelvinside aksanını ne şekilde göster
         Pollokshields'tan farklıdır.
  III. 'Hurl' nedir?

Başka bir şey düşünemiyorum. Her neyse, yapabileceğine inanmıyorum
Sorularımdan birine cevap ver ve ben sadece konuşma uğruna konuşuyorum,
Çünkü hepimiz çok üzgünüz. Bu arada, Marget'a Güle Güle dediğinde
Ve Ellen el sıkıştı, olur mu? Bekliyorlar. "

"Tabii ki," dedi Arthur.

Hizmetçiler dualar için geldi.

Bay Seton, hakkında olan arkadaş için "seyahat etmek" için dua etti
onları büyük şehre dönmeleri için bırakmak.

"İşte taksi!" diye bağırdı Buff ve ceketine koştu. Babası
Onu takip etti ve Arthur Elizabeth'e döndü.

"Bazen bana yazar mısın?"

Elizabeth, kedi Launcelot'u almak için eğildi.

"Evet," dedi, "Eğer aldırmazsan _pltle_. Çok nadiren var
düşünceler. "

Göndermeyi umursadığı her şey için minnettar olacağından emin oldu.
o.

"Bana ne yaptığını söyle; ziyaret ettiğiniz kilise insanlar hakkında, eğer
Bay Taylor bir şaka yaparsa Peggy-Child daha iyi olur ve tabii ki
Babanız ve Buff hakkında. Söylediğiniz veya yaptığınız her şey beni ilgilendiriyor. Sen
Bunu biliyorum, değil mi? "

Ama Elizabeth gözlerini mırıldanan kedinin üzerinde tuttu ve-"O bir kibar değil mi
Genç adam, Puss-Cat? "Dedi.

Buff'ın sesi salondan uyarı ile yükseltildi.

"Geliyor," diye bağırdı Arthur; Ama yine de yakıtlı.

Elizabeth kediyi omzuna koydu ve öncülük etti.

"Launcelot ve ben seni kapıdan göreceğiz. Kaçırmamalısın
treniniz. Marget'in dediği gibi, 'Acele sen geri dön.' "

"Yazmaya söz verdin .... Çok zaman var, Buff." O üzerindeydi
Şimdi en düşük adım. "Nisan'a kadar-Nisan ayında geleceğinizden emin misin?"

"Makul bir şekilde emin, ama bu belirsiz bir dünya .... teyzeye olan aşkım
Alice. "




_CHAPTER XVI_

"O zaman dedi ki, Zion Dağı'na çıktığında sana adil bir gün diliyorum,
ve nehirden kuru shod üzerinden geçtiğinizi görmekten memnuniyet duyarız. Ama o
Cevapladım, ıslak gel, kuru, gitmeyi çok uzun; Ancak
Hava yolculuğumda, oturup beni dinleyecek zamanım olacak ve
Beni kurut. "
          _ Hacı ilerlemesi._


"Saf din ve tanımsız", "Tanrı ve Baba'nın önünde"
Bu, ızdıraplarında babasız ve dulları ziyaret etmek ve
Kendimizi dünyadan çekmeden tutun. "Bu bir çalışıyorsa
Hıristiyanlığın tanımı, sonra James Seton mektubunu olarak tercüme etti
Fakat az sayıda adam, sürekli ve pratik bir ruh ve yaşam içinde
itaat. Yorgun, hasta veya yaslanmış yaratık onun için beklemek zorunda kaldı
Bakan geliyor. Cemaat geniş çapta dağılmıştı, ancak
Dennistoun, Pollokshields'e, Govanhill'den Govan'a, tüm hava koşullarında
O trudged-Cars ona yorgunluktu, zevk yürüyordu-taşıyor
Onunla rahat, rahat yürekli ve cesaret ve cesaret ve
ölmek için güçlü bir umut.

Arthur Townshend onları terk ettiği gün kızına dedi:

"Merak ediyorum, Elizabeth, eğer gidip Bayan Veitch bunu görürsen bunu
öğleden sonra? O çok hasta ve beni tutacak bir toplantım var
Saat yaklaşık yedi. İyi bir rapor getirirsen, onu görmeye gitmeyeceğim
yarına kadar. "

"Treacle-scones yapan Bayan Veitch? Üzgünüm. Tabii ki ben
onu görmeye gidecek. Acaba onu ne alabilirim? Nefret edecek
Hasta ol, onun ne olduğu. Gidiyor musun baba? BEN
Teklifini yapacak, ama korkarım Bayan Veitch beni fakir düşünecek
yerine geçmek. Her neyse, Mrs. Paterson'ın olmasını istediğine sevindim
ziyaret etmek. Kendini beğenmediğimi çok sevmiyorum, ona sorduğumda cevap verdiği yoldan istifa ettim
Nasıl? 'Tack'in sürmesini bekliyorum
Henüz uzun yıllar. Buff, bunu ne yapacaksın
öğleden sonra?"

"Hiçbir şey," dedi Buff. Bir sandalyeye kasvetli bir şekilde oturdu, elleri onun içinde
cepler. "Boğa kadar sıkıcıım," diye ekledi.

Kız kardeşi depresyonunun nedenini sormadı. O oturdu
alçak sandalye ve onu kucağına çekti ve onu sarıldı ve okşadı
Kural olarak tüm okşamaları sert bir şekilde iten saçları ve tutkunu koydu
başı omzunda ve çok koklayan, mırıldandı
Arthur'un gitmesi için dayanamadı ve bakacak hiçbir şeyi yoktu
Noel hariç ve bu sadece bir gündü.

"Dört gözle bekleyecek bir şey yok! Oh, Buff! Baharın geldiğini ve
nergis. Ve Etterick ve henüz görmediğin yavrular. Ve ben
Sana ne olduğunu söyle. Arthur geldiğinde,
Değirmen-havuzda deniz kavgası-sallarda, biliyorsunuz. "

Buff oturdu, pis küçük mendil hala elinde tuttu,
Kirpiklerinde gözyaşları ama gözlerinde bir umut ışığı.

"Sallar!" dedi. Yere kaydı. "_Rafts! _" Tekrar etti. Orada
kelimede baş döndürücü büyüydü. Zaten, düşünce, o sparları kirletiyordu
birlikte ahşap.

Beş dakika sonra Elizabeth, taze yumurta dolu bir sepet taşıyor,
Üzümler ve sünger-kekler, Bayan Veitch'i çağırmaya yol açarken
Evde Marget, enkaz buff'ta gazapla suskun bakarak durdu
düzenli sopa evinden yapılmıştı.

Elizabeth hedefine ulaştığında ve vurulduğunda kapı açıldı
Bayan Veitch'in kızı Kate tarafından, onu odaya götürdü ve sordu
Bir dakika oturması ve geleceği. Yalnız kaldı,
Elizabeth aziz odaya baktı ve tozun yattığını fark etti
Bayan Veitch'in bu kadar sık ​​tozunu çektiği büfe üzerinde kalın ve
Gururla ve kanepedeki tığ işi antimacassarlar tamamen asıldı.

Onları düzenli koydu, masa örtüsünü bile çekti, bir resmi düzeltti
ve büfeyi bir yedekle tozunu alıp alamayacağını merak ediyordu
Ceketinde bulunduğu mendil (bir şekilde tozu görmek ona zarar veriyor)
Dikkatini duvara asılan bir fotoğrafla yakaladığında-
İki kız ve iki erkek çocuk aile grubu.

Çalışmaya devam etti. O komik küçük kız
Geri çekilmiş saçlar Kate olmalı karar verdi. Çok fazla değişmemişti
aynı iyi, hafif yüzdü. Diğer kız evli olmalı
Amerika'da kızı. Ama ilgilendiği çocuklardı. Sahipti
Babasının Bayan Veitch'in oğulları John ve Hugh'dan bahsettiğini duydu. John vardı
annesinin stand-by, eğileceği bir kaya; Ve Hugh vardı
Hem bir sevinç hem de gurur vardı. Elizabeth, soluk eski resimde istekli, zekice yüze bakarak,
yirmi yıl sonra bile babasının hala konuştuğunu anladı
Bazen Hugh Veitch ve her zaman bu hızlı istemsiz iç çekiş
bu ateşli ruhların anısına çok iyi donatılmış
savaştan önce davulların atmayı bıraktığı kavga ama
iyi başlamış.

John ve annesi Hugh'u üniversiteye göndermek için kendilerini sıkıştırmışlardı.
Difteri ile ele geçirildiğinde zekice iyi gidiyordu
ve öldü. Bir hafta içinde kardeşi onu takip etti ve yirmi yıl boyunca Bayan
Veitch ve Kate yalnız kalmışlardı.

Kate odaya girerken Elizabeth bir başlangıç ​​yaptı. O baktı
TREARLY YUYURU. "Bu oda Hasna günlerce toz aldı. Ben yönetici değilim
anne gibi. Yeterince iyi dikebilirim, ama adil bir şekilde şaşkına dönüyorum
Yapacak her şey olduğunda ev. "

"Zavallı Kate! Söyle bana, annen nasıl?"

"Hayır 'Hiç iyi. Doktor bu sabahtı ve geliyor
Yine daha sonra, ama yapabileceği hiçbir şey olmadığını söylüyor. O sadece giyildi
Dışarı ve merak edebilir misin? Birçok kez onu görmek için acımasız kaldım
Lodgers ile zahmet; Ama görüyorsun, sadece maaşımız vardı ve bir kadının ödemesi
bir evi açık tutmak için çok şey yok ve birkaç şilin yapmak istedi
ekstra. Ve Bayan Seton, ne yaptığını biliyor mu?
Ödemek için yapabileceği her kuruşu kazıma ve istifleme ve bırakma
Amerika'ya geçiş. Anne kardeş Maggie orada, biliyorsun ve ne zaman
Gitti, Maggie'ye gideceğimi söylüyor. A 'bu yılların Turnuldu
bunun önünde. Böyle bir ruhu vardı, asla vazgeçmezdi. "
Kate önlük ile gözlerini sildi. "İçeri gel ve anne gör."

"Ah, öyle düşünmüyorum. O kadar hastaken kimseyi görmemeli."

"Doktor bunun hiçbir fark olmadığını söylüyor ve görmesi için can sıkılacak '
Sen. Ona içinde olduğunu söyledim. Senin bir fikri vardı. "

"Ona zarar vermeyeceğimi düşünüyorsan, onu görmeyi sevmeliyim" dedi
Elizabeth, kalkmak; Ve Kate mutfağa yol açtı. Sis vardı
kalınlaştı ve bir mutfağın küçük eyrie'deki pencereler parıldadı
soğuk opak. En alttan demiryolunun sesleri geldi.

Bayan Veitch yastıklarında yüksekti, meşgul elleri katlandı. O vardı
Sonunda verildi.

Elizabeth uyuduğunu düşündü, ama gözlerini açtı ve,
Ziyaretçisini görünce biraz gülümsedi.

"Günü topluyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi Elizabeth, öne doğru eğildi ve çok nazikçe konuştu. "BEN
Günümüzde hiç para istemiyorum. Seni sormaya geldim. Çok üzgünüm
hasta. "

Bayan Veitch ona o meraklı değerleme görünümüyle ona baktı
Hasta insanlar bazen bir tane verir.

"Ay. Wi 'It noo tarafından abartılıyorum ve ben can sıkıldım. Korkunç bir şekilde yoruldum."

"Şimdi çok yoruluyorsun," dedi Elizabeth, işle çalışmayı okşayarak
Karşı kutuya sakince yatan eller-tüm hayatı Bayan Veitch
çok kendini kontrol eden bir kadındı ve hastalıkta alışkanlık
Onu terk et-"Şimdi çok yudumlusun, ama iyi bir dinleneceksin ve
Yakında yine meşgul benliğin ol. "

"Na, yıllardır yoruldum .... Ma adamı kırk yıl boyunca öldü, bir '
O zamandan beri rüzgarın yüzünü yaşadım. O son nikh'e baktığı
Fower Bairns-Wee Hugh, MA havalarında bir bebekti-ve diyor ki, _'ye'
Evet düştü, Tibbie. Hayır.
Hayat oldu-Denner'ı hazırlamak için bir fecht ve almak için bir fecht
Çay hazır, 'Washin' günlerinde korkunç bir trauchle. Beni rahatsız ediyor
Folk'a yardım etmek için çok az şey yaptığımı düşünmek. Hiç zamanım olmadı. "

"Ah! Ama unutuyorsun," dedi Elizabeth. "Yardım ettiğin insanlar
Unutma. Duydum-oh! çoğu zaman-bir ve diğerinden nasıl
hasta komşunun yıkanması ve anneleri olan çocuklara sıcak bir yemek verdi
egzersiz yapmak zorunda kaldı ve istekli insanlara rahatlık taşıdı. Her adım senin
Yorgun ayaklar bu işleri aldı Tanrı tarafından biliniyor. "

Hasta kadın pek duyulmamış gibiydi. Gözleri tekrar kapanmıştı ve
Zayıflığın uygun uykusuna düşmüştü. Elizabeth oturdu ve kıç, yıpranmış çizgileri ile eski yüzüne baktı.
İşte onun sert, dik hayatını yaşayan, yumuşak olmayan bir kadındı
sözler ve couthy yolları ve yaşadığı gibi ölüyordu, "
ve onun dünyanın düşünceleri tarafından “

Sis pencereye yaklaştı.

Kate, yıkadığı bulaşıkları basına koydu. Londra Express
Günlük yolculuğunda acele etti. Tanıdık ses loşa çarptı
Ear ve Bayan Veitch sordu, "MA DANNER AWA '?"

Kate gözlerini sildi. Zaman onurlu jest onu günümüzde incitti.

"Zavallı anne!" dedi. "O kadar komik."

"Ben bir lassie iken," dedi Bayan Veitch, "
Korkunç bir kavram-bir konser, 'bir Gairden wi' meyveleri. Dedi ki,
'İpek bir goon için bode ve bir kol alacaksın' ve Alec, 'Bide
Bir çiş, lassie, bir baith alacağım. ' Ay, ama Alec Ma adamı, sen
Bu kırk yılda mezardaydım, 'Ben faur frae gairdens.'

Yorgun zihin, şeylerin başlangıcına geri dönüyordu. O
Gece elbisesinin kolundaki kırpmaya koptu.

"Bu goon'u ma evliliği için bir lassie iken yaptım.
'çiçekli.' Ben kaynamaya iyi bir şekilde oturuyorum Efternunes, wi 'benim
Çay yapıyorum. 'Yeni Kiren Tereyağı' Skim Milk dolandırıcıları
peynir. _ O çayı tatabilirim.
Keşke bir içki içtim, noo, çünkü korkunç kuruum. Vardı
Burn, oor kapısı tarafından koştu 'Twae muckle stanes yan taraftan ve Alec
Ve ben orada oturup çatlar ve çatlardım. "

Sesi izlendi ve Elizabeth endişeyle Kate'e baktı, bu yüzden bak
Çok fazla konuşma annesi için kötü değildi; Ama Kate düşündüğünü söyledi
Konuşmaktan memnun oldu. Hava kararıyordu ve mutfak aydınlandı
Sadece ateşin ışıltısıyla.

"Gazı aydınlatsam iyi olur," dedi Kate maçlara ulaşarak. "
Doktor yakında olacak. "

Elizabeth, akkor brülöre bir ışık koymasını izledi ve ne zaman
Yine hasta kadının gözlerinin sabit olduğunu bulduğu yatağa döndü
yüzü.

"Faither gibisin, Lassie," dedi zayıf ses. "Onun
Bir ve yirmi yıl günah 'O'nu bilerek düştüm. Ben flokum
Bu house ve Şabat gününde en yakın Kirk'e girdim
Hangi Kinna Bakanı verdiler. Niver, isteyerek kaldım
Sabbath Sin 'Syne .... beni ilk kez ziyaret etti Kent
Frae Tweedside olduğumu. "

"'Div' ee Ken Kilbucho? ' Ona göz attım.

"'Güzel,' diyor.

"'Div' ee Ken Newby ve Gameekeer'ın Burn By The Burn By the Burn?"

"Ben bir çocukken o yanıkta koştum" diyor.
minnettar. Cauld su içecek gibiydi ....
Mony Bir Zamanın Bir Kızıl Nicht'in üzerine oturduğum ve Masel'i yaptığım bir zaman '
Tweed'i duyabileceğime inan. Otuz yıl boyunca ma kulaklarında koştu,
Bir 'vücut disna unut. İncil'de bir nehir hakkında biraz var ...
Oku. "

Elizabeth İncil'i kaldırdı ve umutsuzca baktı.

"Korkarım nerede bulacağımı bilmiyorum," diye itiraf etti.

"Tuts, Lassie, yer Faither ha 'Kent olurdu," dedi Bayan Veitch.

"Bir nehir var," Elizabeth bellekten alıntı yaptı,-"Bir nehir var
Tanrı'nın şehrini memnun edecek akarsular. "

"Ay! İşte bu." Memnunmuş gibi sessiz kaldı.

"Anne," dedi Kate. "Ah! Anne!"

Hasta kadın kızına döndü.

"Ay, Kate. Sen bana bir rehber lassie oldun ve Maggie'ye çeteye çeteleyeceksin
Ameriky'de. Para orada, 'İçeriği çete yapabilirim. Sen wudna tut
Ben Kate, ne zaman beklediğimde Lang? Blythe Doon olarak çeteleyeceğim
Elli yıl syne'yi Ma Trystin'e gıdıkladığımda ölüm nehri ve Alec
Benimle tanışırken benimle tanışırken benimle buluş ... ve John, nazik oğlum,
Benim için bekleyecek, 'Ma Wee Hughie ---- "

"Ve kurtarıcın anne," diye hatırlattı Kate.

Bayan Veitch yastığını yorgun bir çocuk gibi açtı.

"Bir lang, lang dinlenmeye ihtiyacım var, 'hayatın suyuna bir lang içeceği'."

"Ah! Anne!" dedi Kate. "Sen beni terk edeceksin. "

Elizabeth elini koluna koydu. "Onu canlandırma Kate. Neredeyse
bu zor dünyayla. "

Doktor kapıda duyuldu.

"Şimdi gideceğim ve baba bu akşam aşağı inecek. Oh! Zavallı Kate,
Ağlama. Onunla çok iyi. "

O gece, on iki ve bir saat arasında,
Gelgit, eski ülke kadınının undaunted ruhu nehri zorladı ve
Trompetlerin diğer tarafta onun için gelmediğini kim söyleyecek!




_CHAPTER XVII_

  "Güvenilmeyen ruhların tercümanıydı
  Yorgun ayaklar serinliğe gitti
  Kolay olarak adlandırılan yumuşak ovalar; İçmesi için zayıflık verdi:
  Donuk kalpler güzel eve getirdi.
  Timoror, eşiğinde yüreklendiğini biliyordu
      Karanlık Nehir yuvarlanıyor.
  Vanity kasabasından adamlar çizdi,
  Demas'ın Madeni ve Kalesi Şehrin Kuleleri,
  Bilge çobanların bulunduğu yeşil tepelere,
  Ve Zion'un şarkıları çiçekler arasında crooned. "
          J.B.


Kış günleri geçti. Noel geldi, beraberinde buff yapmak
olağan çılgın beklentiler ve sonuçta ortaya çıkan düzlük
Hediyeler yolunda o kadar iyi yapmadığı ve
hak ettiğini hissettiği gibi davranır.

Zor bir kıştı ve aralarında olağan zorluklardan daha fazlası vardı
çok fakir. James Seton, uzun merdivenlerden yukarı ve aşağı
Haftanın her günü gorbals ve Şabat'ta üç kez vaaz veriyor,
bazen çok yorgundu.

Elizabeth de çok çalıştı ve onun yolu gibi çok güldü.

Arthur Townshend'e söylediği gibi onu güldürmek çok az sürdü.

"Bu kötü bir gündü," diye yazdı. "Yağmur asla
Durduruldu-Çatıklama _YEHOL_ RAIN. (Bu arada, hiç okudun mu
Andrew Lang'ın Kendi Peri Book_ Bled Sarı Cüce Hakkında
sarı kan? Güzel bir korkunç fikir değil mi?)

"Kahvaltıda babanın zayıf göründüğü bana vurdu ve Buff hapşırdı
iki kez ve bence grip veya kızamık alacaktı,
Muhtemelen her ikisi de, bu yüzden unsurlarla yüzleşmek için herhangi bir ruhta hissetmedim
Alışverişimi yapmak için dışarı çıktığımda. Ama meyve dükkanına girdiğimde
ve armutların iyi olup olmadığını sordu ve 'Korkarımız
Armut hattında bugün şaşırtıcı bir şey yok, 'Ben çok neşeli hissettim.
Daha sonra Sauchiehall Caddesi'nde yürürken, Bayan Taylor ile tanıştım
'Dua-toplantı kaputu,' eteği iyi kızdı, ayakları üzerinde goloshes,
ve dairesel su geçirmez yedek figürünü sarıyor. Ben vardı
kendi sağlığım ve babam ve buff'lar hakkındaki korkularını kabul etti
böyle bir günde olma cesaretine iltifat etti.

"Gelmeye çalıştım," diye ciddiyetle bana güvence verdi; "
Dini Tract Derneği yas tutanlar için bazı _cards almak için. '

"Yaptığı iç karartıcı figür, işini ve seçtiği gün
Bunun için, bana genişçe sırıtarak eve gönderdi. Hastaya rağmen bunu biliyor musun
Hava, bahar mı? Kafalarını atan üç nergis var
bahçede ve bir gün Londra'ya gidecek yeni bir şapkam var
Nisan ayında. Ne gün soruyorsun, bir gün mi? Henüz bilmiyorum. Buff ne zaman
Çok küçük bir çocuktu, evde kalan bir misyoner ona dedi ki,
'Ve bir gün sen de cennete gidecek ve melekler arasında şarkı söyleyeceksin.'
Buff, bir sıkıcı reddetme için iyi bir bahaneye sahip olma havasıyla
Davet, 'Gidemem _Some Day_; Gittiğim gün
Etterick. '"

Ancak Elizabeth Nisan ayında Londra'ya gitmedi.

Mart ayında bir Şabat, James Seton gününün işinden sonra geldi
Kendini garip bir şekilde yorgun kabul ediyor.

"İşim bugün benim için bir yük oldu, Lizbeth," dedi; "Ben
eski bir adam olmak. "

Elizabeth, çoğu erkeğin sadece olduğunu protesto ederek bu fikre atladı
altmış gençler. "Sadece Gladstone'u düşün," diye bağırdı. (O seçkin
Devlet adamı, babasına karşı kullanacak favori bir silahtı.
Yine de yaşından bahsetti, gerçeği söylemek gerekirse, uzun ömürlülüğü biriydi
takdire şayan bulduğu şey). "Baba, utanmalıyım
Altmış yaşında yaptığımı söylemek için. "

Ne yazık ki endişeli olsa da ve gece birkaç kez kalktı
Babasının kapısını dinle.

Ertesi sabah her zamanki gibi görünen kahvaltıya geldi, ama ne zaman
Masadan yükseldi ve şikayet etti.
Yüzüne bak Elizabeth'in kalbini terörle hızlı bir şekilde attı
Doktor için telefona uçtu. Bir hemşire var ve bir hafta boyunca James
Seton herhangi bir şey hakkında endişelenmek için çok hasta oldu; Ama hissettiği an
Daha iyi kalkmak ve tekrar çalışmaya başlamak istiyordu.

"Bu tamamen saçmalık," diye protesto etti, "
Mükemmel iyi. Doktora, güne geldiğinde, kalkabilirsem
Yarın. Eğer rıza gösterirse, iyi ve iyi; Ama eğer yapmazsa, alacağım
Aynı şekilde. Sevgili kızım, "Elizabeth onu görmeye çalışırken
Sebep, "İşim olduğu gibi çok borçlu olacak."

Elizabeth ve Buff, doktor geldiğinde çizim odasındaydı
akşam. Açık, soğuk bir Mart gecesi ve parlak bir ateş yaktı
Beyaz ocak; Bahar çiçeklerinin kapları oda üzerinde duruyordu, kokuyor
Hava hoş bir şekilde.

Buff derslerini öğrenmeyi bitirmişti ve şimdi ayakta duruyordu
Kafasında pencerede, topukları plaka camının yakınında tehlikeli bir şekilde.
Hem o hem de Elizabeth büyük ruhlardaydı, onların bulutu
Babanın hastalığı kaldırıldı. Elizabeth endişeliydi, ne kadar endişeli
Kimse bilmiyordu, ama gece boyunca doktoru bir Qualm olmadan karşıladı.

"Ateşe gel, Dr. Nelson," dedi; "Bu yürüyüş akşamları
soğuk. Peki, Baba'yı çok sert ve asi buldun mu?
Sana meydan okuyacak ve yarına kalkacak, bu yüzden bana söylüyor. Onun işi
onu arıyor-ama sanırım onun için çalışmasına izin vermeliyiz
zaman?"

Sonra doktor ona babasının işinin bittiğini söyledi.

Büyük özenle yıllarca yaşayabilir, ama ciddi kalp vardı
Sorun ve heyecan olmamalı, hiçbir efor olmamalı
Kaçınıldı: Bir daha asla vaaz vermemeli.

      * * * * * *

Bir hafta sonra Elizabeth Arthur Townshend'e yazdı:


"Mektuplarınız ve bizim hakkımızdaki düşünceleriniz için teşekkür ederim. Alice Teyze
incinmedi, değil mi? gelmesine izin vermedik. Ne zaman zamanlar var
En sevgili insanlar bile bir yük.

"Baba şimdi harika bir şekilde iyi; aslında, ara sıra dışında
Nefessiz dönüşler, her zamanki gibi görünüyor. Beni üzmemelisin
kendim. Ben acımasız olmayacağım. Doktor 'uzun yıllar' diyor; öyle
Umut etmeye cesaret ettiğimden çok daha iyi. Acaba seni yapabilir miyim
Duygularımı anlıyor musun? Bir aile dergisinden bir yaprağa aldırmazsanız,
Denemek istiyorum.

"Bana gençken bahset," diyor Buff bazen ve
Dünya başladığından beri uzun zaman önce görünüyor .... hatırladığımda
Çocukluk sanırım Hans Andersen'in masalındaki peri boruları patlatan
Herkes doğru yerine bize annemize vermiş olmalı. O idi
Çocukların sahip olduğu uygun anne.

"'_İs anne? _'
Yürüyüşlerimiz ve eğer anne hepsinde olsaydı dünyayla haklıydı. O vardı
Fikir-bizim için varsayabileceğiniz gibi mutlu bir fikir-bu çocuklar
Mümkün olan en iyi zamana sahip olmalı. Ve bizde vardı. Komik Küçük
Mutlu insanlar biz, nişastalı hemşirelerle fidanlıklarda kaleme alınmamış,
ancak ebeveynlerimizle çok fazla olmasına izin verildi ve her birini
Kendi bükülmemizi takip edin.

"Yaşlı hemşiremiz Leezie, babanın hemşiresiydi ve ona göre
Hala 'Maister Jimmie'. Buradayken sevdiğini söyledin
Komik eski baskıları ve zilleri ile kreş, ancak sahip olmalısınız
İçinde Leezie ile gördüm. Onu bir konfor resmini tuttu ve
Büyük temiz pembe ile kendisi en rahat şey
Yüz ve beyaz saçlar, kapağı parlak kurdeleler ve en çok
Geniş tur. Birçok kez o turun ağlamasına döndüm
Bazı çocukça ağrılar-bir diş, kesilmiş bir parmak, belki de incinmiş duygular, olmak
Konforlu ve en sevdiği formülde daha iyi cin olacak
Sabah. Çocukları yetiştirme konusunda modern bir fikri yoktu, ancak
Buna rağmen (ya da bundan dolayı?) Çok nadiren herhangi bir şeyi terk ettik.
Bir keresinde, Alan'ın burnu provokasyon olmadan şiddetli bir şekilde kanadığında, anne,
Tıbbi bir kitapla güreştikten sonra, bununla bağlantılı olabileceğini söyledi
Böbrekler. 'Na, na,' dedi Leezie ve ona 'enfes bir sebep' verdi
İnançsızlık, 'Burnu böbreklerinden bir lang yürüyüşüdür.' Akşamları
Her zaman oturdu, tamir, bir masanın yanında alçak bir sandalyede
Sepet ve maun iş kutusu, ona bir hediye.
büyükanne. Büyük bir muamele olarak bazen tüm
Bağlantıların küçük kapakları ve aynadaki yüzlerimize bakın ve
gelmiş olan oyma fildişi needlecase'in açılışını bulmaya çalışın
Hindistan'dan sonuna kadar. Gürültemiz Leezie'yi asla rahatsız etmedi. Bilge ol
Noo, Guid Bairns gibi, 'Aklın ötesine geçtiğimizde söylerdi; ve eğer
Şiddetle kavga ettik, başını sallar ve kendine söylerdi,
Puir şeyler! 'Frem't Kirk Doors'ta buluştuklarında bir gree' olacaklar-
Karanlık, hangi nadiren en çalkantılı bile bastıramadı.

"Şabat akşamlarında, tamir sepeti ve çalışma kutusu kapatıldığında
Dolaptan uzakta, küçük masa canlı dini ile yığılmıştı
_The Christian Herald_ ve Leezie gibi haftalıklar,
Saatlerce emildi. Sonra gözlüklerini çıkarır, uzun verir
Memnun iç çekiş ve 'Weel, Mony'yi bir Stert-Ling şeyini okudum
gün.'

"Mantelshelf'in üstünde Leezie'nin en büyük hazinesinin-bir metin, _HERTHOU
Tanrı me_ seest_, yün ve kelimelerin üstünde, ayrıca yün, bir
büyük bakan göz. Göz, tabiri caizse, genç hayatımda bir buluttu.
Bildim-anne onu indirmişti ve inceledim-öyle
Sadece tuval ve yün, ama eğer odada yalnız kalırsam
canlıydı ve korkunç bir sorgulama görünümüyle bana bakıyor gibiydi
Kendimi pencere perdelerine sarmaya indirgenene kadar,
'düşünmek için titremek, günahın fakir çocuğu,'
Tanrı, çok hassas bir yaşta bile, hayır tarafından
Bir vicdan anlamına gelir.

"Yulaf lapa üzerinde sağlam bir şekilde büyüdük (Leezie'nin sesini duyabiliyorum
Şimdi-'Bairns, Porridges'e Gel') ve Soğuk Banyolar, Kısa
Catechism, Davut'un Mezmurları ve-Kendi Kesintisiz KULLANMAK İÇİN
İfade-İncil'in büyük parçaları. Kitaplarda okuduğumda, insanların nerede
Evden ve yollardan sürülen genç erkek ve kadınlardan bahsediyor
Kalvinistik ebeveynlerinin katı olması ve
İnançlarının darlığı ve olası olmaları, çocukluğumuzu düşünüyorum
ve Babamız ve ben 'Lawff', balık gibi. Kalvinizm güçlüdür
Creed, birinin dediği gibi, sert formaliteye cüce, ama bunlar
Gölgesinin altında yetiştirilenimizin içinde olabileceğini bilir
Çok gerçek, ulusların iyileşmesi için yaprakları olan bir hayat ağacı.

"Bazı aileler neden birbirlerinden daha fazla önem veriyor?
yetiştirme ile ilgili bir şey var mı? Bir anne türü mi
sahip olmak? Bilmiyorum ama biliyorum ki birbirimize hayranlık duyuyoruz
en açık ve en saçma yol. Okşama ile veya
sevimli isimler. Bir sevgi ifadesine en yakın geldik
Geceleri, günün istiridye hareketsiz olduğu ve yatmadan geldiğinde.
O akşam saatinde Sandy, bütün gün 'acı ve reg'lar' savaşan ama
Kutsal Yazıları Kelimenin tam anlamıyla alan Walter ve Alan'a söylerdi,
Sana günümüzde vurdum mu? Üzgünüm. ' Yakışıklı bir ifadesi
Affetme bir kerede yaklaşan değildi, 'Beni affettiğini söyle', o
Onları uyardı, 'Yoksa sana tekrar vuracağım.'

"Güvenli bir şekilde yatağa sıkıştığımızda, kapım açık bırakılıyor
Çocuklara bağırabilir, Sandy 'İyi geceler,
Lizbeth, 've sonra' _wee_ lizbeth 've ben' İyi geceler,
Kumlu. _Wee_ Sandy. ' Walter ile aynı tören geçti ve
Alan, ve sonra ama o zamana kadar değil, uykuya dalabiliriz.
Bütün erkekler. "Biz hiçbirimiz hafif ya da uysal çocuk değildik, ama Sandy çok
En kötü-ve sonsuz en sevimli. Walter ve Alan ve ben
Sadık köleleri. Bizi en çok ilgili sıyrıklara götürdü, çünkü hayır
kişi olabildiğince yaramazlık tasarlanabilirdi ve sahip olduğumuzda çok tövbe ediyordu
onunla sonuçları acı çekmek. Her zaman erkeklerle çok savaşıyordu
Kendisinden daha büyük, ama hepsi zayıf veya çirkin bir şeye karşı hassasiyetti
veya kötü kullanılmış. Okulda hem derslerde hem de oyunlarda ilk idi ve
Bokstan sonnet'e kadar her şey ona kolay geliyordu
yazma.

"Güzel, fetheten insanları sevmek her zaman kolay değildir,
Ama Sandy'yi sevmeyen kimseyi hiç duymadım. Böyle bir silahsızı vardı
Gülümseme ve böyle, dürüst gözler.

"Oxford'daki yılının en parlak adamıydı; harika
Onun için işler tahmin edildi; Aramızda yürüyor gibiydi
Hediyelerle dolu, en çok tohumları tutarak taşıyor
etkili yaşam. ' Ve öldü-Oxford'da sonunda öldü
Yaz ayı, nehre bir ürperti girdi. Şimdi bile, beş yıl sonra, ben
bunun hakkında yazamıyorum; gözlerim göz kamaştırıyor .... üç ay sonra annem
ölü.

"Hasta olduğunu fark etmedik, çünkü mutlu yüzünü tuttu ve
Cesur ve eşcinsel ve sonuna kadar güzeldi. Anne ve Sandy çok gibiydi
Birbirimiz, anneyi tuttuğumuz sürece tamamen kaybetmedik
Sandy, ama şimdi bizim evimiz ıssız bırakıldı.

"Tabii ki tekrar mutlu olduk. Neredeyse isteksizce, biz
Üzücü şeyleri hatırlayabilirdi ama eşcinsel olabilir! Dünya devam edemezse
Kederin ilk kenarı durmadan kaldı-ama kılıç deldi
Kalp ve yara kalır. O Haziran gecesi bülbül
Sang ve gri gölge Sandy'nin yüzüne süründü, bunu fark ettim
Hiçbir şey gerçekleşemeyecek kadar korkunç değildi. O geceden önce dünya vardı
Güzel sağlam bir yer gibi görünüyordu. Üzerinde şükretmiştim ve şarkı söyledim
en ufak bir yanlış yönlendirmeden gençliğin 'yüksek sesli şarkısı', ama sonra
Thomas Nash'in yazarken ne anlama geldiğini biliyordum:

  'Parlaklık havadan düşer;
  Kraliçeler genç ve adil öldü;
  Toz Helen'in gözlerini kapattı, '

Ve dedim ki, 'Tüm günlerimi yumuşak bir şekilde yürüyeceğim'.

"Sadece baba bize kaldı. Ona tutulan tek pervane olarak yapıştım
benim dünyam. O zamandan beri, onun korkusuna esarete girdim
Anne ve Sandy gibi benden kapanabilir. Aksi halde
Üstelik insanlar bana babamın yorgun ya da hasta göründüğünü ima etti, ben
Sözlerinin bana verdiği hasta hissettikleri için onlardan nefret ediyordu. Yani, ne zaman
Doktor, uzun yıllar yaşayabileceğini özenle, ben de öyleydi
Baba için düzgün bir şekilde üzgün olamayacağım için kendim için rahatladım. BT
onun için zor. O zaman ne yapacağımızı hayal ederdim
Emekli, ama her zaman kalbimin dibinde olacağını biliyordum
Devam etme gücü olduğu sürece işini asla bırakmayın. Eğer olsaydı
Seçim verildi, eminim ki ölmek isteyecekti
tesisat. Soruyu hiç tartıştığımızdan değil. Ben yukarı çıktığımda
Doktor bana söyledikten sonra odasına (ben de söylediğini biliyordum
Baba), sadece okuduğu gazeteden baktı ve dedi ki,
Burada Scott'ın çok az okunduğunu söyleyen cahil bir adam var
bugünlerde, 've o kadar büyük olan' cahil adam 'da onun gazabıydı ki
Kendi sağlığının durumu gibi küçük şeyler.

"Glasgow'da kalmanın bir anlamı yok: Etterick'e gideceğiz.

"Babanın ne yapacağını hayal edemeyeceğini söylüyorsun, vaaz verilmesinin yasaklanması (o
vaaz etmeyi seven); düz yerler dışında yürümek yasaktır (
yedi lig botları giydi); kendini uygulamak yasak (öyle olan
başkalarına yardım etme çabalarında yoruluyor). Biliyorum. Bir hayat olacak
sınırlamalar. Ama sana söz veriyorum, o homurdanmayacak ve bakmayacak
itaatkâr veya istifa etti. Mükemmel bir şekilde sahipmiş gibi görünecek
Radiant zaman-ve dahası, bunu hissedecek. Ne kadar zaferle doğru
Meek dünyayı miras alıyor! Çiçekler ona bırakıldı, çiçekler
ve hava, gökyüzü ve güneş; Bahar Sabahları, Kış Geceleri
Ateş ve kitaplar-ve sadece bu ikisini geçerken bahsedebilirim
Düşünülmemiş Trifles Buff ve ben! Yazarken bir resmim var
Emeklilikte Baba Zihni. Her şeyle ilgilenecek ve
tutkuyla kızmak için her zaman en küçük provokasyona uygun
Radikaller. (Püritenlerin nazikçe olduğu gibi aynı etkiye sahipler
Efendim Andrew Aguecheek-Hatırladın mı?) Onu dolaşırken görebiliyorum
bahçe, burada ve orada queer ihale yolunda bir çiçeğe dokunuyor
Çiçeklerle, kuşları dinlemek, yemeklerinin tadını çıkarmak, okumak
Ellerini koyabileceği her macera kitabı (Baxter's ile
_Saints 'rest_, sessiz anlar için cebinde), kulübeyi ziyaret ediyor
Folk, onları ilgilendiren ve asla ayrılmayan her şeyle derinden ilgileniyor
Onlara 'ayont' bir şey olduğunu hatırlatmadan. Sözleriyle
Eski Covenanter, 'Eulai'nin sularının yanında yürüyecek ve bir
burada ve orada elma-ve onunla yaşayan bizler
efendisinin ayaklarının sesi. "


Daha sonra şunu yazdı:


"Sanırım hiç flört ettin mi?
kendimizi ve eşyalarımızı bir başkasına kaldırma ifadesi
Ev-böyle bir göz alıcı için yanıltıcı kuş benzeri ve havadar bir ifade
devam ediyor.

"Sadece şu anda tüm ev tanrılarımız ve daha çok ağır
Dolaplar, göğsümde yatıyor gibi görünüyor. Endişe, bizim de çok var
Etterick için çok fazla mobilya zaten eski iyi şeylerle döşenmiştir
dokunmak utanç verici olurdu, bu yüzden sadece şeyleri alabiliriz
Burada ayrılamayacak derneklerle dolu. Satmaktan nefret ederdik
Her şey, ama keşke güzel bir genç çiftin kurulmasını duyabilseydik
bunu yapmak için çok parasız ev ve onlardan yalvarırız
Mobilyalarımızı al.

"Glasgow'u terk etmenin ne kadar zor olduğuna şaşıracaksınız.
kilise halkı. Dostça eski yeri ne kadar sevdiğimi hiç bilmiyordum
onu terk etme zamanı gelene kadar; Kendini kazmak gibi
kökler.

"Ve kilise halkı çok acıklı. Asla gerçekleşmemiş gibi görünüyor
Onlara babam onları terk edebilir ve çok şaşırırlar ve
Üzgün ​​ve o kadar emin ki sadece dinlenmek için giderse o
Yakında tekrar formda olacak ve çalışmaları için mümkün olacak.

"Ama onlar için gerçekten üzgün değilim. Birkaç kişiden oldukça iyi biliyorum
Aylar zaman, çay ile yıkandı ve çoğu jocund ruh hali içinde olacaklar
Bir indüksiyonda oturmak Yenilerine övgüde
Bakan-ve şükürler olsun ki konuşmaları duymak için orada değilim! İle ilgili
Tabii ki babanın hayatı yaşamaya değer kıldığı bazıları var-
Onları düşünmem için beni incitiyor.

"Hayat bir queer, kafa karıştırıcı bir şey! Bir veya iki kişi var
işleri zorlaştırmaktan hoşlanan kilise (en fazla bile
kuzu benzeri ve hoş cemaatler bulunacak) ve bende
her zaman kendime söz verdi, bir gün, birkaç iyi seçilmiş sözle, ben
Onlara ne düşündüğümü anlatmalıyım. İşte benim fırsatım
Ve onu kullanmak istemediğimi düşünüyorum! Sonuçta öyle değiller
Şikayetçi, çok aptalca aptal, düşündüğüm gibi tüm iyi duygular için çok ölü
onlar. Onlar gerçekten oldukça iyi bir halk. Sevmediğim
Çoğu-bir bakanın iyi ödendiğini söyleyen bir tür '
Haftada pound ve özgür bir ev '-bir sosyalist, bir seviyeli, bu adam geldi
Geçen gece babayı görmek için 'temizledikten sonra'
Günün işi. Aslında şüpheli küçük gözlerinde gözyaşları vardı
Babamın çok zayıf göründüğünü gördü ve onun için ne olduğunu konuştu
tartışmasız konularda susturulmuş küçük bir ses. O dışarı çıkarken
Odanın durup bulanıklaştığını, 'Ben bir Tory'nin olabileceğine inanıyordum
Seni Kent'e kadar bir Hıristiyan ol. "... Söylememe gerek kalmayacağım için mutluyum
Peggy'ye güle güle. Onu dün öğleden sonra gördüm ve görünmüyordu
Daha da kötüsü ve birlikte mutluyduk. Bu sabah gönderdiler
Bana gece aniden öldüğünü söyle. O çok gitti
barışçıl bir şekilde, 'dedi babası. Demek istediği kelime değildi, ama konuştu
bildiğinden daha gerçekten. 'Barışçıl' gitti çünkü yoktu
çocuğunun kalbinde kızgınlık veya korku. Peggy's gibi ruhlara,
masum ve sessiz olan Tanrı, ölümün olduğu konusunda bilgisini verir.
Angel, İçinde Karanlık Olmayan Bir Hafif Elçisi ...

"Bunu sana memnun eden bir haber söylemek için açtım
çok fazla. Arkadaşım Kirsty Christie ve nişanlısı Bay'ı hatırlıyor musunuz?
Hamilton? Belki de onları unuttun, ancak akşam bekliyorum
Hıristiyanların evinde geçirdiniz, hafızanızda ve ben
'Cockney Accent'in' Mrs. Christie'yi oldukça şımarıklığından emin olun
aile çemberinin düz glasgow; Her neyse, Kirsty yapamaz
Bay Hamilton ile bir kilise olana kadar evlen ve öyle oldu ki
ETTERICK'e en yakın köy olan Langhope'deki bakan buluyordu
Çalışmaları çok fazla ve istifa etmesi gerektiğini hissetti. İşte şansım! (Oh için
Patronajın eski kötü günleri!) Dizeleri çekmediğimi söylemiyorum. BEN
yaptı. Yaklaşık elli çektim ve çoğunu karıştırdım; Ama sonuç
Bay Hamilton'u Langhope Bakanı olarak seçtiklerini. Onlar
akıllı ve şanslı insanlar, çünkü o en iyilerinden biri; ve sadece
Kirsty'nin bize yakın yerleşmesini benim için eğlenceyi düşün!

"Uzun zamandır olan en güzel şey. Sadece var
Başka bir şey düşündüm-bu gereksiz mobilyaların bir çözümüdür
sorun.

"Langhope Manse büyük ve burun küçük ve sanmıyorum
Kirsty mobilyalarımızı almayı düşünür. Ona hassas bir şekilde soracağım
'Tack' kullanma. "




_Chapter xviii_

Eski bir şarkının sonu


Setonlar Mayıs sonunda Glasgow'dan ayrıldı.

Ayrılmadan önceki akşam Thomas ve Billy resmi bir veda ettiler
Yüksek tutan Elizabeth ve Buff'ın davetiyle ziyaret edin
sökülmüş evde eğlenin.

Bay Seton, bakmaya güvenilebilecek arkadaşlarla kalmaya gitmişti
Ondan sonra çok dikkatli bir şekilde, koşuşturma ve rahatsızlığa kadar
Çıkarma bitti. Buff babasıyla birlikte gitmişti, ama yalvardı
Marget'ın olmasına rağmen kalmasına ve yardım etmesine izin verilmesine izin verilmesine izin verilmiştir
Muhalefet (yardımseverliği hakkında kendi görüşlerini tuttu), kız kardeşi verdi
içinde.

O ve iki arkadaşı tam ve tatmin edici bir hafta geçirmişlerdi.
ahşap kasalar ve mobilya kamyonetleri ve içtenlikle üzgünüm
Halcyon zamanı neredeyse bitmişti; Aslında, Thomas'ın dikkat çektiği duyulmuştu,
"Bir adam olduğumda her ay uçacağım."

Zavallı Thomas, sineklere rağmen, ruhlarda çok düşük hissetti. O vardı
Setonları Glasgow'dan ayrılmaktan caydırmak için elinden geleni yaptı. Her
Bir hafta sabah yeni bir itirazla hazırlanmıştı. Vardı
Elizabeth, diye sordu, bu kadar uzakta yaşamanın ne anlama geldiğini düşündü
İstasyon? Elizabeth, merhamette olmanın ne anlama geldiğini düşünmüş olsaydı
yağ lambaları? "Mamma" yaz aylarında altı haftalık Arran'ın daha fazla olduğunu söyledi
Ülkenin yeterince. Elizabeth asla olmayacağını düşünmüştü
Herhangi bir hizmetçinin kalmasını sağlayın?

Onlardan "Mamma" nın tüm projeyi düşündüğünü gizlemedi
"Çok şaşkın." Thomas'tan yargılamak için "Mamma" ifade etmiş olmalı
Kendini biraz canlılıkla ve Elizabeth sadece bunu umabilir
Sacid Lady, oğlunun adından yaptığı kullanımı asla bilemezdi ve
konuşma.

Ancak Thomas'ın çabaları yoktu ve geçen akşam
Gelmek.

Thomas ve Billy, vesilesiyle ciddiyetinin bazılarına ihtiyaç duyduğunu hissetmek
ifade, kapıyı açmadı ve gelenekleri gibi koşmadı, ama
uzandı ve çanta bir peal çaldı,
boş evin içinden meydan okuma ve Ellen'i acele etmesini sağladı
Mutfak merdivenleri, en azından bir telgraf bekliyor. Sadece bulmak
Thomas ve Billy'nin tanıdık figürleri, kendi kendine mırıldandı,
"Sırada ne, merak ediyorum?" ve çizim odasına yol aç,
ünlü çifti duyurdu.

Buff onları neşeli bir bağırışla selamladı.

"Hadi. Patatesleri kızartmaya yardım ettim. "

Akşam yemeği erkekler tarafından seçilmişti ve
Sosis ve kızarmış patates, reçel tartlets ve kalaylı ananas,
takip etmek için ev yapımı şekerleme; Ayrıca iki sifon limonata.

Küçük bir masaya yayıldı, masa örtüsü bir mutfak havluydu ve
Sadece bir bardak ve bıçakların en bariz ödeneği vardı ve
çatallar; Ancak Buff, bayramıyla büyülendi ve misafirperver bir şekilde istekli
Konukları bundan zevk almalı.

"Hadi," dedi tekrar.

Ama Thomas, Billy'nin elini kavrayan, geri döndü ve o
bir parsel taşıdı.

"Buff'a bir hediye getirdim," diye açıkladı.

"Ah, Thomas!" dedi Elizabeth, "Başka bir şey değil! O güzel kutudan sonra
aletler."

"Evet," dedi Thomas sıkıca. "Bu bir kitap-çiş dini bir kitap." O
Elizabeth'e verdi. "Bu meleklerle ilgili."

Elizabeth genç kardeşine bakmadı, ancak gazeteyi çözdü,
Kitabı açtı ve okuyun:

  "Gece yarısı net geldi,
    Eski O'nun Şarkı Şarkısı,
  Dünyanın yakınında eğilen meleklerden
    Altın arplarına dokunmak için:
  'Yeryüzünde barış, erkeklere iyi niyet,
    Cennetin tamamen cüretinden! '
  Ciddi durgunlukta dünya
    Meleklerin şarkı söylediğini duymak. "


"Ne kadar güzel! Ve resimler güzel Thomas. Çok güzel
Sunmak. Bak, buff! "

Buff ona baktı ve sonra Thomas'a baktı. "Seni düşündüren şey
Melekler hakkında bir kitap mı istedi? "Diye sordu.

"Davranışında hiçbir şey, yaşlı adam," kız kardeşi temin etmek için acele etti
o. "Asla hiç teşekkür etmediğini biliyorsun!"

Buff bunu söyledi, ama tonunda belirgin bir coşku eksikliği vardı.

"Ben satın almadım," dedi Thomas, şimdiki zamanın biraz ihtiyacı olduğunu hissederek
açıklama. "Jeanie Teyze Noel'de Papa'ya gönderdi ve Papa
Melekler hakkında çok önemsemek ve Mamma bunu Buff'a verebileceğimi söyledi; o
onu iyileştirebileceğini söyledi. "

"Ben _New_ satın almadım!" Bağırsak Buff, Aspersion'dan geçerek
onun karakterinde. "Her zaman biliyordum. Kimse bir kitap
Bunun gibi: Size verilen tür. "

"Jeanie Teyze bana _prodigal son_ gönderdi," diye kırdı Billy'de nazikçe
az ses (sık sık buffun sorunlu sularına petrol görevi gördü ve
Thomas). "Domuzun kabuklarını yiyen harika resmini seviyorum.
Ona onu ısıracakmış gibi bakan büyük bir domuz var. "

"Öyle düşünmeli," dedi Thomas. "Eğer bir domuz olsaydın sevmezsin
Ürünler kabuklarını yemeye geliyor. "

"Sanmıyorum Billy," dedi Elizabeth, ona meditatif olarak bakarak,
"Hiç harika olacağınızı, ama Thomas'ı oldukça görebiliyorum
Ağabey ---- Ah! İşte Ellen sosislerle geliyor! "

Çok başarılı bir parti, gürültülü ve minnettar ve onlar
Toffee de dahil olmak üzere yemek için her şeyi yemişti ve yaladı
Yapışkan parmakları, bir konser vardı.

Billy, en nazik bir şekilde "sarhoş" hakkında bir ribald şarkı söyledi
Kilmarnock Fuarı; Buff, o ve Elizabeth'in ne büyük bir canlılığı ile okudu
Aralarında "intikam baladını" hatırlayabiliyorlardı; Ve Thomas,
Gitmek için, itme Macaulay'ın Elizabeth'in ellerine yatıyor,
Ağlayarak, "İşte, bunu tut, ve Horatius'un köprüyü nasıl tuttuğunu yapacağım."

Sonunda Elizabeth, eğlencenin sona erdiğini açıkladı,
ve konuklar isteksizce ayrılmaya hazırlandı.

"Bizi Etterick'e davet edeceğinden emin misin?" Thomas'ın ayrılması mıydı
açıklama. "Uzakta olduğun zaman unutmayacak mısın?"

"Ah, Thomas!" Elizabeth ona sitemle sordu, "Kendimi kanıtladım mı
Ne kadar kırık bir saz? Sana sadakatle söz veriyorum, Haziran sonunda ben
Mamma'ya yazacak ve günü, tren ve her şeyi önerecek.
Daha ileri gideceğim. Bir araba ödünç alacağım ve kavşakta buluşacağım. İrade
bu mu? "

Thomas başını salladı, tatmin etti ve her küçük kafayı okşadı. "Güle güle, benim
Funnies. Seni çok özleyeceğiz. "

Elizabeth yatakta tutkunu gördüğünde, aşağı iner
sökülmüş çizim odası. Ellen akşam yemeği masasını topladı ve ateşi oluşturdu ve çekti
Tek iyi sandalyeyi ileriye döndür ve odayı yapmak için elinden geleni yapmıştı
yaşanabilir görün.

Hala gün ışığıydı, ama konforla okumak için çok karanlıktı ve
Elizabeth yorgun ellerini katladı ve kendini tembelliğe bıraktı. O
tanıdık olarak her gün yavaş yavaş daha fazla depresif oluyordu
Evden bir şeyler gerçekleştirildi ve geceye kalbi gibi hissetti
Fiziksel bir ağırlık ve gözleri sarsmamış gözyaşlarıyla akıllıca. Sonu
Eski bir şarkı acıtıyor.

Boş, sessiz odada yalnız oturmak, bir zamanlar çok iyi bir oda
Ve mutlu sesle dolu, sanki merak uyandırıcı bir duyguya sahipti, sanki
Bir vizyonun temelsiz dokusunun bir parçasıydı ve çözülebilir
ve "Geride bir raf bırak." ... genellikle neşeli oda
Geceye perili, anılar ona doğru yola çıktı, ona kopardı
kendilerini hatırlayın. Bu odada annesi onlara şarkı söylemişti
ve onlarla oynadı-ve işler yıkıldığında asla düşünmedim
ve kırık. Orada, pencerenin yanında tavanın köşesinde,
Hala Walter ve bir kriket topu tarafından yapılan çirkin bir işaret vardı ve o
babasının nasıl söylediğini hatırladı, "
yakışıklı korniş! "Ve annesi gülmüştü-
mutlu kız öğrenci ve kocasının kolunu aldı ve "Sen canım
Masum! "Birinin babasını aramak komik bir şeydi, hatırladı
O zaman düşünmek ve ile herhangi bir bağlantısı yok gibi görünmüyordu
korniş. Uzun zamandır unutulan her türlü küçük şey çaldı
geri; Erkeklerin komik sözleri-Sandy, kararlı bir küçük
Şekil, annesine güvence, "
Birisi benimle evlenmeye gelirse, kirli kıyafetler sepetine saklanacağım. "

Ve şimdi Sandy ve annesi her zaman birlikteydi.

Elizabeth yere kaydı ve sandalyenin yanında olduğu gibi diz çöktü
Çocukken diz çök-"Ey Tanrım", dua etti, "Başka kimseyi alma. Ayrılma
Ben babası ve Buffy ve Hindistan'daki çocuklar. Lütfen onları bana bırak-eğer
Senin iradenin. Amin."

Marget olduğunda hala katlı kollarında başıyla diz çöküyordu
Bir tepsi taşıyan odaya geldi. Gördüğü hakkında yorum yapmadı
Metresinin tutumu, ama tepsiyi masaya koyarak gitti
Pencereye, ve eğer kaçmak zorunda kalırsa bir
Blessing Providence, günler olduğunda uçmaları gerektiğini ayarlamıştı
Uzun sürdü, panjurları aşağı çekmeye ve gazı aydınlatmaya devam etti.

Sonra metresine yaslandı ve sanki bir
küçük çocuk.

"Ben bir fincan o 'çay' bir çiş biraz tereyağlı tost.
nae akşam yemeği wi 'thae vahşi laddies. Sıcakken iç ve awa al '
Yatağınıza, Guid Lassie gibi. "

Elizabeth kendini açtı (kendi ifadesini kullanmak için) ve ona yükseldi
ayak. Gaz ışığında gözyaşı yağlanarak gözlerini kırptı, o zaman
Marget'ta bir yüz yaptı ve güldü:

"Ben bir aptalım, Marget, ama bir şekilde gece geri döndü gibi görünüyordu.
Sen ve ben gördık-değişimler .... yine de çok yaşlı bir canımsın; Bu bir
İyi ki sana her zaman sahip olduğumuz. "

"Bu," diye kabul etti Marget. "Erkeklerin kahvaltılarını ne abartıyor
sabah sabah? Ben çete roond için bulaşık bıraktık. "O durdu
ve Elizabeth'in çayı içtiğini ve ye
tost ve sonra onu üst katta yatağa sürdü.

      * * * * * *

Haziran sonunda bir gün Elizabeth, Thomas'a verdiği sözü yerine getirdi,
ve Bayan Kirke'ye iki oğlunun gönderilip gönderilemeyeceğini sordu
Belirli bir trenle belirli bir tarih ve
kavşakta buluşmak.

Sıcak parlayan bir öğleden sonraydı ve setonlar tarafından çay içiyordu
Burnside.

Bay Jamieson (kiliseden topal Pazar-Okul Öğretmeni
Glasgow) iki hafta boyunca onlarla kalıyordu ve
kucağında bir kitap bulunan rahat güverte sandalyesi; Ama çok az okudu
Doğa Kitabı Sir Walter'dan bile daha büyüleyici idi. Onun zevk
Çevresinde Elizabeth'e dokundu. "Düşünmek için," dedi ona
Baba, "Bay Jamieson'a ETTERICK'ini istemeyi hiç düşünmedik
önce! Bencillik topakları, biz buyuz. "

Bay Seton bunun daha fazla düşünce isteği olduğunu öne sürdü.

"Aynı şeydir," dedi kızı. "Merak ediyorum
Bob Scott'ın burada olması mümkün olabilir mi? Biliyorsun, benim küçük waif
sarhoş baba ile? Tabii ki bütünü bozardı
yaklaşık iki gün içinde mahalle ve
Buff-ama zavallı küçük adamın şimdiye kadar bulunduğuna inanmıyorum
gerçek ülke. Planlamaya çalışmalıyız. "

Bay Seton oturdu _THERTE_. Ulster için çok endişeliydi,
ve sık sık okurken "_tut-tut_" dedi.

Buff, Ellen'in her şeyi çay için yapmasına yardımcı olmuştu ve şimdi
Yanık, sıçrayan, bir barajın içine taş inşa etmek. Buff çok
mutlu. Şu anda, Langhope'deki yeni bakan Bay Hamilton gidiyordu
onu eline almak ve onu okula hazırlamak için, ama bu arada
Köy okuluna gitti-ruhunun sevdiği bir uğrak. Modellendi
orada yaptığı arkadaşların görünüşü ve görgü kuralları bir
zengin sınır aksanı ve hiçbir şekilde
diğer akademisyenler. O gün öğle yemeğinde ailesine şunu bildirmişti.
Wullie Veitch (Ploughman'ın oğlu),
Playground, "Seton'un Trampit Ma Piece Adil Yararsız"; Ve aynı gençlik
yeni gelenleri bir cümlede özetlemişti: "Seton'un söylediği her şey
bir sürüş ya da karışık, "yerine
Hem yeni gelen hem de ailesini can sıkıcı, eğlendirdi ve memnun etti.

Elizabeth, otururken işler inanılmaz derecede iyi sonuç vermişti
Dizinde yazma-pad ve ailesine bakarak. Babası
Daha iyi görünüyordu ve en çok hayatından memnun kaldı. Buff büyüyordu
Her gün kahverengi ve daha güçlü. Evin hepsi sıradaydı
Yaptıkları iyileştirmeler ve ondan daha çekici
olmasını umuyordu. Bahçe bir renk ve koku isyanıydı ve
hiç bitmeyen zevk. Büyük rahatlamasına Marget ve Ellen yerleşmişlerdi
Watty Laidlaw ve karısıyla huzurlu ve sessiz anlaşma ile
Hatta ülkeyi _preferred_.

ETTERICK'e emredildikten sonra Elizabeth çok çalışmıştı
Langhope Manse.

Düğün bir hafta önce gerçekleşmişti ve yarın Andrew Hamilton
gelini eve getirecekti.

Elizabeth, bütün benliğini arkadaşlarına atma armağanı ile '
İlgi alanları, gelin ve onunki gibi istekli ve heyecanlıydı
Yeni ev. Doğru, çoğu onun beğenisi değildi. Nefret etti
Yemek Odası "Suite" Utrecht Velvet ile kaplı ve Kirsty'nin
Arkadaşlar düğün seçimlerinde tek başına kötü niyetli olmuştu
hediyeler.

Kirsty onun için eski şeyler aramayı düşünmeyi reddetmişti
Çizim odası. Mantıklı bir şekilde yakında işlerin yaşlandığını söyledi
onlarla başlamadan yeterince; Ve sadece eski soluktan nefret ediyordu
Halılar, iyi bir Axminster'i yenecek hiçbir şey yoktu.

Bununla birlikte, Seton'un yedek mobilyalarını kabul etmekten çok memnundu.
Sağlam orta Victorian, cilalı ve bakılmıştı ve
gün yapıldı. Dolaplar ve giyinme masalarındaki çekmeceler taşındı
bugünkü gösterişli "Sheraton" a yabancı bir akıcılıkla ve
"Chippendale" süitleri ve Kirsty bunu takdir etti.

Elizabeth, odaları güzel yapmak için elinden geleni yapmıştı ve sadece bu
sabah son rötuşları koymuştu ve odaların etrafına baktı
Taze tuşlarında ve perdelerinde cesur, karışmış kokuları kokladı
yeni boya ve tatlı bezelye ve Kirsty'nin hepsini nasıl seveceğini düşündüm.
Özel acı çektiği ve hatta güreştiği depo odası
Etterick'teki mağazadan saksılar ve kavanozlar yolunda hazineler
(Marget'ın gazabına ve tiksinmesine) ve onları midilli arabasına taşıdı
Langhope'daki oldukça boş rafları doldurmaya yardımcı olun. Elizabeth yazısından ayağa kalktı ve başladığında bu güneşli öğleden sonra
Çayı dökmek için tüm insanlık ile huzur içinde hissetti.

Bay Jamieson'un çay fincanı yanında küçük bir masaya düzenledi ve
Her şeyi onun için rahat ettirdi. "Kağıdı koy baba"
diye bağırdı, "ve gel ve çayını al ve kutsamalarımızı saymama yardım et.
Yarım saat Ulster'ı unutalım. "

Bay Seton itaatkar bir şekilde gazeteyi bıraktı ve masaya geldi.

"Sevgili ben," dedi, "bu çok hoş."

Arılar Heather'a batırılmış, beyaz kelebekler çırpındı
vahşi kekik ve oynayan küçük sarı ve beyaz viyolalar
Çim ve yanık sesi ve koyunların nazik ağlaması
Öğleden sonra havada harika barış. Marget'ın çörekleri ve yeni yapımı
Tereyağı ve reçel genellikle lezzetli olmaktan daha fazla görünüyordu ve-"Biz iyi değil miyiz
KAPALI? "Diye sordu Elizabeth.

Bay Jamieson, mutlak içerik iç çekerek ona baktı ve Bay
Seton, "Keşke dünyanın geri kalanının
Bu küçük glen gibi huzurlu. "Kendini sıkıştırmaya yardım etti." Durum
İrlanda'da her gün daha umutsuz görünüyor; Ve bu arada,
Jamieson, Avusturya'nın mirasçısının imparatorunun
Karısı ile birlikte suikast mü? "

"Bunu gördüm," dedi Bay Jamieson. "Umarım sorun anlamına gelmez."

"Anlamsız bir suç gibi görünüyor," dedi Elizabeth.

"Buff, yanmadan çık, sen su-kızı ve çayını al."

Buff, büyük bir taşı derenin yatağından sürüklemeye çalışıyordu ve
ahır-boy adresini duyduğu gibi ele alıyordu
Pony-"Stan 'Up, sen Brit! Wud Ye?"-Ama kız kardeşinin emriyle
Çabalarını durdurdu ve ellerini kurutmak için bankayı süründü
babasının mendilinde.

Bir yemek yemek asla uzun sürmedi ve birkaç dakika içinde vardı
Üç çörek yedi ve iki bardak sütü sardı ve yüzünü bıraktı
Heather'da ruminasyona düşer.

"Bay Jamieson," dedi aniden, "Bir soyguncu paranı çaldıysa ve
Güney Afrika'ya bir gemiye gittim, ona nasıl ulaşırsın? "

Bay Jamieson, suçluların yoluyla kaldırılmadı, kayıptı.

“Sadece kaybetmem gerekeceğinden şüpheliyim” dedi.

Bu zayıftı. Buff babasına döndü ve hangi kursu sordu
takip ederdi.

"Sanırım," dedi Bay Seton, "binmek için polise kablolayacağım
ilk limandaki gemi. "

Buff bu yöntemi uysal ve belirsiz olarak reddetti.

"Ne yapardın, Lizbeth?"

"Bu bağlı," dedi Elizabeth, "ne kadar param vardı. Eğer bir
Çok, onu kurtarmak için bir dedektif gönderirdim. Ama bir dedektif göndermek
çok pahalıya mal olurdu. "

Buff birkaç saniye derinlemesine düşündü.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi. "Bir
_bloodhound _-_ Steerage_. "




_CHAPTER XIX_

  "Ürdün'ün şişmesinde nasıl olacaksın?"

  "Ölmek ve bak olarak yaşıyoruz."


Tabii ki, nazik okuyucu, bunun sonu olamayacak
Küçük Chronicle?

1913'te bir hikaye başladığında, 1914'ü takip edeceğini biliyorsunuz ve
O yıl kesinlik sona erdi, planlar gelmeyi bıraktı
Meyveler-aslında hepimizin hayatları çatladı.

Şahsen, havada biten masalları yok ediyorum. Tüm ipleri seviyorum
son bölümde düzenli bir şekilde toplandı ve düzgün bir şekilde nikâh içine bağlandı
düğümler; Bu yüzden size Elizabeth'i söyleyebilmeliydim
"minnettar" bir eş oldu ve o ve Arthur Townshend'in yaşadığı
Mutlu bir şekilde ve peri masalı görüşünde asla boş bir fincandan içilmedi;
Ve Stewart Stevenson Elizabeth'i düşünmeyi bıraktı (asla
gerçekten onaylandı) ve Jessie Thomson'a aşık oldu ve evlendi
"Seton's Kirk" daki bir güzel günü ve tüm Jessie'nin istekleri
Definasyon ve geç akşam yemeğinden sonra büyük ölçüde yerine getirildi.

Ama ne yazık ki! Yazarken (Mayıs 1917) Silahlar hala sürekli patladı
orada Fransa'da ve içinde görülmesi gereken bir yarık var
Günü gizleyen savaş bulguları.

Jessie Thomson bir V.A.D. Şimdi ve çok verimli bir işçi, yakışıklı
Bayan Thomson'un kızı. Onun için endişelenecek zamanı yok
Annenin sade yolları, Simpsons tarafından çok daha az da dolu değil.
Gertrude Simpson, bu arada, annesine göre, "
Donanmaya-bir teğmen komutan, daha az değil "ve Bayan'a göre
Thomson, sonuçta "ne haud ne de bağlanmak".

Stewart Stevenson savaştan üç ay boyunca çalışmasına devam etti
başladı, ama her zaman derinlemesine düşünüyordu ve Kasım ayında bir gün
Tüm resim işlerini-çok düzenli bir şekilde-stüdyoyu kilitledi
ve ailesine gitmeye karar verdiğini söylemek için eve gitti. Onun hayırdı
dövüş ruhu, savaşın adından nefret ediyordu ve düşünceyi nefret etti
eğitimin ama gittiği için gitti, zavallı olacağını hissetti
Birisi onun yerini almak zorunda kalırsa.

Annesi Lochnagar'daki zaman parçaları arasında oturuyor ve çorap örüyor ve
Parselleri paketler ve iyi bir anlaşma ağlar. Hem o hem de kocası var
Çok daha gri büyüdü ve bir şekilde daha küçük görünüyorlar. Stewart, görüyorsun,
tek oğulları.

Ağustos 1914 günlerinde anlatmak işe yaramaz.
hafıza. Stefaksiyon, biz olana kadar gazetelerin okunması
şaşkın ve yarı kör, sonsuz konuşma, örgünün çılgınlığı
kadınların kendilerini attığı, bir şey bulduğu için minnettar
En azından ellerini işgal ediyor. Ne yapmadığımız hakkında çok güzel konuştuk
anlamak. Papağan gibi birbirimize tekrar ettik, "Hepsini alacak
adamlarımız ve tüm hazinemiz "ve nasıl gerçekten konuştuğumuzu veya
Ne kadar zor bir şey bulmak için zor. Ve her zaman güneş parladı.

Etterick'teki savaşa inanmak özellikle zordu. HAYIR
Haki-kaplı adamlar Glen'in huzurunu rahatsız etti, hiçbir tren acele etmedi
Askerlerle kalabalık, göklerde hiçbir uçak daire çizilmedi. Tepeler
Ve yanık ve peeweetler aynı kaldı, yüksek hollyhocks
kendilerini gri bahçe duvarına karşı gösterdi; Hiçbir şey değildi
değişti-ve yine de her şey farklıydı.

Buff ve Thomas ve Billy, sanki bir kısmı gibi memnun ve heyecanlı
Devasa şov yararlarına kalktı, kendilerini donattı
Silahlar ve zahmetli günler, heather ve casusları izlemek için harcadı ve
yamaç aşağı şarj; Birçok cesaret eylemi yapmak,
Akşam, ciddiyetle birbirlerine uygun olarak sundular
dekorasyonlar.

Ağustos ayının sonuna doğru, bir sabah kahvaltıda olduklarında,
Arthur Townshend aniden ortaya çıktı, gece treni tarafından geldi
ve kavşaktan hareket etti.

Gelişi büyük bir heyecan yarattı, Buff kendini ona attı
ve neden geldiğini bilmek istiyor.

"Şey, biliyorsun, beni Ağustos ayında davet ettin," diye hatırlattı Arthur.

"Ve ne zaman gidiyorsun?" (Bu, Buff'ın en sevdiği formüldü
konuklar ve asla daha güzel olacağını görmek için asla yapılamazdı
"Ne kadar kalabilirsin?" Dedi)

Arthur Elizabeth ve babasıyla el sıkıştı ve cevap verdi:

"Bu akşam her zamanki gibi gidiyorum. Saçma geliyor"
Elizabeth'in ünlemine "ama yarın Londra'ya dönmeliyim
Sabah. Hepinizi görme şansım olduğunda hiçbir fikrim yoktu
Yine, boş bir gün geçirdiğimde yeni çıktım. "

"Sevgili ben!" dedi Bay Seton. "Siz gençler Ariel veya Puck gibisiniz,
Uçma şekliniz. "

"Ah! _İs_ Uçan Kolordu mu?" diye sordu Elizabeth.

"Hayır-şanslı şans! Görme yeteneğime boyun eğdi. Ama ben için geçtim
Piyade ve yarın sanatçıların tüfeklerine giriyorum. A alabilirim
Komisyon ve çok yakında Fransa'ya gidin. "

Ellen yeni bir yiyecek tedarikiyle geldi ve kahvaltı bir
uzun süreli yemek; Setonların soracak birçok sorusu vardı ve Arthur
onlara söyleyecek çok şey.

"Sen bizim için bir nimetsin," dedi Elizabeth ona, "çünkü sen normal kalıyorsun.
Buradaki insanların hepsi kesin. Komşular heyecanlı geliyor
Motorfullar, çocuklar ve köpekler ve hepsi, oturup örüyoruz ve içiyoruz
Çay ve birbirlerine en saçma masalları söyleyin. Ve söylentiler sıçradı
İlçenin uçtan uca.
Dördüncü olarak-ki bu insanca mümkün değil-ve
Donanma, deniz savaşları ve batma hakkında aptalca yalanlarla işkence görür.
savaş gemileri. "

Öğle yemeğinden önce Arthur, erkekler tarafından hayran oldukları için dışarı sürüklendi.
evcil hayvanlar; Ama tavşan gibi huzurlu nesnelere baksalar da,
Ahşap bacağı olan Jackdaw ve Prens'te yaşayan dev alabalık
Charlie iyi, tüm konuşmaları savaştı. Çuval giyiyorlardı
bacakları macun gibi görünmek için, kemerleri doluydu
silahlar ve kan dökmeyi özlemişlerdi. Kimse düşünmezdi
kana susamış konuşmalarını duyun, sadece o sabah sahip oldukları, hepsi
Üç, ağlayan acı gözyaşları çünkü ahırlardan gelen kumlu kedi
bir yutkunma öldürdü.

Arkadaş ve düşman arasındaki küçük zihninde karışan Billy,
birkaç dakika önce yedi Rus'u öldürdüğünü açıkladı.
mutfak bahçesinde bektaşi üzümü çalıları arasında gizlenmişti,
ve anında ona tıslayan Thomas tarafından bastırıldı, "Sen yapmıyorsun
Öldür _allies_, aptal. Onları birbirine bağlıyorsun. "

Öğleden sonra, Bay Seton isteksiz günlük dinlenmesini alırken ve
Oğlanlar, Stockyard'da kendi arsalarıyla meşguldüler,
Elizabeth ve Arthur birlikte dolaştılar.

Önce duvarlı bahçeyi görmek için gittiler, şimdi sonbaharla parlamıştılar
çiçekler; Ama güzel olsa da, onları uzun tutmadı, çünkü
Gün içinde bir şey ve kendi içlerinde bir şey talep ediyor gibiydi
yaylalar ve adımlarını tepelere çevirdiler.

Kolay bir tırmanıştı ve hızlı bir şekilde yürüdüler ve yakında durdular
Evin arkasındaki tepenin üstünü işaretleyen taşlardan Cairn durdu
Nefessiz ve dinlenmekten memnun, kırsal kesime bakarak yayıldı
onların altında.

Tarlaların çoğunda mısır "Stooks" da duruyordu; Son alan
Bu altın öğleden sonra kesilmek ve yarışma makinesinin uğultusu
hareketsiz havada yüksek sesle.

Çok uzakta beyaz duman küçük şube çizgisi trenin
küçük bir çiçek kokulu istasyondan yavaş yolculuğunu yapıyordu
diğerine. Yakında işçiler eşyalarını toplar ve eve giderlerdi.
Günün işi bitti.

Her şey barıştı.

Ve barış yoktu.

Gözyaşları Elizabeth'in bakarken gözlerine geldi ve Arthur cevapladı
Gözyaşlarını getiren düşünce. "Ölmeye değer," dedi.

Elizabeth başını salladı, sesine güvenmeden.

Döndüler ve önemsiz konularla konuştular ve güldüler ve
Şu anda tekrar sessiz kaldı.

"Elizabeth," dedi Arthur aniden, "Keşke beni korkutmasaydın."

"_Do_ i? Bunu duyduğum için çok memnunum. İlham aldığım hakkında hiçbir fikrim yoktu
herhangi bir ölümlüde huşu. "

"Şey-bu benim sözlerime uygun bir cevap değil. Seni istedim
Korkmaya gerek olmadığından emin olun. "

"Değil. Senin için ne yapabilirim? Sor ve ben bile vereceğim
Krallığımın yarısı. "

"Bu işi ne zaman aldığımızda doğrudan sana gelebilir miyim?"

Elizabeth'in doğasında bir çakal yoktu ve şimdi grisini çevirdi
gözler-şimdi alay etmek değil, yumuşak ve parlıyor-onun endişeli yüzünde
refakatçi ve dedi:

"Gerçekten, canım, olabilirsin. Gelebildiğin kadar düz ve ben
kapının önünde sizi bekliyor olacak. Avrupa savaşı aldı
farkına varmam için, ama dünyanın tek adamı sensin
Endişeliyim. "

Bir süre sonra Arthur, "Olağanüstü mutlu gidiyorum.
Jove, şimdi savaşmak için biraz faydalanmalıyım "; ve çocukça güldü.

"Ah, yapma," dedi Elizabeth. "Bana hatırlattın ve ben
Gitmediğine inandır. Korkarım-oh! Arthur, ben
Korkunç bir şekilde korkuyor, geri dönmesine izin verilmeyecek, yapacaksın
benden kopar ---- "

"Geri dönmeyebilirim," dedi Arthur ayık bir şekilde, "ama kapılmayacağım.
Bana veriyorsun ve kendime isteyerek veriyorum. Ama Lizbeth, sevgili, o
korkman gibi değil. "

"Evet, öyle. Her zaman bir şeyden korktum. Ben küçükken
son gündü. Leezie ile öğleden sonra yürüyüşe gitmeye cesaret edemedim
eğer gece bir hırsız gibi geldi ve beni evimden uzak buldu
ve ebeveynler. Gözlerimle yürüdüm ve insanlara çarptım ve
Lamba gönderileri, çünkü onları açıp açmadığımdan emindim Meleği görmeliyim
Gabriel elinde bir trompet bulunan bir evin tepesinde duruyor ve
Gökler bir kaydırma gibi yuvarlanıyor ve parşömen hakkında bilmiyordum
kaydırır ve bunun bir _brandy-scroll_ olduğunu düşündüm,
daha kötüsü."

"Ah! Komik Elizabeth'im!" Dedi Arthur şefkatle. "Keşke sahip olabilseydim
Seni görmek için oradaydım; Seni tanımadığım tüm yıllar boyunca kınıyorum. "

"Ah," dedi Elizabeth, "her birini bilmek çok iyi olmazdı
O günlerde diğer. Sanırım beş yaşındaydım ve sen olursun
dokuz. Sadece yorucu küçük bir kız görürdün ve ben
Üstün bir çocuk gördüm ve muhtemelen benim
sana dil. İyi bir çocuk değildim; Benimki hatalı ve püskü bir
geçmiş."

"Ne zaman reform yapmaya başladın?" Arthur sordu, "Çünkü çok sakin bir
Glasgow'da buldum bayan. Söyle bana Lizbeth, neden bu kadar cesaret kırıyordun
O zaman bana? İlgilendiğimi bilmelisin. "

"Şey, görüyorsun, ben queer bir yaratık-ama çok değil
_loving_. Asla 'sevginin' çok fazla kullanılması gereken bir kelime olduğunu düşünmüyorum
Her şey ve sıradan şeyler. Ve sen korkunçtun
İngilizce, inkar edemezsin, bir teker ve her şey çok
Sana karşı. Ve sonra Alice Teyze'nin bir tür peri olma niyeti
Vaftiz annesi çok açıktı-bu kadar kolay takılmak için zayıf görünüyordu
Planları. Ama sanırım her zaman umursadım ve şimdi görebiliyorum
Kayıtsızlık gibi davranmak benim için çok küçüktü. "

"Küçük?" dedi Arthur iyi küçümseme. "_You_ küçük olamazdı. Ama ben
Korkarım hala 'korkunç' İngilizce ve hala astigmatizmi var
Bir gözde-bu lekeleri göz ardı edebileceğinizden emin misiniz? ... Ancak
Cidden, Lizbeth-eğer sana asla geri dönmezsem, eğer
'Maliyetler', eğer sen ve ben birlikte sahip olsaydık, ey sevgilim, sadece
Bu mükemmel bir öğleden sonra, yine de iyi olacak. Değil mi? Sen
Gülecek ve kendi cesur benliğin olacak ve seni sevdiğimi bilecek
Ve seni bekliyorum-daha açık. İyi olacak, Lizbeth? "

Başını salladı, cesurca gülümseyerek.

"O zaman öp beni, kendim."

      * * * * * *

Günler içeri girdi ve setonlar kış için yerleşti. James
Seton gün içinde birkaç saat boyunca kendini işgal etti
ve büyük bir ilgi gördü. Çok az şey söyledi
savaş ve kızına lütuf için onu tutması için dua ettiğini söyledi
barış; Ama savaş dokunduğunda insanların turnuvasıydı
evleri.

Elizabeth, yoğun günler geçireceğine kararlıydı. O oldu
Askerler ve Denizcilerin Aileleri Bölgesi ziyaretçisi
Dernek; War-concerts'de şarkı söyledi; Babasını ve tutkunu eğlendirdi;
Çorap ördü ve mektup yazdı. Glasgow'a kadar sık ​​gitti
Gorbals'daki arkadaşlarını ziyaret etmek için kurtulabilir ve geri döndü
Babası için masallarla dolu-onu gözyaşlarıyla güldüren konuşmalar
Gözlerinde, çünkü "trajik neşe" idi.

Oğullarını kaybeden anneler için hoş bir ziyaretçiydi. Asla
onu yerinden veya utançla hissettim, bu uzun boylu altın saçlı
Yaratık, mutfak ateşinin yanında tahta bir sandalyeye otururken ve dinlerken
ve onlarla anladım ve ağladı. Zavallı olduklarını ortaya çıkardılar
onun için hazineler-bulunmuş olan yarı bitmiş mektup
"Jimmy'nin" Ölüm onu ​​devirdiğinde, birkaç Fransız parasını,
çiş kız kardeşinin resim-postcard-ve onları şefkatle tuttu ve
Saygılarımla kederinin hikayesini anlatırken.

"Ah! Ma Wee Jimmie," diye bir anne ona yakındı. "Küçük yaptım
Onu bir daha asla görmediğimi düşünüyorum. Awa 'a awa'
Saat dokuzda istasyon ve Nane O 'bize çeteye gittiğini söyledi.
o. Bir awfu 'onun için rehber akşam yemeğini düşündüm, çünkü Masel'i düşünüyorum', 'Bu
Hayır 'Muhtemelen Laddie' Fransa'da Dacent bir yemek görmeyecek '' Ve
Likit nadir weel. O zamanlar bir 'Syne,' diyor 'diyor,
Awa 'o zaman,' bir 'i juist söylediğinde biraz seeck benzeri döndü. O
Lasses'e bir 'çiş John'a, ama asla yönlendirmediği söylendi
Ben. Na. O bir adamdı, ya Ken, 'istemedi
Selam-on sekiz, ma wee bairn. Geri çekilecekleri söylemiyorum,
Bir 'gaed oot onu merdiven yarısına çıkardı. Üst adımda durdu,
Bir 'bana bak, o zaman, o zaman, mither' diyor. Bir 'gaed doon
Twa üç adım, 'tekrar durdur,' '' s'long, mither 'diyor.
Syne o merdi
Juist Cudna Çetesi-Onu Noo görebiliyorum, Glengarry Bunnet Cockit
Heid'deki o cesur-ve ağladı, 'S'Long,' bir ''
Merdiven-ma wee laddie. "

Elizabeth'e kadınların ne kadar çabuk hale gelmesi şaşırtıcıydı
Garip tuhaf isimlerle bu yabancı yerlerle ev
adamlarını yuttu.

"Ay," dedi bir kadın ona (bu daha sonra oldu), "Oot'a bir erik-puddin 'gönderdim
Oğul Jake'e bir bezle-Onlara gönderdim, ona söyledim ki
Wan O 'Onlar Dan'l Scott içindi-Madeni bir benim bir' a 'a' a
Dacent Wumman bir 'Deid-Bir Jake Wasna, o sırada Dan'l,
Ama ilk şansı puddin tuke 'bir' roond 'roond'
Gally Polly onu canlandırana kadar-ve sonra bir nicht yapmadılar. "

Açıkçası, zihninde "Gally Polly" neşeli bir yerdi, daha ziyade
Cumartesi gecesi Argyle Caddesi gibi. Elizabeth'in babasına söylediği gibi,
Glasgow insanlar dünyanın herhangi bir yerine sade, rahat bir his verdi
Flanders'ın patlamış, kabuklu tarlalarına bile gittiler ve
Gelibolu.

Kış giyildi ve Arthur Townshend komisyonunu aldı ve
Fransa.

Elizabeth ona her hafta bir parsel gönderdi ve tüm hane halkı
katkıda bulundu. Marget Baked Cakes, Bayan Laidlaw Made
Treacle-toffee, Bay Seton kitaplar gönderdi, buff boyalı resimler ve
Elizabeth düşünebileceği her şeyi yaptı. Ama o da o
Mektupları daha çok sevdiği parselleri takdir etti.

Kasım ayında ona şöyle yazdı: "Bu sabah Alan'ın
Alay Fransa'ya indi. Birkaç gün izin alabileceğini düşünüyor,
Belki gelecek ay. Noel için evde olsaydı neşeli olurdu.

"Zavallı yaşlı Walter, Sekreterliğe asıldı,
İzin gelecek yıl ve umutlar-hopes, kötü olanı!-Savaş
o zaman hala devam edecek. Mektuplarınız muazzam bir ilgi. BEN
Bunların bir kısmını Baba ve Buff'a okuyun ve dün gece hikayenizi
'Ypres Kralı' olan Wild Highlander, onları o kadar heyecanlandırdı ki babam var
kapıyı kapatmak için-hareket ettiğinde nasıl yaptığını biliyorsun
Her şey-ve buff odanın etrafında bir teetotum gibi döndü, hepsini anlattı
Tekrar, kendisiyle kahraman olarak. O çocuk kendini en çok verir
Merkez olduğu zengin ve çeşitli varoluş romantizmleri
figür. Büyüdüğünde kahraman olmak demektir (imkansız bir
meslek!) Ama okulun ona sıradan olmasını öğretmesini bekliyorum
mantıklı çocuk. Ve ne yazık olacak! Bu arada, alamayacaksın
Ondan daha fazla İncil resimleri. Babam onları yasaklamak zorunda kaldı. Buff
Fantezisinin kutsal konular arasında çok özgür oynamasına izin vermek, zavallı yaşlı
Pet!

"Savaş her şeyi topsy-turvy çeviriyor. Asla düşünmedin
İkinci bir teğmenin haysiyetini edinmek ve ben neredeyse hiç beklemiyordum
Bir çıngırakla sosyal ölçekte aşağı inin, ama öyle. Ben bir
hizmetçi. Paha biçilmez Ellen'imiz mühimmat yapmaya gitti ve ben
onun yerini almaya çalışıyorum. Görüyorsun, gidip mühimmat yapamam
Çünkü baba ve buff ile kalmalıyım, ama tutmak üzücü görünüyordu
Odalarımızı bizim için süpürmek ve tozlamak için yetenekli bir kadın
Oldukça iyi yap. Marget şimdi masayı bekliyor ve Bayan Laidlaw yardımcı oluyor
onu mutfak işi ile. "Ellen gitmek istemiyordu-bizimle beş yıl olmuştu ve
Alıştığı insanlara sarmaşık gibi yapışıyor-ama kız kardeşi
Zeki eller için fırsat hakkında yazdı ve bir yer açıktı
Onun için alırsa, onu açtım ve şimdi bana yazıyor
O kadar memnun ki, eminim ki onun yuvarlak mühimmatlar. Biz
Sadece işi için değil, aynı zamanda onun güzel nazikçe onu korkunç bir şekilde özledim
benlik; Ama kendimi çok iyi davrandığım için gurur duyuyorum. Ve
Bundan zevk alıyorum. Günlük tur, ortak görev beni biraz sıkmıyor.
Doğru, her zaman aynı eski iş ve aynı eski tozdur, ancak _i_ am
her gün farklı-yüksekliklerde bazı günler, bazı günler
_howes_. Çok metodik olmaya çalışıyorum ve odaları 'çıkarıyorum'
Düzenli olarak Bayan Thomson bile, en temiz kadınlar isteyebilirdi.
Ve böyle tonik yok. Ne kadar endişeli ve depresif olursa olsun
Bir yatak odasını temizlemeye başladığım zaman olabilir,
Mobilyalar yerine, zemin balmumu ile parlatıldı ve
terebentin ve tuvalet masasında temiz kapaklar, ruhlarım basitçe
yükselmekten kaçınmayacak. 6'da yükseldiğimi duymaya şaşıracaksın
A.M. Kahvaltıdan önce olabildiğince çok şey yapmayı seviyorum ve ben
'günün en nadir şeyi' yaptığımda bul ve benim
Ayaklar yere, saat altı mı yoksa önemli değil mi?
sekiz. Sadece, soğuk banyosunum o erken saatte çok soğuk-ama sanırım
Fransa'daki insanlar ve titreyen benliğime hor görün. İle
İşçilerimizi hafifletin, bir elektrikli süpürgemiz var,
Durun ve yan yana çalışın. Buff buna yardımcı olmaktan memnuniyet duyar
Bir şey, ve o ve ben birlikte uyuduk. Bazen bir hayat söyleriz
Ocean Wave, 'bu durumun komikliğine büyük ölçüde katkıda bulunur. Tarafından
Savaş bittiği zaman çok sağlıklı, zengin ve bilge olmayı umuyorum
hizmetçi olmaya devam etmek isteyeceğim ...

"Sanırım ön tarafta hayat sadece bizim fantezi sahip olacağın
boyamak? Aslında, tüm kelimelerin ötesinde ve hepiniz
Durun bilmiyorum. Sadece rahat olmaya dayanamıyorum
Fireside-ama bu aptalca, çünkü seni tutan tek şeyi biliyorum
Her şey, evde güvenli ve sıcak olduğumuz düşüncesidir. Savaş var
Bu son birkaç güne çok yaklaşın. Çok tanıdığımız bir çocuk
İyi Tommy Elliot-düşmüş. Burada bir yerleri var. Babası
Boer Savaşı'nda öldürüldü ve Tommy annesinin tek çocuğuydu. O
On dokuzdu ve savaş çıkmadan önce komisyonunu aldı. .
Gururu! Ve Buff ve Billy ve Thomas ayağa kalktı! O öyleydi
Akla gelebilecek en güzel çocuk-hiçbir zaman onun haysiyetinin altında düşünülmedi
küçük erkeklerle ya da annesine tatlı ol. Kimseyi hiç duymadım
Ne kadar doyurucu bir kahkaha. Bunu duymak seni güldürdü. Tanrıya şükür buldu
Gülmek için çok ve gözyaşları için çok az sebep.

"Bayan Elliot'u görmeye gittim. Gitmeye cesaret edemedim ama yapamadım
uzak dur. Odada oturuyordu, 'Yaz Salonu' olarak adlandırıyorlardı.
Yaz aylarında sevdiğim bir oda, koyu meşe ve serinlikle dolu ve
Tatlı kokulu çiçekler, ancak kışın soğuk ve oldukça karanlık. O bir
Birçok arkadaştan kadın ve yazı tablosu mektuplarla yığındı
Ve telgraflar-çok azı açıldı. Beni gördüğüne sevindi ve
sakin ve gülümsüyordu; Ama gözlerindeki sıkı bakış beni davrandı
Tamamen bir aptal gibi. Konuşabildiğimde daha iyisini yapmamı önerdim
Git, ama onun hakkında konuşmaya başladı ve bunun yardımcı olabileceğini düşündüm
Onun da umursayan bir dinleyicisi olması. Bana neden oturduğunu söyledi
Yaz salonunda. Yazmak için çok kullanmıştı ve o
her zaman bu şekilde gelmişti, böylece onu hemen bulacaktı.
'Bazen,' dedi, 'Başımı çevirmedim, çünkü sevdiğini biliyordum
"Pounce"-siyah puma olduğu küçük çocuk günlerinden bir kalıntı. '
Birinin kalbini kırdığını söylediğinde gülümsemesi. Olmadıysam
Burada odadan odaya gitti, çivilenmiş botlarıyla dikkatli bir şekilde yürüdü
Cilalı zeminlerde, "Anne! Anne!" Beni bulana kadar. '

"_ Ölüler yükseltildi mi? Ve hangi bedenlerle geliyorlar? _ I
Diyelim ki bu dünyada hepimiz için en önemli soru ve
Hid hazinesi için kazan onlar olarak cevap arıyoruz. Ama tüm
Vaazlar vaaz etti ve bununla ilgili yazılan tüm kitaplar hiç yardımcı olmuyor,
Vaizler ve yazarlar herkes kadar cahil. Benim
Kendi kesin inancı, bizi sevmenin gücüyle yapan Tanrı,
Baharı düşündü ve genç şeylere sevgili komik yollarını verdi,
Burada bizi başarısızlığa uğratmayacak. Bunu Tommy'nin annesine ışığı bilecek
ne güneş ne ​​de ay değil, en çok
Değerli, kristal kadar açık bir jasper taşı gibi bile önemli olacak
Tommy'sini eski homespun paltosunda göstermedikçe,
Gülen yüz, 'atlamaya' hazır; ve Harpers'a teklif vereceğini
Dinlerken altın arplarını hala gürültülerini
Çocuksu ayak seslerinin sesi ve 'Anne!
Anne!' ...

"Birçok mektubun bazılarını birlikte okuduk. Hepsi çok nazikti ve
Gerçek sempati dolu, ama dikkatsizce bir kenara ittiğini fark ettim
kendi duygularından bahseden ve konuşanları tutanlar
Tommy ne kadar muhteşem bir insandı.

"Damgasız oldukça lekeli görünümlü bir zarf vardı ve biz
nereden geldiğini merak etti. Buff'tan geliyordu! Onu yazmıştı
kimsenin tavsiyesini sormadan ve üç mil yürüdü
teslim edin. Bence bu kirli mektup Bayan Elliot iyi yaptı. Biz
hepsi aynı şeyi söylüyor, hepsi daha fazlasını söylüyor
veya daha az güzel, birinin hepsinin kaydırıldığı hissine sahipti
sempati ile. Buff'lar farklıydı. Koştu:

<br>

"'Tommy'nin neşeli bir yüzü olduğu için öldürüldüğü için üzgünüm ve sevdim
o. Ama yardım edilemez. Tanrı ile oldukça rahat olacak ve
Umarım birisi onu sevdiği için birisi yaşlı bibere karşı nazik davranıyor
çok.-senin af. arkadaş

David Stuart Seton.

"P.S.-Şimdi Riligus resimlerini çizmeme izin verilmiyor yoksa sahip olurdum
Tanrı'nın Tommy'yi gördüğüne çok memnun olduğunu gösterdi. '


"'Yaşlı Pepper', Tommy'nin kurtardığı ve nazik olduğu bir zırhlıdır ve
aptal hayvanın duygularını düşünmek için buff gibiydi.

"Tommy'nin annesi mektubu elinde çok şefkatle tuttu ve tek
Gözyaşları kulübesinin üzerine düştüğünü gördüm. O zaman dışarı çıkalım ve arayalım
Yaşlı biber, 'dedi,' için de onu sevdi. ''

"Eve çok ağır yürekli geldim, kendimi rahatlatmaya çalıştım
O muhteşem çocuklar.

"Kişinin ülkesi için ölmek büyük bir ayrıcalık-Tanrı demediğimi biliyor
Bu hafifçe, herhangi bir gün için senin veya Alan'ın öldüğünü duyabilirim
ölüm-ve o çocuklara onur çok
günlerinin bahar zamanı.

"Çoğumuz hayatımızdan isteksizce bir parçamız: bizden alınıyorlar,
Ve titreyerek gidiyoruz, ayakları büzününün eşiğine kadar küçülüyoruz
Nehir, ama sabahın oğulları hayatlarını onlardan atın ve
_spring_ karşısında. Bence Tanrı küçük oğlanlarımıza çok nazikçe bakacak.

"Ve kendini beğenmiş, orta yaşlı insanlar 'Zavallı bayanlar!' Yazık olmaya cesaret ediyorlar
Zengin Ölü. Ah! Donuk insanlar yıllarca sürükleniyor
Hiç yaşamın ne anlama geldiğini bulmak!

"Ama bir kişinin kalbini, gömülü umutların düşüncesini kırıyor. Ben var
Baba'yı, iş dünyasını bir şeyleri tutan adamı düşünüyordum
Oğlu geçene ve ona yardım etmeye hazır olana kadar. Var
Birçoğu Glasgow'da ve ben onları dinlemeyi severdim
İşten çıkan arabada birbirleriyle konuşmak. Övündüler
O kadar masum bir şekilde, bu kişinin kriketteki becerisinden,
Futbol sahasında kahramanlık. "Ve şimdi bu neşeli iş adamının oğlu yok, sadece biraz
Köşede yatak, macera dolu bir kitaplık-stores ve hırpalanmış
okul kitapları, bir kriket sopası ve bir torba golf kulübü; dolu bir gardırop
kıyafetler ve en canlı bağ ve çorap seçimi, çocuk için
Fransa'da yalanlar onun güzel çocuksu şekilde çok akıllıydı ve onu fırçaladı
Parlayana kadar saç. Ah! Acaba sadece bir kez inmeye vakti vardı
Yeryüzüne atılmadan önce o parlayan kafa? hatırlama
Su kalpleri üzerinde tekrar görmek için özlemle kırılır.

"Kısan insanlar keder aldığında o kadar da kötü değil, en azından
Her zaman geleceğini bildiklerini söylemenin sefil memnuniyeti,
Ama mutlu kalpler kırıldığında, Blythe insanlar sessiz kaldığında-
Üzüntü birine musallat olur.

"Keyif konularından bahsetmek. Alice Teyze bir kahramandır. Kim olurdu
Bir hastane için evinden vazgeçtiğini düşündüm! Tabii ki her zaman
biliyor muydu? en altın yürekli insan olduğunu
varoluş, ama onu pratik hale getirmek için bir Avrupa savaşı aldı. Şimdi
Bana tasarruf ve gıda değerleri hakkında uzun tavsiye mektupları yazıyor ve
en azından ülkesinde bir sürükleme olmayacağına kararlı
savaşı kazanmak.

"Tasarruf hakkında konuşun, geçen gün kadınlarımdan birine sahip olup olmadığını sordum
Hiç Margarin'i denedi. 'Hayır,' dedi ciddiyetle, 'diye dokunuyorum; BİR'
Eğer bir 'hayır' verra tereyağı olup olmadığından eminim, ben juist tak '
Jeely. ' Daha fazla dedim.

"Ve şimdi, çok canım, gece yarısına yakın ve tehlikeli bir şekilde
Bu oldukça korkutucu eski evdeki en ufak ses değil, değil
Dışarıdaki en ufak ses ve ben oldukça korkuyorum
yalnız oturmak. Ayrıca, saat altı çok kısa bir süre sonra gelir
gece yarısı! Çok uykuluyum, tüm ev işlerimle, sürü gibi
Laddie, yatağımdan iyi bir şey almıyorum.-İyi geceler, E. "

      * * * * * *

Kirsty Hamilton'dan daha memnun bir kadın _nee_ Christie
bulmak zor oldu. Andrew Hamilton ve Langhope Manse
onun "cennet enow". Küçük sert çizgiler yüzünden gitmişti ve
En verimli bir metresi, küçük olanı cesaretlendirdi.
Hizmetçi en iyi işini yapmak ve kendi yetenekli ellerine yardım etmek için. O
Planlı ve pişirilmiş en lezzetli, heyecanlı akşam yemekleri ve her şeyi yaptı
şilin ikisinin işini yapar; Onun için her şeydi.
Ev-üretim ve kocası, kimseyi kıskanmadı ve aslında içtenlikle
Andrew'a sahip olamadığı için diğer her kadını çukurlaştırdı.

Temmuz, Ağustos ve Eylül, üç harika aydı
Hamiltons. Onları yeni eve yerleşerek geçirdiler (günlük bulma
içinde yeni zevkler), bahçede çalışmak ve tanışmak
Cemaat.

Bir saat akşam yemeğinden sonra, iyi öğleden sonraları,
bisikletler ve dış üyeleri ziyaret etti. Genellikle beklemeleri istendi
Çay için, kasaba yetiştirilmiş Kirsty gibi güzel bir çiftlik evi çayı
hayal etti; Ve sonra gloaming, konuşarak, konuştılar
Her zaman, kendi kapılarına gelene kadar-ne ses çıkardı,
_ Kendi Kapısı _-- ve bisikletlerini kulübeye çevirdikten sonra,
Mutlu çocuklar gibi el ele bahçenin etrafında yürürdü.

Andrew'un genellikle Kirsty'yi gösterecek bir şeyleri vardı, bazı küçük gelişmeler,
Çünkü o ellerinin bir adamıydı; Ya da görecek yeni bir şey yoksa, onlar
her zaman baş ve başlıklarına hayran kalırdı-yosunlu bir banka
İlkbaharda menekşelerle kaplanacak
Bitkiler büyümeye teşvik edildi ve biraz kambur bir köprü asıldı
eğrelti otları ile.

Savaş Kirsty'yi çok fazla rahatsız etmedi. Oldukça kışkırttı
olmalıydı, çünkü kiliseye katılımı incitti ve ne yazık ki
koroyu inceltti ve Andrew gazeteleri okumayı bitirdiğinde
bazen oldukça sessiz oturur, önüne bakar, bu da onu yaptı
belirsiz huzursuz.

Kendi ailesi onun tarafından dokunulmamıştı. Archie'nin gitmeyi düşünmüyordu
Tren, kavram ona aşırı derecede gülünç görünüyordu, ama gördü
Sorunlu sularda biraz para balıkçılığı kazanma yolu. Rev.
Johnston Christie, yararlılığını şiddetli ihbarlarla sınırladı.
Her Pazar minberden Kaiser. Çok etkilenmişti
Tanınmış bir Anglikan piskoposu tarafından çivilenmiş el hakkında kullanılan bir ifade
Postalanan Yumruğu Dövmek-Bence ve onu düşündüğünü ve kullandığını söylemek
mümkün olan her durumda.

Ekim ayının sonlarında bir öğleden sonra Hamiltons,
bahçe. Etterick'te öğle yemeği yiyorlardı ve kısa süre içinde gidiyorlardı
Çalışma ateşi ile çay içmek. Bir dokunuşla hareketsiz bir gündü
Havada Kış --_ Geri End_, köy halkı aradı, ama
Stackyards stoklanmıştı, patates ve şalgam çukurlardaydı,
Byres sığır beslemekle doluydu, bu yüzden ne kış için hazırdılar
onları getirecekti.

Ülke doğumlu ve yetiştirilen Andrew Hamilton'a her gün bir zevkti.

Günümüzde, karısıyla alçak çitin dibinde dururken
bahçeler ve tarlalara tepelere baktı, uzun sürdü
Temiz soğuk havanın nefesi ve dedi ki:

"Bu-Garnethill'de on yıllık konaklamadan sonra! Hayatlarımız düştü
Hoş yerlerde bize, Kirsty. "

"Evet," diye memnuniyetle kabul etti. "Ülkenin böyle olabileceğini hiç düşünmemiştim
Güzel. Büyük yığınların hissini seviyorum ve
Stick-House kütüklerle ve garretteki elmalarla doludur ve
Her şey kış için koydu. Andrew, kışın geldiğine sevindim. BT
uzun akşamları birlikte çok rahat olacak-ve
hafta."

Kocası onu durdurmak için elini uzattı. "Yapma Kirsty," dedi
Sözleri ona zarar verirse.

Sürpriz görünümüne cevap olarak, devam etti:

"Bu savaş o kadar değiştiğinde hiç düşündün mü?
Bizim için de bir şeyler mi değiştir? Kirsty, canım, hepsini düşündüm
Ve gitmem gerektiğini hissediyorum. "

Kirsty, herhangi bir şey hakkında rahatsız edildiğinde çaprazlamaya yatkındı ve
Şimdi dedi ki, bir ya da iki adım uzakta, "Dünyada ne demek istiyorsun?
Nereye gidiyorsun?"

"Kayıt yapacağım, ikna edebileceğim kadar çok Langhope erkeği
bana eşlik et. Faydasız. Minberde duramıyorum-genç bir güçlü
Adam-ve deyin. Gel gel! "

Şimdi dışarı çıktığına göre, rahat bir nefes verdi.

"Kirsty," diye yalvardı, "dedi haklı olduğumu düşünüyorsun."

Ama Kirsty'nin yüzü beyaz ve çizilmişti.

"Mutlu olduğunu sanıyordum," dedi sonunda zavallı küçük bir hıçkırık ile
Son sözde.

"Çok mutlu," dedi kocası, "gitmem gerekiyor.
ve dışarı çıktığımda su ısıtıcısı şarkı ile beni beklediğimi buldum
Sabahları ve bahçede yürüdüğümde tepelere baktı ve
İçindeki her çalının benim için değerli olduğunu biliyordum-o zaman bunları hatırladım
çok sevgili şeyler bir fiyatla satın alınıyordu ve tek iyi
Yapmam gereken şey gidip bu fiyatı ödemeye yardım etmekti. "

"Ama sadece bir papaz olarak, elbette?"

Andrew başını salladı.

"Ben çok gençim ve bir papaz için yetenekli. Sadece otuz ikisim ve
Büyük olmasam da, sırlıım. "

"Canterbury Başpiskoposu, din adamlarının savaşmadığını söylüyor,"
Kirsty ona hatırlattı.

Andrew kolunu aldı ve cevapladığı sırada ona çok şefkatle baktı.
Gülüyor, "Oh! Kirsty, ne zamandan beri bir Anglikan Piskoposu
Vicdan ve benim? "Yavaşça eve doğru yürüdüler.

Kapının önünde Kirsty döndü.

"Andrew," dedi, "hepsini düşündün mü? Ne düşündün mü
anlamına gelebilir mi? İnsanları burada bırakmak-belki de
Senin için açık bir yer, çünkü hiç kimse savaşın ne kadar süreceğini bilmiyor-
Rahat evin ve seni seven ve uzaklaşan karın
Zorluk ve maruz kalma hayatına ve sonunda belki de ölüm. Sahip olmak
Yaptığın bu fedakarlığı mı düşündün? "

Ve kocası, "Evet, her şeyi düşündüm. Ben.
Kiliseden ayrılmak yanlış olduğumu hissetme, çünkü Bay Smillie
Geri dönüp yokluğumdaki insanlara bakmaya istekli. O yapacak
Manse'de kalın ve sizin için şirket olun. "Burada zavallı Kirsty kokladı.
"Ah! Canım, hafif bir kalple gittiğimi sanma." Evde kal,
O zaman, 'diyorsun. "Senden daha iyi adamlar evde kalacak." Biliyorum
yapacaklar ve keşke sadece onlarla kalabilseydim, çok düşünce
Savaş beni hasta ediyor. Ama gitmek için böyle bir anahtar olduğu için beni yapıyor
Elbette gitmem gerektiğinden. Aşk ve fedakarlık-haçın yolu bu,
Kirsty. 'Glory'nin genç prensi' bu şekilde yürüdü ve ben,
En alçak bakanlar, ayak izleriyle yolumu bulacaklar. "

Kirsty daha fazla dedi. Daha sonra, Andrew gittiğinde babası geldi
Langhope ve hiçbir belirsiz sesle,
Damat. Bir adam iyi bir oturum bırakıp gideceğini ve
Özel asker ona delilikten başka bir şey gibi görünmüyordu.

"Andrew bir aptal," dedi büyük bir inançla.

"Evet," dedi Kirsty, "Andrew bir aptal-Mesih aşkına bir aptal ve sen
Ve bunun ne anlama geldiğini anlamaya bile başlayamıyorum
Asalet, cesaret ve fedakarlık, çünkü sürünerek doğduk
şeyler. Andrew'un kanatları var ve tek umudum güçlü olacakları
Beni onunla kaldırmak için yeterli-oh! Geride kalmaya dayanamadım. "
Aceleyle odadan koştu ve çok tütsülenmiş bir beyefendi bıraktı
ocakta durur.

Bay Christie, kadınların taahhütüne alışkındı. O en çok
Sürüsünün "evde" günlerinde hoş geldiniz. O düşecekti ve
"Mükemmel çayın bir fincan" için neşeli yolunda isteyin, Bayan
Öyleyse, "Hafif bakanlık şakaları yapın ve her zaman kendi başına
"Purfect Beyefendi."

Ve kızı ona "sürünen bir şey!" Çok soğuktu
Kirsty ziyaretinin geri kalanı için ve eve gittiğinde ona
Evliliğin Christina'yı geliştirmediği karısı.

Küçük geçersiz karısı ona kurnaz çocukça baktı
gözler ve "Bu acıma, şimdi" dedi ama soru sormadı.

Eski Bakan, Bay Smillie (sonuçta çok yaşlı olmayan) ayrıldı
emekliliği ve Langhope'a geri döndü ve daha fazla güçle vaaz verdi
on yıldır yaptığından. Belki Edinburgh'u bulmuştu ve
Sınırsız komiteler oldukça sıkıcı veya belki de sadece onun
En iyisi bu zaman için yeterince iyiydi.

"Ay," dedi köy folk, "Auld adamı geri aldık ve Dod!
O temiz Yauld! Oor Young Yin's Fechtin ', Ye Ken "ve söylediler
gururla. Bir bakanı savaşan her köy değildi.

Manse'deki düzenleme çok iyi çalıştı. Kirsty de yapmaya çalıştı
en iyisi ve tüm hayatı olan Bay Smillie
Temizlikçiler, aniden hem bir ev hem de bir kızı aldığını hissettiler.
Andrew komisyonunu aldığında, Bay Smillie her eve girdi
köy onlara haberi anlatmak için ve neredeyse memnun ve gurur duyuyordu
Kirsty'nin kendisi gibi.

Fransa'ya gitmeden önce Şabat Andrew Hamilton vaaz etti
kendi minber. Onun metni, "Bu korku onlara bir afiş verdin
Sana."

İki ay sonra Kirsty ondan bir mektup aldı. Dedi ki: "Ben oynadım
Bu öğleden sonra futbol 'Memurlar _V._ Çavuşlar' maçında. Belki
Benden biraz düzenli olarak duymayacaksın, çünkü işler olabilir
oluyor; Ama benim için endişelenme, iyi olacağım .... Ben
Bazı Scots şarkıları söylemek için bir şirket konserine gitmek ve sonra,
Kendi rızasıyla, daha fazlası olan adamlarımla konuşacağım
ciddi şeyler. "

Ertesi gün adamlarını bir saldırıya götürdü ve "kayıp" olarak bildirildi.

Albay Kirsty'ye şöyle yazdı: "Onun hakkında yazacak kalbim yok
bu sefer. Eğer gitmişse, senin için ne anlama geldiğini çok iyi biliyorum ve ben
Alay için ne anlama geldiğini bilin. İdealleri ilham kaynağıydı
önderlik ettiği adamlar ... "

Gerisi sessizlikti.

Bay Smillie hala vaaz veriyor ve Kirsty hala Manse'de oturuyor
Ve umuyorum. Yüzü çok sabırlıydı ve bence bunu hissediyor
Andrew asla ona geri dönmezse, bir gün olacak kanatları var
Onu ona taşıyın. * * * * * *

Alan Seton dört gün Noel'de ayrıldı.

Etterick'teki heyecan açıklamayı geçti. Marget pişmiş ve pişmiş
Düşünebileceği her şey ve asla bir zamanlar öfkesini kaybetmedi.
Edinburgh'dan hükümler alındı; Yakın bazı insanlar bir araba ödünç verdi
birkaç gün; Hiçbir şey onu onurlandırmak için eksik değildi. Ev asıldı
Holly'den Garret'ten bodrum katına ve en beklenmedik yerlerde;
Buff için, dekoratör olarak, kapsamlı olarak belirlendi.

Hava hariç her şey Noel gibiydi. Buff dua ediyordu
Kar ve donlar için çok ciddiyetle, kızarmış olabilirler, ama
Açıkçası, beklentileri büyük değildi ya da onun türüne olan inancı
Bu dağları kaldırır, çünkü Noel arifesi sabahına baktığında
"Ben _New_ It-Raining!" Dedi.

Alan'ı üç yıl görmemişlerdi ve dört gün görünüyordu
Bilmek istedikleri her şeyi sormak için acımasızca kısa sür.

Buff bu uzun asker kardeşinden önce oldukça utangaçtı ve birincisi için
Saat ona tamamen sessizlik içinde baktı; Sonra ona bir kitapla yanına geldi
elinde, onun en başlıca hazinesi olduğunu açıkladı ve
_ Frontiersman'ın Pocket-Book_. Sana her şeyi anlattı
Buff'ın işaret ettiği bir frontiersman olup olmadığınızı bilmek istedim
çok kullanışlı. Küçük pox, enterik, yılan ısırığı, uyku-adam, verdi
Hepsi için tedavi ve tedavi-eğer varsa.

"Delilik" notunu seviyorum, "dedi Elizabeth,
küçük sahne. "Basitçe, 'Spurs'u çıkar' diyor. Açıkçası, eğer
Hasta mahmuz giymiyor, hiçbir şey yapılamaz. "

Alan kolunu küçük kardeşine koydu. "Bu güzel bir kitap, Buff. Sen
Bir gün dışarıda saklanan kolonilerde yararlı bir adam olacak
bilgi."

"Beğendiydin mi, Alan?" Buff sordu; Ve sonra, bir yudumla
İstifa, "Sana vereceğim."

"Çok teşekkürler yaşlı adam," dedi Alan Gravely. "Olurdu
Hindistan'da bana muazzam bir kullanım, eğer geri döndüğümde bana sahip olmama izin verirsen;
Ama Fransa'da, görüyorsunuz, biz sadece doktorlarla hotching yapıyoruz ve
Hastalıklar almak için çok az zaman. "

"Şey," dedi Buff rahatlamış bir tonda, "Bunu senin için saklayacağım;" Ve o
Alan'ın fikrini değiştirmesi durumunda hazinesiyle ayrıldı.

"Almadığına sevindim," dedi Elizabeth. "Çok yalnız olurdu
o kitap olmadan. Geceleri onunla yatıyor ve onunla birlikte yükseliyor
sabah. "

"Rum Little Chap!" Alan dedi. "Onu her zaman kötü bir şekilde istedim
Hindistan .... Lizbeth, baba oldukça keyifsiz mi? Senin içinde fazla bir şey söylemedin
Neden emekli olduğuna dair mektuplar, ama onun içinde büyük bir fark görebiliyorum. "

"Ah! Ama o daha iyi, Alan," Elizabeth ona güvendi-"
Glasgow'dan ayrıldığında; Sonra zayıf görünüyordu. "

"Eh, evde olmak ve hepinizi tekrar görmek güzel,"
Memnun bir şekilde, en kötü ve geniş bir yere uzanırken dedi
koltuk. "Böyle sandalyeleri kazılarda alamıyoruz."

Harika bir dört gündü, planlanan her şey geldi
En mükemmel şekilde geçmek ve hiçbir yerde aksaklık yoktu.

Alan en yüksek ruhlarında, adamlarının ve
Orada hayat. "Farkına bakmıyor gibisin, sizler"
Onlara "Bunun için ne kadar muazzam şans var
Jolly Eski Savaş. "

O kadar iyi görünüyordu ki Elizabeth'in endişeli kalbi olduğundan daha kolaydı
aylardır. Orada işler o kadar da kötü olamazdı, dedi kendi kendine.
Alan Rude Health'in bir resmini ve böyle bir eşcinsel olarak geri dönebilirse
ruhlar. Dün gece Alan, Elizabeth ile odasına gitti.
Bakın, yangın rahatsa ve birlikte oturuyorsa
Konuştukları çamurluk taşları-babalarından konuştular ("Ona bak,
Lizbeth, "Alan dedi." Baba biraz ekstra, biliyorsun. Henüz bulamadım
daha iyi bir adam "), işlerin nasıl çalıştığı, Hindistan'daki Walter'ın
Yandaki küçük tutkun-o Fireside aile görüşmelerinden biri
dünyanın en rahat şeyleriyle ilgili. "Sana sevindim
Etterick'e geldi, seni burada düşünmeyi seviyorum, "dedi Alan."
tekrar yarın. "

"Alan," dedi Elizabeth, "Çok korkunç mu?"

"Şey, piknik değil, biliyorsun. Bazen oldukça korkunç. Ama ben
Hiçbir şey için bunun dışında olmazdı. "

"Sana ne dilediğimi söyleyeceğim," dedi kız kardeşi. "Keşke alabilseydin
Kolunuzda uzun süre kullanmanızı engelleyecek kurşun.
Ve sizi hemşireye götürürüz. Ah! Bu cennet olmaz mıydı? "

Alan güldü.

"Güzel vatansever yaratıksın! Ama cidden, Lizbeth, eğer alırsam
nakavt edildi-şimdi tekrar oluyor ve ben de hiçbir neden yok
Kaçmalıyım-umursamadığımı bilmenizi istiyorum. Ben vardı
iyice iyi bir hayat. Üzücü zamanlarımız yaşadık-ve queer şey
Orada anne ve kumlu hakkında düşünmek üzücü değil:
rahatlatıcı, merak edersiniz!-Ama mutlu olduğumuzda çok fazla
Çoğu insandan daha mutlu. Herhangi bir önsezim yok, biliyorsun veya
Bunun gibi bir şey; Gerçekten de tekrar eve sınırlandırmaya gelmeyi umuyorum
Bahar, ama sadece vaka-hatırlamaktan mutluluk duydum. "

Elini nazikçe kız kardeşinin eğik altın kafasına koydu. Sandy vardı
sadece çok nazik yollar. Elizabeth elini yakaladı ve ona tuttu
Yüz ve gözyaşları üzerine düştü.

"Ah! Lizbeth, duyguya yol açıyor musun?
Lawff! "Ve Alan omzunu utanç verici bir şekilde okşadı.

Elizabeth gözyaşlarından güldü.

"Bunca yıl boyunca balığı hatırladığınızı hayal et! Çok
Düzensiz çocuklar, değil mi? Ve ne kadar kumlu hatırlıyor musun
Yasayla öpüşmeyi mi bıraktı? "

Kendilerini seviyeye kadar konuştular ve sonra Alan kalktı.

"İyi geceler, Lizbeth," dedi ve sonra "_wee_ lizbeth"; Ve onun
Rahibe, küçük çocukken yaptıkları gibi cevap verdi
Dünyaya bakmadan yataklarında aşağı:

"İyi geceler Alan. _Wee_ Alan!"


Ertesi sabah London Express'i yakalamak için erken kaldı.

Bazen içeri girdiği gibi güzel bir bahar benzeri sabahtı
kışın ortasında ve kapının önünde durdu ve üzerine baktı
kırsal kesim. Marget ve Watty Laidlaw ve dahil olmak üzere tüm aile ve
Karısı etrafında durdu. Gitmesine izin vermek için loth'lardı.

"Ne zaman geri döneceksin, oğlum?" Babası ona sordu.

"Nisan, eğer çalışabilirsem," diye yanıtladı Alan. "İki sıcak havadan sonra
Hindistan sadece etterick'teki karaçamları görmek ve duymak için çam ben
Blackbirds bağırıyor. İskoçya bunu bana borçlu. Öyle düşünmüyor musun
Baba?"

Motor kapıdaydı, bagaj içerideydi ve bölümler
dedi-bu kelimesiz bölümler. Alan arabaya atladı ve sırıttı
neşeyle onlara.

"Nisan'a kadar," dedi. "Unutmayın-Toujours Smiley-Face, biz Parisliler gibi
Deyin ---- "Ve gitmişti.

İçeri girdiler ve Marget şiddetle dedi:

"Eh, Almanlar bu Bonnie Laddie'yi öldürürse, kötü oot'u alıyorum."

"Neredeyse diliyorum," dedi Buff, yulaf lapasının önünde otururken _The
Frontiersman'ın Pocket-Book_ Sad Kalbini rahatlatmak için yakın kavradı-"Ben
Neredeyse eve gelmemesini diliyorum. Ne kadar güzel olduğunu unutmuştum! "


Nisan ayında düştü ve Etterick'te kara kuşlar
Telegraph çocuğu olarak "bağırarak"-
Karaçamlar arasında.




_CHAPTER XX_

"Şair, sevgili Cecrops şehrini söylüyor, sevgili şehre demezsin
Tanrı? "Marcus Aurelius.


Hikayemiz, Thomsons'un Jeanieville'deki salonunda başladığı yerde sona eriyor,
Pollokshields.

O zaman Kasım, şimdi Mayıs ayı ve çaydan sonra ışık ve
Daha mutlu koşullar Bay Thomson onun içinde olurdu
Bahçede gömlek kolları, bitkiler koyarak ve tohum ekerek,
Bayan Thomson (omuzlarının etrafında beyaz bir şal) yanında duran
hayranlık uyandıran ve biçme makinesini çalıştırıyor ve Jessie tavsiye sunuyor ve
Robert kitaplarıyla açık bir pencerenin yanında oturuyor
onlarla birlikte. Bu tür bahar akşamlarından çok keyif almışlardı. Ama bu acımasız savaş küçük Thomsons'ı ağa çekmişti,
Ve eşcinsel yeşili için düşünmeden salonda toplandılar
Dışarıda dünya.

Bu Robert'ın evdeki son akşamıydı. O zamandan beri antrenman yapıyordu
Savaş patlak verdi ve şimdi doğuya yelken açmak üzereydi. Korktular
Bu Gelibolu onun hedefi, o kötü niyetli yerdi.
Uzaylı kıyılarımız binlerce ve en elimizden gelenin en iyisi ve cesur
Ülkeleri kederli bakarken "şarap gibi ölüm iç"
gurur.

Yeni bakanları Bay Chalmers çay içti. Alışmıştı
Robert arkada ve ona onunla gurur duyduğunu ve gurur duyduğunu söyledi.
Harika bir sebep için savaşacaktı. "Seni kıskanıyorum oğlum," dedi.

Robert hiçbir şey söylememişti, ama yüzü "_huch!
Uzak! _ "Ve iyi niyetli papaz gittiğinde bir arzuyu ifade etti
Adamın ne hakkında konuştuğunu düşünmek için.

"Ama, adam Rubbert," dedi babası endişeyle, "Elbette mutlusunuz
Doğru için savaşmak mı? "

Robert, "Bay Chalmers savaşmanın çok güzel bir şey olduğunu düşünüyorsa," dedi.
"Neden gitmiyor ve yapmıyor? Otuzdan fazla değil."

"Evli, Robert," diye hatırlattı annesi ona ve üç çiş.
Bekleyemezsin. Ayrıca, bana çok fazla
Daha fazla bakan papaz olmak için uzaklaşıyorlar.
kiliseler. "

"Ve yüksek zaman da," dedi Robert.

"Aw, Rubbert," diye bağırdı zavallı Bayan Thomson, "Kiliseler ne zarar veriyor?
Sen?"

"Asla ona dikkat et, anne," dedi Bay Thomson. "Sadece onu söylüyor."

Bayan Thomson, ateş tarafında alçak sandalyesine oturdu-hemşirelik koltuğu
Uzun geçmişte bebekleriyle oturduğu ve oynadığı yer mutlu
Günler, nazik yüzü çok ağlayarak şekilsizdi, elleri onun içinde boşta kalıyor
kucak, ilk doğanına bakarak sanki her an gözlerini kınıyormuş gibi
ondan uzaktaydı. Sanki onun her satırını öğreniyormuş gibi görünüyordu
Robert tutmayacak bir gelecekte ona yardım etmek için ezbere yüzleşin.

Jessie, gece boyunca hemşireliğinden serbest bırakıldı, sessizce son bir son yaptı
Kardeşi için biraz dikiş.

Alick, Robert'in Haversack tokası ile boş oynuyordu ve
Aralıklarla ilgili olarak Akşamdan itibaren küçük haber öğeleri
Makaleler, ailesini tezahürat ederek. Robert, her zaman sessizdi, neredeyse
Geçen akşam suskun.

"Taylor'ın günümüzde gördüm," diye belirtti Bay Thomson bir sessizlikten sonra. "Diye sordu
Size hatırlanacak, Rubbert. Aslında, olacağını ima etti
Geceye bakın-ama onu cesaretlendirdim. "

"Wee Taylor! Oh, yardım!" Alick'i boşaldı.

"Oldukça haklısın Papa," dedi karısı. "Kimseyi istemiyoruz
Gece, taylors gibi eski arkadaşlar bile değil. "

Sessizlik tekrar düştü ve Alick bir melodi mırıldandı.

"Rubbert," dedi Bayan Thomson, öne doğru eğildi ve oğlunun dokunarak
kol, "Rubbert, bana cesur bir şey yapamayacağına söz ver."

Robert'in nadir bir gülümsemesi yüzünü kırdı ve garip bir şekilde yaptı
çekici.

"Çok fazla Roma matronu değilsin, çiş vücudu," dedi onu okşadı
el.

"Ben değilim," dedi Bayan Thomson. "Ben bir asker içindi
anne. Askerleri sevdim. Bunun çok olduğunu düşündüm
saygın iş. "

Jessie, "Şu anda _only_ saygın bir iş, her neyse anne," dedi.

"Öyle," dedi babası.

"Zil var," diye bağırdı Alick. "Annie'nin birisinin içeri girmesine izin verdiğini duyuyorum."

"Dash!" dedi Robert, uçmak için yükseldi. Ama çok geç kaldı; kapı
Açıldı ve Annie "Bay Seton" i duyurdu.

Uzun tanıdık figürün gözünde herkes ayağa kalktı
ve eski bakanlarını selamlamak için acele etti.

"Şey, ben siver," dedi Bayan Thomson, "ve ben sadece koyamayacağımızı söylüyorum
gece ziyaretçilerle. "

"Görüyorsunuz, size bir ziyaretçi saymıyoruz," diye açıkladı Thomson.
"Rubbert yarın kapalı."

"Biliyorum," dedi Bay Seton. "Bu yüzden geldim. Glasgow'dayız
birkaç gün. Elizabeth ve Buff'ı Central Hotel'de bıraktım. Elizabeth
onun gece olmasını istemeyeceğini söyledi, ama gitmeden önce gelecek. "

"Nasıl?" diye sordu Bayan Thomson. "Zavallı şey! O kadar gülmeyecek
Şimdi. "

"Lizbeth," dedi babası, "cesur bir yaratık. Sanırım yapacak
Her zaman gülün ve Charles Lamb gibi her zaman bu dünyayı bulacak
güzel dünya. "

Bu zihin durumu Bayan Thomson'a itiraz etmedi ve
Bay Seton'un sağlığını sorarak konu. Yüzü fark etti
Asla ve yıpranmış, eskisinden daha fazla eğildi, ama gözleri
Aynı-umutlu bir çocuğun gözleri.

"Ah, harika iyiyim. Bana bir saat Robert'ın sonuncusunu kınamıyorsun
akşam? Çocuğu vaftiz ettim. "

"Bunu yaptın, Bay Seton"-gözyaşları akmaya başlıyor
düşündü-"Ve herhangi birimizin onun ne olduğunu düşündük mıydık
gel. "

"Hayır," dedi Bay Seton, "bir ayrıcalığın ne olacağını düşündük
onun. Robert, kaydolduğunu duyduğumda 'Aferin' dedim
Kitaplarınızı terk etmenin sizin için ne anlama geldiğini biliyordu. Ve yapmayacağını duyuyorum
Bir komisyon al, ancak eğittiğiniz erkeklerle gitmeyi tercih etti
ile."

Robert kızardı, ama yüzü "değişmiş" bakmadı
Genellikle insanlar onu bir vatansever olarak övdü.

"Ah ama, Bay Seton," Alick hevesle kırıldı, "Robert bir çavuş!
Çizgileri! Bu bir memur kadar iyi. "

Robert onu susturmak için küçük kardeşine bir tutuş yaptı; Ama Alick
bastırılmamalı.

"Merak etmemeliyim," dedi yüksek sesle, övünen bir sesle (asla
on beş yıl içinde çok sefil oldu)-"O olup olmadığını merak etmemeliyim
V.C. Bu iyi olurdu-Eh, Robert? "

"Sanırım kendimi görüyorum," dedi Robert.

"Rubbert queer laddie," diye belirtti Bay Thomson şefkatle bakarak
oğlu. Diyerek şöyle devam etti: "Bay Chalmers'ın asil bir nedeni vardı."

Robert tekrar kızardı.

"Sebepte yanlış bir şey yok," diye homurdandı, "ama nefret ediyorum
bunun hakkında konuşmak. "

"'Gerçek sessiz bir göğsüne sahip,' 'dedi Bay Seton.

Küçük salonda bir sessizlik vardı
bahçe. Hepsi aynı şeyi düşünüyorlardı-burada oturuyorlardı
yine birlikte mi?

Pek çok şey gitmişti! Pek çok kişi geri dönmemişti. Bayan Thomson bir
Boğulma ve patladı: "Ah! Bay Seton, oğlun geri dönmedi!"

"Hayır," dedi Bay Seton nazikçe, "Oğlum geri dönmedi!"

"Ve oh! Bonnie Laddie öyleydi! Onu da görebiliyorum;
Eskiden kilisesine ve adil saçlarıyla kiliseye sallanmaya gelirdi,
Ve yüzü gün ışığıyla dolu. Ve eminim istemek içindi
Dualar, çünkü eminim Papa orada Niver, sabah ve gece bir kez kaçırdı,
Ve kendi özel dualarımızda da-ve sadece dua edersiniz? "

"Sadece açık," dedi Bay Seton.

"Ve asla bize kulak vermedi_," dedi Bayan Thomson.

Bay Seton, tonunda dehşete düşmüş şaşkınlıkla gülümsedi.

"Ah, evet, bize kulak verdi. Dualarımızı sormamızın ötesinde cevapladı. Biz
Alan için hayat sordu ve ona sonsuza dek günler verdi ve
durmadan."

"Ama kastettiğimiz buydu," diye şikayet etti Bayan Thomson. "Ah! Ben whiles
Sanırım artık Hıristiyan değilim. Tanrı'nın neden izin verdiğini görün _cannot_
Bu savaş. Bir komşumuz olan Bayan Forsyth var-tanışmazsın
Daha memnun bir kadın ve doktor oğlu Hugh ile gurur duyuyor. Oldu
Sadece onun hakkında konuşmasına izin verebileceğin en büyük muamele,
Ve onun bir klive olduğunu söylemeliyim, kliver genç adam. Harikalar yarattı
Kolej ve savaşta böyle güzel bir batı uç pratiği yapıyordu
başlamak; Ama hiçbir şey hizmet etmeyecek ama vermek için Fransa'ya gitecekti
hizmetleri ve o öldürüldü --_ öldürüldü_! "Sesi bir ağda yükseldi
Bir kaderin herhangi bir arkadaşını geçmesi gereken korku
onun. "Ve oh! Bay Seton, nasıl gitmesine izin vereceğim? Tüm hayatı boyunca ben
Ona böyle bir özen gösterdi, çünkü o sadece o kadar güçlü değil; O
Bairn olarak gerçek hasta ve Croup'a konu olan korkunçtu. Çoğu zaman
Geceleri ma yataktan ayrıldım ve nefes almasını dinledim. Papa eskiden
Benimle çok endişeleniyorum, o kadar endişeli fikirliydim. Bırakın
ona rüzgar esiyor. Ve şimdi .... "

"Zavallı beden!" dedi Bay Seton. "Anneler için ağrılı bir iş." O
Bay Thomson'a döndü. "Belki daha önce birlikte dualarımız olabilir
Gitmek?"

Bay Thomson İncil'i getirdi ve karısının yanına oturdu.

Jessie ve Robert ve Alick kanepede birlikte oturdular, çok yaklaştılar
yarın ayrılık düşüncesiyle. Bay Seton İncil'i açtı.

"Yirmi üçüncü Mezmur'u söyleyeceğiz" dedi.

Şarkı söylemek? Thomsons bakanlarına baktı. İbraniler de öyle olmalı
Babil Waters tarafından Zion'un şarkılarını söylemesi istendiğinde baktı.
Ama James Seton, bu dünyanın bir kampanyasıyla akıllıca büyüdü
yaşam ve ölüm, sevgili tanıdık şeylerin iyileştirici balsamını biliyordu ve
Bir yaraya yağ gibi düştükleri kelimeleri okudu:

  "Rab benim çobanım, istemeyeceğim.
    Beni yalan söylemeye neden oluyor
  Meralarda Yeşil: Beni yönlendiriyor
    Sessiz sular tarafından.

  Ruhum tekrar restore ediyor;
    Ve ben yürümek benim
  Doğruluk yollarında
    Kendi adının uğruna ev'n.

  Evet, Death'in Karanlık Vale'sinde yürürsem de,
    Yine de hiçbir şeyden korkmayacak mıyım:
  Benimle sanat için; Ve senin çubuğun
    Ve personel bana hala rahat.

      * * * * * *

  Hayatım boyunca iyilik ve merhamet
    Kesinlikle beni takip edecek;
  Ve Tanrı'nın evinde Evermore için
    Konut benim yerim olacak. "


Bir İskoç çocuğunun öğrendiği ilk şey, Rabbin
onun çobanı mı, istemeyeceği, iyilik ve merhamet
Onu takip et-Death'in Dark Vale ile bile.

_Death'in Dark Vale_, çocukken ne kadar çok söylüyoruz,
"Hiçbiri hasta".

Bayan Thomson'ın eli kocasını aradı.

Bütün demirlemelerinden rahatsız edici olmayan bir şekilde perişan olmuştu,
Tanrı'nın bilgeliğinden şüphe duyan, olayların korkunç yürüyüşüyle ​​şaşkına döndü ve
Aşk; Ama eski bakanı çocukluğunun mezmurlarını okurken hatırladı
hayatı boyunca sözün asla başarısız olmadığı; Hatırladı
Yıldızlar en karanlık gecede nasıl parlıyordu ve çorak ova bile nasıl
üzüntü meraklı bir şekilde zambaklarla güzelleştirilmişti ve kalbini aldı
konfor.

Tanrı, dengenin küçük tozu olarak ima eden ve
Adaları çok küçük bir şey olarak ele geçirdi, ulusları sallıyordu,
Ve tüm dünya titredi. Ama olamayacak bazı şeyler var
Sarsıntı ve dünyanın hacı ruhlarının hiçbir şeyden korkmasına gerek yok.

İyilik ve merhamet onları her adımda takip edecek
hac. Yol "otlaklar yeşil" ya da kumlu yoldan uzanabilir,
susamış çöl veya korku, kan ve ihtişam yoluyla
Battlefield, ama sonunda her hacı o mutlu yeri bekliyor
"üzüntü ve iç çekiş kaçacak" söyleniyor.

"Bütün Mezmurları söyleyeceğiz," dedi Bay Seton. "Tune 'Fransız'."




[Transcriber'ın notu: İtalik metin _underscores_ ile gösterilir.]










Projenin Sonu Gutenberg Setons E -Kitabı, O. Douglas

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SETONS ***

***** This file should be named 35218.txt or 35218.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/2/1/35218/

Produced by Andrew Sly, Al Haines and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
