*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Alpine Fay (Alp Perisi)
Yazar: Elisabeth Buerstenbinder (AKA E. Werner)
Yayın Tarihi: February 9, 2011 [EBook #35229]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35229
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Alpine Fay, by
Elisabeth Buerstenbinder (AKA E. Werner)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Alpine Fay
       A Romance

Author: Elisabeth Buerstenbinder (AKA E. Werner)

Translator: Mrs. A. L. Wister

Release Date: February 9, 2011 [EBook #35229]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALPINE FAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notu:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/alpinefayromance00wern

2. Diftong oe [oe] ile temsil edilir.

Alp Perisi

BİR ROMANS

ALMANCA'DAN
E. WERNER

BAYAN A. L. WISTER

PHILADELPHIA
J. B. LIPPINCOTT COMPANY
1908.

* * * * *
Telif hakkı, 1889, J. B. Lippincott Company.
* * * * *

İÇERİK.

BÖLÜM

I.--Bir Dağ Evi

II.--Bir Sabah Çağrısı

III.--Açıklayıcı

IV.--Son Thurgau

V.--Aşık ve Talip

VI.--Başkan Nordheim'da

VII.--Yeni Bir Plan

VIII.--Başka Bir İklim

IX.--Herr Başkan Konuşuyor

X.--Bir Mesleki Ziyaret

XI.--Alm Üzerine

XII.--Bale-Ateşi

XIII.--Öfkeli Bir Eş

XIV.--Yaz Ortası Duası

XV.--Bir Nişan

XVI.--Şüpheler

XVII.--Öngörülemeyen Engeller

XVIII.--Bir Dağ Gezisi

XIX.--Nemesis

XX.--Patlamalar ve Karşı Patlatmalar

XXI.--Bir Meydan Okuma

XXII.--Beklenmedik Bir Ziyaret

XXIII.--Kıskanç Bir Aşık

XXIV.--Çığ

XXV.--Hepsi Umutsuzluk Değil

XXVI.--Alp Perisinin Öpücüğü

XXVII.--Yine Yaz Ortası Arifesi

.

BÖLÜM I.

BİR DAĞ EVİ.

Dağların karla kaplı zirvelerinin çok yukarısında bir gökkuşağı parlıyordu.
Fırtına geçmişti; vadilerde hâlâ alçak bir gök gürültüsü mırıltısı vardı ve bulut kümeleri dağ yamaçlarında kamp kurmuştu, ancak
gökyüzü bir kez daha berraktı, en yüksek zirveler ortaya çıkıyordu ve
karanlık ormanlar ve yeşil yamaçlar bulut ve sis denizinden yavaşça
çıkmaya başlıyordu.

İçinden önemli bir derenin aktığı geniş Alp vadisi, dağ sırasının derinliklerinde, o kadar tenha ve yalnızdı ki
dünyadan ve onun karmaşasından tamamen kopmuş olabilirdi; ve yine de dünya ona giden yolu bulmuştu. Genellikle ara sıra bir vagon veya yürüyen bir yaya dışında ıssız olan sessiz dağ yolu, telaş ve hayatla doluydu. Her yerde mühendis ve işçi grupları görülüyordu; her yerde ölçüm, araştırma ve planlama yapılıyordu; demir yolu, birkaç yıl içinde, demir kollarını bu dağ inzivasına doğru uzatacaktı ve rotası için hazırlıklar çoktan başlamıştı.

Dağ yolunun yukarısında, kayalık yamaçları dik bir inişle aşağı doğru uzanan bir çukurun kenarında, ilk bakışta dağların arasında oraya buraya dağılmış diğerlerinden pek de farklı görünmeyen bir konut vardı; Ancak yakından bakıldığında, geniş yeşil yamaçta böyle konumlanmış bir köylü evi olmadığı hemen anlaşılıyordu. Evin taş bloklardan yapılmış sağlam bir şekilde çimentolanmış duvarları ve alçak ama geniş kapıları ve pencereleri vardı; sivri çatıları küçük kuleler havası veren iki yarım daire şeklindeki çıkıntı ona görkemli bir görünüm veriyordu ve girişin üzerinde taşa sanatsal olarak oyulmuş bir arma vardı.

Dağlar arasında burada ve orada henüz bulunamayan eski baronluk malikanelerinden biriydi, sade ve kaba, yarı köylü evi izlenimi veriyordu, gri ve hava koşullarından yıpranmıştı, ancak birçok gururlu kalenin kurbanı olduğu çürümeye karşı kararlılıkla direniyordu. Dağın yükselen yamacı pitoresk bir arka plan oluşturuyordu ve devasa bir tepenin çok yukarısında, karla taçlandırılmış, yalnız ve gururlu kayalık tepesi yükseliyordu.

Evin içi dışıyla uyumluydu. Taş zeminli tonozlu bir salondan geçerek, binanın neredeyse tüm genişliğini kaplayan alçak, geniş bir odaya ulaşıldı. Yaşla kahverengileşmiş lambri, devasa fayanslı soba, yüksek arkalıklı sandalyeler ve ağır oymalı meşe dolaplar sade ve basitti ve uzun yıllar boyunca
kullanılmış olmanın izlerini taşıyordu. Pencereler sonuna kadar açıktı ve dağların muhteşem bir manzarasını sunuyordu, ancak masada oturan iki beyefendi, her anın daha da belirginleştirdiği
güzelliklere dikkat etmek için fazlaca ciddi bir şekilde sohbet ediyorlardı.

Bunlardan biri, elli yaşında bir adamdı, geniş bir göğsü ve güçlü uzuvları olan dev gibiydi. Kalın saçlarında ve açık, gür sakalında henüz tek bir gümüş tel yoktu; bronzlaşmış yüzü, tüm vücudunu
niteleyen yaşam ve sağlıkla ışıldıyordu. Eşlik eden kişi de muhtemelen aynı yaştaydı, ancak zayıf vücudu, keskin hatları ve gri saçları onu çok daha yaşlı gösteriyordu. Yüzü ve alnının yüksek kısmı, zaten derin çizgilerle, huzursuz çaba ve entrikadan ve ayrıca bunlar için gereken enerjiden bahsediyordu; ifadesinde, baştan çıkarıcı olmaktan uzak bir kibir vardı ve havası ve konuşması, etrafındakileri yönetmeye alışkın bir adam gibi, kendine güvenen bir izlenim veriyordu.

"Bu yüzden lütfen mantığı dinle, Thurgau," dedi, sabırsızlığın duyulabileceği bir tonda. "Muhalefetin sana hiçbir fayda sağlamayacak. Her halükarda mülkünden vazgeçmeye zorlanacaksın."

"Ben, zorlanıyorum!" diye bağırdı Thurgau, öfkeyle. "Bunu göreceğiz. Ben yaşadığım sürece, Wolkenstein'ın tek bir taşına bile dokunulmayacak."

"Ama doğrudan yolun üzerinde. Büyük köprü buradan başlıyor ve
demir yolu doğrudan mülkünüzün içinden geçiyor."

"O zaman lanet olası demiryolu hattını değiştir! İstediğin yere taşı,
Wolkenstein'ın üzerinden, umurumda değil ama evimi
yalnız bırak. Konuşmaya gerek yok, Nordheim; 'hayır'ımda ısrar ediyorum."

Nordheim yarı şefkatle, yarı alaycı bir şekilde gülümsedi: "İnzivaya çekilip
dünyayla ve onun gereklilikleriyle nasıl başa çıkacağını
tamamen unutmuş gibisin. Gerçekten de bizimki gibi bir girişimin, sadece Freiherr von Thurgau'nun bize birkaç kare çubuk arazisini
reddetmesi nedeniyle durdurulabileceğini mi düşünüyorsun? Eğer ısrar edersen,
zorlama hakkımıza başvurmaktan başka hiçbir şeyimiz kalmaz.
Uzun zamandır onu kullanma yetkisine sahip olduğumuzu biliyorsun."

"Ah, benim de haklarım var!" diye haykırdı Freiherr, yumruğunu
masaya sertçe indirerek. "Protesto ettim ve
yaşadığım sürece protesto etmeye devam edeceğim. Wolkenstein Mahkemesi dokunulmadan kalacak,
ancak başında Herr President Nordheim olan
tüm demir yolu şirketi bana karşı birleşecek."

"Ama eğer size değerinin iki katı teklif edilirse----"

"Bana değerinin yüz katı teklif edilse bile, aynı şey olurdu.
Mirasımın sonuncusu için pazarlık etmem. Wolkenstein Mahkemesi'ne
dokunulmayacak ve bunun bir sonu var!"

"Bu, hayatınızda sık sık önünüze çıkan eski inatçılığınız," dedi başkan öfkeyle. "Bunu önceden görebilirdim;
kendi kayınbiraderimin, başkanı olduğum şirketin aşırı önlemlere zorlanması hiç de hoş değil."

"Bu yüzden, yıllardır ilk kez buraya gelmeye tenezzül ettiniz," dedi Thurgau alaycı bir şekilde.

"Mektuplarım hiçbir işe yaramadığı için seni mantıklı bir zihin durumuna sokmaya çalışmak istedim. Zamanımın ne kadar dolu olduğunu kesinlikle biliyorsundur."

"Evet, evet, Tanrı bilir ki öyle! Hiçbir şey beni hayat dediğin o sonsuz yarışı koşmaya ikna edemez. Milyonlarından ve inanılmaz başarılarından ne fayda sağlıyorsun? Şimdi burada, şimdi orada, her zaman kanattasın, her zaman iş ve sorumlulukla yüklüsün. Alnındaki kırışıklıklar ve gri saçların orada oluşuyor. Bana bak!" Dik oturdu ve kocaman uzuvlarını gerdi. "Senden tam bir yaş büyüğüm!"

"Çok doğru; ama her adama burada dağ sıçanlarıyla birlikte yaşamak
ve dağ keçisi avlamak nasip olmuyor. On yıl önce ordudan istifa ettin, oysa eski adın sana parlak bir
kariyer garanti ederdi."

"Çünkü hizmet bana uygun değildi. Thurgaus'lara asla uygun olmadı.
Onları dünyada aşağı çeken şeyin bu olduğunu mu düşünüyorsun?
Alaycı bakışından bunu yaptığını görebiliyorum. Evet, doğru, eski ihtişamdan geriye pek bir şey kalmadı, ama en azından başımın üstünde bir çatı var ve ayaklarımın altındaki toprak
benim; burada hiç kimse bana emir verme ve beni kontrol etme hakkına sahip değil, en azından senin lanetli demiryolların. Kusura bakma,
kayınbirader, bu konuda tartışmayacağız ve hiçbirinin diğerini suçlama hakkı yok, çünkü eğer ben inatçıysam sen de baskıcısın.
Kıymetli topluluğunu neredeyse kör ve sağır olana kadar taciz ediyorsun,
ve eğer içlerinden biri sana karşı gelmeye cesaret ederse, onu boynu ve kırbacı bir kenara
atıyorsun."

"Bu konuda ne biliyorsun?" diye sordu Nordheim, son sözlerden rahatsız olarak.
"Genellikle, bizim işlerimiz hakkında pek az endişeleniyorsun."

"Doğru, ama bir süre önce burada arazi ölçümü yapan ve tabii ki aramızdaki ilişki hakkında hiçbir fikirleri olmayan birkaç mühendisle konuşuyordum; sizin ve sizin tiranlığınız ve kayırmacılığınız hakkında çok fazla azarladılar. Ah, son derece ilginç bir anlaşma duydum."

Başkan kayıtsız bir tavırla omuzlarını silkti: "Bu bölge için müdür atamam muhtemelen beyefendiler için
hoş değildi. Kesinlikle açık bir isyanla tehdit ettiler çünkü
ben onların üst düzey subayı olarak, diğerlerinin hepsinin toplamından daha fazla kafası olan yirmi yedi yaşında genç bir adamı
başlattım."

"Ama onlar onun hiçbir yoldan kaçınmayan bir adam olduğunu ve bu yüzden ilerlemesini
sağlayabileceğini iddia ediyorlar," dedi Thurgau açıkça. "Şirketin başkanı olarak, atamayla hiçbir ilginiz yoktu,
tek başına başmühendis, personelini atama hakkına sahiptir."

"Resmi olarak öyle ve ben etkimi onun departmanında pek kullanmıyorum; kullandığımda da isteklerime gereken saygının gösterilmesini bekliyorum. Yeter, Elmhorst müdür ve öyle kalacak. Beyefendilere uymuyorsa görevlerinden istifa edebilirler; onların görüşlerinin pek bir önemi yok."

Sözlerinde, sonuçları umursamadan kendi istediğini yapmaya alışmış bir adamın kibirli kendini beğenmişliği vardı. Thurgau cevap vermek üzereydi, ama kapı açıldığı anda, daha doğrusu ardına kadar açıldı ve ıslak giysilerden ve uçuşan buklelerden oluşan bir şey başkanın yanından uçup Freiherr'i hevesle kucakladı; ikinci bir şey, eşit derecede ıslak ve çok tüylü, onu takip etti ve o da
evin efendisine doğru
hızla koştu, yüksek ve neşeli tanıma havlamalarıyla ona atıldı. Gürültülü ve beklenmedik müdahale neredeyse bir saldırıydı, ancak Thurgau bu tür saldırılara alışkın olmalıydı,
çünkü kendisine böyle bahşedilen nemli okşamalara karşı hiç sabırsızlık göstermedi.

"İşte buradayım, baba!" diye haykırdı berrak bir kız sesi, "bir su perisi kadar ıslak; fırtına boyunca
Wolkenstein'daydık; bakın nasıl görünüyoruz,
Griff ve ben!"

"Evet, bulutlardan geldiğin açık," dedi Thurgau gülerek. "Ama görmüyor musun, Erna, bir ziyaretçimiz var?
Onu tanıyor musun?"

Erna arkasını döndü; Başkanı fark etmemişti, ayağa kalkmıştı
ve içeri girdiğinde kenara çekilmişti ve birkaç saniyeliğine kimliğinden emin değilmiş gibi göründü, ama sonunda sevinçle,
"Nordheim Amca!" diye bağırdı ve ona doğru koştu. Ancak, o ellerini
uzattı ve savunmaya geçti.

"Lütfen, lütfen çocuğum; her adımda sırılsıklam oluyorsun. Sen
gerçek bir su cadısısın. Tanrı aşkına, köpeğin bana yaklaşmasına
izin verme! Beni burada odada bir sağanak yağmura mı maruz bırakacaksın?"

Erna güldü ve köpeği tasmasından tutarak onu uzaklaştırdı. Griff,
ziyaretçiyle bir tanışıklık kurma konusunda kararlı bir istek gösterdi,
ki bu onun sırılsıklam durumunda pek de hoş olmazdı.
Aslında, genç metresi de pek iyi görünmüyordu; küçük ayaklarını
çok beceriksizce saran dağ ayakkabıları, koyu yünlü kumaştan, yüksek etekli eteği ve küçük siyah kunduz şapkası
sırılsıklamdı. Ancak,
şapkasını bir sandalyeye fırlatıp nemli buklelerini geriye doğru okşarken, buna pek aldırmıyor gibiydi.

Kız babasına çok az benziyordu; mavi gözleri ve sarı saçları ondan miras kalmıştı, ama bunun dışında Freiherr'in devasa boyutları ve
iyi huylu ama ifadesiz yüz hatları ile on altı yaşındaki kız arasında en ufak bir benzerlik yoktu, ceylan kadar kıvrak ve ince, fırtınalı girişine rağmen her hareketinde bilinçsiz bir zarafet ortaya koyuyordu. Yüzü gençliğin tazeliğiyle gül pembesiydi; güzel denilemezdi, en azından henüz: yüz hatları hâlâ çok çocuksu ve gelişmemişti, küçük ağzında ise asiliğe yakın bir ifade vardı. Gözlerinin güzel olduğu doğruydu, mavi derinlikleriyle dağ göllerinin rengini andırıyordu. Ne kurdeleyle ne de ağla sınırlanmış, rüzgarla darmadağınık saçları omuzlarına kadar
kalın bukleler halinde sarkıyordu. Kesinlikle bir oturma odasına aitmiş gibi görünmüyordu, daha çok taze bir bahar yağmurunun kişileştirilmiş haliydi.

"Birkaç yağmur damlasından mı korkuyorsun, Nordheim Amca?" diye sordu. "Az önce maruz kaldığımız yağmur oluğunda sana ne olurdu? Benim için pek sorun değildi ama arkadaşım----"

"Neden, Griff'in tüylü derisinin böyle ıslanmalara alışkın olduğunu düşünürdüm," diye araya girdi Freiherr.

"Griff? Ah, onu her zamanki gibi sennerin'in kulübesinde bırakmıştım; tırmanamaz ve oradan dağ keçisiyle rekabet etmek gerekir. Yolda karşılaştığım yabancıyı kastediyorum. Patikadan sapmıştı ve sisin içinde yolunu
bulamadı; eğer onunla karşılaşmasaydım, şu anda Wolkenstein'da olacaktı."

"Evet, bu şehirliler," dedi Thurgau, "buraya devasa
dağ asalarıyla ve yepyeni seyahat kıyafetleriyle geliyorlar ve
Alplerdeki zirvelerimiz çocuk oyuncağıymış gibi davranıyorlar; ama ilk sağanak yağışta
kayalardaki bir yarığa girip üşüyorlar. Sanırım fırtına çıktığında bu iyi adam çok korkmuştu?"

Erna başını iki yana salladı, ama alnında bir kaş çatma belirdi.

"Hayır, korkmuyordu; şimşek ve yağmur en kötü halindeyken yanımda sakinliğini koruyarak kaldı ve inişimizde cesur olduğunu gösterdi, her ne kadar bu tür şeylere alışık olmadığı belli olsa da. Ama o iğrenç bir yaratık. Her kış vadiye çığ
gönderen dağ perisinden bahsettiğimde güldü ve ben sinirlendiğimde, büyük bir küçümsemeyle, 'Doğru, burası batıl inançların atmosferi; bunu
unutmuştum.' dedi. Dağ perisinin orada başına bir çığ
döndürmesini diledim ve ona bunu söyledim."

"Bunu ilk kez tanıştığın bir yabancıya mı söyledin?"
o ana kadar sessizce dinleyen başkan, şaşkınlıkla sordu.

Erna başını salladı: "Elbette ki yaptım! Ona dayanamazdık, değil mi, Griff? Sennerin'in kulübesine benimle birlikte vardığında ona hırladın ve haklıydın, iyi köpek! Ama şimdi ıslak giysilerimi gerçekten değiştirmeliyim; Nordheim Amca beni yanında görmekten üşütecek."

Geldiği kadar hızlı uzaklaştı; Griff onu takip etmeye çalıştı,
ama kapı yüzüne kapalıydı ve bu yüzden başka bir yol seçti. Tüylü postundan her yöne doğru bir damla yağmuru
yaptı ve efendisinin ayaklarının dibine uzandı.

Nordheim cep mendilini çıkardı ve tek bir damla bile ulaşmamış olmasına rağmen siyah ceketini gösterişli bir şekilde fırçaladı. "Affedin beni, kayınbirader; kızınızın
büyümesine izin verdiğiniz şeklin affedilemez olduğunu söylemeliyim."

"Ne?" diye sordu Thurgau, görünüşe göre herhangi birinin
çocuğunda itiraz edebileceği bir şey
bulabilmesine fazlasıyla şaşırmıştı. "Kızın
sorunu ne?"

"Her şey, diyebilirim ki, bir Fraeulein von Thurgau'nun
sorunu olabilir. Az önce ne sahneye tanık olduk! Ve siz onun
saatlerce dağlarda tek başına dolaşmasına, rastlayabileceği
her turistle tanışmasına izin veriyorsunuz."

"Pshaw! O daha bir çocuk!"

"On altı yaşında mı? Annesini bu kadar erken kaybetmesi onun için büyük bir talihsizlikti ve o zamandan beri onu kesinlikle başıboş bıraktınız. Elbette
genç bir kız böyle koşullar altında, eğitimsiz, öğretimsiz
büyüdüğünde----"

"Yanılıyorsun," diye sözünü kesti Freiherr. "Eşimin ölümünden sonra Wolkenstein Sarayı'na taşındığımda, geçen baharda ölen yaşlı magister adında bir öğretmenle beraber geldim. Erna ondan ders aldı ve _ben_ onu yetiştirdim. Tam da olmasını istediğim gibi biri; burada Alice'iniz gibi narin bir sera bitkisine ihtiyacımız yok. Kızım bedenen ve zihnen sağlıklı; havadaki bir kuş kadar özgür büyüdü ve öyle kalacak. Buna vahşi koşmak diyorsan, öyle olsun, umrumda değil! Çocuğum bana yakışıyor."

"Belki de öyledir, ama sen her zaman onun hayatındaki tek hakim güç olmayacaksın. Erna evlenirse----"

"Evlenmek mi?" diye tekrarladı Thurgau dehşet içinde.

"Elbette, er ya da geç sevgilileri olmasını beklemelisin."

"Kendini böyle sunmaya cesaret eden adam benden bir ders alacak ve bunu
unutmayacak!" Freiherr öfkeyle kükredi.

"Sevimli bir kayınpeder olmak için elinden geleni yapıyorsun," dedi Nordheim kuru bir şekilde. "Sanırım
bir kızın kaderi evlenmekti. Tek kızım olduğu için Alice'imin evlenmemesini isteyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Bu çok farklı," dedi Thurgau yavaşça, "çok farklı bir şey. Kızını sevebilirsin, -muhtemelen seviyorsundur--ama onu hafif kalpli başka birine verebilirsin. Tanrı'nın yeryüzünde çocuğumdan başka hiçbir şeyim yok; o bana kalan tek şey ve onu hiçbir
fiyatla vermeyeceğim. Sadece bahsettiğin beyefendiler talip olarak buraya gelsinler; onları buraya kadar olan yolu unutturacak bir şekilde
geri göndereceğim."

Başkanın gülümsemesi, bir çocuğun aptallığına bahşedilen soğuk şefkatin gülümsemesiydi.

"Eğitim teorilerinize sadık kalırsanız korkmanız için hiçbir nedeniniz olmayacak," dedi ayağa kalkarak. "Bir şey daha: Alice yarın sabah Heilborn'a varıyor, onu orada bekleyeceğim; doktor ona orada banyo yapmasını ve dağ havası almasını emretti."

"Hiçbir insan o zarif ve yorucu moda evinde asla iyileşemez ve güçlenemez," diye ilan etti Thurgau küçümseyerek. "Kızı buraya göndermelisin, dağ havasını ilk elden deneyimleyeceği yere."

Nordheim'ın bakışları dairede dolaştı ve uyuyan Griff'in üzerinde belirgin bir ifadeyle durdu; sonunda kayınbiraderine baktı: "Çok naziksiniz, ancak doktorun reçetelerine uymalıyız. Bir veya iki gün içinde sizi görmeyecek miyiz?"

"Elbette; Heilborn iki milden daha az uzakta," dedi Freiherr, kayınbiraderinin davetinin soğuk ve zorlama doğasını algılayamayan. "Kesinlikle gelip Erna'yı getireceğim."

Konuğunu arabasına götürmek için ayağa kalktı; az önce bu kadar çarpıcı bir ifadeyle dile getirdiği fikir ayrılığı, onun gözünde akraba olarak dostça ilişkilerine engel değildi ve kayınbiraderine kendisine özgü tüm içtenlikle veda etti. Erna da bir kuş gibi kanat çırparak aşağı indi ve üçü birlikte evden çıktı. Başkanı birkaç saat önce Wolkenstein Sarayı'na getiren dağ arabası - iyi bir yolun olmaması nedeniyle biraz zorluk çekmeden değil - avluya girdi ve aynı anda genç bir adam kapının altında belirdi ve evin efendisine yaklaştı.

"İyi günler, doktor," diye bağırdı Freiherr neşeli bir tonla, Erna ise bir çocuğun rahatlığı ve özgürlüğüyle yeni gelene elini uzattı. Thurgau, kayınbiraderine dönerek şunları ekledi: "Bu bizim AEsculapius'umuz ve sıradan hekimimiz. Alice'inizi onun bakımına vermelisiniz; adam işini anlıyor."

Yeğeninin genç doktora karşı alışılmış selamını açıkça hoşnutsuzlukla gözlemleyen Nordheim, şapkasına dikkatsizce dokundu ve yayı biraz beceriksiz olan yabancıya bir bakışla bile karşılık vermedi. Kayınbiraderiyle el sıkıştı, Erna'yı alnından öptü ve hemen uzaklaşan araca bindi.

"Şimdi içeri girin, Dr. Reinsfeld," dedi Freiherr, görünüşe göre bu gidişe
pişman olmamıştı. "Ama kayınbiraderimi tanımadığınızı düşünüyorum, az önce giden beyefendi."

"Başkan Nordheim, biliyorum," diye cevapladı Reinsfeld, yolun bir dönemecinde kaybolan araca bakarak.

"Olağanüstü," diye mırıldandı Thurgau. "Herkes onu tanıyor, ama o yıllardır buraya gelmedi. Sanki bir hükümdar dağlarda araba kullanıyormuş gibi."

Eve girdi; genç doktor onu takip etmeden önce bir an duraksadı ve Erna'yı aradı; ama avluyu çevreleyen alçak duvarın üzerinde duruyordu,
biraz zorlukla dağdan aşağı inen
taşıma aracına bakıyordu.

Dr. Reinsfeld yaklaşık yirmi yedi yaşındaydı; Freiherr'in devasa ölçülerine sahip değildi, ama
figürü güzeldi ve
güçlü bir şekilde örülmüştü. Kesinlikle yakışıklı değildi, tam tersine,
ama dürüst, güven dolu mavi gözlerinde ve alnında yazılı
yüreğinin nezaketini taşıyan yüzünde yadsınamaz bir çekicilik vardı. Genç adamın tavırları ve duruşu, doğru,
toplumun biçimlerine tamamen yabancı olduğunu ele veriyordu ve
giyiminde arzulanan çok şey vardı. Gri dağ ceketi ve eski kunduz şapkası birçok gün fırtına ve yağmur görmüştü ve tabanları çivilerle dolu ağır dağ ayakkabıları çamurlu dağ yollarının bolca izini taşıyordu. Doktorun hastalarını ziyaret etmek için bir dağ midillisine bile sahip olmadığı gerçeğine tanıklık ettiler, görev onu nereye çağırırsa oraya yürüyerek gidiyordu.

"Nasılsınız, Herr Baron?" diye sordu, iki adam odada karşılıklı
oturduğunda. "Yine iyi misiniz? Son saldırı tekrar
yok mu?"

"İyiyim," dedi Thurgau gülerek. "Neden bu kadar çok baş dönmesi yaptığınızı anlayamıyorum. Benimki gibi bir yapı, mesleğinizdeki beyefendilere pek iş vermiyor."

"Konuyu çok hafife almamalıyız. Bu yaşta ihtiyatlı olmalısınız," dedi genç doktor. "Umarım bundan bir şey çıkmaz, eğer sadece
tavsiyemi dinlerseniz,--her türlü heyecandan uzak durun ve kendinizi bir dereceye kadar
diyetlendirin. Her şeyi sizin için yazdım."

"Evet, yaptın, ama ben buna hiç aldırmayacağım," dedi Freiherr, koltuğuna yaslanarak, hoş bir şekilde.

"Ama, Herr von Thurgau----"

"Beni rahat bırakın, doktor! Bana reçete ettiğiniz hayat hiç hayat olmaz. Kendime iyi bakarım! Ben, dağlarımızın en tepesine kadar bir dağ keçisini takip etmeye alışkınım, güneşin sıcağını veya kışın karına aldırmadan, -herhangi bir tehlikeyle karşılaşılacaksa her zaman ilk giden ben olurum- avlanmayı bırakıyorum, su içiyorum ve sinirli bir yaşlı kız gibi her türlü
telaştan kaçınıyorum! Saçmalık! Böyle bir şey hakkında hiçbir fikrim yok."

"Saldırınızın ciddi doğasını veya tehlikeli
sonuçları olabileceğini sizden gizlemedim. "

"Umurumda değil! İnsan kaderinden kaçamaz ve ben senin beni
sürdürmek istediğin kadar acınası bir hayat için yaratılmadım. Hızlı,
mutlu bir ölümü tercih ederim."

Reinsfeld düşünceli göründü ve kısık sesle, "Aslında, sen
haklısın. Baron, ama----" dedi. Daha fazla devam edemedi, çünkü Thurgau yüksek sesle
kahkaha attı.

"İşte, ben buna vicdanlı bir doktor derim! Hastası
reçetelerini hiç umursamadığını söylediğinde, 'haklısın!' der. Evet, ben haklıyım; kendiniz görün."

Doktor sözlerinin bu şekilde yorumlanmasına itiraz ederdi, ancak Thurgau daha yüksek sesle güldü ve Erna ayrılmaz arkadaşı Griff ile birlikte ortaya çıktı.

"Köprü yarı sular altında olmasına rağmen Nordheim Amca köprünün karşısında güvende," dedi. "Mühendislerin hepsi yardımına koştu ve
arabayı karşıya geçirmeye yardım ettiler, ardından her iki tarafta sıraya girip derin bir şekilde eğildiler."

Görevlilerin saygılı tavrını komik bir şekilde taklit etti, ancak Freiherr omuzlarını sabırsızlıkla silkti.

"Bunlar iyi adamlar! Kayınbiraderimin arkasından her şekilde hakaret ediyorlar, ancak o görünür görünmez yere kadar eğiliyorlar. Adamın kibirli olmasına şaşmamalı."

"Baba," dedi Erna, babasının sandalyesinin yanında durmuş ve şimdi kolunu boynuna dolamıştı, "Sanırım Nordheim Amca benden hoşlanmıyor: çok soğuk ve resmiydi."

"Onun tarzı bu," dedi Thurgau, onu kendine doğru çekerek. "Ama sende
bulacağı çok fazla kusur var, haylaz."

"Fraeulein Erna'yla mı?" diye sordu Reinsfeld, sanki söz konusu mesele büyük bir ihanetmiş gibi bakışlarında ve ses tonunda şaşkınlık ve öfkeyle.

"Evet; Fraeulein von Thurgau gibi davranmalı. Ah,
evet, çocuğum, bir süre önce sana Alice'iyle birlikte her türlü mürebbiye tarafından topluma
hazırlanman için gelmeni teklif etti! Böyle bir düzenlemeye ne diyorsun?"

"Amcamın yanına gitmek istemiyorum, baba. Senden asla ayrılmayacağım.
Yaşadığım sürece Wolkenstein Sarayı'nda kalmayı planlıyorum."

"Biliyordum!" dedi Freiherr, zafer kazanmış bir şekilde. "Ve senin
bir gün evleneceğini,--tamamen yabancı biriyle gideceğini ve babanı yaşlılığında yalnız bırakacağını
sürdürüyorlar! Biz daha iyisini biliyoruz, değil mi, Erna? İkimiz
birbirimize aitiz ve birlikte kalacağız."

Çocuğunun buklelerini, blöfte zavallı bir şefkatle okşadı,
sürekli adam ve Erna tutkulu bir şevkle ona sokuldu.
Birbirlerine ait oldukları açıkça görülüyordu; her biri diğerine,
kalbi ve ruhuyla bağlıydı.

II. BÖLÜM.

BİR SABAH ZİYARETİ.

"Eh, Herr Müfettiş, sen zaten görev yerinde misin? Bu, özellikle sizin yaşlarınızdaki bir adam için
zorluk ve sorumluluk gerektiren bir şey, ancak
yine de görevlerini yerine getirmek için oldukça yetenekli olduğunuzu umuyorum."

Başkan Nordheim'ın bu sözleri söylediği genç adam, saygıyla eğildi, ancak hiçbir şekilde alçakgönüllülükle değil, "Kendimi, esas olarak sizin adınıza olan etkinize borçlu olduğum ayrıcalığa layık göstermem gerektiğinin tamamen farkındayım, Herr Başkan." diye cevapladı.

"Evet, size karşı çok şey vardı," dedi Nordheim. "Her şeyden önce, otoritedekiler tarafından bir engel olarak görülen gençliğiniz,
daha yaşlı ve daha deneyimli başvuru sahiplerinin
reddedilmelerini bir suç olarak görmeleri ve son olarak, sizin lehinize olan müdahaleme karşı kesin bir muhalefet vardı. Tüm bunları hesaba katmanız gerektiğini söylememe gerek yok; "Bunlar sizin pozisyonunuzu
kolay olmaktan çok uzak hale getirecek."

"Ben buna hazırım," diye cevapladı Elmhorst sessizce, "ve meslektaşlarımın düşmanlığına
bir zerre kadar boyun eğmeyeceğim. Şimdiye kadar,
Sayın Başkan, size minnettarlığımı ancak sözlerle ifade etme fırsatım oldu; gelecekte bunu
eylemlerle gösterebileceğime inanıyorum. "

Cevabı başkanı memnun etmiş gibiydi ve her zamankinden çok daha nazik bir şekilde, favorisine oturması için işaret etti, çünkü böyle
Elmhorst zaten başkanın tercihinin değerinin oldukça bilincinde olan çevrelerde
düşünülüyordu.

Bu resmi ziyarette, elbette, şirketin üniformasını giyen genç müfettiş-mühendis, görünüş olarak
son derece çekiciydi, uzun ve ince, düzenli, belirgin yüz hatlarına sahipti, buna güneşte bronzlaşmış bir ten, koyu bir sakal ve bıyık, erkeksi bir hava katıyordu. Kalın kahverengi saçları, keskin bir zekayı
anlatan geniş bir alnın üstünde ayrılmıştı ve gözleri, ifadeleri bu kadar soğuk ve ciddi olmasaydı son derece güzel olurdu. Dikkatle gözlemleyebilir ve belki de gurur ve enerjiyle parlayabilirlerdi, ancak
coşkuyla aydınlanmak veya kalbin daha sıcak dürtüleriyle
parlamak neredeyse imkansızdı; karanlık yüzlerinde gençlik ateşi yoktu derinlikler. Adamın tavrı sade ve sakindi, amirine karşı mükemmel bir saygılıydı, ama 
en ufak bir kölelik gölgesi yoktu.

"Burada gördüklerimden pek memnun değilim," diye başladı Nordheim tekrar.
"Adamlar ön çalışmalar için çok fazla zaman harcıyorlar ve gelecek yıl inşaata başlayabileceğimizden şüpheliyim; hiçbir isteklilik veya enerji gösterisi yok. Kendimizi bu başmühendisin
ellerine teslim etmekte bir hata yaptığımızdan korkmaya başlıyorum."

"Birinci sınıf bir otorite olarak kabul ediliyor," diye araya girdi Elmhorst.

"Doğru, ama fiziksel ve zihinsel olarak yaşlandı ve böyle bir iş
erkekliğin tüm canlılığını gerektiriyor,--ünlü bir isim
gerekli olan tek şey değil. Girişim büyük ölçüde bireysel bölümlerin şeflerine bağlı ve sizin bölümünüz tüm hattaki en önemlilerinden biri."

"En önemlisi, bence. Burada aşmamız gereken her türlü doğal engel var; korkarım en kesin hesaplamalarla bile her zaman başarılı olamayız."

"Benim fikrim tam olarak bu; görev, öngörülemeyeni hesaplayabilen ve acil bir durumda yardım etmeye hazır bir adam gerektiriyor.
Bu nedenle sizi aday gösterdim ve tüm muhalefete rağmen atamanızı gerçekleştirdim; size olan güvenimi haklı çıkarmak size düşüyor."

"Haklı çıkaracağım," diye kararlı bir cevap verdi. "Benimle ilgili
yanlış bulmayacaksınız, Herr Başkan."

"İnsanlarda nadiren aldatılırım," dedi Nordheim, genç adamın yüzüne
göz gezdirerek, "ve teknik kapasiteniz hakkında yeterli kanıt sundunuz. Wolkenstein uçurumunu aşma planınız dehayı gösteriyor."

"Herr Başkan----"

"Övgümü reddetmeme gerek yok, genellikle bundan çok çekinirim; eski bir mühendis olarak bu tür konularda yargıda bulunabilirim ve tekrar ediyorum, planınız dehayı gösteriyor."

"Ve yine de uzun bir süre sadece kabul edilmedi, tamamen göz ardı edildi," dedi Elmhorst, biraz buruk bir şekilde. "Sizinle kişisel bir görüşme talep etme, planlarımı size açıklama fikrini
düşünmeseydim, bunlara asla en ufak bir ilgi gösterilmezdi."

"Muhtemelen hayır; dirseklerdeki yetenek, zorlukla bir ses bulur;
dünyanın gidişatı budur ve ben de gençliğimde bundan acı çektim. Ama sonunda galip gelirsiniz ve siz şu anki konumunuzla galip gelirsiniz. Görevinizi yaparsanız sizi orada nasıl tutacağımı
bileceğim. Gerisi sizin kendi işiniz."

Ayağa kalktı ve elini sallayarak veda etti. Elmhorst da ayağa kalktı,
ama bir an oyalandı; "Bir ricada bulunabilir miyim?"

"Elbette; ne?"

"Birkaç hafta önce şehirde Fraeulein Alice Nordheim'ı görme ve sizinle birlikte arabaya binerken aceleyle kendisine takdim edilme onuruna eriştim. Şu anda Heilborn'da olduğunu duydum, -sağlık durumunu şahsen sormama izin verir misiniz?"

Nordheim irkildi ve cüretkar dilekçe sahibini dikkatle süzdü. Yetkilileriyle sadece ticari ilişkiler kurmaya alışkındı ve ortak seçiminde çok seçici olduğu düşünülüyordu ve işte burada, kısa bir süre önce sadece basit bir mühendis olan bu genç adam, her şeye gücü yeten başkanın evine girmekten daha fazla veya daha az bir şey ifade etmeyen bir iyilik istiyordu. Ona biraz fazla sert geldi; kaşlarını çattı ve çok soğuk bir tonda, "İsteğiniz oldukça cüretkar bir şey, Herr--Elmhorst." dedi.

"Biliyorum ama talih cüretkarları sever."

Bu sözler başka bir müşteriyi rahatsız edebilirdi ama
söylendiği adamı rahatsız etmedi. Etkili bir milyoner olmasına rağmen Nordheim, iltifat ve kölelikten bıkmıştı ve ikisini de ruhunun derinliklerinden hor görüyordu. Varlığıyla zerre kadar bozulmayan bu sessiz kendine hakimiyet onu etkiledi; bunun kendi doğasına benzer bir şey olduğunu hissetti. 'Şans cesurlara güler!' Sosyal merdiveni tırmanırken kullandığı özdeyiş buydu ve bu Elmhorst sanki
alt sıralarda kalmaktan asla memnun olmayacakmış gibi görünüyordu. Kaşlarındaki asık surat
kayboldu, ama gözleri genç mühendisin yüzüne sabitlenmişti, sanki ruhunu, en gizli düşüncelerini okumak ister gibiydi. Birkaç saniyelik bir duraklamadan sonra yavaşça, "Bu sefer atasözünün doğru olduğunu kabul edeceğiz. Gel!" dedi.

Elmhorst'un gözlerinde bir zafer parıltısı vardı; eğildi ve Nordheim'ı birkaç odadan geçerek evin diğer kanadına kadar takip etti.

Nordheim, şık spa'daki en güzel ve zarif villalardan birini işgal ediyordu. Çalılıkların yeşil gölgesiyle yarı gizlenmiş olan villa, dağ sırasının büyüleyici manzarasının tadını çıkarıyordu ve iç mekanı, şımarık ve zengin misafirlerin
alışık olduğu lükslerden hiçbirinden yoksun değildi. Oturma odasında sadece cam kapı açıktı,
güneş ışığının parıltısını engellemek için
jaluziler kapalıydı ve
serin, karanlık odada iki hanım oturuyordu.

Bir kitap tutan ve görünüşe göre okuyan yaşlı olan artık genç değildi. Gri saçlarını örten dantel başlığından koyu ipek elbisesinin eteğine kadar elbisesi titizlikle temizdi ve dik,
serin ve zarif bir şekilde oturuyordu, görgü kurallarının bir örneğiydi. En fazla on altı yaşında, narin, solgun, zayıf bir yaratık olan genç olan, büyük bir koltukta oturuyordu veya daha doğrusu uzanıyordu. Başı ipek bir yastıkla desteklenmişti ve elleri beyaz, dantel işlemeli sabahlığının kucağında tembelce ve uyuşuk bir şekilde çaprazlanmıştı. Yüzü,
pek güzel olmasa da hoştu, ama yorgun, ilgisiz bir ifade taşıyordu, ki bu da şu anda olduğu gibi, gözleri yarı kapalıyken ve genç hanım uyukluyormuş gibi göründüğünde cansızlaştırıyordu.

"Herr Wolfgang Elmhorst," dedi başkan, arkadaşını tanıtırken. "Sanırım o sizin için pek de yabancı değil, Alice. Frau
Barones Lasberg."

Alice yavaşça gözlerini açtı, iri kahverengi gözleri, ancak diğer yüz hatlarının ilgisiz ifadesini paylaşıyordu. Bakışlarında en ufak bir ilgi yoktu ve genç adamın ne adını ne de kişisini hatırlıyor gibiydi. Öte yandan Frau von Lasberg şaşırmış görünüyordu. Sadece Wolfgang Elmhorst ve başka bir şey değil mi?
Rütbesi veya unvanı olmayan beyefendiler Nordheim çevresine kabul edilmezdi; bu genç adamda kesinlikle sıra dışı bir şeyler olmalıydı, çünkü başkan onu kendisi tanıttı. Yine de nazik reveransı soğuk bir resmiyet ile kabul edildi.

"Fraeulein Nordheim'ın beni hatırlamasını bekleyemem," dedi Wolfgang,
ilerleyerek. "Görüşmemiz çok geçiciydi; bugün
Herr Başkanı'na beni tanıştırdığı için çok daha minnettarım. Ama korkarım
Fraeulein Nordheim hasta mı?"

"Yalnızca yolculuğundan biraz yorgun," diye cevapladı başkan kızının yerine. "Bugün nasılsın, Alice?"

"Kendimi perişan hissediyorum, baba," diye cevapladı genç hanım yumuşak bir sesle, ama
ifadesiz bir sesle.

"Dar vadideki güneşin sıcaklığı dayanılmaz," diye gözlemledi Frau von
Lasberg. "Bu boğucu atmosfer Alice üzerinde her zaman olumsuz bir etki yaratır; korkarım buna dayanamayacak."

"Doktorlar ona Heilborn'a gitmesini emrettiler ve sonucu beklemeliyiz," dedi Nordheim, şefkatli olmaktan çok sabırsız bir tonda. Alice tek kelime etmedi; babasının sorusuna verdiği kısa cevapla gücü tükenmiş gibiydi ve konuşmayı Frau von
Lasberg ve babasına bıraktı.

Elmhorst'un konuşmadaki payı ilk başta çok mütevazıydı, ancak yavaş yavaş ve neredeyse fark edilmeden liderliği ele aldı ve kesinlikle konuşma sanatını anlamıştı. Konuşmaları hava durumu ve günlük olaylarla ilgili sıradan şeyler değildi; hanımların ilgisini çekmeyebilecek şeylerden bahsediyordu; dağlar arasındaki demir yolu işletmesiyle ilgili şeyler. Wolkenstein'ı, muazzam oranlarını, tüm dağ sırasına hakim olan yüksekliklerini, köprünün geçeceği uçurumu, akan dağ deresini ve uçurumların ve uçurumların üzerinden geçen
demir yolu anlattı. Onun
kuru
tanımlamaları, teknik açıklamaları yoktu; dinleyicilerinin önüne devasa girişimin parlak bir resmini açtı ve onları büyülemeyi başardı. Frau von Lasberg bir dereceye kadar daha az soğuk ve resmi oldu; hatta konuyla ilgilendiğini ifade ederek birkaç soru bile sordu ve Alice, sessizliğini sürdürmesine rağmen, belli ki dinledi ve bazen konuşmacıya yarı şaşkın bir bakış attı.

Başkan, şimdiye kadar sadece resmi ve teknik konularda konuştuğu _protege_'inin konuşma yeteneğinden de aynı şekilde şaşırmış görünüyordu. Genç adamın ılımlı koşullarda yetiştirildiğini ve sözde 'toplum'a alışkın olmadığını biliyordu ve işte burada, bu salonda, sanki hayatı boyunca bu tür ilişkilere alışmış gibi bu hanımlarla sohbet ediyordu. Ve tavırlarında küstahlığa benzer hiçbir şey yoktu; iyi bir terbiyeyle belirlenen sınırlar içinde kalmayı
çok iyi biliyordu.

Konuşmalarının ortasında bir hizmetçi belirdi ve
oldukça utangaç bir tavırla, "Kendisine Baron Thurgau diyen bir beyefendi istiyor----" dedi.

"Evet, seçkin kayınbiraderiyle konuşmak istiyor," diye yüksek, öfkeli bir ses onu böldü, güçlü bir kol tarafından bir kenara itilirken. "Gök gürültüsü ve şimşek, burada ne tür bir haneye sahipsiniz,
Nordheim? Çin İmparatoru'na sizden
daha kolay ulaşılabileceğine inanıyorum! Üç karakolu aşmak zorunda kaldık ve o zaman bile
betagged ve betasselled sürüsü bize giriş izni vermezdi. Siz
bir maiyeti
yanınızda getirdiniz."

Alice, gür sesin sesiyle dehşete kapılmıştı ve
Frau von Lasberg yavaşça ve ciddi bir şekilde sessiz bir öfkeyle ayağa kalktı, bakışlarıyla bu müdahalenin anlamını sorar gibiydi. Başkan da
bu duyuru şeklini onaylamıyor gibi görünüyordu; ama
hemen kendini toparladı ve kızının takip ettiği
kayınbiraderiyle buluşmak için ilerledi.

"Muhtemelen ilk başta adınızı söylemediniz," dedi, "yoksa böyle bir
hata olamazdı. Hizmetçiler henüz sizi tanımıyor."

"Eh, herhangi bir basit, dürüst adamı huzurunuza kabul etmekte bir sakınca olmazdı," diye homurdandı Thurgau, hala öfkeden kızarmış bir şekilde. "Ama
burada moda bu değilmiş anlaşılan; ancak 'Baron'u eklediğimde bizi kabul etmeye tenezzül ettiler."

Hizmetçinin hatası yadsınamaz bir şekilde mazur görülebilirdi, çünkü Freiherr her zamanki dağcı kıyafetini giymişti ve Erna genç bir Barones'e pek benzemiyordu,
ancak bugün fırtına kostümünü giymemişti. Koyu renk kumaştan sade bir elbise giymişti,
ziyaretlerde bulunmaktan çok dağ yürüyüşlerine daha uygundu ve buklelerinin üzerine bağlanmış sade bir hasır şapka vardı,
ancak bukleler bugün ipek bir ağla kapatılmıştı ve buna karşı çıktıkları açıkça belliydi. Babasından bile daha fazla onların kabulünden rahatsız olmuş gibiydi, çünkü kaşlarını çatarak ve dudaklarını kibirli bir şekilde kıvırarak yanında durdu ve orada bulunanları kasvetli bir şekilde süzdü.
Çiftin arkasında, hizmetçi onu odadan çıkarmaya çalıştığında öfkeyle dişlerini gösteren ve
metresi neredeyse oraya ait olduğuna dair sarsılmaz inancını
koruyan kaçınılmaz Griff belirdi.

Başkan meseleyi yatıştırmaya çalışacaktı, ancak öfkesi
uyandığı kadar çabuk buharlaşan Thurgau onun konuşmasına
izin vermedi. "İşte Alice!" diye haykırdı. "Tanrı seni korusun, çocuğum,
seni tekrar gördüğüme sevindim! Ama zavallı kızım, nasıl görünüyorsun!
yanaklarında bir damla kan yok. Aman Tanrım, bu çok acınası!"

Böylesine iltifat dolu sözlerin arasında genç hanıma yaklaşıp ona şefkatli bir kucaklama
olarak değerlendirdi; ama Frau von Lasberg
Alice ile kendisi arasına girdi, "Size yalvarıyorum!" sert bir tonda, sanki kızı bir saldırıdan korumak istercesine.

"Gelin, gelin, yeğenime zarar vermeyeceğim," dedi Thurgau, yenilenen bir
sinirlenmeyle. "Onu benden, bir kuzuyu bir kurttan koruduğunuz gibi korumanıza gerek yok. Kime hitap etme şerefine eriştim?"

"Ben Barones Lasberg'im!" diye açıkladı hanım, ünvana gereken vurguyu yaparak. Tüm tavırları soğuk bir çekingenlik ifade ediyordu, ama bu ona burada hiçbir
işe yaramadı. Freiherr, onu savuşturmak için uzattığı ellerden birini içtenlikle kavradı ve tekrar ağrıyana kadar salladı.

"Son derece mutluyum, hanımefendi, son derece. Adımı duydunuz ve bu benim kızım. Gel, Erna, neden orada bu kadar sessiz duruyorsun?
Alice ile
konuşmayacak mısın?"

Erna yavaşça yaklaştı, kaşları hâlâ çatıktı, ama genç kuzeninin yastıklarının arasında yorgun ve solgun bir şekilde yattığını görünce tamamen kayboldu; aniden tüm alışılmış hevesiyle kollarını Alice'in boynuna doladı ve bağırdı, "Zavallı Alice, hasta olmana çok üzüldüm!"

Alice okşamayı karşılık vermeden kabul etti; ama çiçek açan, pembe yüz renksiz yanağına sokulduğunda, bir çift taze dudak dudaklarına değdiğinde ve sıcak, yumuşak tonlar kulağına geldiğinde, kayıtsız yüz hatlarında bir gülümsemeye benzer bir şey belirdi ve yumuşak bir şekilde, "Hasta değilim, sadece yorgunum." diye cevap verdi.

"Lütfen Barones, daha az gösterişli olun," dedi Frau von Lasberg soğuk bir şekilde.
"Alice'e çok nazik davranılmalı; sinirleri aşırı derecede hassas."

"Ne? Sinirler mi?" dedi Thurgau. "Bu şehir halkının şikayeti.
Biz Wolkenstein Court'ta böyle şeyler olmaz.
Alice ile bize gelmelisiniz, hanımefendi; size söz veriyorum ki üç hafta içinde
ikinizin de tek bir cesareti olmayacak."

"Buna kolayca inanabilirim," diye cevapladı hanımefendi, öfkeli bir bakışla.

"Gel, Thurgau, çocukları bırakalım da tanışsınlar; yıllardır birbirlerini görmediler," dedi Nordheim,
kayınbiraderinin kaba tavırlarına alışmış olmasına rağmen,
şu anki toplulukta bundan rahatsız olmuştu.
Bir sonraki odaya doğru yol gösterecekti, ancak bu ev içi sahne sırasında düşünceli bir şekilde bir pencerenin girintisine çekilen Elmhorst, şimdi sanki
ayrılacakmış gibi öne çıktı, bunun üzerine başkan, tabii ki, onu
akrabasına tanıttı.

Thurgau, genç müfettişin yoldaşları tarafından hiç de hoş olmayan bir şekilde anıldığını duyduğu ismi hemen hatırladı,
ki çekici dış görünüşü Freiherr'in ona olan güvensizliğini doğruluyor gibiydi. Erna da yabancıya doğru dönmüştü; aniden
irkildi ve bir adım geri çekildi.

"Barones Thurgau ile tanışma şerefine eriştiğim ilk sefer bu değil," dedi Elmhorst nazikçe eğilerek. "Wolkenstein'ın uçurumları arasında yolumu kaybettiğimde bana rehberlik edecek kadar nazikti. Gerçekten de ismini bugün ilk kez duyuyorum."

"Ah, gerçekten. Yani tanıştığınız yabancı bu muydu?" diye homurdandı Thurgau,
görünüşe göre bu karşılaşmadan pek de fazla etkilenmemişti. "Barones'in yalnız olmadığına inanıyorum?" diye sordu Frau von Lasberg, böyle bir olasılık karşısında duyduğu dehşeti ele veren bir tonla.

"Elbette yalnızdım!" diye haykırdı Erna, hanımın sözlerindeki sitemi algılayarak ve öfkeyle alevlenerek. "Dağlarda her zaman yalnız yürürüm, yanımda sadece Griff vardır. Sessiz ol, Griff! Yat!"

Elmhorst güzel hayvanı okşamaya çalışmıştı, ancak onun ilerlemeleri öfkeli bir homurtuyla karşılanmıştı. Ancak, metresinin sesini duyduğunda, köpek anında sessizleşti ve itaatkar bir şekilde ayaklarının dibine uzandı.

"Köpek sinirli değildir umarım?" diye sordu Nordheim, belirgin bir rahatsızlıkla.
"Eğer öyleyse, gerçekten yalvarmalıyım----"

"Griff asla sinirli değildir," diye araya girdi Erna neredeyse öfkeyle. "Kimseye
zarar vermez ve her zaman yabancıların onu okşamasına izin verir, ama bu beyefendiyi hiç sevmez ve----"

"Barones--lütfen!" diye mırıldandı Frau von Lasberg, resmi tavrını
zorlukla koruyarak. Ancak Elmhorst, Erna'nın sözlerini alçak bir reveransla kabul etti.

"Herr
Griff'le ve korkarım ki metresiyle de rezil olmak beni fazlasıyla utandırdı," diye açıkladı, "ama bu
gerçekten benim hatam değil. Hanımlar, size günaydın dememe izin verin."

Alice'e yaklaştı, yanında Frau von Lasberg nöbet tutuyordu, sanki onu aniden oturma odasına dalan ve ne yazık ki,
dışarı atılamayan bu vahşilerle her türlü temastan korumak istercesine, çünkü ilişkiyi bir kenara bırakırsak, Baron ve Barones olarak doğmuşlardı.

Öte yandan, burjuva ismi taşıyan bu genç adam
kendini bir beyefendi gibi
davranıyordu. Fraeulein Nordheim'ın Heilborn havasında
sağlığına kavuşacağı umudunu dile getirirken sesi nazik ve sempatikti; yaşlı hanımın elini nazikçe ona uzattığında elini öptü ve sonra da başkana veda etmek için döndü, tam o sırada hiç beklenmedik bir
kesinti oldu.

Bahçenin üzerine sarkan ve çiçek açan çalılarla yarı dolu olan balkonda, muhtemelen bahçeden oraya yolunu
bulmuş bir kedi yavrusu belirdi. Açık cam kapıya masum bir merakla
yaklaştı ve ne yazık ki
Griff'in görüş alanına girdi. Kedi kabilesine karşı kalıtsal düşmanlığı olan köpek, şiddetle havlayarak ayağa kalktı, Frau von Lasberg'i neredeyse devirdi, Alice'in yanından fırladı, onu korkunç bir şekilde korkuttu ve vahşi bir kovalamacanın başladığı balkona çıktı. Dehşete düşen kedi yavrusu, kaçış yolu bulamadan yıldırım hızıyla oradan oraya koştu ve takipçisi de onu yakından takip etti; kapının camları şakırdadı, saksılar devrilip paramparça oldu ve karmaşanın ortasında Freiherr'in tiz düdüğü ve Erna'nın emir sesi duyuldu. Genç, henüz tam olarak olgunlaşmamış ve kovalamacaya hevesli olan köpek itaat etmedi, - gürültü korkunçtu.

Sonunda kedi yavrusu balkonun korkuluğuna ve oradan da bahçeye atlamayı başardı. Ama Griff avının bu şekilde kaçmasına izin vermeyecekti; Arkasından atladı, bunu yaparken henüz zarar görmemiş tek saksıyı devirdi ve hemen ardından bahçede korkunç bir havlama sesi duyuldu, buna bir çocuğun dehşet çığlığı da karıştı.

Bütün bunlar iki dakikadan kısa bir sürede oldu ve Thurgau barışı sağlamak için
aceleyle balkona çıktığında çok
geçti. Bu arada, oturma odası tarif edilemez bir karmaşanın
ortasındaydı, Alice sinir krizi geçirdi ve gözleri kapalı bir şekilde
Frau von Lasberg'in kollarında yatıyordu; Elmhorst, hemen aklını başına toplayarak
bir kolonya şişesi aldı ve içindekileri baygın kızın şakaklarına ve alnına serpiyordu, bu sırada başkan, kaşlarını çatarak,
hizmetçileri çağırmak için zili çekti. Bütün bunların ortasında, iki beyefendi ve Frau von Lasberg neredeyse nefeslerini
kesecek bir manzaraya tanık oldular. Genç Barones, Freifraeulein von Thurgau, aniden balkonun korkuluğuna çıktı, ama sadece
bir anlığına, sonra da bahçeye atladı.

Bu çok fazlaydı! Frau von Lasberg, Alice'i kollarından indirdi ve
en yakın koltuğa çöktü. Elmhorst, onu rahatlatmak için de kolonya
sevmek zorundaydı, bunu da tarafsızca sağa ve sola
serpti.

Aşağıda, bahçede Erna'nın müdahalesi çok gerekliydi. Çığlıklarıyla balkondan fırlamasına neden olan çocuk küçük bir çocuktu ve kucağında yavru kedisini tutuyordu, önünde ise
büyük köpek yüksek sesle havlıyordu, ancak küçük adama dokunmadan. Çocuk aşırı bir korku içindeydi ve çığlık atmaya devam etti, ta ki
Erna köpeği tasmasından tutup sürükleyene kadar.

Bu arada Baron Thurgau, balkonda sessizce durup olayların gidişatını izliyordu. Çocuğun incinmeyeceğini biliyordu çünkü Griff
hiç de kötü biri değildi. Erna, suçluyla birlikte eve döndüğünde, artık tamamen sakinleşmişti ve çocuk zarar görmeden
yavru kedisiyle
kaçtığında, Freiherr döndü ve oturma odasındaki kayınbiraderine gür bir sesle, "İşte! Sana, Nordheim, Erna'mın muhteşem bir kız olduğunu söylememiş miydim?" diye seslendi.

BÖLÜM III.

AÇIKLAYICI.

Başkan Nordheim, başarısını kendilerine borçlu olan adamlar sınıfına aitti. Küçük bir memurun oğluydu ve kendi parası yoktu,
kendisini bir mühendis olarak eğitmişti ve aniden tüm mesleğin dikkatini çeken
teknik bir buluşla halkın karşısına çıkana kadar çok dar
koşullarda yaşamıştı. İlk dağ demir yolu henüz projelendirilmişti ve genç, belirsiz mühendis, trenleri yüksekliklere
çekebilecek bir lokomotif tasarlamıştı. İcat, pratik olduğu kadar akıllıcaydı;
tüm rakip cihazları anında uzaklaştırdı ve şirket tarafından benimsendi, şirket sonunda patenti mucitten o zamanlar ona bir servet gibi görünen bir fiyata satın aldı ve bu kesinlikle gelecekteki zenginliğinin temelini attı, çünkü hemen girişimci adamlar
arasında yer aldı.

Ancak, beklentinin aksine, Nordheim bu kadar parlak bir başlangıç ​​yaptığı
yolu izlemedi; garip bir şekilde, ona olan ilgisini
kaybetmiş gibi göründü ve benzer olsa da başka bir kariyere yöneldi.
Birkaç yıl içinde muazzam bir başarı elde ettiği büyük bir inşaat derneğinin kuruluşunu ve mali yönetimini üstlendi ve bu arada kendi mülkünü on katına çıkardı.

Diğer projeler bu ilk girişimin sonucuydu ve
araçlarının artmasıyla birlikte planlarının büyüklüğü de arttı ve
yeteneklerini kullanabileceği alanın bu olduğu açıkça ortaya çıktı. O, teknik
detaylar üzerinde yıllarca kafa yorup uğraşacak bir adam değildi; çağın hayatına dalması, risk alması ve
plan yapması, tüm olası çıkarları başarısına tabi kılması ve
her yönden büyük organizasyon yeteneğini geliştirmesi gerekiyordu.

Durmaksızın süren faaliyetinde doğru adamı doğru yere seçmekten asla geri kalmadı; tüm engelleri aştı, her yerde yardım kaynakları aradı ve buldu ve talih onun yerine geçti. Nordheim'ın başında olduğu girişimlerin başarılı olacağından emindi ve kendisi bir milyoner olsa da,
bağlantısı olduğu tüm çevrelerdeki etkisi hesaplanamazdı.

Başkanın karısı birkaç yıl önce ölmüştü, bu onun için özellikle hissedilmeyen bir kayıptı, çünkü evliliği pek de mutlu olmamıştı. Basit bir mühendisken evlenmişti ve sessiz, mütevazı karısı, kocasının artan servetine nasıl uyum sağlayacağını ve kocasının memnuniyeti için _grande dame_ rolünü nasıl oynayacağını bilmiyordu. Ayrıca, ona doğurduğu ve planlarının varisi olmasını umduğu oğlu da bebekken öldü. Alice, birkaç yıl sonra doğdu, hassas, hasta bir çocuktu, hayatı için
her zaman en büyük kaygıyı hissediyordu ve soğukkanlı mizacı
babasının doğasının canlı enerjisine karşıydı. O, onun
tek kızıydı, gelecekteki varisiydi ve bu nedenle onu
zenginliğin sağlayabileceği her lüksle çevrelemişti, ancak Alice onun hayatında hiçbir rol oynamadı ve eğitimini ve kendisini
Barones Lasberg'e emanet etmekten mutluluk duyuyordu.

Nordheim'ın çatısı altında yaşayan tek kız kardeşi, elini o zamanlar orduda yüzbaşı olan Freiherr von Thurgau'ya uzatmıştı. İlk başarılarını yeni elde eden kardeşi,
yoksullaşmış asil bir ailenin son varisine, kılıcından ve dağların arasında küçük bir araziden başka hiçbir şeye sahip olmayan birine başka bir talip tercih ederdi, ancak çift birbirlerini şefkatle sevdiği ve Thurgau'ya kişisel olarak itiraz edilemeyeceği için, kardeşin onayı geri çevrilmedi.

Gençler çok mütevazı bir şekilde yaşadılar, ancak Nordheim'ın zengin evinde oldukça eksik olan bir aile mutluluğunun tadını çıkardılar ve tek çocukları, küçük Erna, sevgi ve memnuniyetin geniş güneş ışığında büyüdü. Ne yazık ki, Thurgau altı yıllık evlilik hayatından sonra karısını kaybetti ve hassas biri olmasına rağmen, beklenmedik darbe onu öylesine ezdi ki ordudan ayrılmaya ve dünyadan tamamen çekilmeye karar verdi. Huzursuz hırsı böyle bir kararı kavrayamayan Nordheim, buna en içten şekilde karşı koydu, ancak boşuna; kayınbiraderi, doğasının tüm inatçılığıyla ona direndi. Binbaşı rütbesine ulaştığı hizmeti bıraktı ve kızıyla birlikte Wolkenstein Sarayı'na emekli oldu. Buradan elde ettiği mütevazı gelir, emekli maaşına eklendiğinde, basit ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu.

O zamandan beri, kayınbiraderler arasında belli bir yabancılaşma olmuştu; karısının ve kız kardeşinin arabulucu etkisi
yoktu ve ayrıca evleri çok uzaktı. Birbirlerini
nadiren görüyorlardı ve mektuplaşmaları daha da nadirdi. Ta ki dağ demiryolunun inşası ve Thurgau'nun arazisini satın alma zorunluluğu bir araya gelmelerine neden olana kadar.

BÖLÜM IV.

SON THURGAU.

Heilborn ziyaretinden bu yana yaklaşık bir hafta geçmişti ki, Dr. Reinsfeld tekrar Wolkenstein Sarayı'na doğru yola koyuldu, ancak bu sefer yalnız değildi, çünkü yanında Müfettiş Elmhorst yürüyordu.

"Kaderin bizi tekrar burada bir araya getireceğini asla hayal edemezdim, Wolfgang," dedi genç doktor neşeyle. "İki yıl önce ayrıldığımızda, kendinizi ifade etmekten hoşlandığınız 'vahşi doğaya' gittiğim için bana alay ettiniz ve şimdi kendiniz aradınız."

"Bu vahşi doğaya ıslah getirmek için," diye devam etti Wolfgang cümleyi. "Burada gerçekten çok rahat görünüyorsun; seni keşfettiğim o sefil dağ köyünde kök saldın, Benno; ben
geleceğim için burada çalışıyorum."

"Sanırım şu andaki halinden memnunsundur." diye belirtti Benno. "Yirmi yedi yaşında bir müfettiş-mühendis, bunu aşmak
zor olurdu. Aramızda kalsın, yoldaşların senin atanmana
çok öfkeli. Dikkat et, Kurt, yoksa kendini
bir
eşek arısı yuvasında bulursun."

"Sokulmaktan korktuğumu mu sanıyorsun? Söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu biliyorum ve beyefendilere,
önüme çıkan engellere tahammül etmeye meyilli olmadığımı ve bana bir üstlerine hak ettikleri saygıyı göstermeleri gerektiğini
anlattım bile. Savaş istiyorlarsa, savaşacaklar!"

"Evet, sen her zaman kavgacıydın; etrafımdakilerle
sürekli savaş halinde olmaya asla dayanamazdım."

"Biliyorum; sen her zaman olduğun gibi aynı barışsever eski Benno'sun, kimseye tek bir kötü söz söyleyemezdin ve bu nedenle
fırsat
verdiğinde sevgili kardeşleri tarafından kötü muameleye uğrardın. Sana kaç kez söyledim ki, dünyada asla böyle ilerleyemezsin! ve dünyada ilerlemek hepimizin arzusudur."

"Kesinlikle yedi fersahlık çizmelerle yürüyorsun," dedi Reinsfeld, kuru bir şekilde. "Her şeye gücü yeten
Başkan Nordheim'ın kabul edilmiş gözdesi olduğunu söylüyorlar. Onu yakın zamanda Wolkenstein Sarayı'nda tekrar gördüm."

"Tekrar gördün mü? Onu daha önce tanıyor muydun?"

"Elbette, çocukluğumda. O ve babam arkadaş ve
meslektaştı; Nordheim her gün evimize gelirdi; akşamları bizimle geçirdiğinde
ben de yeterince sık dizinin üstüne oturdum."

"Öyle mi? Umarım onunla tanıştığında bunu ona hatırlatmışsındır."

"Hayır; Baron Thurgau benim adımı anmadı----"

"Ve tabii ki sen de anmadın," dedi Wolfgang gülerek.
"Tıpkı senin gibi! Şans sizi etkili bir adamla tanıştırıyor
sadece bir sözü bile size avantajlı bir pozisyon kazandıracak ve siz
ona isminizi bile söylemiyorsunuz! Eksikliğinizi telafi edeceğim; başkanı ilk gördüğümde ona şunu söyleyeceğim----"

"Lütfen böyle bir şey yapmayın. Wolf," diye sözünü kesti Benno. "Bunun hakkında
hiçbir şey söylemeseniz iyi olur."

"Neden olmasın?"

"Çünkü--adam hayatta öyle bir noktaya geldi ki
basit bir mühendis olduğu zamanların hatırlatılmasından hoşlanmayabilir."

"Ona haksızlık ediyorsunuz. Tüm zeki insanlar gibi o da mütevazı kökeniyle gurur duyuyor ve eski bir arkadaşını hatırlamaktan
memnun olamazdı."

Reinsfeld başını hafifçe salladı. "Anısının acı verici olacağından korkuyorum. Daha sonra bir şey oldu,--ne olduğunu hiç bilemedim,--o zamanlar çocuktum; ama açığın tamamen kapandığını biliyorum. Nordheim bir daha asla evimize gelmedi ve babam onun adını bile anmaktan kaçındı; tamamen yabancılaşmışlardı."

"O zaman elbette onun iyiliğini bekleyemezsiniz," dedi Elmhorst, hayal kırıklığına uğramış bir tonda. "Başkan bana göre
sözde bir suçu asla affetmeyen biri."

"Evet, aşırı kibirli ve baskıcı olduğunu söylüyorlar. Onunla
anlaşabildiğinizi merak ediyorum. Sen sinecek bir adam değilsin."

"Beni sevmesinin sebebi tam da bu. Sızlanmayı ve yaltaklanmayı belki de bu şekilde bir alt konum elde edebilecek köle ruhlara bırakıyorum.
Gerçekten yükselmek isteyen kişi başını dik tutmalı ve gözlerini
yukarıdaki hedefe dikmelidir, yoksa yerde sürünmeye devam edecektir."

"Sanırım hedefiniz birkaç milyon," dedi Benno ironik bir şekilde.
"Geleceğe dair planlarınızda asla mütevazı olmadınız. Ne
olmak istiyorsunuz? Şirketinizin başkanı mı?"

"Belki ileride bir zamanda; şimdilik sadece damadı."

"Aklında buna benzer bir şey olduğunu sanıyordum!" diye haykırdı
Benno, kahkaha atarak. "Elbette haklısın,
Wolf; ama neden şu güneşi gökyüzünden koparıp almıyorsun? Bu
çok daha kolay olurdu."

"Şaka yaptığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu Wolfgang, soğukkanlılıkla.

"Evet, bu özgürlüğü alıyorum, çünkü serveti ve itibarı neredeyse atasözü haline gelmiş bir adamın
kızına talip olmakta ciddi olamazsın. Nordheim'ın varisi, eğer gerçekten bir milyoneri tercih etmiyorsa, herhangi bir Freiherr ve Kont arasından seçim yapabilir."

"O zaman tüm Freiherr ve Kontlar geride kalmış olmalı," dedi genç mühendis sakin bir şekilde, "ve ben de bunu yapmayı düşünüyorum."

Dr. Reinsfeld aniden durakladı ve arkadaşına biraz
endişeyle baktı; hatta nabzını yoklamak ister gibi hafif bir hareket bile yaptı.

"O zaman ya biraz kafan güzel ya da aşıksın," diye belirtti kararlı bir şekilde. "Bir sevgili için hiçbir şey imkansız değildir ve Heilborn'a bu ziyaret senin için kaderle dolu gibi görünüyor. Zavallı oğlum, bu çok
üzücü."

"Aşık mı?" diye tekrarladı Wolfgang, dudaklarında tarifsiz bir küçümseme gülümsemesiyle. "Hayır, Benno, bilirsin ki aşkı düşünmeye ne zamanım ne de eğilimim
olur ve şimdi her zamankinden daha az. Ama bu kadar şok olmuş gibi görünmeyin,
sanki vatana ihanetten bahsediyormuşum gibi. Size söz veriyorum ki Alice Nordheim,
eğer benimle evlenirse, asla pişman olmayacak. En dikkatli ve düşünceli kocalara sahip olacak. "

"Gerçekten de tüm bu hesaplamaları çok
aşağılık bulduğum için beni affetmelisiniz," diye öfkeyle patladı genç doktor. "Gençsiniz
ve yeteneklisiniz; yüzlerce kişinin sizi kıskanacağı bir konuma
geldiniz ve bu sizi tüm kaygılardan kurtarıyor; önünüzde
açık bir gelecek var ve tek düşündüğünüz zengin bir eşin peşinde koşmak. Yazıklar olsun,
Wolfgang!"

"Sevgili Benno, anlamıyorsun," diye ilan etti Wolfgang, arkadaşının
azarına büyük bir dinginlikle katlanarak. "Siz idealistler, insan doğasını ve dünyayı hesaba katmamız gerektiğini asla kavrayamıyorsunuz. Elbette, aşk için evleneceksiniz, hayatınızı karına ve çocuklarına ekmek sağlamak için
belirsiz bir taşra kasabasında emek vererek geçireceksiniz ve
sonunda idealinize sadık kalmış olmanın öğretici bilinciyle
sessizce mezara gömüleceksiniz. Ben başka bir çizgideyim, - hayattan her şeyi veya hiçbir şeyi talep ediyorum."

"Peki, o zaman, Tanrı aşkına, kendi çabalarınla ​​kazan!" diye haykırdı
Benno, her an daha da öfkelenerek. "Büyük modeliniz,
Başkan Nordheim, bunu başardı."

"Kesinlikle başardı, ama yirmi yıldan fazla sürdü. Şimdi
alnımızın teriyle bu dağ yolunda yavaşça ve zahmetle ilerliyoruz. Şu kanatlı adama bakın!" Uçurumun üzerinde daireler çizen devasa bir yırtıcı kuşu işaret etti. "Kanatları onu birkaç
dakika içinde Wolkenstein'ın zirvesine taşıyacak. Evet, orada durup
tüm dünyayı ayaklarının altında görmek ve güneşe yakın olmak güzel olmalı. Ben
yaşlanıp saçlarım ağarana kadar beklemeyi seçmiyorum. Şimdi
_binmek istiyorum ve buna güvenin, er ya da geç kaçmaya cesaret edeceğim."

Kendini tam boyuna çekti; koyu gözleri parladı, ince
yüz hatları enerji ve hırsla içgüdüseldi. Adam size
başkalarının hayal bile edemeyeceği bir uçuşu göze alabilecek kapasitede biri olarak izlenim bıraktı.

Yol kenarındaki karaçamların arasında aniden bir hışırtı oldu ve
Griff yukarıdan aşağı doğru sıçradı ve genç hekimin etrafından
alışılmış okşamayı bekleyerek sıçradı. Metresi de
köpeğin izlediği yolu izleyerek
yükseklikte belirdi,
taşların ve ağaç köklerinin üzerinden, çalılıkların arasından
doğrudan aşağı atladı ve sonunda yanakları kızararak yola ulaştı.

Frau von Lasberg,
Herr Müfettişin selamının,
bir Barones Thurgau'ya yakışan tüm o soğuk vakarla,
aşağılayıcı bir Genç adamın kostümünün zarafetine bir bakış atıldı.

Elmhorst bugün bir dağcının kıyafetine benzeyen rahat, bol bir takım elbise giymişti ve arkadaşınınkine çok benziyordu, ama ona hayranlık
verici bir şekilde yakışıyordu; rehberiyle birlikte bir keşif gezisine çıkan seçkin bir turiste benziyordu. Dr. Reinsfeld, ihmalkar tavrıyla, o uzun, ince vücudun yanında kesinlikle dezavantajlı görünüyordu; gri ceketi ve şapkası kesinlikle hava şartlarından yıpranmıştı, ama bu onu açıkça
endişelendirmiyordu. Gözleri, onu her zamanki samimi samimiyetiyle karşılayan genç kızı görünce zevkle parladı.

"Bize geliyorsunuz, Herr Doktor, değil mi?" diye sordu.

"Elbette, Fraeulein Erna; iyi misiniz?"

"Babam bu sabah iyi değildi, ama yine de avlanmaya gitti.
Griff ile birlikte onu karşılamaya gittim, ama onu bulamadık; eve
başka bir yoldan gitmiş olmalı."

Dağ yolundan ayrılıp Wolkenstein Sarayı'na giden
biraz dik patikaya giren iki beyefendiye katıldı. Griff, genç mühendisin varlığına pek alışamamış gibi görünüyordu:
onu bir homurtuyla karşıladı ve dişlerini gösterdi.

"Griff'e ne oldu?" diye sordu Reinsfeld. "Genellikle herkese karşı nazik ve iyi huyludur."

"Evrensel hayırseverliğine beni dahil etmiyor gibi görünüyor," dedi Elmhorst, omuz silkerek. "Bana birkaç kez böyle savaş ilanları yaptı ve onun iyi niyetine her zaman güvenilemez; Heilborn'da, Herr Başkanın oturma odasında korkunç bir kargaşaya yol açtı,
burada Fraeulein von Thurgau, köpeğin neredeyse ölümüne korkuttuğu küçük bir çocuğu rahatlatarak olumlu bir kahramanlık örneği sergiledi."

"Ve bu arada, Herr Elmhorst baygın hanımların yardımına koştu," dedi Erna ironik bir şekilde. "Oturma odasına döndüğümde, hem Alice'e hem de Frau von Lasberg'e karşı nazik ilgisini gördüm, her ikisini de ne kadar tarafsız bir şekilde kolonyayla boğmuştu. Ah, aşırı derecede eğlenceliydi!"

Neşeyle güldü. Elmhorst bir an için dudaklarını sıkarak kıza öfkeli bir bakış attı, ama sonra nazikçe karşılık verdi: "Dramadaki kahraman rolüne öyle anında sahip oldun ki, Fraeulein von Thurgau, bana önemsiz _rolüm_den başka hiçbir şey kalmadı.
Wolkenstein'da benimle karşılaştıktan sonra beni korkaklıkla suçlayamazsın,
ancak bölge hakkındaki tüm cehaletimle
zirveye ulaşamadım."

"Ve asla ulaşamayacaksın," diye araya girdi Reinsfeld. "Zirve
ulaşılamaz; en cesur dağcılar bile o dik duvarlar tarafından engellenir ve birden fazla pervasız dağcı
onlara tırmanma girişiminde hayatını kaybetmiştir."

"Dağ perisi tahtını bu kadar kıskançlıkla mı koruyor?" diye sordu Elmhorst gülerek. "Çok enerjik bir kadın gibi görünüyor, çığları kartopuymuş gibi fırlatıyor ve her yıl herhangi bir putperest tanrıça kadar çok insan kurbanı istiyor."

Wolkenstein'a baktı[1], bu da adını haklı çıkarıyordu:
Diğer tüm dağ zirveleri gökyüzüne karşı net bir şekilde tanımlanmışken,
tepesi beyaz sislerle gizlenmişti.

"Bununla şaka yapmamalısın, Wolfgang," dedi genç doktor, biraz sinirlenerek. "Burada hiç sonbahar ve kış geçirmedin ve onu tanımıyorsun, vahşi dağ perisi, Alplerin korkutucu temel gücü, zavallı dağcıların hayatlarını ve meskenlerini çok sık tehdit ediyor. Burada, ülkesinde ondan korkuluyor, sebepsiz değil; ama efsaneye oldukça aşina görünüyorsun."

"Fraeulein von Thurgau beni sert 
hanımefendiyle tanıştırma nezaketini gösterdi," dedi Wolfgang. "Bizi sarayının eşiğinde gerçekten de çok
kaba bir şekilde, şiddetli bir fırtınayla karşıladı ve
bana kişisel bir tanışma ayrıcalığı tanınmadı."

"Dikkatli ol,--bu iyiliğin bedelini pahalıya ödemek zorunda kalabilirsin!" diye haykırdı
Erna, onun alaycılığından rahatsız olarak. Elmhorst'un alaycı gülümsemesi kesinlikle
kışkırtıcıydı.

"Fraeulein von Thurgau, benden
dağ perilerine karşı herhangi bir ilgi beklememelisiniz. Ben onlara karşı savaş açmak için buradayım. On dokuzuncu yüzyılın endüstrilerinin hayalet korkusuyla hiçbir ortak noktası yoktur. Lütfen bu kadar öfkeli görünmeyin. Bizim
demiryolumuz Wolkenstein'dan geçmiyor ve sizin dağ periniz
rahatsız edilmeden tahtında oturmaya devam edecek. Elbette ki
oradan nasıl onun krallığını ele geçirdiğimizi ve onu zincirlerimizle
kuşattığımızı görmekten başka bir şey yapamaz. Ama sizin inancınıza karışmak gibi
en ufak bir niyetim yok. _Sizin_ yaşınızda bu oldukça anlaşılır."

Genç düşmanını, ona çocuklar arasında açıkça bir yer veren bu sözlerden daha fazla sinirlendiremezdi.
On altı yaşındaki bir kıza söylenebilecek en aşağılayıcı sözlerdi bunlar ve etkileri oldu. Erna, kendisi zincirlerle tehdit edilmiş gibi öfkeli ve kararlı bir şekilde dik durdu; gözleri, bir çocuğun tüm asi meydan okumasıyla haykırırken parladı, "Dağ perisinin fırtına kanatlarıyla Wolkenstein'dan inip sana yüzünü göstermesini isterdim, onu tekrar görmek istemezsin!"

Bununla birlikte döndü ve çayırda koşmak yerine uçtu, ardından Griff'le birlikte. İncecik figür, bugün yine bukleleri çözülmüş,
birkaç dakika içinde evin içinde kayboldu. Wolfgang durakladı ve ona baktı; alaycı gülümseme hâlâ dudaklarındaydı, ama sesinde
keskin bir ton vardı.

"Baron Thurgau kızının böyle büyümesine izin vermeyi ne sanıyor? Uygar bir çevrede
oldukça imkansız olurdu; bu dağlık
vahşilikte zar zor tahammül edilebilir."

"Evet, bir Alp gülü kadar vahşi ve özgür bir şekilde büyüdü," dedi Benno,
gözleri hâlâ Erna'nın kaybolduğu kapıya dikilmişti. Elmhorst aniden döndü ve arkadaşına dikkatle baktı.

"Gerçekten şiirselsin! Oradan etkilendin mi?"

"Ben mi?" diye sordu Benno, şaşırmış, neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde. "Ne düşünüyorsun?"

"Konuşmanızı imgelerle tatlandırmanızı garip buldum, bu sizin tarzınız değil. Dahası, sizin 'Alp gülünüz' son derece asi, şımarık bir çocuk; önce onu eğitmeniz gerekecek."

Sözcükler masum bir şaka olarak söylenmemişti; sert, alaycı bir
tat taşıyordu ve görünüşe göre genç doktoru rahatsız etmişti, o da sinirli bir şekilde, "Daha fazla böyle konuşma, Wolf! Bana Wolkenstein Sarayı'na seni neyin götürdüğünü söyle. Freiherr ile mi konuşmak istiyorsun?" diye cevap verdi.

"Evet; ama görüşmemiz pek de hoş bir görüşme olamaz. Biliyorsunuz ki
demiryolu hattımız için araziye ihtiyacımız var; bize reddedildi ve
zorlama hakkımıza başvurmak zorunda kaldık. İnatçı yaşlı Baron
memnun değildi: tekrar tekrar itiraz etti ve
toprağının incelenmesine izin vermeyi reddetti. Adam, 'hayır'ının kendisine fayda sağlayacağını kesinlikle düşünüyor. Elbette itirazı masaya yatırıldı ve
ona verilen denetim süresi sona erdiğinden ve biz mülke sahip olduğumuzdan, ona ön çalışmaların başlamak üzere olduğunu bildireceğim."

Reinsfeld son derece ciddi bir ifadeyle sessizce dinlemişti
ve sesi biraz endişeliydi, "Wolf, lütfen bu işe her zamanki gibi düşünceli bir şekilde girme. Freiherr bu konuda gerçekten sorumlu değil. Ona muhalefetinin sonuçsuz olması gerektiğini tekrar tekrar açıklamaya çalıştım, ancak hiç kimsenin ondan mirasını alamayacağına veya almayacağına tamamen ikna olmuş durumda. Mirasına kalbinin her zerresiyle bağlı ve eğer gerçekten vazgeçmek zorunda kalırsa, korkarım ki onu öldürmeye yaklaşacak."

"Hayır! Kaçınılmaz zorunluluğu gördüğü anda makul bir adam gibi teslim olacaktır. Kesinlikle gerektiği gibi düşünceli olacağım, çünkü o başkanın kayınbiraderi; aksi takdirde bugün buraya gelmezdim, mühendisleri işe koyardım. Nordheim, yaşlı adamın duygularını korumak için her şeyin yapılmasını istiyor ve bu yüzden bu işi kendim üstlendim."

"Bir sahne olacak," dedi Benno, "Baron Thurgau dünyanın en iyi adamıdır, ancak haklarının ihlal edildiğini düşündüğünde inanılmaz derecede tutkulu ve şiddetlidir. Onu henüz tanımıyorsunuz."

"Yanılıyorsun; onu ve ilkel özelliklerini tanıma şerefine sahibim. Bana Heilborn'da bunları gözlemleme fırsatı verdi ve bugün en kaba muameleyle karşılaşmaya hazırım. Ama haklısın; adam çok önemli konularda sorumsuz,
ve ona göre davranacağım."

Artık içeri girdikleri eve varmışlardı. Thurgau daha yeni gelmişti; tüfeği hala masanın üzerinde duruyordu ve yanında sabah sporunun sonucu olan birkaç su kuşu vardı. Erna muhtemelen ona gelecek ziyaretçileri haber vermişti, çünkü genç müfettişi görünce hiç şaşırmamıştı.

"Doktor bey," diye seslendi Reinsfeld'e gülerek, "ne kadar itaatsiz olduğumu görmek için tam zamanında geldin. Hainlerim orada!" Tüfeğini ve avının ganimetlerini işaret etti.

"Bakışların bana bunu söylerdi," diye cevapladı Reinsfeld, Freiherr'in kızıl, sıcak yüzüne bir bakış atarak. "Ayrıca, bu sabah iyi değildin, duydum."

Thurgau'nun nabzını kontrol etmiş olurdu, ama el geri çekilmişti: "Bir süre sonra bunun için yeterli zaman var; bana bir misafir getiriyorsun. "

"Sizi ziyaret etme özgürlüğünü aldım, Herr von Thurgau," dedi
Wolfgang yaklaşarak; "ve eğer hoş karşılanmıyorsam----"

"Bir adam olarak kesinlikle hoş karşılanıyorsunuz, bir müfettiş-makinist olarak hoş karşılanmıyorsunuz," diye açıkladı Freiherr, kendi açık sözlü üslubuyla. "Sizi
gördüğüme sevindim, ancak lanetli demiryollarınızdan tek kelime etmeyin, rica ediyorum, yoksa misafirperverliğin görevlerine rağmen sizi kapı dışarı ederim."

Misafirine bir sandalye koydu ve kendi alışkın olduğu koltuğa oturdu.
Elmhorst bir bakışta görevinin ne kadar zor olacağını gördü; koşulların
zorunda olduğu düşünceyi yorucu bir yük olarak hissetti, ancak bu yük omuzlanmalıydı ve bu yüzden ilk başta şakacı bir tonla başladı.

"Girişimimiz için ne kadar vahşi bir düşman olduğunuzu biliyorum. Ofisim
sizin gözünüzde en kötü tavsiyedir; bu nedenle
yalnız gelmeye cesaret edemedim, ama arkadaşımı bir koruma olarak yanımda getirdim."

"Dr. Reinsfeld sizin bir arkadaşınız mı?" diye sordu Thurgau, onun tahminine göre
genç memur aniden ayağa kalkmış gibi görünüyordu.

"Çocukluğumun bir arkadaşı; aynı okuldaydık ve daha sonra
aynı üniversitede okuduk, ancak mesleklerimiz farklıydı. Buraya
geldiğim anda Benno'yu avladım ve her zaman
iyi yoldaşlar olacağımıza inanıyorum."

"Evet, kendi başımıza olduğumuz sürece hepimiz burada çok hoş bir şekilde yaşadık," dedi Freiherr saldırgan bir şekilde. "Lanetli demir yolunuzla
buraya geldiğinizde endişe başladı ve çığlıklar ve ıslıklar başladığında rahatlık ve sessizlik sona erecek."

"Şimdi, baba, kendi kuralını çiğniyorsun ve demir yolundan
bahsediyorsun," diye bağırdı Erna gülerek. "Ama benimle gelmelisiniz, Herr
Doktor. Kuzenim Alice'in bana Heilborn'dan ne gönderdiğini size göstermek istiyorum; büyüleyici."

Hazinelerini sergilemek için sabırsızlanan bir çocuğun hevesli sabırsızlığıyla, genç doktoru bir sonraki odaya taşıdı ve böylece Herr Müfettişe onun eğitimini, daha doğrusu eğitim eksikliğini onaylamaması için yeni bir fırsat verdi. Bu noktada Frau Lasberg ile tamamen aynı fikirdeydi. Genç bir adama karşı bu nasıl bir davranıştı, on kez hekim ve ailenin dostu olsa bile!

Benno onu takip ederken geride kalan ikisine endişeyle baktı; şimdi hangi konunun tartışılacağını biliyordu, ancak arkadaşının diplomasi yeteneğine güveniyordu ve ayrıca kapı açık bırakılmıştı. Fırtına çok şiddetli olursa, müdahale edebilirdi.

"Evet, evet, mesele kaçınılmaz," diye homurdandı Freiherr ve
Elmhorst, konuya gelmekten mutluluk duyarak sözlerini sürdürdü.

"Tamamen haklısınız, Herr Baron, görmezden gelinmemeli ve tehdidinizi yerine getirip beni gerçekten kapı dışarı etme tehlikesine rağmen, kendimi size belirli bilgileri iletmekle görevli demiryolu şirketinin temsilcisi olarak tanıtmalıyım. Wolkenstein arazisindeki ölçümler ve araştırmalar daha fazla ertelenemez ve mühendisler birkaç gün içinde burada çalışmaya başlayacaklar."

"Böyle bir şey yapmayacaklar!" diye bağırdı Thurgau öfkeyle. "Mülkümde buna benzer hiçbir şeye izin vermeyeceğimi ne kadar sık ​​tekrarlamam
gerekiyor!"

"Sizin mülkünüzde mi? Arazi artık sizin mülkünüz değil," dedi Elmhorst sakin bir şekilde. "Şirket aylar önce satın aldı ve satın alma
parası o zamandan beri hazır bekliyor. O iş çoktan
bitti."

"Hiçbir şey bitmedi!" diye bağırdı Freiherr, öfkesi
artarak. "Adaletin tamamını çiğneyen ve sizin şirketinizin Tanrı bilir hangi
alçaklıkla elde ettiği yargılara zerre kadar önem verdiğimi mi sanıyorsunuz? Lokomotiflerinize yol açmak için evimi ve yuvamı terk edeceğimi mi sanıyorsunuz? Tek bir adım bile atmayacağım ve eğer----"

"Lütfen kendinizi böyle heyecanlandırmayın, Herr von Thurgau," diye sözünü kesti Wolfgang. "Şu anda sizi uzaklaştırmak gibi bir düşüncem yok,--sadece ön incelemelere başlanması gerekiyor; evin kendisi
gelecek bahara kadar tamamen sizin emrinizde kalacak."

"Çok naziksiniz!" Thurgau acı bir şekilde güldü. "Gelecek bahara kadar! Peki
sonra ne olacak?"

"Sonra, elbette, gitmeli."

Freiherr tekrar patlamak üzereydi, ama genç adamın
soğukkanlılığında onu kendini kontrol etmeye zorlayan bir şey vardı. Bunu yapmaya çalıştı, ama rengi koyulaştı ve nefesi kısa ve zordu, kabaca şöyle dedi:--

"Bu sana 'elbette' mi görünüyor? Ama bir adamın mirasına duyduğu bağlılık hakkında ne bilebilirsin? Sen, kayınbiraderim gibi, buhar yüzyılına aitsin. Kendine üç-dört saray inşa ediyor, her biri bir öncekinden daha muhteşem ve hiçbirinde kendini evinde hissetmiyor. Bir gün buralarda yaşıyor, ertesi gün de keyfine göre satıyor. Wolkenstein Sarayı, Thurgau'ların iki yüzyıldır evidir ve son Thurgau gözlerini kapatana kadar öyle kalacak, güven----"

Cümlesinin ortasında sözünü kesti ve sanki aniden baş dönmesi
gelmiş gibi masayı kavradı, ama sadece birkaç saniyeliğine;
Öfkeli, sanki alışılmadık zayıflığa, tekrar dikleşti ve giderek artan bir acıyla devam etti: "Her şeyimizi kaybettik; pazarlık etmeyi ve istiflemeyi
anlamadık ve giderek her şey
yok oldu, soyumuzun beşiğinin bulunduğu eski yuva hariç; yıkım ve felaket boyunca ona
sımsıkı tutunduk. Onu terk etmektense
açlıktan ölmeyi tercih ederdik. Ve şimdi sizin demiryollarınız geliyor ve
evimi yerle bir etmekle, yüzlerce yıllık hakları çiğnemekle ve adalet ve Tanrı yasasıyla
benim olanı benden almakla tehdit ediyor! Sadece deneyin! Hayır diyorum,--ve yine hayır. Bu benim son
sözüm."

Gerçekten de reddini hayatıyla telafi etmeye hazır görünüyordu ve
başka bir adam ya sessiz kalabilirdi ya da daha fazla tartışmayı erteleyebilirdi. Ama Wolfgang'ın böyle bir şeyden haberi yoktu; O, konuyu bir sonuca bağlamayı üstlenmişti ve ısrar etti.

"Dışarıdaki dağlar," dedi ciddi bir şekilde, "Wolkenstein Sarayı'ndan daha uzun süredir ayakta duruyor ve ormanlar, evinizdekinden daha
sağlam bir şekilde toprağa kök salmış durumda ve yine de teslim olmak zorundalar. Korkarım ki
Herr von Thurgau, girişimimizin devasa doğası, emrindeki araçlar ve aşması gereken engeller hakkında hiçbir fikriniz yok. Kayalara ve ormanlara nüfuz ediyoruz, nehirleri yönlerinden saptırıyoruz ve uçurumların üzerinden köprü kuruyoruz. Yolumuzda ne varsa, yol vermek zorunda. Doğayla olan mücadelemizde zaferle ayrılıyoruz. Kendinize sorun
bir adamın iradesi ilerlememizi engelleyebilir mi."

Birkaç saniyelik bir duraklama oldu. Thurgau cevap vermedi; Öfkeli
öfkesi, rakibinin yenilmez sakinliğiyle dağılmış gibi görünüyordu,
kendisine karşı mükemmel bir saygı ve nezaketle karşı koyuyordu. Fakat net sesi amansız bir tona sahipti ve Freiherr'in bakışıyla bu kadar soğuk bir kararlılıkla karşılaşan bakış, Thurgau'yu büyülemiş gibiydi. Şimdiye kadar kendini tamamen ikna etmeye, açıklamaya karşı duyarsız göstermişti; karakterinin tüm
inatçılığıyla, dağların kendisi kadar, kendi tahminine göre, haklarının arkasına saklanmıştı. Bugün
ilk kez, düşmanlığının
parçalanabileceği, dağlara demir pençesini
böylece koyan bir güce boyun eğmek zorunda kalabileceği aklına geldi. Tekrar masaya
ağır ağır yaslandı ve nefes almak için mücadele etti, bu arada konuşması engellenmiş gibiydi.

"Size mümkün olan en büyük saygıyla devam edeceğimizden emin olabilirsiniz," diye başladı Wolfgang tekrar. "Yapmak üzere olduğumuz ön çalışmalar sizi pek rahatsız etmeyecek ve kış boyunca
tamamen rahatsız edilmeyeceksiniz; yolun yapımına bahara kadar başlanmayacak ve sonra, tabii ki----"

"Teslim olmalıyım, öyle mi düşünüyorsunuz," diye araya girdi Thurgau, boğuk bir sesle.

"Evet, _olmalı_, Herr Baron," dedi Elmhorst, soğuk bir şekilde. Kaderin cilvesi olan, gerçeği anında bilincine işleyen söz, Freiherr'in sakinliğinin son kalıntılarını da çaldı; neredeyse korkutucu bir şiddetle buna isyan etti ve bu, zihinsel dengesiyle ilgili bir şüpheye yol açabilirdi.

"Ama yapmayacağım, yapmayacağım, söylüyorum sana!" diye soludu, neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde. "Kayalar ve dağlar önünde yol açsın, _ben_ pes etmeyeceğim. Dağlarımıza iyi bak, yoksa sen onlara bu kadar küstahça
müdahale ettiğinde, onlar sana hücum edip tüm köprülerini ve yapılarını sazlar gibi
parçalayabilirler. Kenarda durup o lanetli eserin bir harabe yığınına dönüşmesini görmek isterdim; isterdim ki----"

Cümlesini bitirmedi, ama kasılarak göğsüne
tuttu; Son sözü bir tür inlemeyle söndü ve o anda
kudretli yapı sanki yıldırım çarpmış gibi yere yığıldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dr. Reinsfeld, son cümleler söylenirken
bir sonraki odanın kapısında belirmişti ve şimdi
aceleyle içeri girdi. Ama Erna onun önündeydi; önce babasına ulaştı,
ve bir korku çığlığıyla kendini onun yanına attı.

"Üzülmeyin, Fraeulein Erna," dedi genç doktor, onu nazikçe
bir kenara iterken, Elmhorst'un yardımıyla baygın adamı kaldırıp
kanepenin üzerine yatırdı. "Bayılma krizi,--Bay Baron'un birkaç hafta önce geçirdiği türden bir baş dönmesi atağı. Bundan da
iyileşecek."

Genç kız onu takip etmiş ve ellerini
kasılarak kenetlemiş ve gözlerini konuşanın yüzüne dikmiş bir şekilde yanında duruyordu. Belki de orada teselli edici sözlerle çelişen bir şey gördü.

"Hayır, hayır!" diye soludu. "Beni kandırıyorsun; bu başka bir şey!
Baba! baba! Benim. Erna'nı tanımıyor musun?"

Benno karşılık vermedi, ama Thurgau'nun ceketini yırttı; Elmhorst ona yardım ederdi, ama Erna elini şiddetle itti.

"Ona dokunma!" diye haykırdı, yarı boğuk bir aksanla. "Onu
öldürdün, evimize yıkım getirdin. Onu bırak!
Elini bile
dokunmana izin vermeyeceğim!"

Wolfgang istemsizce geri çekildi ve artık çocuk olmayan kıza neredeyse dehşete benzeyen bir dehşetle baktı. Kız, sanki onu korumak ve savunmak istercesine kollarını
açarak babasının önüne atılmıştı ve gözleri sanki ölümcül bir düşmanla
karşı karşıyaymış gibi vahşi bir nefretle parlıyordu.

"Git, Wolfgang," dedi Reinsfeld alçak bir sesle, onu götürürken. "Zavallı çocuk acı içinde ve ayrıca kalmamalısın.
Baron muhtemelen bilincini geri kazanabilir ve eğer öyleyse seni
görmemeli."

"İyileşebilir mi?" diye tekrarladı Elmhorst. "En kötüsünden mi korkuyorsun----"

"En kötüsünden! Git ve yaşlı Vroni'yi buraya gönder; evin bir yerinde olmalı.
Dışarıda bekle, sana en kısa sürede haber vereceğim."

Bu fısıldanan sözlerle arkadaşını kapıya götürdü.
Wolfgang sessizce itaat etti; salonda bulduğu yaşlı hizmetçiyi odaya gönderdi ve sonra açık havaya çıktı, ama
alnında kara bir bulut vardı. Böyle bir
durumu kim öngörebilirdi!

Benno Reinsfeld tekrar ortaya çıktığında çeyrek saat geçmiş olabilirdi. Çok solgundu ve genellikle çok berrak olan gözleri
dolgundu.

"Ee?" diye sordu Wolfgang hemen.

"Her şey bitti!" diye cevapladı genç doktor kısık bir sesle. "K
bir felç, şüphesiz ölümcül. Bunu hemen gördüm."

Wolfgang bu cevaba hazırlıksızdı; gergin bir sesle, "Bu olay çok acı verici, Benno,
ama en ufak bir suçum yok. Çok büyük bir dikkatle işe koyuldum.
Başkan bilgilendirilmeli."

"Elbette; bildiğim kadarıyla tek yakın akraba o. Çok acı çeken zavallı çocuğun yanında kalacağım. Heilborn'a bir haberci göndermeyi üstlenir misin?"

"Nordheim'ı bilgilendirmek için kendim gelirim. Elveda."

"Elveda," dedi Benno eve dönerken. Wolfgang gitmek için döndü, ama aniden durdu ve yavaşça yarı açık olan
pencereye doğru yürüdü.

Odanın içinde Erna dizlerinin üzerindeydi, elleri babasının
vücudundaydı. Daha bir çeyrek saat önce tam bir canlılıkla burada duran, bir
zorunluluğa inatla direnen tutkulu adam, şimdi hareketsiz yatıyordu, yetim çocuğunun umutsuz gözyaşlarından habersizdi. Kader, sözlerinin doğru olmasını emretmişti;
Wolkenstein Sarayı, son Thurgau gözlerini sonsuza dek kapatana kadar
beşiği olan kadim ırkın mülkiyetinde kalmıştı.

BÖLÜM V.

SEVGİLİ VE DAVETLİ.

Başkan Nordheim'ın başkentte işgal ettiği ev, sahibinin
zenginliğine dair görkemli ihtişamıyla bol miktarda tanıklık ediyordu. Şehrin en şık semtinde görkemli oranlarını yükseltmişti ve dönemin ilk mimarlarından biri tarafından inşa edilmişti; iç düzenlemelerinde gösterişli bir ihtişam vardı ve her zaman bir sürü dalkavuk uşağı vardı; kısacası, sakinlerinin lüks hayatına hizmet edebilecek hiçbir şey eksik değildi. Evin başında Barones Lasberg yıllardır hüküm sürüyordu. Dul ve parasızdı, soylu akrabalarından birinin kendisine tavsiye ettiği zengin parvenu'nun kuruluşunda böyle bir pozisyonu kabul etmeye oldukça istekliydi. Burada istediği gibi hükmetmekte tamamen özgürdü, çünkü Nordheim tüm irade gücüne rağmen, şüphesiz bir doğum ve yetiştirmeye sahip bir hanımın hizmetçilerini kontrol etmesini, misafirlerini karşılamasını ve kızına ve yeğenine annelik görevini vermesini büyük bir kolaylık olarak görmekten başka bir şey yapamazdı. Erna von Thurgau üç yıldır amcasının çatısı altında yaşıyordu, amcası aynı zamanda onun koruyucusuydu ve babasının ölümünden hemen sonra onu evine götürmüştü.

Başkan çalışma odasındaydı, karşısında oturan bir beyefendiyle konuşuyordu, şehrin ilk avukatlarından biri ve Nordheim'ın başkanı olduğu demir yolu şirketinin hukuk danışmanıydı. Ayrıca, evin yakınları arasındaydı, çünkü konuşma samimi bir şekilde yürütülüyordu, ancak esas olarak ticari konularla ilgiliydi.

Başkan, "Bunu Elmhorst ile şahsen görüşmelisin," dedi. "Sana konuyla ilgili her türlü bilgiyi verebilir."

Avukat, biraz şaşırarak, "Burada mı?" diye sordu.

"Dünden beri burada ve muhtemelen bir hafta kalacak."

"Bunu duyduğuma sevindim; şehrimiz Herr Superintendent için özel ilgi çekici yerlere sahip gibi görünüyor; bana öyle geliyor ki sık sık burada oluyor."

"Kesinlikle öyle ve benim isteklerime uygun. Mektupla mümkün olandan daha fazla bilgi edinmek istiyorum. Ayrıca, Elmhorst, kendisinin
kurtulabileceğinden emin olmadıkça asla görevinden ayrılmaz; bundan emin olabilirsiniz, Herr Gersdorf."

Herr Gersdorf, yaklaşık kırk yaşında, çok yakışıklı, ciddi, entelektüel bir yüze sahip bir adamdı ve sözlerinin yanlış anlaşıldığını düşünmüş gibiydi,
çünkü karşılık verirken oldukça ironik bir şekilde gülümsedi, "Herr Elmhorst'un görevi yerine getirmedeki şevkinden kesinlikle şüphem yok. Hepimiz onun
çok az yapmaktansa çok fazla şey yapmaya daha yatkın olduğunu biliyoruz. Şirket, hizmetinde bu kadar çok enerji ve yetenek
sağladığı için kendini tebrik edebilir."

"Bunun böyle olmasının sebebi kesinlikle şirket değil," dedi Nordheim omuz silkerek. "Adaylığı konusunda ısrar ettiğimde konuyu enerjik bir şekilde tartışmak zorunda kaldım ve pozisyonu ilk başta onun için o kadar zorlaştı ki, başka herhangi biri istifa ederdi. Her taraftan kararlı bir düşmanlıkla karşılaştı."

"Ama çok geçmeden bunun üstesinden geldi," dedi Gersdorf kuru bir şekilde. "Onun otoriteyi ele geçirdiğinde meslektaşları arasında
kızgınlaşan fırtınayı hatırlıyorum, ama yavaş yavaş yatıştılar. Herr Müfettiş
olağandışı bir karakter gücüne sahip bir adamdır ve son üç yıldır tüm dizginleri kendi eline almayı başarmıştır. Artık
kendisinden üstün veya hatta otoritede eşit olan hiç kimseyi, sadece başmühendis hariç,
tamamen onun tarafında olan" diye kabul etmeyeceği oldukça iyi biliniyor.

"Onu hırsından dolayı suçlamıyorum," dedi başkan soğukkanlılıkla.
"Yükselmek isteyen kişi kendi yolunu zorla açmalıdır. Bu kadar genç bir adamı, tüm muhalefete rağmen, bu kadar önemli bir göreve kabul etmemi sağladığında yargım beni yanıltmadı. Başmühendis ona karşı önyargılıydı ve sadece isteksizce boyun eğdi. Şimdi bu kadar yetenekli bir desteğe sahip olduğu için mutlu; ve Wolkenstein köprüsüne gelince, Elmhorst'un kendi
çalışmaları, onun değerleri açısından birinci sırayı alabilir."

"Köprü gerçekten bir şaheser olmayı vaat ediyor," diye onayladı Gersdorf. "Muhteşem
bir şekilde cesur bir yapı; şüphesiz tüm demir yolu hattındaki
en güzel şey olacak. Bu yüzden müdürle bizzat konuşmamı istiyorsunuz; onu her zamanki otelinde bulabilir miyim?"

"Hayır, şu anda onu burada bulacaksınız. Onu bu sefer bizimle kalmaya davet ettim."

"Öyle mi?" Gersdorf gülümsedi. Elmhorst rütbesindeki memurların bazen Nordheim'ın zevkini saatlerce beklemeleri gerektiğini biliyordu; bu genç adam çatısı altında bir misafir olarak davet edilmişti. En başından beri en sevdiği kişi olan
Elmhorst'a olan düşkünlüğü hakkında daha da harika hikayeler anlatılıyordu.

Ancak avukat şimdilik konuyu kapattı ve
Herr Elmhorst'u yakında göreceğini söylemekle yetindi. Görünüşe göre kafasında başka ve daha önemli işler vardı, çünkü
başkandan oldukça dalgın bir şekilde veda etti ve genç mühendisi
aramak için acelesi yok gibiydi; salondaki hizmetçiye verdiği kart,
evin hanımları içindi ve onları görmek istedi.

Kabul odaları ikinci kattaydı ve Frau von Lasberg
alışılmış haliyle oturma odasında tahtta oturuyordu. Alice yanında oturuyordu, son üç yılda pek bir şey değişmemişti. Hala aynı zayıf, solgun yaratıktı, düzenli yüz hatlarında yorgun, isteksiz bir ifade vardı, her hava akımından
sıkıca korunması gereken bir sera bitkisi, etrafındaki herkes için
sürekli bakım ve ilgi nesnesi. Sağlığı daha sağlam bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyordu, ancak
renksiz yüzünde
gençliğin tazeliğinden veya coşkusundan eser yoktu.

Ancak, Barones Lasberg'in yanında oturan genç hanımda, kürkle süslenmiş koyu mavi, çok yakışan bir yürüyüş kıyafeti giymiş zarif, ufak tefek bir figürde bunların eksikliği hissedilmiyordu. Mavi kadife şapkasının altından büyüleyici, pembe bir yüz görünüyordu; gözleri koyuydu ve
yaramazlıkla parlıyordu ve üstlerinde bol miktarda küçük siyah bukleler vardı. On sekiz yaşının tüm canlılığıyla durmadan gülüyor ve konuşuyordu.

"Erna'nın dışarıda olması ne kadar da yazık!" diye haykırdı. "Onunla konuşmam gereken çok
önemli bir şey vardı. Tek bir hecesini bile duymayacaksın,
Alice; doğum günün için bir sürpriz olacak. Umarım
balonda dans ederiz?"

"Pek sanmıyorum," dedi Alice kayıtsızca. "Bu Mart, biliyorsun."

"Ama yine de kışın ortasındayız. Daha bu sabah kar yağdı,
ve dans etmek her zaman keyiflidir." Konuşurken, küçük ayakları sanki tercihinin anında kanıtlanması için hazırmış gibi hareket ediyordu. Frau von Lasberg
onlara hoşnutsuzlukla baktı ve soğuk bir şekilde şöyle dedi,--
"Sanırım bu kış çok dans ettiniz, Barones Molly."

"Yeterince değil," diye ilan etti küçük Barones. "Zavallı Alice'e dans etmesinin yasaklanmasından dolayı ne kadar acıyorum! Gençliğinin tadını çıkarmak güzeldir;
evlendiğinde bunun bir sonu vardır. 'Evlen ve endişelen,' derdi yaşlı
hemşiremiz, sonra gözyaşlarına boğulur ve sevgili
öleninden bahsederdi. Hüzünlü bir özdeyiş. Buna inanıyor musun, Alice?"

"Alice bu tür meseleleri hiç düşünmez," diye gözlemledi yaşlı kadın,
ciddi bir şekilde. "Sevgili Molly, sana açıkça itiraf etmeliyim ki, bu konu bana oldukça yakışıksız görünüyor."

"Ah!" diye haykırdı Molly, "o zaman evliliği yakışıksız mı buluyorsun, hanımefendi?"

"Ebeveynlerin rızası ve onayıyla ve her şeye gereken saygıyla, hayır."

"Ama tam da o zaman en yorucu oluyor!" diye iddia etti genç hanım, hatta Alice'i bile kayıtsızlığından uyandırarak.

"Ama Molly!" dedi sitemkar bir şekilde.

"Elbette Barones Ernsthausen şaka yapıyor," dedi Frau von Lasberg, yok edici bir bakışla. "Ama şakada bile böyle konuşmalar son derece
kınandırıcıdır. Genç bir hanım ifadelerinde ve davranışlarında fazla dikkatli olamaz. Toplum, ne yazık ki, dedikodu yapmaya çok hazır."

Sözlerinin belki de gizli bir anlamı vardı, çünkü Molly'nin dudakları gülmek ister gibi titriyordu, ama dünyadaki en masum
havayla cevap verdi,--

"Kesinlikle haklısınız, hanımefendi. Düşünsenize, geçen yaz Heilborn'daki herkes Müfettiş Elmhorst'un sık sık yaptığı ziyaretler hakkında dedikodu yapıyordu. Neredeyse her hafta geliyordu----"

"Herr Başkanı görmeye," diye araya girdi yaşlı kadın. "Herr Elmhorst
dağlardaki yeni villanın planlarını ve çizimlerini yapmıştı ve
kendisi de inşaatına nezaret ediyordu; sık sık istişareler
kaçınılmazdı."

"Evet, herkes bunu biliyordu, ama yine de dedikodu yapıyorlardı. Herr Elmhorst'un çiçek sepetleri ve diğer ilgi alanları hakkında konuştular ve dediler ki----"

"Barones, bize daha fazla ayrıntı vermemenizi rica ediyorum," diye araya girdi Frau von Lasberg, öfkeli bir şekilde ayağa kalkarak. Düşüncesiz genç hanım, bir hizmetçi arabanın beklediğini bildirmeseydi muhtemelen daha uzun bir azar işitecekti. Frau von Lasberg, Alice'e döndü: "Hanımlar Birliği toplantısına gitmeliyim, çocuğum ve tabii ki bu sert havada araba kullanamazsın. Ayrıca, biraz da keyifsiz görünüyorsun; korkarım ki----"

Çok anlamlı bir bakış cümlesini tamamladı ve ziyaretçinin hemen gitmesi için içten arzusunu kanıtladı, ama boşuna.

"Alice'in yanında kalıp onu eğlendireceğim," diye ilan etti Molly, cana yakın bir şekilde. "Hiçbir endişe duymadan gidebilirsiniz, hanımefendi."

Hanımefendi dudaklarını hafif bir umutsuzlukla sımsıkı büktü, ama deneyimlerinden biliyordu ki
eğer kalmaya karar verdiyse bu _enfant terrible_'dan kurtulmanın bir yolu yoktu; bu yüzden Alice'in alnını öptü, başını genç arkadaşına doğru eğdi ve onurlu bir şekilde
çıktı.

Kapı daha onun ardından kapanmamıştı ki Molly bir
lastik topu gibi dans etti, "Tanrıya şükür, gitti, yüce ve kudretli yaşlı bir
duenna! Sana anlatacak bir şeyim var, Alice,
çok önemli bir şey, --yani, bunu Erna'ya söylemek istedim, ama,
maalesef, o burada değil ve bu yüzden bana yardım etmelisin, --yapmalısın! yoksa
iki insanın mutluluğunu sonsuza dek mahvedeceksin!"

"Kim mi? Ben mi?" diye sordu Alice, böylesine büyük bir rica karşısında gözlerini
açmaktan kendini alamadı.

"Evet, sen; ama henüz hiçbir şey bilmiyorsun. Sana her şeyi
açıklamalıyım ve saat on iki oldu ve Albert bir an sonra burada olacak,--Herr Gersdorf, demek istiyorum. Gerçek şu ki, o beni seviyor ve ben de onu
seviyorum ve tabii ki birbirimizle evlenmek istiyoruz, ama babam ve annem asil olmadığı için
onaylamıyor. Aman Tanrım, Alice,
bu kadar şaşırmış görünme! Onu senin evinde tanıdım ve bir hafta önce, o ünlü kemancı müzik odasında çalarken ve diğer tüm insanlar onu
dinlerken, senin konservatuvarında bana evlenme teklif etti."

"Ama----" Alice araya girmeye çalıştı, ama boşuna; küçük
Barones devam etti, aşkının ve dertlerinin hikayesini döktü.

"Sözümü kesme; sana henüz hiçbir şey söylemedim. O akşam eve gittiğimizde
annem ve babama nişanlandığımı ve
Albert'in ertesi gün onların rızasını almak için geleceğini söyledim. Ah, ne büyük bir
arbede oldu! Babam öfkeliydi, annem öfkeliydi ve büyük amcam
öfkeyle homurdandı. O çok önemli bir kişi, büyük amcam, çünkü çok zengin ve parasını alacağız.
Ama önce ölmeli ve ölme fikri yok, bu bizim için çok kötü, diyor babam, çünkü hiçbir şeyimiz yok; babam maaşıyla asla öpüşmez ve büyük amcam yaşadığı sürece bize asla bir kuruş vermez.
İşte, şimdi anlıyorsun!"

"Hayır, hiç anlamıyorum," dedi Alice, bu ezici güven
akımı karşısında oldukça şaşkına dönmüş bir şekilde. "Büyük amcanın bununla ne ilgisi var?"

Molly bu anlayış eksikliği karşısında umutsuzlukla ellerini ovuşturdu: "Alice,
yalvarırım bu kadar aptal olma! Sana söylüyorum, aslında bana
hüküm verdiler. Annem, Frau Gersdorf olarak anılmam düşüncesinin bile kasılmalarla tehdit ettiğini söyledi; Babam,
kendimi
atmamam konusunda ısrar etti, çünkü gelecekte büyük bir
eş olacaktım, bunun üzerine büyük amcam, mirasçılığa yaptığı bu göndermeden pek de
çok etkilenmemiş bir şekilde
yüzünü ekşitti ve sonra _mesalliance_ hakkında
herkesten daha büyük bir
tartışmaya başladı.
Atalarımızın hepsini saydı, hepsi mezarlarında ters dönecekti.
Bundan
ne
umurumda? Yaşlılar istedikleri kadar dönsünler; bu,
onlar için yorucu eski atalarının mahzenlerinde bir değişiklik olacak.
Ne yazık ki, bunu söyleme özgürlüğünü aldım ve sonra fırtına
üç taraftan birden üzerime
çullandı. Büyük amcam elini kaldırdı ve bir yemin etti, sonra ben de bir yemin ettim. Onun önünde durdum,
bu yüzden,"--halıya ayağını vurdu--"ve asla, asla
Albert'imi terk etmeyeceğime yemin ettim!"

Küçük Barones nefes almak için bir an durmak zorunda kaldı ve
bu istemsiz duraksamadan yararlanarak pencereye koştu,
oradan uzaklaşan bir arabanın sesi geldi; sonra tekrar geri uçarak, "Gitti,--dadı. Tanrıya şükür, ondan kurtulduk! Bir şeylerden şüpheleniyor; bunu bu sabah bana yaptığı yorumlardan anladım! Ama şimdilik gitti;
görüşmesi en az iki saat sürecek. Planlarımı yaparken bunu hesaba kattım. Bilmelisin ki Alice, Albert'le konuşmam veya ona yazmam kesinlikle yasaklandı; elbette hemen ona yazdım,
ve ayrıca onunla konuşmalıyım. Bu yüzden onunla burada, oturma odanızda bir randevu ayarladım ve siz aşkımızın koruyucu meleği olmalısınız."

Alice, kendisine verilen rolden pek de hoşlanmış görünmüyordu. Tüm hikayeyi, hevesli Molly'yi kesinlikle öfkelendiren bir şekilde dinlemişti, hiçbir 'ah' veya 'oh' olmadan ve böyle şeylerin olabileceğine dair sessiz bir şaşkınlıkla. Ebeveynlerin rızası olmadan ve hatta rızasına aykırı bir nişanlanma, genç hanımın kavrayışının tamamen dışında bir şeydi. Frau von Lasberg'in eğitimi böyle fikirlere izin vermiyordu. Bu yüzden doğruldu ve bir miktar kararlılıkla, "Hayır, bu uygun olmazdı." dedi.

"Ne uygun olmazdı? Senin bir koruyucu melek olman mı?" diye bağırdı Molly öfkeyle. "Güvenimi mi sarsacaksın? Bizi umutsuzluğa ve ölüme sürüklemek mi istiyorsun? Çünkü ayrılırsak ikimiz de öleceğiz. Vicdanınıza cevap verebilir misiniz?"

Neyse ki, bu vicdan sorusunu çözmek için zaman yoktu,
çünkü Herr Gersdorf duyuruldu ve sıkıntılı bir tereddüt anı yaşandı. Alice gerçekten hasta olduğunu ve ziyaretçiyi kabul edemeyeceğini söylemeye meyilli görünüyordu, ancak Molly böyle bir felaketten korkarak öne çıktı ve yüksek sesle ve oldukça diktatörce bir şekilde, "Herr
Gersdorf'u içeri alın," dedi.

Uşak kayboldu ve Alice iç çekerek tekrar koltuğuna gömüldü. Elinden geleni yapmış ve direnmeye çalışmıştı, ancak
sözcükler ağzından bu şekilde
çıkarıldığı için daha fazla çaba sarf etmesi gerekmedi, ancak meselenin kendi akışına bırakılması gerekiyordu.

Herr Gersdorf içeri girdi ve Molly onu karşılamak için uçtu, kollarında tutulmaya hazırdı, bunun yerine elini saygıyla öptü ve hala tutarken evin genç hanımına yaklaştı. "Öncelikle, Fraeulein Nordheim, nişanlımın sizin dostluğunuzdan yaptığı
olağanüstü talepler için sizden af ​​dilemeliyim.
Muhtemelen, onun benim karım olmayı kabul etmesinden sonra, hemen
anne ve babasının isteğini yerine getirmek istediğimi biliyorsunuzdur, ancak Baron Ernsthausen beni görmeyi
reddetti."

"Ve beni sabah boyunca kilit altında tuttu," diye araya girdi Molly, "."

"Daha sonra Barona yazdım," diye devam etti Gersdorf, "ve teklifimi usulüne uygun olarak yaptım, ancak karşılığında hiçbir neden belirtmeden soğuk bir ret aldım. Baron Ernsthausen bana yazdı----"

"Tamamen iğrenç bir mektup," diye tekrar araya girdi Molly, "ama büyük amcam yazdırdı. Bunu yaptığını biliyorum, çünkü anahtar deliğinden dinledim!"

"Her halükarda bu bir ret idi; ancak Molly bana kalbini ve elini özgürce verdiğinden, haklarımı kesinlikle savunacağım ve bu nedenle nişanlımı görme fırsatını değerlendirmekte kendimi haklı gördüm, ancak ailesinin bilgisi olmadan. Bir kez daha affınızı rica ediyorum, Fraeulein Nordheim. Nezaketinizi kötüye kullanmayacağımızdan emin olun."

Her şey o kadar açık, o kadar içten ve erkeksi geliyordu ki Alice konuyu çok daha doğal bulmaya başladı ve birkaç kelimeyle rızasını gösterdi. Mesleğinin görevlerine dalmış gibi görünen bu ciddi, çekingen adamın, cıva gibi bir şey olan Molly'ye nasıl aşık olduğunu ve aşkının nasıl karşılık bulduğunu gerçekten kavrayamıyordu, ancak artık bu gerçek konusunda hiçbir şüphe yoktu.

"Dinlemene gerek yok, Alice," dedi Molly teselli edici bir şekilde. "Bir kitap al ve
oku, ya da gerçekten iyi hissetmiyorsan başını arkaya yasla ve
uyu. En ufak bir sorun yaşamayacağız, sadece
bölünmemize izin verme."

Bununla birlikte, Türk perdelerinin bir kenara kıvrık olduğu
odadan yarı kapalı bir pencerenin girintisine doğru ilerledi. Burada
aşkların sohbeti ilk başta fısıltıyla devam etti, ancak canlı küçük
Barones kısa süre sonra daha yüksek sesle hevesini belli etti, böylece en sonunda
Alice duymaktan başka bir şey yapamadı. Bir kitap almıştı, ancak
kulağına korkunç 'kaçma' sözcüğü gelince kitap kucağına düştü.

"Başka yolu yok," dedi Molly, hizmetçiye sevgilisini içeri almasını emrettiğindeki gibi diktatörce. "Beni götürmelisin ve bu yarından sonraki gün saat 12.30'da olmalı. Büyük amcam o saatte şatosuna gidiyor ve babamla annem onunla birlikte tren istasyonuna gidiyorlar; her zaman ona çok değer veriyorlar. Bu arada, rahatça kaçabiliriz. Gretna Green'e kadar seyahat edeceğiz,
orası neresiyse, -orada yorucu ön hazırlıklar yapılmadığını okudum--ve karı koca olarak geri dönebiliriz. O zaman
tüm ölmüş atalarım baş aşağı durabilir ve büyük amcam da öyle, eğer sadece sana ait olabilirsem."

Bu planın tamamı emin bir inanç tonuyla ileri sürüldü, ancak beklenen onayı almadı; Gersdorf ciddi ve kararlı bir şekilde şöyle dedi,--
"Hayır, Molly, bu olmaz."

"Hayır mı? Neden olmasın?"

"Çünkü bu tür romantik gezileri açıkça yasaklayan yasalar ve emirler var. Hayalperest küçük beyniniz henüz yaşam ve görevleri hakkında hiçbir fikre sahip değil; ama ben onları biliyorum ve yasayı savunmak görevi olan bana, onu ayaklar altına almak hiç yakışmıyor."

"Yasalar ve emirler umurumda mı?" dedi Molly, romantik planının bu soğukkanlı reddi karşısında derinden incinmiş bir şekilde. "Aşkımız söz konusuyken nasıl böyle sıradan şeylerden bahsedebiliyorsun?
Babam ve annem hayır demekte ısrar ederse ne yapacağız?"

"Öncelikle büyük amcanın gerçekten eve gitmesini beklemeliyiz.
O katı yaşlı aristokratla yapılacak hiçbir şey yok; onun gözünde
ben, ünvanı olmayan bir adam olarak, bir Barones
Ernsthausen'i etkilemeye hiç uygun değilim. Onun nüfuzu artık evinizde olmadığında, babanızla bir görüşme yapacağım ve önyargısını yenmeye çalışacağım; bu kolay bir iş olmayacak, ancak sabırlı olmalı ve beklemeliyiz."

Küçük Barones bu açıklama karşısında, havadan inşa ettiği tüm kalelerinin tamamen yıkılması karşısında şaşkına dönmüştü. Hayalini kurduğu romantik kaçış ve gizli evlilik yerine, sevgilisi sabır ve ihtiyat öğütlüyordu; onu kollarında taşımak yerine, sanki onun mülkiyeti için yasal işlem başlatmaya hazırmış gibi konuşuyordu. Bu çok fazlaydı ve öfkeyle patladı,
"Ne de olsa beni umursamadığını hemen söylesen iyi olur;
beni kazanmaya cesaretin yok. Nişanlanmadan önce çok farklı konuşuyordun. Ama sana olan bağlılığını geri veriyorum; senden sonsuza dek
ayrılacağım; Ben----" Burada hıçkırmaya başladı. "Büyük amcamın onayladığı
sonsuz ataları olan biriyle evleneceğim, ama kederden
öleceğim ve yıl bitmeden mezara gireceğim."

"Molly!"

"Elimi bırak!" Ama sıkıca tuttu.

"Molly, bana bak! Aşkımdan gerçekten şüphe mi ediyorsun?"

Molly'nin çok iyi hatırladığı o nazik tondu bu, o akşam o hoş kokulu, loş serada söylenen sözlerin tonuydu, zonklayan bir kalp ve parlayan yanaklarla dinlemişti. Hıçkırmayı bıraktı ve gözyaşlarının arasından sevgilisine baktı, o da üstüne eğilmişti.

"Sevgili Molly, bana hiç güvenmiyor musun? Kendini bana verdin ve tüm muhalefete rağmen seni kendime saklayacağım. Emin ol ki mutluluğumun elimden alınmasına izin vermeyeceğim, küçük karımı eve götürmem biraz zaman alabilir."

Çok ateşli, çok sadık duyuluyordu ki Molly'nin gözyaşları akmayı bıraktı;
başını sevgilisinin omzuna yasladı ve dudaklarında bir gülümseme belirdi, yarı alaycı, yarı güvensiz bir şekilde sordu, "Ama,
Albert, kesinlikle büyük amcam kadar yaşlanmanı beklememize gerek kalmayacak?"

"Hayır, o kadar da uzun değil, canım," diye cevapladı Albert, uzun kirpiklerinden bir gözyaşını öperek, "o zaman, asi çocuk olduğun için, anında isteğine itaat etmezsem uçup gitmeye hazırsın, bana söyleyecek hiçbir şeyin olmazdı."

"Ah, evet, söylerdim, kaç yaşında olursan ol!" diye haykırdı Molly. "Seni çok seviyorum, Albert!"

Sesler yine fısıltıya dönüştü ve konuşmanın sonu duyulamaz oldu. Yaklaşık beş dakika sonra aşıklar tekrar oturma odasına girdiler ve tam zamanında Herr Superintendent Elmhorst'la karşılaştılar.

Wolfgang son üç yılda kişisel görünümünde çok şey kazanmıştı; yüz hatları daha kararlı ve erkeksi olmuştu, duruşu daha gururlu ve daha kararlıydı. Onu en son gördüğümüzde merdivenin ilk basamağına henüz ayağını koymuş olan ve tırmanmaya kararlı olan genç adam artık tırmanmayı ve komuta etmeyi öğrenmişti, ancak tüm havasında açığa çıkan güç bilincine rağmen, tavrında en ufak bir rahatsız edici şey yoktu; sanki doğanın üstünlüğü istemsizce kendini göstermiş gibiydi.

Yanında bir demet güzel çiçek getirmişti ve bunları evin genç hanımına birkaç nazik sözle sundu. Gersdorf'u sık sık görmüştü ve Molly onunla önceki yazını geçirdiği Heilborn'da tanışmıştı. Genel bir sohbet oldu ama Gersdorf kısa bir süre sonra ayrıldı ve on dakika sonra Molly de ayrıldı. Alice'e içini dökmek için kalmaktan mutluluk duyardı ama bu Herr Elmhorst gitmeye hiç de istekli görünmüyordu; aslında, tüm nezaketine rağmen küçük Barones onun burada bulunmasının gereksiz olduğunu düşündüğünü hissetmekten kendini alamadı; ayrıldı ama merdivenlerden aşağı inerken kendi kendine "Orada bir şeyler oluyor" dedi. "

Belki de haklıydı, ancak 'bir şey' çok hızlı bir ilerleme kaydetmedi. Alice kamelya ve menekşe buketini kokladı, ancak
bu arada çok isteksiz görünüyordu. Her zaman her taraftan ilgi odağı olmuş olan zengin mirasçı, çiçeklerle
doldurulmuştu ve bunlardan özel bir zevk almıyordu. Wolfgang onun karşısına oturdu ve her zamanki gibi ilginç bir şekilde onu eğlendirdi; Nordheim'ın dağlarda inşa ettirdiği ve ailenin önümüzdeki yaz ilk kez yerleşeceği yeni villadan bahsetti.

"İç düzenlemeler siz gelmeden önce tamamlanmış olacak," dedi. "Ev sonbaharda tamamlandı ve
demiryolu hattının yakınlığı her şeyi şahsen denetlememi mümkün kıldı. Yakında dağların arasında kendinizi evinizde hissedeceksiniz, Fraeulein Nordheim."

"Onları zaten tanıyorum," dedi Alice, hala çiçekleriyle oynuyordu. "Her yaz düzenli olarak Heilborn'a gidiyoruz."

"Sadece bir yaz gezintisi, arka planda dağlar var," dedi Elmhorst. "Yeni evinizde öğreneceğiniz dağlar bunlar değil; durum muhteşem ve evin kendisinden memnun kalacağınızı
kendimle övünüyorum. Gerçekten de sadece basit bir dağ villası, ama bu haliyle onu inşa etmem özellikle emredildi."

"Babam bunun mimari açıdan küçük bir şaheser olduğunu söylüyor," diye belirtti Alice, sessizce.

Wolfgang gülümsedi ve sanki yanlışlıkla sandalyesini biraz daha yaklaştırdı: "Bir mimar olarak kendimi iyi bir şekilde aklamaktan çok memnun olurum. Bu tam olarak benim _mesleğim_ değil, ama _siz_ villayı işgal edecektiniz,
Fraeulein Alice, ve ben onu başka ellere bırakamazdım. Başkandan küçük dağ evini inşa etmek için izin aldım,
bana özel mülkünüz olmasını istediğini söyledi."

Sözlerinin anlamı yeterince açıktı, ayrıca babasının onayını ima etmesi de öyle, ama genç hanım ne kızardı
ne de kafası karışmış gibi göründü; sadece her zamanki kayıtsız
yorgunluğuyla şöyle dedi:

"Evet, babam villanın bana hediye olmasını istiyor; bu yüzden
tamamen bitene kadar görmemi istemedi.
Herr Elmhorst, inşasını üstlenmeniz çok nazikti."

"Lütfen beni övmeyin," diye aceleyle araya girdi Wolfgang. "Tam tersine,
bu konuda kendimi öne çıkarmama sebep olan şey tam bir bencillikti. Her mimar ücret ister ve benim
dava ettiğim ödül size küstahça görünebilir. Yine de konuşabilir miyim? Uzun zamandır kalbimde olan şeyi sizden isteyebilir miyim?"

Alice, neredeyse melankolik ve genç adamın kararlı yüzündeki gerçeği okumaktan çekinen bir ifadeyle büyük kahverengi gözlerini yavaşça ona doğru kaldırdı. Orada hevesli bir
beklenti okudu, ama daha fazlası değildi ve sorgulayan gözler yine uzun kirpiklerinin altında gizlenmişti. Cevap vermedi.

Wolfgang onun sessizliğini bir teşvik olarak görüyor gibiydi; ayağa kalktı ve sandalyesine yaklaşırken şöyle devam etti: "Benim isteğim cesurca bir şey, biliyorum, ama 'Şans cesurları sever.' Bu yüzden ilk kez sizinle tanışma şerefini istediğimde Herr
Başkan'a söyledim. Bu her zaman benim sloganım olmuştur ve bugün de buna bağlı kalıyorum. Beni dinler misin, Alice?"

Başını hafifçe eğdi ve elini tutup dudaklarına götürdüğünde hiç direnmedi. Adam, iyi seçilmiş, nazik terimlerle resmi bir teklifte bulunarak devam etti, melodik sesi
sözcüklerinin belagatine büyük katkıda bulundu. Eksik olan tek şey
şevkti; bu onun eline uygun bir teklifti, bir aşk ilanı değil.

Alice, hiçbir şaşkınlık duymadan sessizce dinledi; Elmhorst'un talibi olduğu uzun zamandır onun için açık bir sırdı ve babasının, şimdiye kadar diğer erkeklerin ilerlemelerine karşı cesaretini kırmasına rağmen, Elmhorst'un teklifini desteklediğini de biliyordu. Genç adama evinde başka hiç kimseye tanınmayan bir serbest dolaşım hakkı tanıdı ve kızının huzurunda sık sık Wolfgang Elmhorst'un önünde parlak bir kariyer olduğunu, onun gözünde soylu adamların armalarından çok daha değerli olduğunu açıkça ilan etti. Bu adamlar isimlerinin solmuş ihtişamını bir eşin parasıyla yeniden canlandırmaya istekliydi. Alice'in kendisi bu konuda herhangi bir iradeye sahip olmak için fazla uysaldı; iyi yetişmiş genç bir hanımın ebeveynlerinin istekleri doğrultusunda evlenmesi gerektiği çocukluğundan beri kafasına kazınmıştı ve Molly onu bir aşk ilişkisinin koruyucu meleği yapma fikrini bulmasaydı bu son derece doğru teklifte hiçbir eksiklik bulamazdı. Pencere girintisindeki sahne çok farklıydı; o
fısıltılı tonlar, okşayan, baştan çıkarıcı, tüm
kalbi, yine de, kendisinden çok daha büyük olan o ağırbaşlı adama adanmış gibi görünen asi kızı kandırıyordu! Ona ne kadar da şefkatle davranmıştı! Bu talip
saygılı bir şekilde zengin mirasçının elini istedi,--elini:
kalbinden hiçbir şekilde bahsedilmemişti.

Wolfgang bitirdi ve bir cevap bekledi, sonra eğildi ve yüzüne bakarak, sitemkar bir şekilde, "Alice, bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?" dedi.

Alice bir şeyler söylenmesi gerektiğini açıkça gördü, ancak kendisi karar vermeye alışkın değildi ve Bayan von Lasberg'in bir öğrencisine yakışır şekilde cevap verdi: "Önce babamla konuşmalıyım; onun istekleri----"

"Ondan yeni ayrıldım," diye araya girdi Elmhorst, "ve onun izni ve tüm onayıyla geldim. Ona davamın gözünde
hoş karşılandığını söyleyebilir miyim? Nişanlımı ona takdim edebilir miyim?"

Alice, gözlerinde daha önce olduğu gibi aynı endişeli sorgulamayla baktı ve yumuşak bir şekilde cevap verdi, "Bana karşı çok anlayışlı olmalısınız. Çocukluğum boyunca o kadar hasta ve perişandım ki hala zayıflığımın verdiği bir hisle eziliyorum. Bundan acı çekeceksin ve ben korkuyorum----"

Kesti, ama ses tonunda, genç mirasçının, eliyle, prenslik serveti bahşeden, hoşgörü için yalvarışında çocuksu bir acıma vardı. Wolfgang, belki de bunu hissetti, çünkü ilk kez tavrında bir tür şevk vardı, şöyle dedi: "Böyle konuşma, Alice! Senin hassas bir mizacın olduğunu ve korunması gerektiğini biliyorum, seni hayattaki her
kaba temastan koruyacağım. Bana güven, geleceğini bana emanet et, sana söz veriyorum----" "aşkım" diyecekti ama dudakları yalan söylemeyi reddetti. Adam gururluydu, soğukkanlılıkla hesaplayabilirdi ama
sahtekârlık yapamazdı ve cümlesini daha yavaş tamamladı: "Şerefim üzerine asla pişman olmayacaksın!"

Kelimeler kararlı ve erkeksi geliyordu ve adam ciddiydi. Alice bunu hissetti; elini isteyerek onun eline koydu ve kollarında tutulmayı kabul etti. Talibinin dudakları dudaklarına değdi, minnettarlığını, sevincini ifade etti, ona sevgilim dedi; kısacası, uygun şekilde nişanlanmışlardı. Sadece küçük bir şey eksikti, küçük Molly'nin gözyaşları ve kahkahalar arasında yaptığı sevinçli itiraf, 'Seni çok çok çok seviyorum!'

BÖLÜM VI.

BAŞKAN NORDHEIM'DA.

Nordheim malikanesinin kabul odaları, sadece evin kızının doğum gününün değil, aynı zamanda nişanının da kutlanması için
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Bu, tüm raporlara ve dedikodulara rağmen, böylesine duyulmamış bir ittifak olasılığına asla ciddi olarak inanmamış olan toplum için
şaşırtıcı bir haberdi. Ülkenin en zenginlerinden biri olarak bilinen bir adamın, tek çocuğunu rütbesiz, mütevazı bir kökene sahip ve geleceği için kesinlikle garanti olan seçkin yeteneklerden başka hiçbir şeye sahip olmayan genç bir mühendisle paylaşması inanılmazdı. Bunun gönül işi olduğu pek de belli değildi; Alice'in
doğası gereği büyük bir soğuklukla ünü vardı; muhtemelen
çok derin duygulara sahip olmaktan acizdi. Yine de o çok kıskanılacak bir ödüldü ve
nişanının duyurulması, mirasçının
gözde olduğu aristokrat çevrelerde birçok acı hayal kırıklığına neden oldu. Nordheim'ın, servetinin ona
verdiği ayrıcalıkları nasıl değerlendireceğini bilmediği açıktı. Bununla
bir tacı kızına satın alabilirdi, bunun yerine
demiryolu yetkilileri arasından bir damadını seçmişti. Çok fazla öfke dile getirildi, yine de davet edilen herkes bu eğlenceye
geldi. İnsanlar, tüm unvanlı yarışmacıları
uzaklaştıran ve kaderin aniden
hayatın zirvesine yerleştirdiği, milyonların gelecekteki efendisi olarak
seçilen şanslı adamı görmek için meraklıydı. Eğlencenin başlamasından hemen önceydi ki, başkan Elmhorst ile birlikte büyük kabul odalarından ilkine girdi. Görünüşe göre çok iyi bir ruh halindeydi ve
gelecekteki damadıyla arası çok iyiydi.

"Bu akşam başkentteki toplumla ilk tanışmanızı yapacaksınız, Wolfgang," dedi. "Kısa ziyaretlerinizde sadece
ailemizi gördünüz. Burada ilişki kurmanızın zamanı geldi, çünkü
gelecekteki ikamet yeriniz burası olacak. Alice büyük bir şehrin toplum yaşamına alışkın ve buna itirazınız olamaz."

"Elbette hayır, efendim," diye cevapladı Wolfgang. "Hayatın ve faaliyetin merkezinde olmayı seviyorum, ancak şimdiye kadar mesleğimin görevleriyle bağdaşmadı. Gelecekte de böyle olmayacağını sizin örneğinizden anlıyorum. Çeşitli girişimlerinizin hepsini buradan yürütüyorsunuz."

"Ancak bu faaliyet beni bunaltmaya başlıyor," dedi Nordheim. "Son zamanlarda bir desteğe ihtiyaç duydum ve kısmen beni rahatlatmanıza güveniyorum. Şu anda demiryolu hattının tamamlanmasında vazgeçilmezsiniz; başmühendis, şu anki zayıf sağlık durumuyla, işin başında sadece isim olarak duruyor."

"Evet, aslında tamamen benim elimde ve eğer emekli olursa, -bunu ciddi olarak düşündüğünü biliyorum- bana söz verdiniz, efendim, onun yerine ben geçeceğim?"

"Elbette, ve bu sefer herhangi bir muhalefetle karşılaşmaktan korkmuyorum. Elbette, bu kadar genç bir adamın böyle bir girişimin başına getirilmesi ilk kez oluyor, ancak Wolkenstein Köprüsü'nde yeteneğinizi gösterdiniz ve bu pozisyon gelecekteki damadıma reddedilemez."

"Beni ailenize kabul ederek, Herr Nordheim, bana çok şey veriyorsunuz. Biliyorum," dedi Elmhorst ciddi bir şekilde; "karşılığında size sadece bir oğul verebilirim."

Başkanın gözleri düşünceli bir şekilde konuşmacının yüzüne odaklandı ve
iş adamı için son derece nadir görülen bir sıcaklıkla,
cevap verdi, "Tüm umutlarımın merkezinde olduğu tek bir oğlum vardı; erken çocuklukta öldü ve sık sık bazı savurgan aylakların biriktirmek için bu kadar çaba sarf ettiğim şeyleri muhtemelen
dışarıya saçacağını acı bir şekilde düşündüm. Sizin hakkınızda daha iyisini düşünüyorum; başladığım işi sürdürecek ve
koruyacaksınız, yarım bıraktığım işi tamamlayacaksınız. Sizi hem maddi hem de
entelektüel mirasçım yapmaktan mutluluk duyuyorum."

"Sizi hayal kırıklığına uğratmayacağım," dedi Wolfgang, kendisine uzatılan eli sıkarak.

Burada iki akraba doğa vardı, ancak kesinlikle bir nişan akşamı ve söz verilen bir gelini beklerken konuşma garipti. Her iki adam da planlarından ve girişimlerinden bahsetmişti;
Alice'den bahsedilmemişti. Baba, gelecekteki
damadından çok şey talep etmişti, ancak kızının
mutluluğuna dair hiçbir imada bulunulmamıştı; ve aile bağlantısının gelecekteki avantajlarının tamamen farkında görünen sevgili, nişanlısının adını hiç anmamıştı. İnşaat ve köprülerden, başmühendis ve demir yolu şirketinden, sanki söz konusu konu aralarında kurulacak bir ortaklıkmış gibi soğukkanlı ve iş odaklı bir şekilde konuştular; ve aslında başka bir şey değildi, ikisi de ek ilişkiden kolayca vazgeçebilirdi. Ancak, sözleri kesildi: bir hizmetçi içeri girip başkandan masanın düzenlenmesiyle ilgili emir istedi ve Nordheim konuyu kararlaştırmak için yemek salonuna gitmenin en iyisi olduğunu düşündü. Misafirlerin gelmesi için henüz çok erkendi ve evin hanımları henüz gelmemişti. Hizmetçiler görev yerlerindeydi ve Wolfgang o an için malikanenin tüm üst katını kaplayan kabul odalarında yalnız kaldı. İçinde bulunduğu büyük daireden, zengin koyu kırmızı halılar ve kadife perdeler ve bol miktarda yaldızla, ihtişamı şu anki ıssız, boş halleriyle en çarpıcı olan
odaların tamamına bakabiliyordu. Her yerde pahalı nesnelerin bolluğu, her yerde resimler, heykeller ve diğer sanat eserleri vardı, her biri küçük bir servet değerindeydi ve uzun daire, sanki bir peri diyarındaymış gibi, nadir görülen ihtişamlı egzotik bitkilerle dolu loş bir kış bahçesinde son buluyordu. Bir saat içinde bu parlak, hoş kokulu daireler
başkentin en seçkin topluluğuyla
dolacaktı, hepsi demir yolu kralının misafirperverliğini kabul etmeye hazırdı.

Wolfgang hareketsiz durdu ve yavaşça etrafına baktı. Kendisinin bu evin bir oğlu, tüm bu ihtişamın gelecekteki varisi olduğunu bilmek gerçekten de
şaşırtıcı bir histi. Hiç kimse genç adamı suçlayamazdı,
eğer düşüncesinde gururla dik dururken, gözleri coşkuyla parlıyorduysa. Kendine verdiği sözü tutmuştu, bir zamanlar arkadaşına güvendiği
cüretkar planı uygulamıştı,
uçmaya cesaret etmiş ve zirveye ulaşmıştı. Başkalarının
geleceklerini şekillendirmeye başladığı bir yaşta, o başarıyı sıkıca kavramıştı. Şimdi
hayalini kurduğu yükseklikte duruyordu ve dünya
gerçekten ayaklarının altındaydı.

Salonun kapısı açıldı; Elmhorst döndü ve birkaç adım
ona doğru ilerledi, sonra aniden durdu, çünkü beklenen nişanlısı yerine
Erna von Thurgau içeri girdi. Wolkenstein'ın kayalıkları arasında
dolaşan genç müdürle karşılaştığından beri çok değişmişti. Dağlarında özgür ve engelsiz büyüyen asi çocuk, Frau von Lasberg'in eğitimi altında amcasının lüks evinde üç yıl geçirmeyi sonuçsuz bırakmamıştı. Küçük Alp gülü, Wolfgang'ın selamını mükemmel bir zarafetle ama aynı zamanda tüm resmiyetiyle karşılayan genç bir hanıma dönüşmüştü. Bu güzel bir kadındı, muhteşem derecede güzel bir kadındı. Çocuksu hatları mükemmel bir şekilde düzenli hale gelmişti ve sağlıklı
olmanın zengin çiçek açması yanağını hala renklendirse de, yüzü Freiherr von Thurgau'nun neşeli kızının bilmediği bir soğukluk derecesini ifade ediyordu. Gözleri artık eskisi gibi gülmüyordu; derinliklerinde evinin dağ göllerine benzer bir gizem gizliydi, renklerini ödünç almışlardı, göllerin kendileri kadar güçlü bir şekilde çekici bir gizem. Avizenin tam ışığında, saf sis gibi beyaz giyinmiş halde dururken, tek süs eşyası beyazlığının arasında oraya buraya dağılmış nilüferlerdi. Saçları artık omuzlarına yığınlar halinde düşmüyordu, ancak moda tüm ihtişamının takdir edilmesine izin veriyordu ve soluk nilüfer tomurcukları dalgalarının arasında parlıyordu.

İçeri girerken, "Alice ve Frau von Lasberg birazdan burada olacaklar," dedi. "Amcamın burada olduğunu sanıyordum."

"Bir anlığına yemek salonuna gitti," diye yanıtladı Elmhorst, kendisininki kadar resmi bir selamlamanın ardından. Erna bir an için amcasını takip edecekmiş gibi göründü, ama görünüşe göre
bunun gelecekteki bir akrabaya karşı kabalık olabileceğini hatırlayarak,
durakladı ve bakışlarını uzun oda dizisinde gezdirdi.

"Sanırım bu odaları bu gece ilk kez tamamen aydınlatılmış olarak görüyorsunuz,
Herr Elmhorst? Çok güzeller, değil mi?"

"Çok güzeller; ve benim gibi, dağların kış yalnızlığından gelen biri
için göz kamaştırıcı bir izlenim yaratıyorlar."

"İlk geldiğimde beni de göz kamaştırmışlardı," dedi genç hanım,
kayıtsızca; "ama insan böyle bir ortama kolayca alışıyor,
bunu burada ikamet etmeye başladığında deneyimleyerek göreceksin.
Bir yıl içinde evlenmen kararlaştırıldı, değil mi?"

"Öyle, --gelecek bahar."

"Beklemek için oldukça uzun bir zaman. Gerçekten böyle bir deneme süresine
razı oldun mu?"

Aşık, garip bir şekilde, evliliğine yapılan bu göndermeye karşıymış gibi görünüyordu. Yanında duran devasa bir porselen vazoyu ilgiyle inceledi ve konuyu değiştirmek istediği açıkça belli olan bir şekilde cevap verdi, "İzin vermekten başka çarem yok, çünkü şu an ne zamanımın ne de hareketlerimin efendisiyim. İlk yapılması gereken şey, inşasının yöneticisi olduğum demir yolunun tamamlanması."

"Öyleyse, bu kadar mı zincirlenmişsin?" diye sordu Erna, nazik bir ironiyle. "Kendini kurtarmanın kolay olacağını düşünmüştüm?"

"Kendimi kurtarmak, -neden?"

"Gelecekte kesinlikle istifa etmen gereken bir meslekten."

"Bunu olağan bir şey olarak mı görüyorsun, Fraeulein von Thurgau?"

Wolfgang, onun ses tonundan rahatsız olarak sordu. "Benim tarafımdan böyle bir yola neyin sebep olabileceğini anlayamıyorum."

"Neden, Alice Nordheim'ın kocası olarak gelecekteki pozisyonun."

Genç mühendis kıpkırmızı kesildi; ona parayla evlendiğini hatırlatmaya cesaret eden kıza öfkeyle baktı. Kız gülümsüyordu ve
sözleri şaka gibi geliyordu, ama gözleri farklı bir dil konuşuyordu, küçümseme dili, ki bunu çok iyi anlıyordu.
Ancak, bir servet avcısını
takip eden alaycı tavırlar altında sessizce dinlenecek bir adam değildi; o da gülümsedi ve soğukkanlı bir nezaketle karşılık verdi, "Affedersiniz, Fraeulein von Thurgau, yanılıyorsunuz.
Mesleğim, işim benim için varoluşun gereklilikleridir. Ben hayatın boş, hareketsiz bir şekilde tadını çıkarmak için yaratılmadım. Bu size
anlaşılmaz geliyor----"

"Kesinlikle hayır," diye araya girdi Erna. "Gerçek bir adamın
sadece kendi çabalarına nasıl güvenmesi gerektiğini çok iyi anlıyorum."

Wolfgang dudağını ısırdı, ama bu hamleyi de savuşturdu: "Bunu bir iltifat olarak kabul edebilirim, çünkü Wolkenstein köprüsünü planlarken kesinlikle tamamen kendi çabalarıma güvendim ve çalışmalarımın bana 'Alice Nordheim'ın kocası' olarak bile itibar kazandıracağına inanıyorum. Ama affedin; bunlar bir hanımefendiyi ilgilendirmeyecek konular."

"Beni ilgilendiriyorlar," dedi Erna, açıkça. "Evim Wolkenstein köprüsü tarafından yıkıldı ve sizin çalışmanız benden bir başka ve çok daha değerli fedakarlık talep etti."

"Bunu asla affedemezsiniz, biliyorum," diye devam etti Wolfgang. "Adalet duygunuz size benim suçlanmamam gerektiğini, bunu hak etmediğimi söylese de, beni talihsiz bir kaza için suçluyorsunuz."

"Sizi suçlamıyorum, Herr Elmhorst."

"O en sefil saatte yaptınız ve hala yapıyorsunuz."

Erna cevap vermedi, ancak sessizliği yeterince anlamlıydı. Elmhorst, yalnızca resmi bir
reddetme beklemiş gibi görünüyordu, çünkü devam ederken ses tonunda ek bir burukluk vardı: "Baron Thurgau ile son ticari anlaşmaları yürütmek için seçilen kişi olmamdan sonsuz derecede pişmanım.
Bunlar yapılmalıydı ve trajik
sonuçları insan öngörüsünün ötesindeydi. Ben değildim, Fraeulein Thurgau,
ama sizden evinizi feda etmenizi isteyen demir zorunluluktu; Wolkenstein köprüsü benden daha az suçlu değil."

"Biliyorum," diye gözlemledi Erna soğuk bir şekilde; "ama adil olmanın imkansız olduğu durumlar vardır, bunu görmelisiniz, Herr Elmhorst. Artık ailemizin bir üyesisiniz ve size bir akraba olarak gösterilmesi gereken tüm ilgiyi göstereceğimden emin olabilirsiniz; Duygularım için
hesap sorulamaz."

Wolfgang yüzüne baktı: "Başka bir deyişle,
benim işimden ve--kendimden nefret mi ediyorsun?"

Erna sessizdi: Bir zamanlar yabancıya yüzüne karşı
ona veya onun dağ efsanelerine olan alaylarına
dayanamayacağını söylemesine neden olan çocuksu asiliği çoktan aşmıştı. Genç hanım
asla böylesine yakışıksız bir davranış hayal etmemişti ve şimdi
tamamen kendine hakim olarak onunla karşı karşıyaydı. Ama gözleri dillerini unutmamıştı ve
o anda kız gibi doğanın sadece görünüşte bastırıldığını ilan ettiler,--ruhunun derinliklerinde hala evcilleştirilmemiş bir şekilde uyuyordu. Dudakları
sessiz olmasına rağmen, Wolfgang'ın son sorusuna hızlı ve
şiddetli bir 'evet' diyen bir şimşek çaktı.

Elmhorst'un yanlış anlamıştı ve yine de o düşmanca gözlerin mavi derinliklerine baktı
sanki onu büyüleyecek güçleri varmış gibi; ancak sadece birkaç saniyeliğine, çünkü Erna
başka tarafa dönerek, hafifçe, "Kesinlikle çok tuhaf bir sohbet ediyoruz, fedakarlıktan, suçlamadan ve nefretten bahsediyoruz ve hepsi de nişanlılık gününüzde." dedi.

"Haklısınız, Fraeulein Thurgau; başka bir şeyden konuşalım," diye karşılık verdi Wolfgang.

Ama başka bir şeyden konuşmadılar; tam tersine, baskıcı bir
sessizlik oldu. Erna oturdu ve görünüşe göre yelpazesindeki
resimleri incelemeye daldı, arkadaşı ise ihtişamına hayran olmak istercesine
yan odanın kapısına doğru yürüdü. Ancak,
yüzü artık çeyrek saat önce onu bilgilendiren o gururlu memnuniyeti göstermiyordu: sinirli ve huzursuz görünüyordu.

Tekrar oturma odasının kapısı açıldı ve Alice ile Frau von Lasberg içeri girdi, ikincisi belli bir teslimiyet havasıyla; onun en
sevgili arzusu bu gece engellenmekti. Tamamen kendi fikirlerine göre yetiştirdiği
Alice'i aristokrasinin saflarına
kaydetmeyi dört gözle bekliyordu ve genç kızın seçkin taliplerinden biri, eski bir asil soyun varisi,
bu Barones'in özel lütfu ve şimdi Wolfgang Elmhorst ödülü götürüyordu! Gerçekten de Frau von
Lasberg'in bunu yaptığı için affedebileceği unvansız tek adamdı, -uzun zaman önce onun ilgisini
kazanmayı başarmıştı- ama yine de bu kadar iyi yetişmiş, katı yaşlı kadına bu kadar hoş davranan bir adamın
unvan hayaletine sahip olmaması acı verici bir gerçekti.

Pahalı dantellerle biraz fazla süslenmiş soluk mavi saten bir elbise ve uzun bir kuyruk giyen Alice, özellikle iyi görünmüyordu. Zengin kumaşın ağır kıvrımları narin vücudunu aşağı çekiyor gibiydi ve boynunda ve kollarında parıldayan elmaslar -babasının ona doğum günü hediyesi- renk eksikliğini gidermeye yetmiyordu. Böyle bir çerçeve ona yakışmamıştı; havadar, çiçek süslemeli bir balo elbisesi çok daha
yakışıklı olurdu.

Wolfgang nişanlısıyla buluşmak için acele etti ve elini dudaklarına götürdü. Ona karşı şefkatle doluydu ve Barones Lasberg'e karşı nezaketliydi, ancak başkan dönene ve misafirler gelmeye başlayana kadar alnındaki bulut dağılmadı. Yavaş yavaş odalar parlak bir toplulukla doldu. Orada bulunanlar gerçekten de başkentin en önde gelenleriydi, doğuştan ve yetenekten gelen aristokrasi, hem finans dünyasında hem de sanat alanında seçkin kişiler, askeri ve diplomatik çevrelerin en iyi isimleriydi. Muhteşem üniformalar pahalı tuvaletlerle dönüşümlüydü ve kalabalık yalnızca böyle bir topluluğun yapabileceği gibi parıldıyor ve hışırdıyordu; Nordheim kuruluşunun ihtişamıyla tamamen uyumlu bir topluluk. İlgi odağı nişanlı çiftteydi, daha doğrusu
orada bulunanların çoğu için tamamen yabancı olan sevgilide, iki kat daha fazla ilgi odağıydı. Kesinlikle son derece yakışıklı bir adamdı, bu
Wolfgang Elmhorst, bunu kimse inkar edemezdi ve kapasitesi ve yeteneği konusunda hiçbir şüphe yoktu, ancak bu yetenekler tek başına onu
zengin bir mirasçının eline hak kazandırmazdı, ki bu da daha fazlasını arayabilirdi. Ve sonra, genç adam iyi şansını almış gibi görünüyordu,
ki bu da başka birini oldukça sarhoş ederdi,
tabi ki.
En ufak bir utanç bile,
bunun onun ilk kez böyle çevrelendiği gerçeğini ele vermiyordu.
Nişanlısının
eli kolunda dururken, gelecekteki
kayınpederinin yanında gururla sakin bir şekilde duruyordu, herkese takdim edildi, tüm tebrikleri kolayca kabul etti ve
ona verilen başlıca
rolünü takdire şayan bir şekilde oynadı. Tamamen evin oğluydu,
konumunu önceden belirlenmiş bir sonuç olarak kabul ediyordu ve hatta zaman zaman
tüm meclise hükmediyormuş gibi görünüyordu.

Konuklar arasında, karısının yokluğunda kızını kolunda tutan katı, resmi bir bürokrat olan Mahkeme Danışmanı von Ernsthausen de vardı. Küçük Barones, siyah buklelerinde kardelen çelengi olan pembe tül balo elbisesiyle büyüleyiciydi ve zorlu bir mücadeleden sonra eğlenceye katılmayı başardığı için sevinç ve coşkuyla parlıyordu. Ebeveynleri ilk başta onun gelmesine izin vermemişlerdi, çünkü Herr Gersdorf da davetliydi ve onun ilgisinin yeniden
yenilenmesinden korkuyorlardı. Herr Papa, düşmanca bir saldırıdan korunmak için dişlerine kadar silahlanmıştı; kızının üzerinde bir nöbetçi gibi nöbet tutuyordu ve tüm akşam boyunca yanından ayrılmaması konusunda kararlı görünüyordu. Ancak sevgili, kendisini başka bir geri
dönüş tehlikesine maruz bırakmaya hiç yanaşmıyordu; Baron Ernsthausen'in çok sert bir şekilde karşılık verdiği uzaktan nazik bir selamla yetindi. Molly
başını ciddi ve nezaketle eğdi, sanki baba refakatçisiyle tamamen aynı fikirdeymiş gibi; elbette kampanyasının planını o tasarlamıştı
ve bunu arzulanan hiçbir şey bırakmayan bir enerjiyle uygulamaya başladı.

Alice'i kucakladı ve tebrik etti, bu da babasının
kolundan ayrılmasını gerektirdi; sonra Frau von Lasberg'i o hanımın çok soğuk bir şekilde tanıması karşılığında en büyük nezaketle selamladı
ve sonunda Erna'yı sevgi gösterileriyle boğdu,
onu bir pencerenin girintisine çekti. Meclis üyesi hoşnutsuz bir tavırla ona baktı,
ama Gersdorf odanın diğer ucunda sessizce kalırken, rahatladı ve görünüşe göre
koruyuculuk görevini düşmanı sürekli olarak göz önünde tutarak mükemmel bir şekilde yerine getirdiğini anladı. Arkasından
kurgulanan ve yürütülen
kurnazca planlardan asla şüphelenmedi.

Pencere girintisindeki fısıldanan görüşme uzun sürmedi ve
kapanışında Fraeulein von Thurgau odadan kaybolurken Molly
babasının yanına döndü ve çeşitli
arkadaşlarıyla sohbete başladı. Ancak Erna'nın birkaç dakika sonra geri döndüğünü ve Herr Gersdorf'a yaklaşarak ona hitap ettiğini fark etmeyi başardı.
Oldukça
şaşırmış gibi görünüyordu, ancak onaylarcasına eğildi ve küçük Barones
muzaffer bir şekilde yelpazesini açtı. Aksiyon başlamıştı ve koruyucu
akşamın geri kalanında mat oldu.

Bu arada, başkan yeğenini özlemişti ve
onu sabırsızlıkla arıyordu, yeni gelen ve evin _alışkanlarından_ olmayan bir beyefendiyle konuşuyordu. Hiç şüphesiz seçkin bir kişiydi, çünkü Nordheim ona çok az kişiye gösterdiği bir saygıyla
davranıyordu. Erna tekrar
görünür görünmez amcası ona yaklaştı ve
yabancıyı tanıttı.

"Herr Ernst Waltenberg, benden bahsettiğini duydunuz."

"Dün uğradığımda hanımları kaçıracak kadar talihsizdim,
ve bu yüzden Fraeulein von Thurgau'ya tamamen yabancıyım," dedi Waltenberg.

"Tam olarak değil: Akşam yemeğinde sizden çok bahsettim," diye araya girdi Nordheim. "Sizin gibi bir kozmopolit, dünya turundan sonra doğrudan İran'dan bize gelirse, ilginizi çekmeden edemez ve eminim ki yeğenimde seyahat deneyimlerinizi hevesle dinleyen birini bulacaksınız. Onun zevki kesinlikle garip ve sıra dışıdır."

"Gerçekten mi, Fraeulein von Thurgau?" diye sordu Waltenberg, Erna'nın güzel yüzüne hayranlıkla bakarak.

Nordheim bunu fark etti ve gülümsedi, yeğenine cevap verme şansı vermeden devam etti:

"Buna güvenebilirsiniz. Ama her şeyden önce sizi Avrupa'da daha evinizde hissettirmeye çalışmalıyız, çünkü siz kesinlikle bir yabancısınız. Evimin sizin zevkinize herhangi bir şekilde katkıda bulunmasından mutluluk duyarım; burada her zaman hoş karşılanacağınıza inanmanızı rica ediyorum."

Misafirinin elini büyük bir samimiyetle sıktı ve ayrıldı. Çifti bir araya getirip sonra kendi hallerine bırakma biçiminde bir miktar niyet vardı, ancak Erna bunu fark etmedi. Yeni gelenin tanıtımıyla hiçbir şekilde ilgilenmemişti, amcasının evinde deniz ötesinden gelen yabancılar nadir değildi, ancak misafirin alışılmadık yüz ifadesine ilk bakışı dikkatini çekti.

Ernst Waltenberg artık genç değildi, kırkını geçmişti ve çok uzun olmasa da vücudu kaslı ve sıkıydı, ancak bir yaşam ve çabanın izlerini taşıyordu. Tropikal ülkelerde yıllarca geçirdiği süre boyunca koyu kahverengiye dönen yüzü yakışıklı değildi, ancak ifade doluydu ve yılların değil, yaşam deneyiminin çizdiği çizgilerle doluydu. Geniş alnı sık siyah buklelerle taçlanmıştı ve siyah kaşlarının altındaki çelik grisi gözleri ara sıra açıkça parlıyordu. Nordheim'ın odalarını dolduran parlak ama çoğunlukla ilginç olmayan kişilerden onu oldukça ayıran garip bir şekilde yabancı bir şey vardı. Sesi de
tuhaf bir tonlamaya sahipti, derindi ama biraz yabancı geliyordu, muhtemelen kendi dillerinden başka diller konuşmaktan. Açıkça
toplum biçimlerini çok iyi biliyordu; Fraeulein von Thurgau'nun yanına oturma şekli tamamen dünyalı bir adamınki gibiydi.

"Daha yeni İran'dan mı geldin?" diye sordu Erna, amcasının söylediklerine atıfta bulunarak.

"Evet, en son oradaydım; on yıldır Avrupa'yı hiç görmedim."

"Ve yine de Alman mısın? Muhtemelen mesleğin seni bu kadar uzun süre uzak tuttu?"

"Mesleğim mi?" diye tekrarladı Waltenberg, kısa bir gülümsemeyle. "Hayır; ben
sadece eğilimime boyun eğdim. Ben ev ve yuvaya kök salan o kararlı yapılardan değilim. Her zaman dışarıda olmayı özledim
ve bu arzumu bu açıdan kesinlikle tatmin ettim."

"Ve tüm bu on yıl boyunca hiç memleket hasreti çekmedin mi?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, hayır! İnsan yavaş yavaş evinden uzaklaşır
ve sonunda orada bir yabancı gibi hisseder. Ben şimdi sadece çeşitli iş ve kişisel meseleleri
düzenlemek için buradayım ve uzun süre kalmayı
düşünmüyorum. Beni burada tutacak bir ailem yok; tamamen yalnızım."

"Ama ülkenizin sizin üzerinizde bir hakkı olmalı," diye araya girdi Erna.

"Belki de öyle; ama onun bana ihtiyacı olmadığını hayal edecek kadar mütevazıyım. Burada benden daha iyi birçok insan var."

"Ve ülkenize ihtiyacınız yok mu?"

Bu genç bir hanımdan gelen tuhaf bir sözdü ve Waltenberg
şaşırmış gibi görünüyordu, özellikle de kendi bakışıyla karşılaştığında
kızın sözlerindeki sitemi vurguladığında.

"İtirafımdan dolayı öfkelendiniz, Fraeulein Thurgau, ama yine de
suçumu kabul etmeliyim," dedi ciddi bir şekilde. "İnanın bana, benimki gibi bir hayat
yıllardır, tüm zincirlerden uzak, güzellik ve zenginlikle dolu bir doğayla çevrili, bizimki yeterince yetersizken,
sihirli bir yudum etkisi yaratıyor. Bir kez tatmış olanlar bir daha asla vazgeçemezler. Gerçekten bu gerçek dışı dünyaya, toplum dediğimiz şeyin içindeki bu resmi varoluşa, bu gri kış gökyüzünün altında geri dönmek zorunda olsaydım, sanırım ben----ama bu, aynı toplumun hayranlık duyulan
bir merkezi olan birinin gözünde tam bir sapkınlıktır."

"Ve yine de belki seni anlayabilir," dedi Erna, aniden bir
acıma
dokunarak. "Dağların arasında, yaylaların muhteşem yalnızlığında, dünyadan ve yollarından uzakta büyüdüm,
ve çocukluğumun güneşli, altın özgürlüğünden vazgeçmek zor, çok zor!"

"Burada bile mi?" diye sordu Waltenberg, etrafına bir bakış atarak, şimdi misafirlerle dolu olan
parlak odalara.

"En çok da burada."

Cevap alçak, neredeyse duyulamayacak kadar kısık ve ona eşlik eden bakış garip bir şekilde üzgün ve yorgundu, ama bir sonraki anda genç kız yarı istemsiz itirafından pişmanlık duyuyor gibiydi; gülümsedi ve dedi,
şaka yollu,--

"Haklısın, bu sapkınlık ve amcam bunu onaylamazdı; belli ki
seni aramızda gerçekten evinde hissettirmeyi umuyor. Şimdi bize yaklaşan beyefendiyle seni tanıştırayım; o bizim ünlülerimizden biri ve kesinlikle ilgini çekecektir."

Alışılmadık derecede ciddi bir hal alan bir sohbeti
kesme niyeti belliydi ve Waltenberg sessizce eğildi, ama
bir rahatsızlık ifadesiyle. 'Ünlü'nün yanına getirildi, ancak onunla sadece birkaç dakika sohbet etti, sonra uzun zamandır tanıdığı Herr
Gersdorf'u aradı; üniversite arkadaşlarıydı.

"Eh, Ernst, aramızda kendini evinde hissetmeye mi başladın?" diye sordu avukat. "Fraeulein Thurgau ile yaptığın sohbete çok ilgi duyuyor gibiydin. Güzel bir kız, değil mi?"

"Evet, ve gerçekten konuşmaya değer," diye cevapladı Ernst,
arkadaşıyla birlikte kalabalığın arasından biraz çekilerek, o da alçak sesle,
-- dedi, güldü,

"Diğer tüm hanımlara karşı son derece iltifat edici. Sanırım onlarla konuşmaya değmez mi?"

"Hayır, değmez," diye cevapladı Waltenberg daha da alçak bir tonda. "Gerçekten
tüm akşam boyunca onların anlamsız sohbetlerine katılmaya kendimi getiremiyorum. Özellikle nişanlı çiftin etrafında olmak çok yorucu oluyor,--tamamen anlamsız sözlerden oluşan mükemmel bir koro. Ayrıca, hanım çok önemsiz görünüyor ve hiç ilgi çekici değil."

Gersdorf omuzlarını silkti: "Yine de adı Alice
Nordheim ve bu sevgilisi için fazlasıyla yeterliydi. Burada onun yerinde olmak isteyen birçok kişi var, ama babasının gözüne girmek için
zekası vardı ve bu yüzden ödülü kazandı."

"Para için mi evleniyor? Bir servet avcısı mı?"

"Eğer ona öyle demeyi seçerseniz, evet; ama çok yetenekli, çok
enerjik, kesinlikle başarılı olacak. O zaten demiryollarının çeşitli görevlilerini, gelecekteki kayınpederinin müdürleri yönettiği kadar kesin bir şekilde yönetiyor ve onun _chef-d'[oe]uvre_'sini, Wolkenstein
köprüsünü gördüğünüzde, yeteneğinin sıradan bir şey olmadığını kabul edeceksiniz."

"Önemli değil, servet avcılığından ruhumdan nefret ediyorum. Dünyada yükselmek için başka şansı olmayan zavallı bir şeytanda bunu affedebilir, ama bu Elmhorst'un güçlü bir karakteri var gibi görünüyor ve yine de kendini ve özgürlüğünü para için satıyor. Aşağılık!"

"Sevgili Ernst, sen açıkça vahşi doğadansın," diye karşılık verdi Gersdorf. "Bu tür şeyler çok övülen 'toplumumuzda' ve
çok saygın insanlar arasında çok olağandır. Elbette para senin için, yüz binlercenle birlikte, bir şey ifade etmiyor. Dünyada oradan oraya dolaşmayı
ve kendi ocağının
yanında oturmayı
hiç bırakmayacak mısın?"

"Hayır, Albert, ben asla bunun için yaratılmadım. Özgürlük benim gelinim ve ben ona
sadık kalacağım."

"Ben de aynı şeyi söyledim," diye karşılık verdi avukat gülerek; "ama zaman
bu gelinin oldukça soğuk doğasını deneyimlememizi sağlar ve eğer
birisi aşık olma talihsizliğiyle karşılaşırsa, özgürlük
tüm çekiciliğini
kaybeder ve eski bekar dürüst bir evli adama dönüşmekten
yeterince memnun olur. Ben bu
dönüşümden geçmek üzereyim."

"Başınız sağ olsun."

"Gerek yok; bana çok yakışıyor. Ama benim aşkımın ve kederimin tüm hikayesini biliyorsun; gelecekteki Frau Gersdorf hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onu o kadar çekici buluyorum ki, renklerini terk etmeni bir ölçüde mazur görüyor. O, o pembe, gülen küçük yüzüyle çok güzel."

"Evet, benim küçük Molly'm bir güneş ışığının timsali," dedi Albert,
içtenlikle, bakışları genç kızı aradı. "Evindeki barometre şu anda 'fırtınalı' olduğunu gösteriyor; ancak mahkeme meclisi üyesi
ve tüm ailesi, meşhur büyük amcasıyla birlikte, ki bu arada, en kötüsüdür, bana karşı sahaya çıksalar da, ben
zaferle ayrılmaya kararlıyım."

"Herr Waltenberg, yeğenimi akşam yemeğine götürmenizi rica edebilir miyim?" dedi başkan, genç adamların yanından geçerken.

"Memnuniyetle," diye onayladı Waltenberg, aceleyle uzaklaşırken, yüzünde öyle samimi bir
memnuniyet ifadesi vardı ki, Gersdorf alaycı bir
tebessümle ona bakmaktan kendini alamadı.

"Sanırım ikimizden onun renklerini terk eden tek kişi ben olacağım," dedi kendi kendine, arkadaşı Fraeulein von Thurgau'ya katılırken, bir kadın düşmanı olmaktan çok daha fazlası gibi görünüyordu.

BÖLÜM VII.

YENİ BİR PLAN.

Akşam yemeği odasının kapıları açıldı ve topluluk çiftler halinde içeri girmeye başladı. Baron Ernsthausen, masada kendisine komşu olarak atanan ve Teğmen von Alven'in kızının refakatçisi olacağını ve Herr Gersdorf'un yerinin masanın karşı ucunda olduğunu büyük bir memnuniyetle öğrenen Barones Lasberg'e kolunu uzattı. Seçkin çift yavaşça ilerledi, onları bir kalabalık takip etti, ancak garip bir şekilde Teğmen von Alven kolunu başka bir genç kıza uzattı ve Herr Gersdorf, Barones Ernsthausen'e yaklaştı.

"Bu ne anlama geliyor, Molly?" diye sordu alçak bir sesle. "Fraeulein von Thurgau'nun bana söylediği gibi, seni
akşam yemeğine mi götüreceğim?
Frau von Lasberg'i---- ikna edebildin mi?"

"Ah, o benim babamın ve annemin sıkı bir müttefiki," diye fısıldadı Molly, kolunu tutarak. "Sadece hayal edin, masanın tüm uzunluğu aramızdaydı! Annem evde baş ağrısı çekiyordu ama babama beni
gözünün önünden ayırmamasını emretti ve Frau von Lasberg ikinci
muhafız olacaktı. Ama kiminle uğraşmaları gerektiği hakkında hiçbir fikirleri yok; hepsini
alt ettim."

"Ne yaptın?" diye sordu Gersdorf, oldukça huzursuz bir şekilde.

"Masa kartlarını değiştirdin!" diye ilan etti Molly, sevinçle, "ya da daha doğrusu
Erna'yı onları değiştirmeye ikna etti. İlk başta istemedi ama ona vicdanının ikimizi de dipsiz bir umutsuzluğa
sürükleyip düşüremeyeceğini sorduğumda, gerçekten yapamadı ve bu yüzden
kabul etti."

Küçük Barones'in aşkının koruyucu meleklerini
aldatmak için kullandığı ifadeler dilinden tökezleyerek çıktı; ancak sevgilisi,
bu politika hamlesiyle pek de aydınlanmış görünmüyordu; başını salladı ve sitemkar bir şekilde, "Ama, sevgili Molly, bu kesinlikle gizlenemez ve baban bizi gördüğünde----"

"Çok öfkelenecek!" Molly cümleyi çok sakin bir şekilde tamamladı. "Ama
biliyorsun, Albert, o her zaman böyledir ve biraz daha fazla veya biraz daha az
gerçekten hiçbir fark yaratmaz. Ve şimdi bu kadar korkutucu derecede ciddi görünme. Sanırım
benim parlak fikrim için beni azarlamak istersin."

"Yapmalıydım," dedi Albert, kendine rağmen gülümseyerek; "ama kim sende kusur bulabilir ki, asi küçük peri?"

Sohbetin uğultusunda, akşam yemeği odasına girdiklerinde aşıkların fısıltılı sesleri duyulmuyordu, danışman zaten arkadaşının yanına oturmuştu.
Masanın zevkleri onun
kalbine çok yakındı ve iyi bir akşam yemeği ihtimali ruhunu iyilikseverliğe uyumlu hale getiriyordu. Ama aniden yüzü sanki Gorgon'u görmüş gibi kaskatı kesildi, ancak bu ancak küçük kızının Herr Gersdorf'un kolunda belirdiğinde
son derece mutlu yüzünü fark ettiğinde oldu.

"Madam, Tanrı aşkına, şuraya bakın!" diye fısıldadı. "Bana
Teğmen von Alven'in----"

"Molly'yi akşam yemeğine götürmekti; ve sizin açık isteğiniz doğrultusunda
Herr Gersdorf----"

Frau von Lasberg cümlesinin ortasında durdu ve çiftin masanın diğer ucuna yakın bir yerde
yerleştiğini gördüğünde taş kesildi.

"Onun yanında!" Meclis üyesi, otuz kişilik misafirin arasından, uzun masaya doğru, avukata yok edici bir bakış fırlattı.

"Bunu anlayamıyorum; masadaki yerleri kendim ayarladım."

"Belki de hizmetçilerin bir hatası----"

"Hayır, bu Barones'in bir komplosu," diye araya girdi Frau von Lasberg, öfkeyle. "Ama lütfen sahne olmasın. Akşam yemeği bitince----"

"Molly'yi doğrudan eve götüreceğim!" Ernsthausen cümlesini bitirdi,
peçetesini itaatsiz kızına hiç de iyi gelmeyen bir enerjiyle açtı.

Akşam yemeği başladı ve Nordheim malikanesindeki bir eğlenceden beklenebilecek tüm ihtişamla devam etti.
Masalar neredeyse ağır gümüş ve parlak camlarla doluydu, aralarında
en nadir çiçekler açmıştı. Sonsuz çeşitlilikte yiyecek vardı, en iyi şaraplar da vardı. Nişanlı çifte her zamanki kadehler kaldırıldı, her zamanki konuşmalar yapıldı ve bunların hepsinin üzerinde, bu tür prenslik zenginliği gösterilerinden
ayrılamayan yorgunluk vardı.

Yine de gençlerden bazıları aşırı eğlendiler; özellikle yaklaşan felaketinden hiç etkilenmeyen Barones Molly, masada komşusuyla gülüp sohbet etti,
Gersdorf ise her şeyi unutmamış ve bu görüşmenin
beklenmedik mutluluğundan yudum yudum içmemiş olsaydı sevgili olmazdı.

Daha az hevesli olmasa da, daha ciddi ve daha önemli olan, masanın üst ucunda, nişanlı çiftin karşısında yerini alan Fraeulein von Thurgau ile seçkin bir misafir olan Ernst Waltenberg arasında süren sohbetti. Şimdiye kadar topluluğa pek ilgi duymamış ve oldukça sessiz kalmıştı, ancak şimdi sohbetiyle büyülemek istediği
yerlerde bunu yapabileceğini açıkça belli ediyordu.

Gerçekten de uzak diyarlardan ve insanlardan bahsediyordu, ancak onları o kadar canlı bir şekilde
tarif ediyordu ki, dinleyicisi onları görüyor gibiydi. Güney denizlerinin cazibesinden, tropikal manzaranın ihtişamından bahsederken, Erna,
parıldayan gözlerle dinlerken, kendini kaptırmış gibi görünüyordu. Ara sıra
Wolfgang, masanın karşı tarafında Alice'in yanında, çifti tuhaf bir şekilde
araştıran bir bakışla tarıyordu; Nişanlısıyla yaptığı konuşma, sanatın ustası olmasına rağmen, pek de canlı bir
doğada görünmüyordu.

Sonunda akşam yemeği bitti ve herkes resepsiyon odalarına döndü.
Genel ruh hali daha az kısıtlanmış gibiydi, kahkahalar ve konuşmalar daha yüksekti ve çeşitli grupların kaynaşması o kadar geneldi ki, Baron Ernsthausen'in canını sıkarak bulduğu gibi, herhangi bir kişiyi seçmek zordu, çünkü genç kızı bir süreliğine ortadan kaybolmuştu.

Ernst Waltenberg, Erna'yı kış bahçesine götürmüştü ve
akşam yemeğinde başlayan sohbetin derinlerinde, nişanlı çift içeri girdiğinde onun yanına oturmuştu. Wolfgang çifti fark edince irkildi,
Waltenberg'e soğuk bir şekilde eğildi, o da kalkıp yerini
Fraeulein Nordheim'a teklif etti ve "Alice yorgunluktan yakınıyor ve
buranın daha sessiz olacağını düşünüyor. Biz rahatsız etmiyoruz?" dedi.

"Kime?" Erna sessizce sordu.

"Kendinize ve Herr Waltenberg'e. Çok ciddi bir
sohbet içindeydiniz ve çok üzgün olmalıyız----"

Erna cevap vermek yerine kuzeninin elini tuttu ve onu yanına çekti: "Haklısın Alice, dinlenmeye ihtiyacın var. Senden daha güçlü olanlar için bile böyle bir
eğlencenin merkezi olmak zor bir iş."

"Sadece birkaç dakikalığına geri çekilmek istedim," dedi Alice, gerçekten de yorgun görünüyordu. "Ama sizi rahatsız etmiş gibiyiz; Herr Waltenberg
çok ilginç bir açıklamanın ortasındaydı, içeri girdiğimizde sözünü kesti. "

"Hindistan'a yaptığım son ziyaretten bahsediyordum," diye açıkladı Waltenberg, "ve Barones Thurgau'dan bir ricada bulunma fırsatını yakaladım, bunu sizden de yapmak istiyorum, Fraeulein Nordheim. Avrupa'dan
on yıl uzak kalmam sırasında bir miktar yabancı
tuhaflık topladım. Hepsi eve gönderildi ve deneyimli bir el tarafından
az önce ayarladığım gerçek bir müze oluşturdular. Hanımlardan beni bir ziyaretle onurlandırmalarını rica edebilir miyim, tabii ki sizinle, Herr
Elmhorst? Sanırım ilginizi çekecek çok şey gösterebilirim."

"Korkarım ki nişanlarım nazik davetinizi kabul etmeme izin vermeyecek," diye cevapladı Elmhorst, oldukça soğuk bir nezaketle. "Birkaç gün içinde
şehirden ayrılmam gerekiyor."

"Nişanınızdan bu kadar kısa bir süre sonra mı?"

"Yapmalıyım. Şu anki çalışma koşullarımızda kendime
daha uzun bir izin hakkı tanıyamam."

"Bunu kabul ediyor musunuz, Fraeulein Nordheim?" Waltenberg Alice'e seslendi. "Şu anki koşullar altında ilk hakkın sizin olacağını düşünüyorum."

"Görev ilk hakkımdır, Bay Waltenberg, en azından benim fikrime göre."

"Bunu bu kadar ciddiye mi almalısınız, --şimdi bile mi?"

"Wolfgang'ın gözleri parladı. Bunu 'şimdi bile mi?' anlamıştı ve ayrıca karşılaştığı bakışı da anlamıştı; birkaç saat önce başka bir yüzde aynı ifadeyi görmüştü. Dudağını ısırdı; ikinci kez toplumda yalnızca 'Alice
Nordheim'ın gelecekteki kocası' olarak kabul edildiğini hatırladı; onun serveti sayesinde üstlendiği görevlerden muafiyet satın alabilecek biri.

"Görevi yerine getirmek benim için bir onur meselesidir," diye soğuk bir şekilde yanıtladı.

"Evet, biz Almanlar göreve fanatikleriz," dedi Waltenberg, ihmalkâr bir şekilde.
"Yabancı ülkelerde bu ulusal özelliğimden biraz kaybettim. Ah, Fraeulein von Thurgau, o onaylamayan bakışı değil, yalvarıyorum. Talihsiz açık sözlülüğüm sizin gözünüzde beni mahvedecek, ama
unutmayın ki bambaşka bir dünyadan geliyorum ve Avrupa fikirlerine göre kesinlikle medeniyetsizim."

"Bazı görüşlerinize göre kesinlikle öyle görünüyorsunuz," dedi Erna, hafifçe ama yine de bir miktar ciddiyetle.

Gülümsedi ve sandalyesinin arkasına yaslanarak, daha alçak bir tonda, "Evet, insanlıkla ve değerli Almanlarımızla uyum içinde olmam gerekiyor. Belki biri bana acır ve görevi üstlenir. Sizce buna değer mi?"

"Bu yakın, boğucu sıcaklığa gerçekten dayanabilir misin, Alice?" Wolfgang, iyi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla sordu. "Korkarım
odaların sıcaklığından daha kötüdür."

"Ama orada çok kalabalık bir insan var. Lütfen burada kalalım,
Wolfgang."

Dudağını ısırdı, ama nişanlısının çok belirgin bir şekilde ifade ettiği bir
isteğe doğal olarak boyun eğdi.

"Buradaki hava tropikal," dedi Waltenberg.

"Gerçekten öyle. Baskıcı ve serbestçe nefes almaya alışkın olan herkes için
zayıflatıcı."

Sözcükler neredeyse kaba geliyordu, ama hitap edilen kişi hiç aldırmadı; devam ederken hala Erna'ya bakıyordu: "Bu palmiyeler ve
orkideler buna ihtiyaç duyuyor. Bakın, Fraeulein von Thurgau, esaret altında bile
göz kamaştırıyorlar. Tropiklerde, özgürce tırmanıp
sarıldıkları yerlerde, gerçekten harikalar."

"Evet, o dünya güzel olmalı," dedi Erna yumuşak bir sesle, gözleri her taraftaki yeşillikler arasında parıldayan ve serayı tatlı ama canlandırıcı kokularıyla dolduran çiçeklerin yabancı ihtişamı üzerinde hayalperestçe gezinirken.

"Doğu'daki kalışınız uzun sürdü mü, Herr Waltenberg?" diye sordu Alice,
soğuk ve ilgisiz bir şekilde.

"Orada birkaç yıl geçirdim, ama dünyanın her yerinde kendimi evimde hissediyorum ve
hatta Afrika'nın içlerine kadar girmiş olmakla övünebilirim."

Wolfgang'ın dikkati bu son sözlerle çekildi: "Muhtemelen bir bilimsel keşif gezisinin üyesi olarak mı?" diye gözlemledi.

"Hayır, benim için hiçbir çekiciliği olmazdı. Hiçbir şeyden
en çok
kısıtlamadan nefret ederim ve bu tür keşif gezilerinde kişinin kişisel
özgürlüğünü koruması imkansızdır. İnsan seferin kurallarına, arkadaşlarının isteklerine, her türlü şeye bağlıdır ve ben sadece kendi isteğimi takip etmeye alışkınım."

"Ah, gerçekten mi?" Wolfgang'ın dudaklarında yarı küçümseyici bir gülümseme belirdi.
"Özür dilerim; gerçekten Afrika'ya bilimsel bir öncü olarak gittiğini düşünmüştüm."

"Aman Tanrım, her şey konusunda ne kadar da ciddisin, Herr Elmhorst!"
Waltenberg, zar zor fark edilebilen bir alayla. "Hayat zorunlu olarak emek olmak zorunda mı? Bir kaşif olarak şöhreti hiç arzulamadım; dünyanın özgürlüğünün ve güzelliğinin tadını çıkardım ve gençliğimi ve gücümü bu zevkin uzun yudumlarını yudumlayarak yeniledim. Bunu olumlu bir şekilde kullanmak
benim için romantizmini mahvederdi."

Elmhorst omuzlarını silkti ve belirgin bir kayıtsızlıkla, yine de biraz küstahlık içeren bir şekilde, "Kesinlikle birinin hayatını düzenlemenin en uygun yolu. Ve yine de
benim zevkime pek uymuyor ve çoğu insan için de imkansız. Bu yüzden yaşamak için
birinin büyük bir servete doğması gerekir."

"Hayır, zorunluluktan değil," diye karşılık verdi Waltenberg aynı tonda. "Bir
şans eseri birine zenginlik bahşedebilir."

Wolfgang sinirlenmiş görünüyordu ve belli ki sert bir
cevap vermek üzereydi ki, bunu fark eden Erna sohbeti başka bir yöne çevirmek için acele etti.

"Korkarım amcam seni aramızda evinde hissettirme umudundan vazgeçecek,"
dedi. "Tropikal dünyanızın büyüsüne o kadar kapılmışsınız ki,
buradaki her şey size önemsiz ve yetersiz görünecek. Dağlarımızın bile sizi hayran bırakabileceğini pek sanmıyorum, ama orada beni kararlı bir düşman olarak bulacaksınız."

Waltenberg ona doğru döndü, belki de yüzünde gördü ya da kendisi çok ileri gittiğinin farkındaydı. "Bana haksızlık ediyorsunuz,
Fraeulein Thurgau," diye cevapladı. "Memleketimin Alp dünyasını asla unutmadım,--yüksek zirveleri,
masmavi gölleri ve efsanelerindeki güzel yaratıkları,--insanların yaşadığı yaratıklar"--sesi örtülü geliyordu--"sanki havadan ve Alp karından oluşmuş, sularının beyaz peri gibi çiçekleriyle
taçlanmış gibi."

Bu iltifat çok cüretkardı, ama söyleniş biçimi tüm küstahlığı alıp götürüyordu, çünkü konuşanın gözleri önündeki beyaz elbiseli güzel kıza hayranlıkla bakıyordu, sisli
balo elbisesi.

"Alice, dinlendin mi?" diye sordu Wolfgang yüksek sesle. "Gerçekten diğer odadan bu kadar
uzun süre uzak kalmamalıyız. Geri dönelim."

Sözleri neredeyse bir emir gibiydi. Alice ayağa kalktı, elini
kolunun içine koydu ve birlikte kış bahçesinden ayrıldılar.

"Herr Elmhorst'un emretmeye karşı kesin bir eğilimi var gibi görünüyor,"
Waltenberg ironik bir şekilde arkalarından bakarak söyledi. "Tonu kesinlikle
geleceğin efendisi ve efendisinin tonuydu ve nişanlandığı gün. Fraeulein Nordheim'ın seçimi bana birden fazla açıdan
şaşırtıcı geliyor."

"Alice'in doğası çok nazik ve uysal," diye gözlemledi Erna.

"Daha da kötüsü. Sevgilisi, kendisini kişisel olarak herhangi bir hak iddia edemeyeceği bir konuma
yükselten şeyin yalnızca bu bağlantı olduğu fikrine sahip değil gibi görünüyor."

Genç kız ayağa kalktı ve koyu yeşil yaprakların arasında asılı duran koyu kırmızı çiçekleri olan bir bitki grubuna yaklaştı. Bir anlık duraklamadan sonra, "Wolfgang Elmhorst'un 'yükseltilmesine' izin verecek bir adam olduğunu düşünmüyorum." diye tekrarladı.

"O zaman, neden o---- Affedersiniz, gelecekteki akrabanız hakkında tek bir onaylamama
sayım olmamalı."

Erna cevap vermedi ve onun sessizliğini devam etmek için bir izin olarak algılamış gibi görünüyordu, çünkü çok ciddi bir şekilde devam etti: "Eğilimin davada herhangi bir rolü olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Hayır."

Kızın yüzü koyu kırmızı çiçeklerin arasında yarı gizlenmiş bir şekilde eğildiğinde, kelime belli bir sertlikle söylendi.

"Ben de öyle düşünmüyorum ve Herr Elmhorst hakkındaki fikrim bu
inanç üzerine kuruludur. Lütfen, Fraeulein Thurgau, o çiçeklerin kokusunu
bu kadar yakından içinize çekmeyin; bitkiyi tanıyorum,--kokusu lezzetlidir
ama yaramazdır ve size baş ağrısı verir. Dikkatli olun. "

"Haklısın," dedi derin bir nefes alarak, elini alnına
soktu ve dikleşti. "Ayrıca, diğer odalara
dönmemizin zamanı geldi. Sizi rahatsız edebilir miyim, Herr Waltenberg?"

Buna pek katılmıyormuş gibi görünüyordu, ancak yine de hemen
kolunu uzattı ve onu hala dolu olan balo salonuna götürdü.

Mahkeme üyesi bir köşede oturmuş, Fran von Lasberg'e öfkesini
besliyordu, o da ateşi körüklemeye meyilli görünüyordu. Hizmetçilere sorular sorarak
masadaki kartların gerçekten değiştirildiğini
teyit etmişti ve öfkesi aşırıydı.
Böyle bir kızın talihsiz babasına alçak ama anlamlı bir tonla
sövdü ve
söylemini şu yıkıcı beyanla sonlandırdı, "Kısacası,
Herr Gersdorf'un davranışı bana çirkin görünüyor!"

"Evet, çirkin!" diye mırıldandı Ernsthausen öfkeyle. "Ve,
üstelik, Molly'yi eve götürmek için yarım saattir arıyorum
ama bulamıyorum. O korkunç bir çocuk!"

"Hiçbir koşulda bu eğlenceye katılmasına izin vermemeliydim," diye başladı yaşlı kadın tekrar. "Baroness Hanım bu konu hakkında bana kalbini açtığında, onu sert önlemlere başvurmaya
davet ettim."

"Ve öyle yaptık," diye ilan etti Ernsthausen; "ama faydası yok. Karım tüm bu endişe ve sıkıntıdan
hasta ve rahatsızlığı muhtemelen
günlerce sürecek. Ben resmi görevlerimle meşgulüm. Bu arada kızın başında kim duracak ve onun tüm çılgın planlarını kim engelleyecek?"

"Molly'yi büyük amcasının yanına, kırsala gönderin," diye tavsiyede bulundu Frau von Lasberg. "Gersdorf ile kişisel bir ilişki mümkün olmayacak,
ve eğer eski Baron'u tanıyorsam, herhangi bir mektuplaşmayı engellemenin bir yolunu bulacaktır."

Danışman, ruhunun karanlığına aniden bir ışık huzmesi dolmuş gibi baktı; bu öneriyi coşkuyla benimsedi.

"Bu bir fikir!" diye haykırdı. "Haklısınız, hanımefendi, kesinlikle haklısınız!
Molly hemen amcamın yanına gidecek, yarından sonraki gün. O, bu olayı öğrendiğinde kendinden geçmişti ve kesinlikle en iyi
koruyucu olacak. Yarın sabah erkenden ona yazacağım."

Bu düşünceye o kadar kapılmıştı ki aceleyle ayağa kalktı ve kızını bulmak için
yeni bir girişimde bulundu, ancak bu zor bir girişimdi.
Bir kelebeğin peşine düşmüş olabilirdi, çünkü Molly tam babası onunla yüzleşmek üzereyken ortadan kaybolma konusunda
harika bir yeteneğe sahipti.
Aşıklar tarafından iki kez konseye götürülen Ernst Waltenberg, yaklaşan fırtınayı göz önünde bulundurarak bu sefer paratoner görevi gördü ve konuşmasıyla fırtınayı dağıttı.
Bu arada, küçük Barones, arkadaşlarının kalabalığı arasında kaybolup, tamamen farklı bir yerde yeniden gün yüzüne çıkacaktı. Topluluğu, kendi isteğine göre kullanılacak bir koruyucu melek topluluğu olarak görüyordu ve hatta orada bulunan babasının seçkin şefi olan bakan bile onun amacına hizmet etmek zorundaydı, çünkü sonunda Ekselanslarına sığındı. ve
babasının eve gitmekte ısrar etmesinden
çok fazla kalmak istediği için en dokunaklı ifadelerle yakındı. Yaşlı beyefendi
anında sevimli çocuğun davasını benimsedi ve meclis üyesi sert bir şekilde "Molly, araba bekliyor," dediğinde,
nazik bir şekilde araya girdi, "Beklesin, sevgili meclis üyem. Gençlik
haklarını talep ediyor ve ben de Barones'e onun için aracılık edeceğime söz verdim. Kalacaksın, değil mi?"

Ernsthausen içten içe öfkelenirken, dıştan görünen adamı nazik bir şekilde eğildi, şefi bunu kabul ederek onunla sohbete başladı
ve çeyrek saat geçene kadar onu serbest bırakmadı. Sonra,
ancak, Baron kararlıydı; düşman kampına girdi,
kızının Waltenberg ile
Gersdorf arasında büyük bir memnuniyetle oturduğu yer.
Gersdorf ona aşırı bir nezaketle yaklaştı. "Sayın Meclis Üyesi, yarın veya ertesi gün sizi ziyaret edebileceğim bir saat belirler misiniz?"

Ernsthausen ona yok edici bir bakış attı: "Çok üzgünüm, Herr
Gersdorf, bu acil iş----"

"Kesinlikle, sizinle görüşmek istediğim konu bu,"
Gersdorf araya girdi. "Konu, bildiğiniz gibi yasal temsilcisi olduğum demir yolu şirketiyle ilgili ve Ekselansları bakan beni size yönlendirdi. Ancak, sizinle ofisinizde değil, evinizde ziyaret etmeme izin verin, çünkü sizinle ayrıca özel bir konu
tartışmam gerekiyor."

Baron, bu özel konunun ne olduğu konusunda ne yazık ki hiçbir belirsizlik içinde değildi, ancak avukatı yasal kapasitesiyle kabul etmeyi reddedemeyeceği için büyük bir vakarla dikildi ve soğukkanlılıkla cevap verdi,
"Yarından sonraki gün, öğleden sonra saat beşte, hizmetinizdeyim."

"Dakik olacağım," dedi Gersdorf, Molly'den ayrılırken eğilerek,
sonunda babalık emrine uyup
kendisinin eve götürülmesine izin vermenin en iyisi olduğunu düşündü. Ancak, merdivenlerde, kararlı bir şekilde, "Baba, yarından sonraki gün tekrar hapse girmeyeceğim. Sevgilim kendini gösterdiğinde orada olmayı planlıyorum." dedi.

"Yarından sonraki gün kırsalda olacaksın," diye vurguladı Ernsthausen, vurgulayarak. "Erken trenle ayrılacaksın; seni
kendim güvenli bir şekilde tren vagonuna götüreceğim ve vardığında
büyük amcan seni karşılayacak ve seni şimdilik yanında tutacak."

Molly'nin kıvırcık başı, konuşamayan bir dehşet içinde beyaz başlığından çıktı.
Ama sadece bir an sessiz kaldı; sonra savaşçı bir tavır takındı: "Gitmeyeceğim, baba. Büyük amcamla kalmayacağım;
kaçıp yürüyerek şehre döneceğim."

"Bunu yapman pek mümkün değil," dedi meclis üyesi. "Sanırım yaşlı beyefendiyi ve prensiplerini daha iyi tanıyordun. Ölümünden sonra
çok seçkin bir eş olacaksın, bunu unutma!"

"Keşke büyük amcam Monako'ya gitse ve tüm parasını
kumar oynasa," diye karşılık verdi Molly, öfkeyle hıçkırarak, "ya da bir
yetim evlat edinip sahip olduğu her kuruşu ona bıraksa!"

"Aman Tanrım, çocuk, sen delisin, kesinlikle delisin!" diye haykırdı Ernsthausen
çaresizlik içinde, ama küçük Barones heyecanla devam etti:

"O zaman hiç de eşleşemem ve Albert'le evlenebilirdim. Büyük amcamın yetmiş yaşına rağmen böyle bir
aptallık yapması için hararetle dua edeceğim!"

Hala hıçkırarak arabaya atladı ve yüzünü
yastıklara gömdü. Babası onu takip etti ve mırıldanarak, "Korkunç bir çocuk!" dedi.

Parlak odalar giderek daha boş ve daha sessiz hale geldi.
Birbiri ardına misafirler ayrıldı, ta ki
sonuncusuna veda eden başkan,
geniş kabul odasında Wolfgang ile baş başa kalana kadar.

"Waltenberg otobüsü bizi merak koleksiyonunu incelemeye davet etti," dedi.
"Gitmek için pek vaktim olmayacak, ama sen----"

"Daha da az vaktim olacak," diye araya girdi Elmhorst. "Emrime verilen üç
gün çoktan doldu."

"Biliyorum, biliyorum, ama yine de Alice'e eşlik etmelisin; o ve Erna
Waltenberg'in davetini kabul ettiler ve gitmelerini istiyorum."

Wolfgang şaşırmıştı; Gelecekteki kayınpederine bir an dikkatle baktı
ve sonra aceleyle sordu, "Bu Waltenberg kim ve ne, efendim? Ona olağanüstü bir ilgi gösteriyorsunuz,
ve yine de bu gece ilk kez evinizde belirdi. Onu uzun zamandır tanıyor musunuz?"

"Elbette. Babası benim birkaç planıma katıldı.
Başarılı, ihtiyatlı bir iş adamıydı, daha uzun yaşasaydı milyonlar biriktirebilirdi. Ne yazık ki, oğlu onun pratik
yeteneklerinden hiçbirini miras almadı. Dünyanın her yerini dolaşmayı ve her türlü vahşi ulusla
ilişki kurmayı tercih ediyor. Eh, mülkü ona bu tür çılgınlıkları
yapma olanağı sağlıyor ve neredeyse iki katına çıktı. Teyzesi, babasının tek bekar kız kardeşi, birkaç ay önce öldü ve ona mirasçısını bıraktı. Gerçekten de, sadece işlerini halletmek için eve geldi ve şimdiden
tekrar gitmekten bahsediyor. Anlaşılmaz bir adam!"

Nordheim'ın, kendisine bu kadar ilgi gösterdiği adamdan bahsederken kullandığı ton, ona karşı kişisel olarak duyduğu sempati eksikliğini ele veriyordu ve Elmhorst da aynı fikirde görünüyordu, çünkü
anında şunu fark etti:

"Onu çekilmez buluyorum! Masada yalnızca seyahatlerinden bahsediyordu ve tam olarak bir ders veriyormuş gibi. Duyduğunuz tek şey 'mavi su derinlikleri', 'sallanan palmiyeler' ve 'rüya gibi
lotus çiçekleri'ydi. Dayanılmazdı! Ancak Fraeulein von Thurgau, buna
tamamen kapılmış gibiydi. İtiraf etmeliyim ki efendim, tüm bu şiirsel Doğu muhabbetini ilk görüşme için fazla gizli buldum."

Kelimeler ironikti ama konuşmacının sinirini pek gizlemiyordu. Ancak başkan bunu fark etmedi ama sessizce, "Bu durumda bu tür sırlara itirazım yok; tam tersine." diye cevap verdi.

"Bu demek oluyor ki, onları bilerek bir araya getirdiniz."

"Elbette," diye cevapladı Nordheim, sorunun soruluşunun aceleciliğine biraz şaşırarak. "Erna on dokuz yaşında; hayatındaki yerini ciddi olarak düşünmenin zamanı geldi ve onun akrabası ve koruyucusu olarak bunu sağlamak benim görevim. Kız toplumda çok beğeniliyor ama henüz kimse ona talip olarak kendini göstermedi. "Hiç parası yok."

"Hayır, hiç parası yok," Wolfgang sanki mekanik bir şekilde tekrarladı ve bakışları hala hanımların oyalandıkları bitişik odayı aradı. Alice kanepede oturuyordu ve Erna onun önünde duruyordu, ince beyaz
figürü kapının çerçevesiyle çerçevelenmişti.

"Adamları suçlayamam," diye devam etti başkan. "Erna'nın tek mirası Wolkenstein Sarayı için ödenen birkaç bin mark;
ve tabii ki yeğenime bir çeyiz vereceğim, ama bu hayattaki talepleri çok büyük olan bir adam için hiçbir şey olmazdı.
Waltenberg'in paraya ihtiyacı yok, kendisi zengin ve mükemmel bir aileden geliyor; kısacası, mükemmel bir eşleşme. Bunu
döndüğünde hemen planladım ve başarılı olacağını düşünüyorum."

Her şeyi soğukkanlı, iş odaklı bir şekilde açıkladı, sanki tartışılan konu yeni bir spekülasyonmuş gibi. Aslında, yeğeninin 'yerleşimi' onun için bir iş meselesiydi, tıpkı kızının nişanı gibi. Bir durumda bir gelin için para gerekiyordu, diğerinde zeka ve yetenek ve
Nordheim, aynı bakış açısına sahip olan ve kendisiyle benzer ilkeler doğrultusunda hareket eden gelecekteki damadına karşı kendini mükemmel bir özgürlükle ifade edebiliyordu. Fakat az önce genç adamın yüzü garip bir şekilde solgundu ve kemerli kapının çerçevelediği ve mum ışığında parlak bir şekilde
aydınlanan resme dikilmiş gözlerinde tuhaf bir ifade vardı.

"Ve Fraeulein von Thurgau'nun da aynı fikirde olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu, yavaşça, sonunda, bakışlarını kaçırmadan.

"O Böyle bir iyi talihi reddedecek kadar aptal olma. Kız, şüphesiz, babası kadar inatçı, açıklanamayan hayallere sahip ve bazı noktalarda kontrol edilemez. Görüşlerimizde pek uyuşmuyoruz, bunu herkes görebilir, ancak bu sefer hemfikir olacağımızı düşünüyorum. Waltenberg gibi eksantriklikleriyle bir adam, tam olarak Erna'nın zevkine göre. Bence, eğer onlardan vazgeçmeye karar veremezse, onun gezilerinde ona eşlik edebilir."

"Neden olmasın?" dedi Wolfgang sertçe. "Yabancı topraklarda, hiçbir mesleği ve hiçbir ülkesi olmadan yaşamak alışılmadık derecede romantik ve ilginç. Kontrol edici bir etkide bulunma görevi olmadan, hayat, hareketsiz bir zevkle, palmiyelerin altında hayal edilebilir. Ancak bana göre, böyle bir varoluş acınası görünüyor; benim için imkansız olurdu."

"Gerçekten öfkelisin," dedi Nordheim, bu ani
patlama karşısında şaşkına dönerek. "Waltenberg'in her zaman zengin olduğunu unutuyorsun. Sen ve ben üstünlüğe ulaşmak için çalışmalıyız; onun için böyle bir zorunluluk yoktur, o her zaman tırmanmamız gereken yüksekliği işgal etmiştir. Bu tür adamlar
nadiren ciddi bir çaba için uygun olurlar."

Yoldan geçen bir hizmetçiye döndü ve ona bir emir verdi. Fakat Wolfgang
hareketsiz ve kasvetli bir şekilde durdu, bakışları hala beyaz figüre sabitlenmişti
'sanki havadan ve Alp karlarından oluşmuştu, sularının beyaz peri çiçeği sarı saçlarını taçlandırıyordu' ve duyulmayacak şekilde ama yoğun bir
acılıkla mırıldandı, "Evet, zengin ve bu yüzden mutlu olma hakkı var."

BÖLÜM VIII.

BAŞKA BİR İKLİM.

Waltenberg'in evi şehrin merkezi kısmından biraz uzaktaydı; neredeyse bir park olan bir bahçeyle çevrili, güzel, geniş bir villaydı. Mevcut sahibinin babası tarafından yaptırılmış ve ölümüne kadar orada ikamet etmişti. O zamandan beri boştu, çünkü her zaman uzak diyarlarda seyahat eden oğlu
kiralamayı düşünemeyecek kadar zengindi. Evi güvenilir bir kişi, görevi efendisinin zaman zaman eve gönderdiği çeşitli sandıkları ve paketleri almak, açmak ve düzenlemek olan, ta ki on yıl sonra, kapalı kapılar ve pencereler tekrar açılana ve ıssız odalarda işgal belirtileri görülene kadar. Evin ortasındaki büyük balkonlu daire hala eski efendisinin
hayatında olduğu gibi döşenmişti. Nordheim malikanesindeki gibi ihtişam yoktu, ancak her tarafta varlıklı bir
burgher'ın sağlam konforu gözlemlenebilirdi. Ancak, o sırada odada bulunan kişiler garip bir şekilde yabancı görünüyordu. Gece kadar siyah, yünlü saçlı bir zenci ve ince, esmer bir Malay çocuğu, ikisi de fantastik bir Doğu kostümü giymişti, çiçekler ve her türlü meyveyle dolu bir masayı düzenlemekle meşguldüler, üçüncü bir kişi ise odanın ortasında durup gerekli talimatları veriyordu. Sonuncusunun elbisesi Avrupa kesimliydi ve bir denizcinin kıyafetiyle bir çiftçinin kıyafeti arasında bir şey gibi görünüyordu. Giyen kişi yaşlı bir adamdı, çok uzun ve zayıftı ama aynı zamanda çok güçlüydü. Kısa kesilmiş saçları yer yer kırlaşmıştı ve kırış kırış, güneş yanığı yüzü Malay'ınkinden biraz daha az kahverengiydi. Ama kahverengi yüzünden bir çift gerçek Alman, mavi göz görünüyordu ve adamın dudaklarından çıkan kelimeler o kadar saf, katıksız Almancaydı ki sadece ana dili olanların konuştuğu gibi. "Ortadaki çiçekler!" diye emretti. "Herr Waltenberg bunun romantik olmasını istiyor; istediğini elde etmeli. Dedi ki, oğlum, gümüş epergneleri bir çift el bombası gibi yan yana koyma; onları masanın iki ucuna, kadehleri ​​de şarabın servis edileceği sehpaya koy. Anlıyor musun?"

"Ah, evet efendim," diye cevapladı zenci, İngilizce.

"Ve Almanca konuş. Almanya'da olduğumuzu, Mart ayında donduğunuz ve güneşin ayda bir kez, o da ancak yetkililerin emriyle
göründüğü bu Tanrı'nın unuttuğu topraklarda olduğumuzu bilmiyor musun?
Ben de, Bay Waltenberg gibi, bundan nefret ediyorum. Ama Almanca öğrenmelisin, yoksa
adım Veit Gronau olduğu için pişman olacaksın. Hala yarı kâfirsin ve Djelma tam bir kâfir. Nasıl baktığına bak! Söylediğim tek bir kelimeyi anlıyor musun, evlat?"

Malay başını iki yana salladı. Almanca'daki ilerlemesinin yavaş olduğu belliydi ve çok daha ileri olan zenci, sık sık yardımına gelmek zorundaydı.

"Bu efendinin suçu; senin saçma sapan sözlerini sana çok sık söylüyor," diye homurdandı Veit Gronau. "Almanca konuşmanız konusunda ısrar etmeseydim
ikiniz de tek bir hecesini bile anlayamazdınız. İşte! Şimdi masa
hazır. Her yerde meyve ve çiçekler ve gerçekten yiyip içmeye uygun hiçbir şey yok. Sanırım bu romantik; bence çılgınca, ki bu da
çok aynı şey, sonuçta."

"Bayanlar geliyor mu?" diye sordu Said merakla.

"Ne yazık ki evet. Bu bir zevk değil, bir onurdur, çünkü bu ülkede onlara sizin siyah ve esmer kadınlarınızdan çok farklı bir şekilde büyük bir saygıyla davranılır; bu yüzden kendinize iyi bakın!"

Muhtemelen uyarılarını sürdürecekti, ancak bu anda
kapı açıldı ve evin efendisi içeri girdi.
Çiçek ve meyvelerle dolu masaya baktı, Said'e antreye çekilmesini işaret etti,
Djelma'ya birkaç kelime söyledi, Djelma hemen ortadan kayboldu ve sonra Veit Gronau'ya dönerek,
"Başkan Nordheim bir mazeret gönderdi, ancak geri kalanlar geliyor; Herr
Gersdorf da kabul etti. Bu seferlik çok korktuğun karşılaşmadan kaçacaksın, Gronau."

"Korkmak mı?" diye tekrarladı diğeri. "Kesinlikle hayır! Bir zamanlar çok samimi olduğum eski bir oyun arkadaşımla tanışmak ve kendisine bir tür hizmetçi olarak
tanıtıldığımda küçümseyici bir
baş sallamasıyla onurlandırılmak bana kesinlikle büyük bir zevk vermezdi."

"Sekreterim olarak mı?" dedi Waltenberg vurgulayarak. "Böyle bir pozisyonun
herhangi bir şekilde aşağılayıcı olabileceğini sanmıyorum."

Gronau omuzlarını silkti: "Sekreter, kâhya, seyahat
arkadaşı, hepsi bir arada. Doğru, bana her zaman bir yurttaş gibi davrandınız, aşağılık biri gibi değil, Herr Waltenberg. Beni Melbourne'den aldığınızda açlıktan ölmek üzereydim ve siz olmasaydınız
açlıktan ölürdüm. Tanrı sizi ödüllendirsin!"

"Saçmalık!" dedi Ernst, minnettarlığını neredeyse sert bir şekilde reddederek. "Dil bilginiz ve pratik deneyiminizle
benim için paha biçilmez bir keşif oldunuz ve sanırım bu altı yıldır birbirimizden
oldukça memnunuz. Yani başkan sizin
oyun arkadaşlarınızdan biri miydi?"

"Evet, komşuların çocuklarıydık ve hayat bizi ayırana kadar birlikte büyüdük, birini oraya öbürünü buraya gönderdik. Bana ve aramızdan biri olan Benno Reinsfeld'e her zaman
benim zavallı bir şeytan olacağımı kehanet ederdi."

Waltenberg pencereye gitmişti ve yine de dikkatle dinlerken biraz sabırsızlıkla dışarı bakıyordu. Sadece zenginlik ve lüksün ortasında tanıdığı adamın gençliği onu ilgilendiriyor gibiydi.

"Elbette üçümüz de gelecek için büyük planlar yapıyorduk,"
Veit neşeli bir şekilde kendini alaya alarak devam etti. "Yurt dışına gidecektim
ve zengin bir zengin olarak dönecektim, Reinsfeld dünyayı
harika bir icatla şaşırtacaktı; evrenin bize ait olduğunu hayal eden çocuklardık. Ama bilge Nordheim, ısınan beyinlerimize soğuk su döktü. 'İkiniz de hiçbir zaman bir şey başaramayacaksınız,' dedi,
'çünkü siz çıkarcılığı anlamıyorsunuz.' Yirmi hesap makinesine
harika zekâsıyla alay ettik, ama haklıydı. Dünyayı dolaştım ve her şeyi denedim, ama
her zaman bir kilise faresi kadar fakirdim ve Reinsfeld tüm yeteneğiyle
zavallı bir mühendis olarak ortada bırakıldı, yoldaşımız Nordheim ise
bir milyoner ve bir demir yolu kralıydı, çünkü o
uygunluğun ne olduğunu anlamıştı."

"Bunu kesinlikle her zaman anlamıştı," dedi Waltenberg soğukkanlılıkla. "O
son derece etkili bir konumda---- Ama işte misafirlerimiz geliyor."

Pencereden aceleyle ayrıldı ve arkadaşlarını karşılamaya gitti.
Kapının önüne bir araba yanaşmıştı, Frau von Lasberg ve Alice'i, Elmhorst eşliğinde getirmişti. Wolfgang nişanlısına eşlik etme görevinden
kaçmayı başaramamıştı ve gelecekteki kayınpederinin böylesine hoş karşıladığı bir daveti reddetmek için hiçbir mazereti yoktu. Bu nedenle
zorunluluğa boyun eğdi, ama onu tanıyan herkes bakın
ev sahibini karşıladığı aşırı nezakete rağmen
büyük bir fedakarlık yapıyordu. İlk andan itibaren içgüdüsel olarak birbirlerinden hoşlanmayan iki adam, antipatilerini
kesinlikle nazik bir tavırla
gizlediler.

"Fraeulein von Thurgau geç kaldı; Barones Ernsthausen'i çağırmak için mahkeme meclisi üyesine gitti." Bu bilgiyi veren Frau von Lasberg, kendisi de buna oldukça şaşırmıştı. Molly'nin büyük amcasının güvenli koruması altında kırsalda olduğunu varsaymıştı; bunun yerine Erna'ya sabahleyin Herr Waltenberg'e giderken onu çağırması için yalvaran bir not gelmişti. Yolculuğu muhtemelen birkaç gün ertelenmiş olmalıydı. Ancak yaşlı kadının şaşkınlığı Herr Gersdorf'un içeri girmesiyle öfkeye dönüştü. Aslında bir buluşma! Ve Nordheim'ın ailesinin hanımları, Molly onların koruması altında olduğu için, sanki suç ortağı oldular. Bu kızın ebeveynlerinden gizlenmemeliydi: Bunu bugün duymaları gerekiyordu; ve koruyucu melek rolünü oynamaya hiç de meyilli olmayan Frau von Lasberg, Herr Gersdorf'u buz gibi bir soğuklukla karşıladı. Ne yazık ki, bu onda en ufak bir etki yaratmadı; ciddi yüz hatlarında büyük bir memnuniyet ifadesi vardı ve sohbete alışılmadık bir
hazırlıkla katıldı.

Bu arada Erna, mahkeme meclisi üyesine uğramıştı ve küçük Barones büyük bir heyecanla ortaya çıkana kadar beş dakika arabada beklemişti.

Onu selamladığı fırtınalı kucaklamayla arkadaşını oldukça şaşırtmıştı.

"Ne oldu, Molly?" diye sordu. "Kendinden geçmiş gibisin."

"Nişanlandım! - Albert'le nişanlandım," diye haykırdı kız, "ve üç ay sonra evleneceğiz! Ah, büyük amcam en sevgili, en hoş adam! Bu kadar çirkin olmasaydı onu öpebilirdim!"

Erna'nın soğukkanlılığı Molly'ninki kadar kolay sarsılmıyordu, ancak Ernsthausen ailesinin tamamının görüşlerini bildiği için bu haber kesinlikle şaşırtıcıydı.

"Ailen onay verdi mi?" diye sordu. "Ve aniden mi?
Birkaç gün önce oldukça imkansız görünüyordu."

"Hiçbir şey imkansız değildir!" diye haykırdı Molly, kendinden geçerek. "Ah, büyük amcamın bir
aptallık yapması için çok
içtenlikle dua ettim! Ama bunu hiç
hayal etmemiştim; ve sen buna inanamayacaksın, Erna,--inanamazsın!"

"Akıllıca konuş. Lütfen kendini açıkla," dedi Erna.

"Evlendi! Yetmiş yaşında ve evlendi! Damat oldu. Ah, gülmekten
öleceğim!" Ve gözyaşları gelene kadar güldü.

"Yaşlı Baron--evlendi mi?" diye tekrarladı Erna, inanmazca.

"Evet, kusursuz bir kökene sahip yaşlı bir kıza. İlişki uzun zaman önce ayarlanmıştı; ancak babam ve annemle bir olay çıkmasından korktuğu için gizli tutuluyordu. Şehre sadece ve sadece vasiyetini değiştirmek için gelmişti, vasiyet avukatına bırakılmıştı ve döndükten hemen sonra kilise ve devlet tarafından düğümü sağlamlaştırdı ve babam tüm parasını gelinine bıraktığını ve bir kuruşumuz olmayacağını söylüyor, bu yüzden ben hiç ona denk değilim. Ne büyük şans olduğunu düşünün!"

Genç kız bir an bile durmadan koştu, bu yüzden araya girmek
imkansızdı. Nefes almak için kendine zaman tanımadan tekrar başladı: "Aslında bir komplo kurmuşlardı, -babam ve bilge yaşlı damadın, ona hayatım boyunca davranışları için
bir şeyler borçluyum. Bir paket gibi bağlanıp
büyük amcamın adresine gönderilecektim. Dualarım ve gözyaşlarım
bir işe yaramadı,-sandıklarım
toplanmıştı. Birdenbire büyük amcamın evliliğini duyuran
mektubumuz bir bomba gibi aramıza düştü.
Babam felç geçirmeye hazır görünüyordu, annem şiddetli histerilere kapıldı,
ve ben odamda dans edip eşyalarımı sandıklarımdan fırlattım, çünkü
elbette yolculuk söz konusu değildi. Ertesi sabah
on fırtınadan sonraki sessizlik gibiydi; büyük amcam
zil, kitap ve mumla
aforoz edildi. Annemle babam arasında gizli bir görüşme oldu ve Albert öğleden sonra geldiğinde, tek kelime etmeden kabul edildi."

"Ve eminim ki kesinlikle mutluydun," Erna sonunda araya girmeyi başardı.

"Hayır; ilk başta öfkeliydim," diye ilan etti Molly, hafif bir yüz buruşturmayla,
"Albert çok sıradan davrandı. Ebedi aşkımızdan ve yarı kırık kalplerimizden bahsetmek yerine, babama gelirinin tam miktarını
söyledi ve beklentilerini açıkladı. Elbette yan odada dinliyordum ve öfkelendim; ama babam ve annem gerçekten oldukça nazik ve cana yakın görünüyorlardı. Sonunda beni çağırdılar ve genel bir kucaklaşma ve duygu vardı. Elbette ben de ağladım, ama dans etmeyi çok daha fazla isterdim ve Albert'in tek bir gözyaşı dökmemesi beni tahrik etti! Büyük amcama bir telgraf gönderildi, balayını
kızdıracak,--ve yarın nişan duyuruları gönderilecek ve üç ay içinde
evleneceğiz."

Küçük Barones, mutluluğunun verdiği aşırılıkla kollarını arkadaşına
sarmaladı ve onu yeniden kucakladı. Ancak, araba şimdi
varış noktasına
ulaştı ve Molly'nin en büyük zafer anı
yaklaştı. Evin efendisi Fraeulein von Thurgau'yu kabul ederken,
Gersdorf, yeni kazandığı hakkıyla
güvende olarak nişanlısına doğru
hızla yürüdü ve böylece Frau von Lasberg'in öfkeli bakışlarına neden oldu. "Sanırım siz
şehirden çoktan ayrılmıştınız, Barones," diye belirtti, en keskin
tonuyla.

"Ah, hayır, hanımefendi," diye cevapladı Molly, en masum tavırla. "Evet, ödemeyi
önerdim, doğru büyük amcam ziyarete geldi, ama o yeni
evli----"

"Ne?" diye sordu yaşlı kadın, doğru duymadığını düşünerek.

"Büyük amcam Frankenstein'lı Baron Ernsthausen'in evliliği ve
benim nişanım aynı anda gerçekleşti. İzin verin, hanımefendi, nişanlımı size takdim edeyim."

Bu sözler üzerine Waltenberg'in yüzündeki gülümseme, onun gizli olduğunu gösteriyordu, ancak Frau von Lasberg oldukça şaşkın bir şekilde oturuyordu ve Molly'nin mutluluğu için tüm geri kalanlar hevesle etrafını sarana kadar, birkaç resmi, tebrik sözcüğü söylemeye karar vermedi, kız da bunu kötü niyetten uzak olmayan bir gülümsemeyle karşıladı. Ancak Molly bugün en büyük düşmanına affetmeyi reddetmek için fazla mutluydu ve parlak neşesi bulaşıcıydı. Orada bulunan herkes, Gronau'nun ifade ettiği gibi, 'yiyecek hiçbir şey olmamasına' rağmen, bu durumdan büyük keyif almış gibi görünüyordu. Yılın bu mevsiminde nadir bulunan, meyveden daha katı bir içecek ve ancak az miktarda yudumlanabilen ağır, hoş kokulu şuruptan daha iyi bir içecek istiyordu. Ancak hanımlar onun fikrini paylaşmıyor gibiydi ve hepsi ev sahibinin tüm üst katı kaplayan koleksiyonunu incelemek için masadan neşeli bir ruh haliyle ayrıldılar. Waltenberg misafirlerini merdivenlerden yukarı çıkardı ve uzun katlanır kapılar odalara açıldığında, tüm grup sanki bir anda bu kuzey Mart gününün gri kış atmosferinden güneşli, parlayan Doğu'ya taşınmış gibi göründü. Her bölgeden gelen yabancı hazineler, yalnızca yurtdışında geçirilen yılların ve bol miktardaki kaynakların mümkün kılabileceği kadar cömertçe yığılmıştı; ancak bu neredeyse paha biçilmez koleksiyonun düzenlenmesi bir bilim adamını umutsuzluğa sürüklerdi. Bilimsel bir düzen için en ufak bir girişimde bulunulmadı, tek başına pitoresk bir etki hedeflendi ve bu başarıldı; buraya ve oraya yerleştirilen egzotik bitki grupları, gerçek bir 'koleksiyon' hakkındaki tüm önyargılı fikirlerin ortadan kalktığı bir resim sunmak için bir araya geldi.

En zengin Doğu kumaşlarından ve renklerinden yapılmış halılar duvarları kapladı ve
pencereleri ve masaları örttü; muhteşem şekilde süslenmiş silahlar bu duvar halılarına asıldı; dolaplarda renk ve şekil olarak enfes cam ve
porselen örnekleri vardı; kaplan ve aslan derileri
zemine serildi; ve Said ve Djelma fantastik kostümleriyle
yabancı etkisine eklendi, bu etki pencerelerin renkli camlarına nüfuz eden ve her yeri
sihirli bir güney güneşi gibi görünen şeyle yıkayan sarı ışıkla daha da arttı.

Waltenberg hoş bir rehberdi. Misafirlerini bir odadan diğerine götürür, nadir sanat eserlerini açıklar ve işaret eder ve
hazinelerine olan takdirlerinin tadını çıkarırdı. Şu ve bu makalenin nasıl ve nereden elde edildiğini anlatırken, dinleyicileri adamın yaşadığı hayatın garip, gerçek dışı karakterinden etkilendiler. Özellikle Erna'ya hitap etmesi doğaldı, çünkü kızın sözleri çevresinin fantastik karakterine yoğun ilgi gösteriyordu. Elmhorst hayranlık ifadelerinde nazik ama soğuk bir çekingenlik korudu ve Alice ile Frau von Lasberg kısa sürede yoruldular. Arkadaşının koleksiyonuna aşina olan Gersdorf, nişanlısına rehberlik etme rolünü oynadı; bu hiç de kolay bir iş değildi, çünkü Molly her şeyi görmek ve hayran olmak isterken, onun başlıca ilgi odağı Albert'ti. Bir çeşit neşeli kelebek gibi
krizalitten yeni kaçmış gibi çırpınıyordu ve her yeni ve nadir nesneyi gördüğünde o kadar neşeli bir çocuk gibiydi ki, Frau von Lasberg, böyle bir müdahalenin ne kadar az işe yarayacağını çok iyi bilmesine rağmen, müdahale etmeyi kendine görev bildi. Gersdorf Alice ile konuşurken, aslında genç kızın yolunu kesti.

"Sevgili Barones, size gerçekten hatırlatmalıyım ki, genç bir kız nişanlandığında uyması gereken görgü kuralları vardır. Kadınsı onurunu korumalı ve tüm dünyaya
kendinden geçtiğini ilan etmemelidir. Bir nişan----"

"Cennet gibi bir şey!" diye sözünü kesti Molly. "Büyük amcamın nasıl davrandığını bilmek isterdim; benim gibi bütün gün dans etmeyi mi istiyordu?"

"Sanırım hala çocuksun, Molly," dedi yaşlı kadın öfkeyle. "Alice'e bakın; o da nişanlı ve sadece birkaç gündür."

Molly, sahte bir dehşet ifadesiyle ellerini kavuşturdu: "Ah, evet,
ama Tanrı beni onun gibi bir sevgiliden korusun!"

"Barones, kendinizi unutuyorsunuz!"

"Gerçekten de buna engel olamıyorum, hanımefendi; ama Alice oldukça memnun ve Herr
Elmhorst nezaketin timsali. Duyulan tek şey, 'Bu seni memnun ediyor mu, sevgili Alice?' ve 'Nasıl istersen, sevgili Alice.'
Her zaman nazik, her zaman düşünceli. Ama Albert bana böyle soğuk bir saygıyla davranırsa, tavırları her zaman donma noktasındaysa, hemen yüzüğünü ona geri gönderirim."

Frau von Lasberg uzun bir iç çekti. Molly'yi nezaket duygusuyla etkilemek açıkça imkansızdı ve o da sustu, bunun üzerine kız, eski Barones'in tüm uyarılarını unutarak, sevgilisine kavuşmak için
bir ok gibi fırladı.

Bu arada, Elmhorst, kendisine Waltenberg'in özel sekreteri olarak sunulan Veit Gronau ile konuşmaya başlamıştı ve Gronau, hanımların varlığının bir onur ama bir zevk olmadığı yönündeki ifade ettiği görüşe sadık kalarak, onlardan uzak duruyordu.
Elbette, etraflarındaki nesnelerden bahsediyorlardı ve Wolfgang, efendilerinin işaret ettiği çeşitli eşyaları daha yakından incelemek için öne çıkarmakla meşgul olan zenci ve Malay'ı işaret ederek, "Herr
Waltenberg, hizmetçi olarak yabancıları tercih ediyor gibi görünüyor; siz de, Herr
Sekreter, adınıza ve Almanca dilinize rağmen, bana yarıdan fazla yabancı görünüyorsunuz." dedi.

"Haklısınız," diye onayladı Gronau. "Yirmi beş yıldır Almanya'dan uzaktayım ve eski Avrupa'yı bir daha asla görmeyi düşünmedim. Avustralya'da Herr Waltenberg ile tanıştım; oradaki o siyah adam, Said, Afrika turundan geri getirdik ve Djelma'yı geçen yıl Seylan'da aldık, bu yüzden hala çok aptal. Hayvanat bahçemizi tamamlamak için sadece
domuz kuyruklu bir Çinli ve Güney Denizlerinden bir yamyam eksik."

"Zevkler konusunda tartışmaya gerek yok," dedi Elmhorst omuz silkerek; "ama
Herr Waltenberg'in tüm yaşam alışkanlıklarıyla
anavatanından o kadar uzaklaşmış olmasından korkuyorum ki
burada yaşaması imkansız olacak."

"Bunu yapmayı hiç düşünmüyoruz," diye cevapladı Veit, açık sözlülükle. "Burada
yaşadığımız sıkıcı yaşamla nasıl
uzlaşabiliriz? En kısa sürede Almanya'dan ayrılacağız."

Wolfgang istemeden de olsa rahat bir nefes aldı. "Anavatanınıza karşı özel bir sevginiz yok gibi görünüyor," diye gözlemledi.

"Hiçbiri. Herr Waltenberg'in dediği gibi, kişi tüm ulusal önyargıları aşmalıdır. Eve dönen gemide övünen bir Amerikalı Almanya'ya hakaret etmeye kalkıştığında bana bu metin hakkında uzun bir vaaz verdi."

"Ne! Böyle konuştuğu için onunla kavga mı ettiniz?"

"Tam olarak değil. Onu sadece yere serdim," dedi Veit soğukkanlı bir şekilde. "Bir kavgaya
varmadı; kendini toparladı ve kaptana koştu, kaptan da
oldukça itici davrandı, ancak Herr Waltenberg sonunda araya girdi ve adamın rezil onurunun bedelini ödedi ve bundan sonra oldukça seçkin bir kişi oldum. Almanya'yı kötüleyen başka bir kelime
söylenmedi."

"Ancak, olayı ayarlamakta epeyce zorlandım," dedi Waltenberg, son sözleri duymuştu. "Adam yatıştırılmayı reddetseydi, canımız sıkılırdı. Sen sinirli bir horoz gibi davrandın, Gronau ve kışkırtmaya değmezdi."

"Neden, benden ne yapmamı isterdin?" diye homurdandı Gronau.

"Omuzlarını silk ve sessiz kal. Bir yabancının fikrinin ne önemi var? Adamın kendi görüşlerine hakkı vardı, senin de seninkilere hakkın olduğu gibi."

"Gerçekten de tüm 'ulusal önyargıları' aşmış görünüyorsun, Herr Waltenberg," dedi Wolfgang, belirgin bir ironiyle.

"Kesinlikle önyargıdan mümkün olduğunca uzak olmayı onurlu bir ayrıcalık olarak görüyorum."

"Ancak belirli koşullar altında insan bu kadar özgür olamaz ve olmamalıdır. Şüphesiz haklısın, ama Herr Gronau'ya karşı ben haksız olurdum; onun yaptığı gibi davranırdım."

"Gerçekten de, Herr Elmhorst? Sizden gelen bu tür duygular beni şaşırtıyor."

"Neden _benim_?" Sorunun sorulduğu ton sert ve
soğuktu.

"Çünkü bana özdenetiminizi korumada mükemmel bir
yeteneğe sahip gibi görünüyorsunuz. Tüm kişiliğiniz böyle bir kararlılığın,
koşullara o kadar mükemmel hakimiyetin göstergesi ki, her zaman ne yaptığınızı
bildiğinize ikna oldum. Ne yazık ki, bizim gibi idealistler için durum böyle değil; sizden öğrenmeliyiz."

Sözler nazik geliyordu, ancak içindeki acı kendini hissettiriyordu
ve Elmhorst bunların öfkelenmeden geçmesine izin verecek bir adam değildi. Bakışları
karanlıklaştı: "Ah, gerçekten mi? Kendinizi bir idealist olarak mı görüyorsunuz, Herr
Waltenberg?"

"Öyleyim,--yoksa kendinizi onlardan biri olarak mı görüyorsunuz?"

"Hayır," dedi Wolfgang soğuk bir şekilde; "ama hakarete hemen kızanlardan."

Tutumu ve tavırları o kadar kışkırtıcıydı ki Waltenberg, doğası ona bu kadar gururla karşı koyan 'servet avcısına' boyun eğmeye karşı çıksa da, ılımlı olma gerekliliğini algıladı. Ancak, sohbetin nasıl bir hal alabileceğini söylemek imkansız, çünkü
Herr Gersdorf burada sohbeti böldü. Olan bitenden hiç şüphesi yoktu ve Wolfgang'a dönerek, "Az önce duydum, Herr Elmhorst, yarın şehirden ayrılacağınızı. Kuzenim Reinsfeld'e sıcak anılarımı iletmenizi rica edebilir miyim?" dedi.

"Bunu memnuniyetle yaparım, Herr Gersdorf. Nişanınızdan ona bahsedebilir miyim?"

"Elbette. Kısa süre sonra ona yazacağım ve düğün turumuzda onu görebileceğimize güveniyorum."

Waltenberg, konuğuyla bir tartışmaya sebep olamayacağının tamamen farkında olarak ve Gersdorf'un araya girmesinden çok memnun bir şekilde arkasını döndü. Ancak Veit Gronau aniden ilgilenmiş gibi göründü.

"Affedersiniz beyler," dedi: "Çocukluğumdan hatırladığım
bir isimden bahsettiniz. Mühendis Benno Reinsfeld'den mi bahsediyorsunuz?"

"Hayır, oğlundan," dedi Gersdorf, biraz şaşırarak, "genç bir doktor ve Herr Elmhorst'un bir arkadaşı."

"Peki ya babası?"

"Öldü, yirmi yıldan fazla oldu."

Gronau'nun sert hatları garip bir şekilde hareket etti ve elini aceleyle gözlerinin üzerinden geçirdi:

"Ah, evet, bunu bilebilirdim. Yirmi beş yıl sonra soruşturulduğunda ölümün arkadaşları ve yoldaşları arasında meşgul olduğunu görür. Ve böylece Benno Reinsfeld gitti! Hepimizin en iyisi ve en yeteneklisiydi. Sanırım yaratıcı dehası ona hiç zenginlik getirmedi?"

"Bu şekilde bir yeteneği var mıydı?" diye sordu Gersdorf. "Hiç duymadım ve
asla tanınmadı, çünkü basit bir mühendis olarak öldü. Oğlu dünyada
kendi yolunu çizmek zorunda kaldı ve çok zeki bir hekim oldu,
Herr Elmhorst'un size söyleyeceği gibi."

"Son derece yetenekli bir hekim," diye ilan etti Elmhorst; "sadece çok mütevazı.
Kendini ve yeteneğini fark ettirme kapasitesi yok."

"Tıpkı babası gibi," dedi Gronau. "Her zaman kendisinin
bir kenara itilmesine ve bunu nasıl yapacağını bilen herhangi biri tarafından kullanılmasına izin verdi. Tanrı ruhunu şad etsin! O, şimdiye kadarki en nazik, en sadık yoldaştı!"

Bu arada Waltenberg, odanın diğer ucunda Erna von Thurgau'ya katıldı. Az önce ona nadir görülen güzellikte bir mercan örneği göstermişti ve yerine koyarken, "Hiç ilgilendiniz mi? Eğer 'hazinelerim' dediğiniz şey sizde geçici bir ilgiden daha fazlasını uyandırırsa çok mutlu olurum; o zaman, her zaman sitem okuduğum o ciddi gözlerde biraz hoşgörü arayabilirdim. İtiraf edin, Fraeulein von Thurgau, kozmopolitin evinden bu kadar uzaklaşmasını affedemezsiniz."

"En azından şimdi onun için bahaneler üretebiliyorum," dedi Erna gülümseyerek. "Bu büyülü alan büyüleyici bir şekilde şaşırtıcı; büyüsüne karşı koymak zor, hatta neredeyse imkansız."

"Ve yine de bunlar sadece güzellik ve çekicilikte
tükenmez bir hayatın sessiz, ölü tanıklarıdır. Eğer hepsini ait olduğu
yerde görebilseydiniz, neden bu soğuk kuzey göklerinin altında
var olamadığımı, neden güneşli
topraklara bu kadar güçlü bir şekilde
çekildiğimi anlardınız. Siz de onların çekiciliğini karşı konulmaz bulurdunuz."

"Belki de öyledir. Ve yine de sizin güneşli topraklarınızda
evimin serin dağlarına olan yoğun özlemle ele geçirilmiş olabilirim. Ama
sadece bir yargılamanın karar verebileceği, benim
zorlukla yapacağım bir yargılama hakkında tartışmayacağız."

"Neden yapmayasınız?"

"Çünkü benim cinsime bu kadar özgürlük tanınmıyor. Sizin yaptığınız gibi
dünyada tek başımıza dolaşamayız."

"Tek başımıza!" diye tekrarladı Ernst alçak bir ses tonuyla. "Ama kendini bir
koruyucuya, sana bu yeni dünyayı gösterecek bir rehbere emanet edebilirsin, onun zevklerini
senin için açığa çıkarmak onun için bir zevk olacaktır. Bir gün
yanında böyle biriyle birlikte ziyaret edebilirsin."

Son sözleri yalnızca Erna tarafından duyulabilecek şekilde söylenmişti. Erna
şaşkınlıkla ona baktı ve öylesine
açık bir tutkuyla
bir bakışla karşılaştı ki rengi değişti ve istemsizce
başka tarafa döndü.

"Çok olası değil," dedi soğuk bir şekilde. "İnsanın böyle bir hayata
doğal bir eğilimi olmalı ve ben----"

"Sen bunun için yaratılmışsın," diye hevesle sözünü kesti, "yüzlerce kadın arasında
yalnız sen. Bundan eminim."

"Bu kadar harika bir anlayışa mı sahipsin, Herr Waltenberg?" diye sordu kız, sakin bir şekilde. "Bugün ikinci kez buluşuyoruz,--bir yabancının karakterine dair tahminin kesinlikle
aşırı cüretkar."

Reddedilme apaçıktı; Waltenberg dudağını ısırdı. "Haklısınız,
Fraeulein von Thurgau," diye cevapladı, "tamamen haklısınız. Biçimler ve gerçek dışılıklar dünyasında, kişi
karakter tahmininde kolayca yanılabilir. Burada duygu yoğunluğu yoktur ve dudaklara istemsizce gelen ateşli bir kelime
aşırı cüretkar sayılabilir.
Buradaki herkes zamana ve kurallara uymalı. Dikkatsizliğim için özür dilerim."

Eğildi ve diğer hanımlara katıldı. Erna onun yokluğundan rahatladı; amcasının planlarından şüphelenmeden, onlara hiçbir önem vermeden onun belirgin ilgisini almıştı. İkinci bir görüşmede ona böyle hitap etmek kesinlikle cüretkarcaydı, ama
kırıcı değildi ve o--o biçim ve kuralla
tutarsız, cüretkar ve sıra dışı olanı severdi. Neden onun yarı gizli beyanından bu kadar çekiniyordu? Neden bir tür dehşete kapılmıştı ki
onun ima ettiği soruyla yüzleşmek zorunda kalma düşüncesi onu ele
geçiriyordu? Cevap veremedi.

Frau von Lasberg şimdi gitmek için ayağa kalktı. Gerçekte, ziyaret çok
uzamıştı ve herkes vedalaştı. Vedalar ve nezaketli memnuniyet ifadeleri karşılıklıydı ve Ernst Waltenberg, sonuncuya kadar cana yakın, nazik ev sahibini göstermek için çaba sarf etti. Ancak Erna ile yaptığı konuşmanın yarattığı ruh halini kontrol etmekte pek başarılı olamadı. Misafirlerine veda etme tarzında bir miktar kısıtlama vardı ve onların ayrılmasıyla rahatladı. Arabalar uzaklaşırken kasvetli bir şekilde arkalarından baktı ve sonra
terkedilmiş odalara geri döndü.

Karşılaştığı ters tepkiden dolayı derinden yaralanmış ve üzülmüştü. Bu,
tutkulu doğasına, nefret ettiği buzlu kuzeyden gelen bir esinti gibi
rahatsız etti; burada onu ışıklarıyla ve renkleriyle
çevreleyen sevgili Doğu'ya çekildi. Ancak burada biraz soğukluk
kalmış gibiydi, her şey kasvetli ve renksiz görünüyordu, sonuçta bu, gerçekliğin cansız bir görüntüsüydü.

"Bay Gronau, efendinin nesi var?" diye sordu Said, bir süre sonra Djelma ile birlikte balkondaki odada masayı toplamak için belirdi. "Yalnız kalmak istiyor; çok kötü bir ruh halinde."

"Evet, çok kötü," diye ekledi Djelma, bildiği birkaç Almanca kelimeyi hemen kullanarak.

Veit Gronau da efendinin ruh halindeki değişimi fark etmişti ama bunun için bir açıklama bulamamıştı. Ancak, hizmetçilere verdiği cevapta, farkında olmadan çiviyi tam kafasına vurdu. Kısaca, "Bütün bunlar, hanımları davet ettiği için. Hanımların olduğu her yerde, her zaman sorun çıkması kesindir." dedi.

"Ne, her zaman mı?" diye sordu Said, neredeyse hiç anlamamış gibi görünüyordu.

"Her zaman!" diye etkileyici bir şekilde ilan etti Gronau. "Beyaz, kahverengi veya siyah olmaları fark etmez, her zaman sorun çıkarırlar. Bu yüzden yapılacak tek şey, onların yolundan çekilmektir. Bunu unutmayın, alçaklar."

BÖLÜM IX.

HERR BAŞKAN KONUŞUYOR.

Yaz gelmişti; ancak dağlarda henüz yaz başıydı, çünkü Haziran ayının ortasıydı; ancak ormanlar ve çayırlar taze yeşile bürünmüştü ve yalnızca en yüksek tepeler asla bir kenara bırakılmayan kar örtüsünü giyiyordu. Orada ne bahar, ne yaz, ne de sonbahar vardı: kış sonsuz, buzlu bir ihtişamla hüküm sürüyordu.

Üç yıl önce ciddi, kasvetli yalnızlığında rahatsız edilmeden yatan geniş Alp vadisi, şimdi itaatkar güçleriyle onu istila eden insan zekasının tüm izlerini taşıyordu. Kaya duvarlarında karanlık açıklıklar esniyordu ve derinliklerden dar bir yol yılan gibi kıvrılarak yukarı doğru uzanıyordu, ormanın ve kayanın boyun eğmeye zorlandığı demir yol, Wolkenstein uçurumunun karşısında ise tüm devasa girişimin şaheseri olan köprü, neredeyse tamamlanmış bir şekilde, baş döndürücü derinliklerin üzerinde havada asılı kalmış gibi görünüyordu. Bu demiryolunu inşa etmek kolay bir iş olmamıştı ve Wolkenstein bölgesi, tamamlanmasının önündeki en büyük engelleri oluşturmuştu. Her adımda yerden fışkırıyor gibiydiler; en dikkatli hesaplamalar bile sürekli olarak kusurlu çıktı, iyi tasarlanmış planlar etkisiz kaldı, öngörülemeyen felaketler meydana geldi ve girişimin başarısını birden fazla kez tehlikeye attı. Ancak Wolkenstein bölümünden geçen yolu yöneten adam her zorlukla başa çıkabiliyordu, hiçbir engel onu yıldırmadı, hiçbir felaket onu yıldırmadı. Yoldaşlarıyla birlikte yoluna devam etti, adım adım
Alplerin engebeli ve şimdiye kadar bastırılmamış doğasını
kendisine tabi kıldı.

Demiryolu şirketi, denetçi mühendisinde sahip olduğu gücün gayet farkındaydı ve şimdi başkanının
ilk başta karşı çıktığı seçimdeki bilgeliğini övüyordu. Yavaş yavaş neredeyse sınırsızca hareket etme gücü genç adamın eline verildi ve o da bunu nasıl koruyacağını ve kullanacağını
çok iyi biliyordu. Başmühendis uzun zamandır girişime isminden başka hiçbir şey vermemişti; her proje, her karar, enerjik ve yetenekli genelkurmay başkanının işiydi ve genç adam Nordheim'ın kızıyla nişanlandığında ve milyonların muhtemel varisi olduğunda, tüm muhalefet suskun kaldı, her şey önünde eğildi. Wolkenstein Sarayı'nın her izi kaybolmuştu; efendisinin gözlerini sonsuza dek kapattığı yıl yerle bir olmuştu. Artık evinin işgaliyle kalbi kırılan eksantrik yaşlı adamın duygularına bakmaya gerek yoktu. Bir zamanlar Thurgaus'un atalarının ikametgahının bulunduğu yerde şimdi görkemli bir yapı, geleceğin tren istasyonu, devasa köprünün girişine inşa edilmişti. Demiryolu hattı önümüzdeki baharda açılana kadar bina çeşitli ofislerle doluydu ve
Şef Elmhorst'un odaları üst kattaydı. Wolkenstein bölümünün karargahını ve tüm demir yolunun çekim merkezini oluşturuyordu.

Wolfgang, maaşı artırıldığından beri kendisi için bir zorunluluk haline gelen şekilde buraya yerleşmişti. Aydınlık, geniş dairelerin oldukça konforlu bir görünümü vardı, en hoş olanı ise koyu renk perdeleri ve halıları, oyma meşe mobilyaları ve dolu kitap raflarıyla ofisiydi. Yazı masasının bulunduğu köşe penceresi büyük köprünün tüm manzarasına hakimdi. Bu cesur yapı her zaman mimarının gözlerinin önündeydi.

Elmhorst yazı masasında oturmuş, yeni gelen Benno Reinsfeld ile konuşuyordu. Genç doktor, kişiliği ve tavırları bakımından değişmemişti,
sadece biraz daha alışılmamış ve beceriksiz olmuştu. Uzun yıllar
bir dağ köyünde geçti, bir köy doktorunun mesleğinin zahmetli doğası ve toplum biçimlerinin
var olmadığı kişilerle sürekli iletişim, etkilerini
göstermişti.

Şu anda, gerçekten de, Herr Doktor tam takım elbise giymişti; sadece resmi
olaylarda ışığı gören siyah bir ceket giyiyordu; ne yazık ki, kesimi on yıl öncekine aitti. Kesinlikle bunda bir avantaj göstermiyordu, onu çok fazla sıkıyordu; gri ceketi ve keçe şapkası
son derece daha rahattı. Reinsfeld'in bir köylüye
çok benzediği inkar edilemezdi ve muhtemelen kendisi de bunun farkındaydı, çünkü ona bakarken başını sallayan arkadaşının sitemlerine çok uysal bir tavırla katlanıyordu.

"Seni o ceketle hanımlara tanıtmamı ister misin?" dedi,
sinirli bir şekilde. "En azından neden ceketini giymedin?"

"Ceketim yok," dedi Benno bahane olarak. "Burada buna gerek yok ve gereksiz bir masraf olurdu; ama eski şapkamı ütülettim ve kendime Heilborn'dan bir çift eldiven aldım."

Konuşurken cebinden kocaman bir çift eldiven çıkardı, yoğun sarı renkteydi ve bunları büyük bir kendini beğenmişlikle arkadaşına gösterdi, arkadaşı da onlara dehşet içinde baktı.

"Ama, aman Tanrım, o canavarları giymeyeceksin!" diye bağırdı. "Senin için çok büyükler."

"Ama bunlar oldukça yeni ve çok güzel bir sarı," diye karşılık verdi Benno, hayal kırıklığına uğrayarak, çünkü tuvaleti için yaptığı alışılmadık harcamayı onayladığının bir ifadesi olduğunu düşünmüştü, böyle bir masrafı ancak gereken şekilde düşündükten sonra yapmaya karar vermişti.

"Nordheim'larda çok hoş duracaksın," dedi Elmhorst omuzlarını silkerek. "Seninle kesinlikle yapılacak bir şey yok."

"Wolf, bu ziyareti yapmalı mıyım?" diye sordu doktor, acıklı bir yalvarışla.

"Evet, Benno, yapmalısın. Alice buradayken onu tedavi etmeni istiyorum, çünkü
zavallı sağlığı beni çok endişelendiriyor. Şehirde ve Heilborn'da her türden doktor gördü, ancak her birinin teşhisi diğerlerinden farklı ve hiçbiri ona hiçbir fayda sağlamadı. Tıbbi becerinizi ne kadar takdir ettiğimi biliyorsunuz ve bana bu iyiliği yapmayı
reddetmeyeceksiniz."

"Elbette hayır, eğer isterseniz; ama başkanla herhangi bir kişisel ilişkiden
kaçınmak istememin sebeplerini biliyorsunuz."

"Ne! Babanızla aranızdaki o eski anlaşmazlık mı? Bunca yıldan sonra, kim
hatırlıyor? Şimdiye kadar, istekleriniz doğrultusunda, isminizi
anmadım, ama şimdi nişanlım için yardımınızı istediğimde
sizi tanıştırmak zorundayım. Ayrıca, gelecekteki
kayınpederimle tanışmayacaksınız, çünkü bu sabah şehre geri dönüyordu. İtiraf et,
Benno, senin gerçek sebebin, köylülerin arasında pratik yapmaya o kadar alışmış olman ki, hanımlarla ilişkiden kaçınabilseydin bunu yapardın."

Belki de bu varsayımında haklıydı, çünkü Reinsfeld onunla çelişmedi, sadece derin bir iç çekti.

"Sürdürdüğün hayatta kesinlikle yozlaşacaksın," diye devam etti Wolfgang sabırsızlıkla. "Buraya, sana en büyük talepleri yapan ve sana en düşük ücreti getiren bir pratikle beş yıldır bu sefil küçük dağ yuvasına yerleştirildin ve belki de hayatın boyunca burada kalacaksın, çünkü sana sunulan başka hiçbir şeyi kavrama cesaretin yok. Böyle bir varoluşa nasıl dayanabiliyorsun?"

"Evim kesinlikle senin odalarınınkinden farklı bir görünüm sunuyor," dedi Benno, etrafına bakarken neşeli bir şekilde. "Ama sen her zaman
bir milyonerin zevklerine sahiptin ve yıllar önce bir milyoner olmaya karar verdin ve
serveti cesurca nasıl yakalayacağını biliyorsun; bunu kimse inkar edemez."

Elmhorst kaşlarını çattı ve sinirli bir tonda cevap verdi, "Ne! Sen de mi?
Sanki önemim tamamen nişanlanmamdan kaynaklanıyormuş gibi, Nordheim'ın zenginliğiyle ilgili bu ipuçlarıyla her zaman saldırıya uğramalı mıyım? Artık kendimden
bir şey değil miyim?"

Reinsfeld şaşkınlıkla ona baktı: "Ne demek istiyorsun, Wolf? Biliyorsun ki
tüm kalbimle senin iyi şansının tadını çıkarıyorum, ama sen
buna her değindiğimde garip bir şekilde hassaslaşıyorsun, her ne kadar
gurur duymak için her türlü nedenin olsa da, çünkü eğer bir adam hızlı ve parlak bir
başarıya
ulaştıysa, o adam sensin."

Wolfgang'ın yazı masasının üzerinde Alice'in zengin bir şekilde oyulmuş bir çerçeve içinde bir fotoğrafı duruyordu. Bir benzerlikti, ama hiç de hoş olmayan bir benzerlikti;
yüz hatlarının zarafetine pek adalet yapılmamıştı ve
gözleri tamamen ifadesizdi. O ince, aşırı giyinmiş kız
moda dünyasında sıkça karşılaşılan o sinirli, yüzeysel yaratıklardan birinin
intibasını uyandırıyordu. Bu
Dr. Reinsfeld'in fikri gibi görünüyordu; arkadaşına ve sonra
resme baktı ve kuru bir şekilde, "Ancak, hedefine ulaşman seni mutlu etmedi." dedi.

Wolfgang ona döndü: "Neden olmasın? Ne demek istiyorsun?"

"Hadi, hadi, bir daha sinirlenme. Elimde değil, birkaç ay önceki Wolfgang'dan çok
değiştin. Nişanını duydum ve bana tüm planlarının gerçekleşmesinin zafer bilinciyle ışıldayarak dönmeni bekliyorum, bunun yerine şimdi her zaman ciddisin, mizahtan değil, ve bir dereceye kadar sinirlisin, eskiden çok daha sakindin. Neyin var, Wolf? Söyle bana."

"Hiçbir şey. Beni yalnız bırak," diye biraz huysuz bir cevap verdi; ama Benno yanına gidip elini omzuna koydu:

"Nişanlanman bir gönül meselesi olsaydı, bir şeylerin ters gittiğini düşünürdüm, ama----"

"Benim yüreğim yok; "Bana yeterince sık söyledin," diye araya girdi Wolfgang, acı bir şekilde.

"Hayır, senin sadece hırsın var, kesinlikle hiçbir şeyin yok," diye karşılık verdi Reinsfeld, ciddi bir şekilde.

Elmhorst sabırsız bir hareket yaptı: "Bana bir daha ders verme, Benno! Bu konuda birbirimizi asla anlayamayacağımızı biliyorsun. Sen ve
her zaman öyle olacaksın----"

"Sevmediği bir büyük karısının yanında muhteşem bir at arabasıyla dolaşmak yerine, kalbinin sevgilisiyle kuru ekmek yemeyi tercih eden aşırı gergin bir idealistsin. Evet, aşırı derecede pratik değilim
ve şu anda iki kişiye yetecek kadar ekmeğim olmadığından, kalbimin bir sevgilisinin olmaması
çok şanslı."

"Gitmeliyiz," dedi Wolfgang ayağa kalkarak; "Alice beni saat on ikide bekliyor. Ve şimdi bana en iyi şekilde görünmeyi bir iyilik yapın. Bir yay
yapmayı bile bildiğinize inanmıyorum."

"Hastalarım bir yay olmadan iyileştikleri için yeterince mutlular," dedi Benno meydan okurcasına. "Ve eğer nişanlınızın toplumunda size itibar kazandırmıyorsam, bu
sizin kendi suçunuz: neden beni oraya kurban edilmeye götürülen bir kuzu gibi
götürüyorsunuz? Sanırım Fraeulein von Thurgau da orada?"

"O orada."

"Ve o da görkemli bir hanımefendi oldu mu?"

"Sanırım ona öyle derdiniz."

Bu cevaplar zavallı doktor için pek de güven verici değildi, bu ziyareti olumlu bir korkuyla bekliyordu. Ancak isyan etmedi,
çünkü arkadaşına boyun eğmeye alışmıştı. Bu yüzden masadan
şapkasını aldı, geç ütülenmiş olmasına rağmen yıllarını yansıtmayan
ve sarı eldivenlerini giymeye hazırlandı, itaatkar bir şekilde, "Peki,
o zaman, olması gereken, olmalı." dedi.

Demiryolu hattının ötesinde, gelecekteki istasyondan yaklaşık yarım mil uzakta,
başkanın yeni villası vardı. Dağlarda yaygın olan tarzda inşa edilmiş, sarkık bir çatısı ve zarif
galerileri olan ev, çevresiyle gayet uyumluydu, içindeki her şey ise Nordheim'ın yaşam biçiminin
büyük ölçeğine uyacak şekilde düzenlenmişti gerçekleştirildi. Sıradağların en güzel kısımlarının manzarası muhteşemdi, villanın etrafındaki çayırlar bahçelere dönüştürülmüştü ve bitişikteki orman doğal bir park oluşturacak şekilde temizlenmişti. Yazın altı haftalık bir ikamet için bu yerin hizmet edebilmesi için muazzam bir para harcanmıştı, ancak Nordheim planlarını yaparken bu masrafı hiç hesaba katmamıştı ve mimarına _carte blanche_ vermişti. Elmhorst aslında bu dağ inziva yerinde bir güzellik şaheseri yaratmıştı ve burası karısının mülkü olacaktı.

İçeride, tüm sadelik görünümü kayboldu. Güneş ışığı pahalı renkli camlardan geçerek parlak halılara ve perdelere düşüyordu,
halılı merdivenler ve koridorlar şehrinkiler kadar muhteşem olmasa da lükste onlarla eşit olan daire süitlerine açılıyordu ve her odadan muhteşem bir uzak manzara görülüyordu.

Başkan şimdi ailesini buraya getirmişti ve Alice
yaz aylarını
kendisi için
önerilen
dağ havası uğruna burada geçirecekti. Nordheim'ın her zamanki gibi dinlenmeye ayıracak vakti yoktu;
sadece demir yolundaki çalışmaları denetlemek için yeterince uzun süre kaldı ve sonra iş için şehre geri çağrıldı. Sabahın erken saatlerinde yola çıkmayı planlamıştı, ancak
katılmak zorunda olduğu birkaç mektup
gelmişti ve bu onu birkaç saat geciktirmişti.
Şehre gitmeden önce konuşmak istediği yeğenini ararken arabası onu bekliyordu.

Erna'nın odası üst kattaydı; balkona açılan cam kapı açıktı ve dışarıda Griff rahatça güneş ışığında uzanıyordu.

Köpek, kızdan kalan neredeyse tek yadigardı; ama Griff
Wolkenstein Sarayı'ndan ayrılırken amcasının ve 'yaratığı' kaldıramayan Frau von Lasberg'in muhalefetine rağmen onu da yanında götürmek konusunda ısrar etmişti. Onu geride bırakma önerisi üzerine bir olay yaşanmıştı; Erna, Griff ona eşlik etmediği sürece evden çıkmayı kesin olarak reddetmişti ve Nordheim, köpeğin asla oturma odasına alınmaması şartıyla
en sonunda pes etmişti.

Bu şart yerine getirilmişti; ve dahası. Griff
son derece iyi huylu olmuştu ve artık hiçbir odada isyan çıkarmak aklına gelmezdi. Artık bir köpek yavrusu değildi, ama
muhteşem bir hayvana dönüşmüştü. Kocaman, açık kahverengi pençeleri uzanmış bir şekilde yatarken görünüşünde bir aslan vardı, iri siyah gözleri genç metresinin her hareketini izliyordu. Başkanı Erna'ya getiren özel bir şey olmuş olmalı. Ev hayatının zevklerine ne zamanı ne de eğilimi vardı; haftalarca ve aylarca evinden uzak kalıyordu ve oradayken ailesi tarafından sadece yemek saatlerinde görülüyordu. Kızıyla bile ilişkileri samimi olmaktan uzaktı ve yeğeniyle çok resmi bir zeminde duruyordu. İş dünyasında yaşıyor ve hareket ediyordu; diğer her şey iş çıkarlarına bağlıydı. Seyahat
takımıyla Erna'nın odasına girdi ve oturmadan ve sanki bu arada, "Sana bir saat önce Waltenberg'den bir mektup aldığımı söylemek istiyordum. Dün Heilborn'a geldi, orada birkaç hafta geçirmek niyetindeydi ve muhtemelen yarın seni ziyaret edecek." dedi. Sözler dikkatsizce söylenmiş gibi görünüyordu, ancak Erna'ya keskin bir bakış eşlik ediyordu, Erna bu bilgiyi kayıtsızlıkla karşıladı ve "Gerçekten mi? Alice ve Frau von Lasberg'e bildireceğim." diye cevap verdi.

"Frau von Lasberg bunu zaten biliyor ve ona gereken tüm ilgiyi gösterecek; ancak ona başka bir yerden belli bir saygı gösterilmesini isterdim. Duydun mu, Erna?"

"Amca, misafirinize aldırış etmediğimin farkında değildim."

"Misafirim mi? Sanki onu bu eve çeken şeyin ne olduğunu ve onu Heilborn'a getiren şeyin ne olduğunu benim kadar iyi bilmiyormuşsun gibi. Kaderini kesin olarak bilmek istiyor ve tüm bu aylar boyunca onunla uğraştıktan sonra yorulduğu için onu suçlayamam."

"Herr von Waltenberg ile hiç uğraşmadım," diye karşılık verdi Erna soğuk bir şekilde. "Ben sadece ona karşı bir miktar ihtiyatlı davranmanın en iyisi olduğunu düşündüm,
çünkü istediği her şeyi elde etmek için sadece elini uzatması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor."

"Bu konuda tartışmayacağız, çünkü soğukkanlılığınızla
tam olarak doğru yolu izlemiş gibi görünüyorsunuz.
Waltenberg gibi özgürlüklerini olumlu bir kült haline getiren ve tüm aile bağlarını bir sürü zincir olarak gören adamlarla çok dikkatli bir şekilde ilgilenilmesi gerekir.
Fazlasıyla hazır bir karşılama onu utandırabilirdi. Saklanan şey onu
çeker."

Kızın gözleri öfkeyle parladı: "Böyle bir hesaplama senin, amca,
benim değil!"

"Önemli değil, doğruysa," dedi Nordheim, sözlerindeki sitemi hiç dikkate almadan. "Şimdiye kadar karışmaktan kaçındım çünkü meselenin istediğim gibi ilerlediğini gördüm, ancak şimdi Waltenberg'in bir açıklamasını daha fazla engellemenizi istemiyorum. Kısa süre sonra size evlenme teklif edeceğinden şüphem yok,
ve cevabınız----"

"Belki de onun isteklerine uymayabilir," diye cümleyi tamamladı Erna.

Başkan döndü ve yeğenine dikkatle baktı: "Bu ne anlama geliyor? Onu reddedecek kadar deli olamazsın?"

Kız sessizdi, ancak on altı yaşındaki kızı karakterize eden aynı inatçılık yüzünde okunabiliyordu. Nordheim muhtemelen bakışı ve bunun ne anlama geldiğini anlamıştı, çünkü karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Erna, ciddi ve iyi düşünülmüş planlarımın önünde hiçbir engel bulmayacağımı güvenle bekliyorum. Söz konusu konu senin bir adamla evlenmen----"

"Sevmediğim birini," diye sözünü kesti.

Nordheim yarı küçümseyici, yarı şefkatli bir şekilde gülümsedi: "Arka planda abartılı bir saçmalık olduğunu varsaydım. Aşk! Aşk
denilen şeyler her zaman hayal kırıklığıyla sonuçlanır. Bir evlilik daha mantıklı bir temelde yapılmalı ve Alice sana bir örnek teşkil ediyor.
Nişanında herhangi bir romantik fikirden etkilendiğini veya bunların Wolfgang'ın üzerinde herhangi bir ağırlığı olduğunu düşünüyor musun?"

"Ah, hayır; en azından _onunla_," dedi Erna, belirgin bir küçümsemeyle.

"Bu, elbette, sizin gözünüzde bir suç teşkil ediyor! Yine de, kızımın geleceğini ona emanet ediyorum, çünkü onun için mükemmel bir
koca
olacağı inancındayım. Damadım için kesinlikle bir
coşkuluyu seçmemeliydim. Waltenberg, romantizm açısından kendine her türlü lüksü tanıyabilir,--araçları bol. O da senin kadar eksantrik; aslında sen de fazlasıyla benziyorsun ve ona
nasıl bir itirazın olabileceğini anlayamıyorum."

"Onun egoizmi! Sadece kendisi için ve hayatın zevki olarak gördüğü şey için yaşıyor. Ne ülkeyi ne de mesleği, ne görevi ne de hırsı biliyor ve bunları bilmeyi de seçmiyor, çünkü bunlar zevkini bozabilir. Böyle bir adam asla ciddi bir çabayla yaşayamaz; geleceği yoktur ve bir eş sevemez, çünkü sadece kendini sever."

"Ancak sana elini uzatıyor ve şu anda düşünülmesi gereken konu bu. Eğer gelecekteki kocanda sadece hırs ve enerji arıyorsan, Wolfgang ile evlenmeliydin. Onun bir
geleceği var,--bunun için gidip garanti vereceğim."

Erna ondan uzaklaştı ve haykırdığında sesi neredeyse sertti,
"Bana böyle şakalar yapmayın, amca, yalvarırım."

"Şaka yapmayı sevmem; ama bu arada, Erna, Wolfgang ile olan
ilişkileriniz çok tatsız ve birbirinize karşı davranış biçiminiz etrafınızdakiler için çok tatsız.
Sizden ona karşı aşırı soğuk tavrınızı değiştirmenizi ciddi olarak rica ediyorum. Ama konuşmamızın konusuna dönecek olursak. Bir sürü talip arasından idealinize uyacak birini seçmeniz gerektiğini düşünüyorsunuz. Hatanızı size göstermek zorunda olduğum için üzgünüm, ama gerçek şu ki, başka seçeneğiniz yok. Maddi durumu olmayan bir kız güzelse kesinlikle hayranlık ve iltifat görür, ama
evlenmeyecektir, çünkü erkekler çok hesapçıdır. Bu teklif
aldığınız ilk teklif ve muhtemelen tek teklif olacak; üstelik,
beklemeye hakkınız olandan daha parlak bir teklif. Bunu
kabul etmeniz için her türlü sebep var."

Sözleri iyi niyetli bir uyarı tonuyla söylenmemişti;
Başkan Nordheim'ın yeğenine, güzelliğine rağmen
yoksul olduğu için sevilme ve kur yapılma hakkının olmadığını açıkladığı şekilde tarif edilemeyecek kadar kalpsiz ve saldırgan bir şey vardı. Erna
solgunlaştı ve dudağı titredi, ancak yüzünde kesinlikle uysallık ifadesi yoktu.

"Ve eğer tüm bunlara rağmen, bunu kabul etmezsem?" diye sordu,
yavaşça.

"O zaman sonuçlarına katlanmak zorundasın. Eğer bekar kalırsan,
durumun pek de kıskanılacak bir durum olmayacak. Alice gelecek yıl evlenecek, biliyorsun."

"Ve aynı yıl reşit olacağım ve özgür olacağım!"

"Özgür!" diye alay etti Nordheim. "Ne kadar da görkemli geliyor kulağa! Öyleyse, bir kız olarak kabul edildiğin evimde zincirlere mi vuruldun?
Yoksa mirasına mı hasretsin? Bu çok basit bir para ve
bir hanımın gereksinimlerine alışkınsın."

"Babamla en basit şekilde yaşadım," dedi Erna acı bir şekilde, "ve
mutluyduk. Senin evinde hiç bu kadar mutlu olmamıştım."

Başkan omuzlarını silkti: "Evet, kesinlikle babanın kızısın. O da eski adıyla dünyada bir kariyer yapmaktansa bir köylü kulübesinde yaşamayı tercih etti. Pekala,
Waltenberg sana özlemini çektiğin özgürlüğü sunuyor. Karısı olarak
zenginliğe ve mevkiye sahip olabilirsin; o senin her isteğini yerine getirecek, her kaprisini tatmin edecek, eğer onu nasıl idare edeceğini anlarsan. Son kez, konuya mantıklı bir şekilde bakmanı rica ediyorum. Bunu yapmayı reddedersen, sen ve ben birbirimizle işimizi bitirmiş oluruz. Thurgau ailesinde kalıtsal gibi görünen
abartılara tahammülüm yok."

Erna cevap vermedi ve amcası da beklemiyor gibiydi, çünkü gitmek için döndü, ancak kapının eşiğinde durup, soğuk bir vurguyla, "Döndüğümde seni nişanlı bulmayı umuyorum. Elveda!" dedi.

Odadan çıktı ve birkaç dakika sonra arabası yoldan aşağı doğru ilerledi.

Erna, evliliğini yalnızca bir iş anlaşması olarak gören bu kadar soğuk bir adama göstermek istediğinden daha fazla telaşla kendini bir koltuğa attı. Nişanlı! Bu kelimeden korkuyordu, bir kızın kulağını kandırmaya çok müsaitti; ve yine de bu adam tarafından seviliyordu: zengin mi yoksa fakir mi olduğunu hiç sorgulamayan, sadece onu bu evden, paranın her şeyden önemli olduğu
bu evden, özgürlük ve güzellik dolu
uzaklara götürmeyi isteyen tek kişi! Belki onu sevmeyi öğrenebilirdi, belki de her şeye
rağmen sevilmeye değerdi. Kendini yenemez miydi?

Yüzünü elleriyle örttü. Aniden nazik bir dokunuşun farkına vardı. Griff fark edilmeden yaklaşmıştı ve hemen yanındaydı. Kocaman başını onun kucağına koydu ve sanki genç metresinin kederini hissediyormuş gibi güzel, iri gözleriyle ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Kadın başını kaldırdı; köpek, babasıyla birlikte dağların arasında geçirdiği güneşli, mutlu gençliğinden ona kalan tek şeydi, onun taptığı sevgilisiydi. Mezarda uzun zamandır huzur içindeydi, sevgili eski evi yeryüzünden silinmişti ve tek
çocuğu akrabalık bağlarına rağmen kendisine yabancı olanların arasında yaşıyordu.

Kız aniden hıçkırarak ağlamaya başladı ve kollarını köpeğin boynuna doladığında fısıldadı, "Ah, Griff, keşke bir kez daha Wolkenstein
Sarayında olsaydık! Keşke bu yabancılar hiç gelmeseydi! Efendinize
ölüm getirdiler ve bana da çok daha kötüsünü!"

BÖLÜM X.

UZMAN BİR ZİYARET.

Başkanın arabası, demiryolu açılana kadar mevcut olan tek dağ yolunda ilerliyordu, Elmhorst ve
Reinsfeld eskisinin odalarından ayrılıp villaya doğru yola koyuldular. Elmhorst elbette duyurulmasını beklemedi, hizmetçiler evin gelecekteki damadının önünde eğildiler ve arkadaşını oturma odasına götürdü. Doktor ziyareti önceden korkutmuş olsa da, şimdi alışkın olmadığı
çevre onu tamamen eziyordu.

Lüks halıları, sadece yarı ışık alan perdeleri, soluk mavi perdeleri ve mobilyalarıyla oda ona
bir tür peri diyarı gibi görünüyordu. Duvarlarda birkaç resim vardı ve
havayı kokulandıran bir grup çiçekli bitkinin arasından beyaz mermerden bir heykelcik
göz kırpıyordu. Buradaki her şey sanki Elf diyarındaymış gibi taze ve narindi.

Ne yazık ki, Benno elf topluluğuna alışkın değildi.
Halıya
tökezledi, şapkasını düşürdü ve onu almak için eğildiğinde,
sadece Wolfgang'ın el becerisiyle düşmeden kurtarılabilen küçük bir masayı neredeyse devirdi. Kaçınılmaz tanışmaya sessizce katlandı, beceriksizce eğildi ve Frau von Lasberg'in soğuk, sert yüzü 'bu garip kişiyi' belirgin bir şaşkınlıkla taradığında tüm kendine hakimiyetini kaybetti.

Elmhorst kaşlarını çattı: bunun bu kadar kötü olacağını tahmin etmemişti;
yine de geri çekilme yoktu: görüşmenin tamamlanması gerekiyordu,
ancak zavallı Benno'nun büyük rahatlamasına
rağmen mümkün olduğunca kısa tuttu. Utanan ziyaretçi, çok büyük olan sarı eldivenlerle süslenmiş
ellerinde kurtardığı şapkayı sıkıca tutarken,
arkadaşı onu nişanlısına takdim etti.

"Bana, sevgili Alice, Dr. Reinsfeld'e danışmaya söz vermiştin ve bu o. Sağlığın konusunda ne kadar endişeli olduğumu biliyorsun."

Sözlerin söylendiği ton endişeli ve düşünceliydi,
ama içinde hiçbir şefkat yoktu. Barones'in ihtişamı karşısında epeyce ezilen Reinsfeld, gözlerini genç varise kaldırmaya bile cesaret edemedi, çünkü onun çok daha kibirli ve görkemli olduğundan emindi. Bir kurban gibi sunağın önünde duruyordu,
birdenbire dünyadaki en nazik ses ona seslendi: "Sizi gördüğüme çok sevindim, Herr Doktor; Wolfgang bana sizin hakkınızda çok şey anlattı."

Şaşkınlıkla başını kaldırıp, kesinlikle küçümseme içermeyen büyük kahverengi gözlere baktı. Kafası fotoğraftaki saten giysili ve dantelli hanımla doluydu, ama onun yerine ince, beyaz bir sabahlık giymiş, açık kahverengi saçları gevşek bir düğümle toplanmış, güzel yüzü solgun ve yorgun ama kibirlinin tersi olan narin bir figür gördü. Kesinlikle irkildi ve 'aşırı zevk' ve 'büyük onur' hakkında bir şeyler geveledi, ancak kısa süre sonra
durakladı.

Wolfgang ziyaretin amacı hakkında birkaç yorumla yardımına geldi, arkadaşına yetenekli bir doktor olarak kendini en iyi şekilde gösterme fırsatı vermek istiyordu. Ama bugün Benno tüm doğasını yalanlıyordu. Birkaç soru sordu, ama tavrı merhamet dileyen birinin tavrıydı; kekeledi, bir kız gibi kızardı ve hepsinden
daha kötüsü, davranışının ne kadar yakışıksız olduğunun bilincindeydi. Bu, onun kendine olan güveninin son kırıntısını da elinden aldı; genç hanıma yalvarırcasına bakarak oturdu, sanki varlığıyla onu rahatsız ettiği için ondan af diliyormuş gibi.

Alice'i etkileyen, genç adamın utancına rağmen koyu mavi gözlerinin kendi gözlerine dikilmesinde belirgin olan bu yalvaran ifade mi yoksa çocuksu samimiyet ve nezaket miydi, aniden aşırı bir nezaketle, "Bu ilk ziyarette sağlığım hakkında pek bir şey söyleyemeyeceksiniz, Herr Doktor, ama Wolfgang'ın arkadaşına kesin bir güven duyacağımdan emin olun." deme isteği duydu.

Ve ona şeffaf küçük bir el uzattı, elinin içinde bir gül yaprağı gibi duruyordu, "Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, Fraeulein Nordheim!" dedi, bu durumun gerektirdiğinden çok daha ciddi bir şekilde.

Frau von Lasberg'in yüzü, bir hastaya ilk ziyaretinde kekeleyerek karışıklık yaşayan ve hiçbir şeye bu kadar minnettar olmayan bir doktorun kapasitesine dair şüphesini açıkça gösteriyordu. Ve bu adam Elmhorst'un arkadaşıydı ve Alice oldukça memnun görünüyordu. Yaşlı kadın başını salladı ve çok çekingen bir şekilde, "Sevgili Alice'im, güvenin konusunda çok temkinli olma eğilimindesin." dedi.

"Arkadaşımın lehine bir istisna yapmasından çok daha memnunum," diye araya girdi Wolfgang. "Pişman olmayacaksın, Alice.
Sana temin ederim ki, Benno'nun edinimleri ve becerileri en seçkin arkadaşlarınınkilerle karşılaştırılabilir. Bunları daha geniş bir alanda kullanmadığı için ona her zaman itiraz ediyorum. Burada, ikincil bir konumda hayatını feda ediyor ve sadece geçen yıl çok avantajlı bir teklifi reddetti."

"Ama biliyorsun, Wolf----" Reinsfeld bu övgüyü kesmeye çalıştı.

"Evet, biliyorum ki hasta birkaç küçük köylü sizi o kadar çok
aldı ki fırsatı kaçırdınız."

"Ah, sebep bu muydu?" diye sordu Alice, alçak sesle, sanki bir suçla suçlanıyormuş gibi görünen
genç adama tekrar bakarak.

"Doktor Herr köylüler arasında çalışıyor, doğru anladıysam?" dedi Frau von Lasberg. "Gerçekten dağlara
orada burada dağılmış tenha kulübelere mi gidiyorsunuz?"

"Hayır, hanımefendi, yürüyorum," diye açıkladı Reinsfeld basitçe. "Gerçekten, son yıllarda aşırı mesafeler için bir dağ midillisi satın almak zorunda kaldım, ama genelde yürürüm."

Hanım boğazını temizledi ve nişanlısının sağlığını bir köylü doktoruna emanet eden mühendisle anlamlı bir şekilde konuştu. Benno artık tamamen onun gözünden düşmüştü. Wolfgang onun bakışını anladı ve "Evet, hanımefendi, o yürüyor; ve kar ve buzda yaptığı bir keşif gezisinden sonra evine vardığında, bir gün onu ünlü yapacak bilimsel bir tez üzerinde çalışıyor. Ama kimse bunun hakkında bir şey bilmemeli. Ben bunu sadece şans eseri keşfettim." derken küçümseyici bir şekilde gülümsedi. "Lütfen, lütfen Wolf!" diye itiraz etti Benno, öyle bir utançla ki Elmhorst onu serbest bırakmaktan başka bir şey yapamadı. Arkadaşının tıbbi bir ziyareti olduğunu fark etti ve bu yüzden ona izin verdi. Bu
iznin nasıl alındığını zavallı doktor hiç anlayamadı; sadece
elveda işareti olarak ona uzatılan narin beyaz elin,
ve nazik kahverengi gözlerin kendi gözlerine yarı şefkatle baktığını biliyordu. Sonra Elmhorst kolunu tuttu, onu tüm çiçeklerin ve heykelciklerin yanından geçirdi ve sonra kapı onunla peri diyarı arasında kapandı.

Girişte çekinerek sordu, "Kurt--bu kadar mı kötü gitti?"

"Tanrı bilir, bundan daha kötü olamazdı," oldu Elmhorst'un sinirli cevabı.

"Daha önce de söylemiştim, topluma alışkın değilim," dedi Benno acıklı bir şekilde.

"Ama sen neredeyse otuz yaşında bir adamsın ve bir hastanın yatağının başında yeterince kararlı olabilirsin; oysa bugün görevini
öğrenmemiş bir okul çocuğu gibi davrandın."

Böylece her zamanki gibi arkadaşını azarladı ve Benno uysalca boyun eğdi. Ancak kendisine kendisini toparlaması ve bir dahaki sefere daha aklı başında olması için içtenlikle yalvarıldığında, yarı korkmuş, yarı memnun bir tonda, "Tekrar gelebilir miyim?" diye sordu.

Elmhorst sabrını yitirdi: "Benno, senin hakkında ne düşüneceğimi gerçekten bilmiyorum. Nişanlımın sağlığıyla ilgilenmeni rica etmemiş miydim?"

"Ama yaşlı kadın çok memnun değildi, bunu görebiliyordum," diye gözlemledi Reinsfeld, üzgün bir şekilde, "ve Fraeulein Nordheim'ın da düşündüğünden korkuyorum----" Duraksadı ve aşağı baktı.

"Nişanlım için planlarımda Barones Lasberg'in iznini istemiyorum," dedi Wolfgang kibirli bir şekilde. "Ve Alice üzerindeki etkim
üstündür. Bu benim isteğim olduğu için, seni doktoru olarak kabul etti."

Doktor ona yan yan baktı: "Kurt, sen gerçekten iyi şansını hak etmiyorsun."

"Neden olmasın? Çünkü dümeni bu kadar erken kendi elime alıyorum? Anlamıyorsun, Benno. Benim gibi maddi imkanı olmayan bir adam Nordheim'ınki gibi bir aileye girdiğinde, yönetmeyi mi yoksa çok ikincil bir pozisyonu mu işgal etmeyi seçmelidir. Ben yönetmeyi tercih ederim."

"Bu narin yaratığı yönetmekten bahsettiğin için canavarsın!" diye bağırdı Benno öfkeyle.

"Elbette Alice'i kastetmedim," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi Wolfgang; "onun
doğası son derece naziktir ve bir başkasının
iradesine boyun eğmeye alışkındır. Ben sadece bu diğerinin kendim olmasını istiyorum. Bana bu kadar
öfkeyle bakmana gerek yok; karım beni asla bir zorba olarak görmeyecek. Onun en büyük
hoşgörüye ve ilgiye ihtiyacı olduğunu biliyorum ve bunları her zaman
benim elimde bulacaktır."

"Evet, çünkü sana bir milyon getiriyor," diye mırıldandı Benno, gitmek için
döndüğünde. Elmhorst onu alıkoydu.

"Bana Alice hakkındaki fikrini söylemedin mi?"

"Şu anda hiçbir fikrim yok. Son derece sinirli bir durumda görünüyor, ancak daha fazla gözlemleme fırsatına sahip olmalıyım."

"İstediğin kadar. _Au revoir_."

"Elveda."

Ayrıldılar ve Wolfgang nişanlısının yanına dönerken doktor
villadan ayrıldı. Aceleci görünüyordu, çünkü bir
dağ yolunda hızla yürüdü ve uzak bir noktaya ulaşana kadar adımlarını durdurmadı veya geriye bakmadı.

Orada, beyaz dantel perdeli pencerelerin ardında, peri diyarı uzanıyordu, şimdi Nordheim oturma odasına uygunsuzluğunu her kelime ve hareketiyle açıkça gösteren beceriksiz adamla alay ediyor ve ona gülüyorlardı. İstemeden, bir saat önce ona aşırı derecede zarif görünen
eldivenlerine baktı ve ani bir sabırsızlıkla onları çıkarıp masum sarı şeyleri
çam çalılığına fırlattı. Biri yere düştü, ancak diğeri bir dala takıldı ve orada kocaman bir ayçiçeği gibi sallandı ve başını salladı. Bu, sahibini daha da sinirlendirdi ve şapkasını onun peşinden göndermeyi yarı yarıya düşünüyordu, ancak zamanla tüm gardırobunu
bu şekilde elden çıkaramayacağını düşündü.

"Buna engel olamazsın, ihtiyar!" dedi üzgün bir şekilde, saygıdeğer kunduzuna bakarak. "Ben nazik topluma alışkın değilim. Acaba
_o_ da gülüyor mu?"

'O'nun kime atıfta bulunduğuna dair bir açıklama yoktu, ancak
kesinlikle Dr. Reinsfeld bir süre dağlar arasında bulunabilecek en sefil adamdı. Toplumun nezaketsizliğinin bilinci onu korkunç şekilde bunaltıyordu.

BÖLÜM XI.

ALM.

Aziz John Günü! - Efsanevi zamanlardan, yaz ortası gününden önceki, gizem kokan, gizli hazinelerin
derinliklerden yükselip
harika bir şekilde cezbettiği,
sihrin uyuyan güçlerinin
uyandığı ve dağların tüm elf dünyasının
kendini mucizevi gücüyle
ortaya koyduğu halk bayramı. Halk,
güneşin dönüşünün
antik festivalini unutmadı ve efsane hala kutsal yaz ortası zamanı hakkında örtüsünü atıyor,
güneş en yükseğe çıktığında,
dünya en güzel ve sıcak, taze yaşam çizgilerini doğada gösteriyor.

Wolkenstein civarındaki kırsalda bu gün görkemli yıllık festivallerden biriydi. Demiryolunun gelecek yıl dünyaya açacağı yalnız, tenha Alp vadisinin sakinleri, gelenek ve alışkanlıklarına bağlıydı ve batıl inançlarına sıkı sıkıya bağlıydı. Burada Dağ Perisi hala tartışmasız bir şekilde egemendi ve sadece kar fırtınası ve çığla yıkıcı bir doğa gücü olarak değil; insanların çoğu için Wolkenstein'ın örtülü zirvesinde taht kurmuştu ve St. John'un akşamı her yerde alevlenen işaret ateşlerinin, korkulan Dağ Ruhu ile gizli bir bağlantısı vardı. Burada, balya ateşinin pagan önemi veya bununla ilgili toplanan Hristiyan efsanesi hakkında hiçbir şey bilinmiyordu; batıl inançları olan insanlar, tamamen inandıkları kendi dağ efsanelerine doğrudan bağlıydılar. Berrak, ılık Haziran günü sona yaklaşıyordu; güneş batmıştı; En yüksek dağ tepelerinde hala kızıl bir parıltı vardı. Diğer tüm
yükseklikler hafifçe mavi sislerle örtülüydü, vadiler ise
derin gölgedeydi.

Wolkenstein'ın eteğini kaplayan ormanların çok yukarısında, devasa dağın çıkıntılı uçurumlarının
yükselmeye başladığı yerde, üzerinde alçak bir kulübenin bulunduğu
düz, yeşil bir çayır vardı. Genellikle burası çok
ıssızdı ve Wolkenstein'ın
yükselmesinin imkansız olduğu düşünüldüğünden, yabancılar tarafından nadiren ziyaret edilirdi, ancak bugün alışılmadık bir hareket ve telaşla canlanmıştı. Geniş çayırın üzerine devasa bir odun yığını inşa edilmişti, birçok eski çam ve köknar ağacının
dikilmesine katkıda bulunmuştu. Devasa odun kütükleri, kuru dallar, eski kökler havada
yükseklerde yükseliyordu. Wolkenstein'daki balya ateşi her zaman en büyüklerinden biriydi ve ülkenin dört bir yanında parıldıyordu, çünkü tüm sıradağların efsanevi tahtında, Dağ Perisi'nin tam ayaklarında yakılmamış mıydı? Yığının etrafında, çoğunluğu çoban ve ormancılardan oluşan bir dağcılar çemberi toplanmıştı, aralarında komşu sadakalardan gelen kızlar da vardı, hepsi güçlü, güneş yanığı figürlerdi, yaz boyunca zirvelerde güneş ve fırtınada yaşıyorlardı, ancak sonbahar hüküm sürdüğünde vadiye iniyorlardı. Hepsi neşeli bir ruh halindeydi: bitmeyen haykırışlar ve kahkahalar vardı; gün be gün çok çalışan ve monoton varoluşları nadiren rahatlamayla kesintiye uğrayan insanlar için, eski popüler festival neşeli bir festivaldi.

Ancak bugün, tamamen kendi başlarına bırakılmamışlardı; alçak bir yükseltinin bir tarafında yerlerini almış küçük bir seyirci grubu vardı. Bu, dağcılar için alışılmadık bir görüntüydü ve başka koşullar altında hoş karşılanmazdı, çünkü
bu gibi durumlarda kendilerini
alanlarının tartışmasız efendileri olarak hissetmeyi severlerdi. Ancak yosunlu taşın üzerinde oturan genç hanım,
aralarında yabancı değildi ve ayaklarının dibindeki dev aslan benzeri köpek de öyle. İkisi,
yıllardır bu dağların arasında, eski Wolkenstein Sarayı'nda yaşıyorlardı ve artık
bir taşı bile ayakta değildi. Doğrusu, o günlerin vahşi, neşeli çocuğu büyük bir genç hanıma dönüşmüştü ve gözlerinde bir peri şatosundan farksız olan güzel Nordheim villasında yaşıyordu, ancak Fraeulein her zamanki gibi aralarına geldi ve onlarla eskiden olduğu gibi yerel lehçeleriyle konuştu; kimse onu yabancı olarak düşünmeyi aklından bile geçirmiyordu. Dahası, Sepp de onunla birlikteydi; Baron Thurgau'nun hizmetinde on yıl geçirmişti ve küçük mülkün işlerini denetlemişti ve ona eşlik eden iki yabancı, esmer yüzleriyle şehirlilere hiç benzemiyordu. İçlerinden biri Sepp'in onu doğrudan dağlıların arasına getirmesini sağlamıştı, orada yerel lehçeleri mükemmel bir şekilde konuştuğu ve eğlencenin tadını çıkarmakta geri kalanlardan zerre kadar geri kalmadığı görüldü. Diğeri, siyah saçlı ve kalın siyah kaşlı, çok daha yakışıklı bir beyefendi gibi görünen, genç hanımın yanında duruyordu ve biraz endişeyle ona doğru eğilip, "Yorgun musunuz, Fraeulein Thurgau? Yukarı çıkarken dinlenmek için bir kez bile durmadık." diye sordu.

Erna başını iki yana sallayarak gülümsedi: "Ah, hayır, tırmanmayı henüz unutmadım. Eskiden çok daha yükseğe çıkar, Griff'in tiksintisine; kayalara tırmandığımda o burada düzenli olarak mola verirdi ve hala orayı hatırlıyor."

"Evet, ne kadar hafif ve kolay yürüdüğünü hayranlıkla gördüm. Seyahatin zorluklarını, diğer kadınların asla baş edemeyeceği
bir çocuk oyuncağı olarak göreceğini düşünüyorum. Bu bale-ateş seferinde sana eşlik etmekten
çok gurur duyuyorum."

"Aksi takdirde gelmeme izin verilmezdi. Frau von Lasberg
dağlar arasında gece seferi fikrinden dehşete düşmüştü ve
Alice böyle bir şeye kalkışacak kadar güçlü değil. Sepp
aslında uzun zaman önce bana eşlik etmeyi teklif etti ama on yıl bizimle yaşamasına rağmen yeterince güvenilir
olmadığı düşünülüyordu."

Kelimelerde, dinleyicinin gözünden kaçmayan bir burukluk vardı.

"İzin verilmez miydi?" diye sordu, şaşırarak. "Bu konularda gerçekten başkalarının sizi yönetmesine izin mi veriyorsunuz?"

Erna sessizdi, bu seferi yapma isteğini dile getirdiğinde ne tür bir sahnenin yaşandığını gayet iyi biliyordu. Frau von Lasberg
bu kadar eksantrik ve yakışıksız bir fikir karşısında neredeyse kendinden geçmişti,--akşamdan sonra köylülerin arasına karışmak ve onların kaba
şen şenliklerine tanıklık etmek istiyordu. Ancak Ernst Waltenberg ve sekreteri öğleden sonra Heilborn'dan geldi. Hemen genç kıza eşlik etmeyi teklif etti ve Nordheim hanesinde Erna'nın gelecekteki kocası olarak kabul edildiğinden, sadık yaşlı Sepp'e verilmeyen ayrıcalık ona tanındı. Ernst sorularını sürdürmek üzereyken, bir yabancı yaklaştı ve yarı utangaç, yarı samimi bir şekilde, "Hoş geldiniz, Fraeulein von Thurgau!" dedi. Erna, sevinçli bir şaşkınlıkla, "Dr. Reinsfeld!" diye haykırdı ve ona, çocukken babasını ziyaret ettiğinde gösterdiği güvenle elini uzattı. İlk başta şaşırmış gibi göründü, ancak uzatılan eli içtenlikle kavradığında yüzü anında zevkle aydınlandı. Griff bir anda eski arkadaşını tanıdı ve her türlü sevinç belirtisiyle etrafında zıplamaya başladı. "Dün evimizdeyken seni bir an olsun göremedim," dedi Erna. "Gidene kadar ziyaretinden haberim olmadı."

"Ve seni sormaya cesaret edemedim; seninle tanışıklığımı iddia etmek isteyip istemediğini bilmiyordum."

"Böyle bir şüpheyi aklından geçirebilir misin?"

Kızın sesinde bir sitem vardı ama Reinsfeld bundan pek de rahatsız olmamıştı ve kıza parlayan gözlerle baktı. Kızın ne kadar daha güzel, ne kadar daha ciddi olduğunu görebiliyordu ama ona göre eskiden olduğu gibiydi ve onun yanındayken önceki gün onu çok rahatsız eden çekingenlik ve utancı hissetmiyordu.

"Seni güzel bir hanımefendi olarak görmekten öyle korkuyordum ki," dedi basitçe. "Ama,
Tanrıya şükür, sen o değilsin!"

Bu boşalma, Erna'nın yüreğinden öyle doğrudan geliyor gibiydi ki, güldü, -yıllardır yabancısı olduğu aynı neşeli, çocuksu kahkaha.

Waltenberg, ilk başta bu şekilde karşılıklı yapılan samimi selamlaşmaları belirgin bir dehşetle gözlemlemişti ve Reinsfeld'i taradığı bakış karanlık bir şekilde şüpheliydi. Ancak, sonucun tatmin edici olmaktan başka bir şey
olması mümkün değildi. Ceket ve keçe şapka giymiş bu Herr Doktor, tehlikeli bir
rakip olamazdı; Erna ile olan ilişkisinin rahatlığı ve samimiyeti, onun sadece çocukluğunun bir arkadaşı olduğunun en iyi kanıtıydı. Ernst Waltenberg bunu algılayabilecek kadar yetenekliydi ve Reinsfeld kendisine tanıtıldığında tavrı son derece samimiydi.

"Daha yeni geldik," dedi doktor, tanışma gerçekleştikten sonra, "ve tüm bu neşeli karmaşada ilk başta sizi fark edemedik. Peki Wolfgang nereye gitti? Gelecekteki akrabanızı da yanımda getirdim, Fraeulein Thurgau. Wolf, neredesiniz?"

Çağrısı tamamen gereksizdi, çünkü Elmhorst elli adım ötede durmuş, gruba dik dik bakıyordu. Görünüşe göre katılmayı
düşünmemişti; şimdi yavaşça yaklaşıyordu ve Benno, 'gelecekteki akrabalar' arasındaki selamlaşmaların resmiyetine şaşırmaktan kendini alamadı. Wolfgang resmi bir şekilde eğildi ve Erna'nın tavrı, bu toplantının onun için hiç de hoş olmadığını gösteriyordu.

"Bu akşam Oberstein'da olacağınızı sanıyordum, Herr Elmhorst?"
dedi. "Dün oraya gitmekten bahsetmiştiniz."

"Ben de yaptım ve Benno ile birlikte oradaydım, ama beni onunla birlikte
alm'a gelmeye ikna etti."

"Gerçek bir balya ateşi görebilir," diye araya girdi Benno. "Oberstein'da da yakılmış bir tane var, ama orada tüm köy, demir yolundaki tüm işçiler, makinistler ve Heilborn'dan gelen bir misafir kalabalığı
bir araya geliyor ve böylece güzel eski gelenek sadece yabancılar için gürültülü bir gösteri haline geliyor. Burada gerçek
saf dağ hayatı var. Ve Sepp de orada! Nasılsın, eski dostum? Evet, buradayız. Bu gece burada olmamamızı isterdin, biliyorum ve bu yüzden Oberstein'da seferimiz hakkında tek bir kelime bile söylemedim.
Bize katlanmak zorundasın, yani Herr Superintendent ve oradaki yabancı beyefendiye, çünkü Fraeulein von Thurgau ve ben buraya aitiz."

"Evet, buraya aitsin," dedi Sepp ciddiyetle. "Kesinlikle
yok olmamalısın."

"Tamamen yabancı gibi muamele görmeye itiraz etmek isterim," dedi Wolfgang. "Üç yıldır dağlarda yaşıyorum."

"Ama onlarla sürekli savaş halindeyim," diye araya girdi Waltenberg, yarı ironik bir şekilde. "Bu, senin onların arasında kendini evinde hissetme hakkını pek de kanıtlamaz, bana öyle geliyor."

"En fazla sadece fatihin hakkı;" dedi Erna soğuk bir şekilde. "Herr
Elmhorst buraya vardığında Dağ Perisi'nin diyarını ele geçirip zincire vuracağıyla övünmeye alışmıştı."

"Ancak, Fraeulein Thurgau," diye cevapladı Wolfgang aynı tonda, "boş bir övünme değildi. Onu, dağların kibirli hükümdarını, boyunduruk altına aldık. Bizim için yeterince zorlaştırdı, ormanlarına ve tarlalarına o kadar gömüldü ki, yolumuzun her adımında mücadele etmek zorunda kaldık; ama sonunda yenildi. Sonbaharın sonuna kadar son yapılar da tamamlanacak ve gelecek baharda trenlerimiz bu Wolkenstein bölgesinin tamamından geçecek."

"Muhteşem vadi için üzgünüm," dedi Waltenberg. "Buhar onu bir kez ele geçirdiğinde ve lokomotifin tiz düdüğü dağların yüce dinginliğini işgal ettiğinde, tüm güzelliği kaybolacak."

Wolfgang omuzlarını silkti: "Üzgünüm ama bu tür romantik düşüncelerin, dünyanın seyahat için yollarla donatılması söz konusu olduğunda hiçbir ağırlığı olamaz."

"Size ait olan dünya! Burada Avrupa'da, buhar ve demirle
onu ele geçirdiniz. Rahatsız edilmeden rüya görebileceğimiz sakin bir vadi bulmak isteyen bizler, sonunda onu okyanustaki uzak bir adada aramak zorunda kalacağız."

"Elbette, Bay Waltenberg, eğer böyle rüyalar size varoluşun tek amacı gibi görünüyorsa. Bizim için eylemdir."

Ernst dudağını ısırdı: Erna'nın dinlediğini gördü ve onun huzurunda böyle
azarlanmak dayanabileceğinden fazlaydı; bu nedenle, ilk görüşmelerinde 'servet avcısını' aşağılamaya çalıştığı aynı kayıtsız, soylu tonu benimseyerek, "Bay Başkanın konservatuvarında başlayan eski tartışma! Sizin etkinliğinizden asla şüphe etmedim, Bay Elmhorst; kesinlikle onun yardımıyla
parlak sonuçlar elde ettin."

Wolfgang istemsizce kendini daha dik tuttu; ne sonuç kastedildiğini biliyordu,
ama sadece küçümseyerek gülümsedi. Burada, başkentteki toplumda olduğu gibi yalnızca 'Alice Nordheim'ın gelecekteki kocası' değildi; burada
kendi alanındaydı ve yeteneğinin ve başarılarının tamamen farkında olan bir adamın tüm gururlu özbilinciyle,
"Bir mühendis olarak yaptığım işe mi atıfta bulunuyorsunuz? Wolkenstein köprüsü
gerçekten de ilk eserim, ama son eserim olmayacak."

Waltenberg susturuldu. Uçurumun üzerinde uzanan devasa yapıyı görmüştü ve onu
tasarlayan adama bir maceracı gibi davranmayı bırakması gerektiğini hissetti. Milyonerin kızının eline on kat daha fazla talip olsa da, bu Elmhorst'ta bir şeyler vardı, hatta rakibi bile, ne kadar istemese de.

"Bu muhteşem eserin mühendisine gerçekten hayran kaldım," diye cevapladı, bir duraksamadan sonra.

"Bunu söylemeniz beni çok gururlandırdı,--dünyanın en iyi
köprülerini gördünüz."

Sözcükler nazik geliyordu, ama adamların birbirlerine bakışları
rapier gibiydi. Her biri o anda, onları ayıran şeyin
hoşnutsuzluktan daha fazlası olduğunu--o pozitif nefret olduğunu hissetti.

Erna şimdiye kadar sohbete katılmamıştı; muhtemelen
algılamıştı zafer kimin elindeydi, çünkü sesi sinirliliğini ele veriyordu
sonunda araya girdiğinde: "Herr Elmhorst ile mücadele etmeyi bıraksan iyi olur. O, eseri gibi demirdendir ve onun dünyasında romantizme yer yoktur. Sen ve ben bambaşka birine aitiz ve onun ve bizimki arasındaki uçurumu
hiçbir köprü geçemez."

"Sen ve ben,--evet!" diye tekrarladı Ernst hızla, ona dönerek. Tüm çekişmeler
unutuldu ve tüm nefret, neredeyse muzaffer bir şekilde, 'sen ve ben!' derken gözlerinde parlayan
sevinçte eridi.

Wolfgang o kadar ani bir şekilde emekli oldu ki Benno hayretler içinde kaldı. Doktor, Sepp'ten Reinsfeld adını duyduğunda yanına gelen Veit Gronau ile konuşuyordu ve kendini tanıttı.

"Beni hatırlamanız mümkün değil," diyordu, "Yurt dışına gittiğimde çok küçük bir çocuktunuz, bu yüzden yüzümdeki kanıta göre, babanızın gençliğinde bir arkadaşı olduğuma inanmalısınız. Uzun zaman önce öldü, biliyorum, ama oğlu bana yaşlı Benno'mun veremediği eli
reddetmeyecektir."

"Kesinlikle hayır," diye güvence verdi Benno, uzatılan eli
samimi bir şekilde sıkarak. "Ve şimdi Avrupa'ya
döndüğünü duymama izin ver."

BÖLÜM XII.

BALE-ATEŞİ.

Gün batımının son kızıl yansıması çoktan kaybolmuştu, tarla ve
orman çiyle
kaplıydı ve karanlık vadilerden
yükseklere doğru yavaşça
sürünüyordu, kar zirvelerinin üstünde ise henüz görünmeyen yükselen ayın habercisi olan gümüş bir parlaklıkla
parlamaya başlamıştı.

Sonra Wolkenstein'daki yığılmış odunlardan alevler çıkmaya başladı; ilk başta sadece düzensiz bir şekilde, çıtırdayarak ve duman tüterek, ta ki
ateş dev kütükleri yakalayana kadar ve sonra
muhteşem kızıl bir parıltıyla çılgınca yukarı sıçradı, etrafındaki adamlardan tezahürat sesleri, dağların kadim balya ateşi. Harika bir şekilde resmedilmeye değerdi, büyüyen karanlığın çok etkili olduğu sahne, alev alev yanan sunak kıvılcımlarını göğe doğru gönderiyordu ve etrafında kırmızı ışıkta neşeli hareket eden kahverengi yüzlü dağcılardan oluşan kalabalık. Birbirlerini kovalayıp
sürtüyorlardı ve ateşin etrafında zıplıyor, yanan odunları sınırsız bir keyifle kapıyor ve havaya kaldırıyorlardı, alevlerin çıtırtısı ve kükremesi buna yoğunluk katıyordu, bunun üstünde ise tüm duman kalın bulutlar halinde yuvarlanıyor ve yüzüyordu, şimdi yarı örtüyor ve hemen alttaki sahneyi açığa çıkarıyordu. Erna ve Waltenberg yerlerini terk etmemişlerdi, muhtemelen gürültülü kalabalıktan biraz uzak durmayı tercih ediyorlardı. Biraz uzakta, Wolfgang kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, görünüşe göre fantastik manzaranın tefekkürüne dalmıştı. Muhtemelen şans eseri, neredeyse tamamen gölgede olduğu bir pozisyon almıştı; Tepedeki küçük gruba düşen ışık daha da parlak görünüyordu, kızın ince, zarif figürü, yanındaki uzun, esmer beden ve ayaklarının dibinde hareketsiz yatan tüylü köpek, başı kocaman pençelerinin üzerinde duruyordu.

Benno, Gronau ile birlikte ateşin yanında dururken ara sıra onlara doğru bakıyordu, ancak diğer çift göz onları karanlıktan dikkatle izliyordu,
ve bazen sahipleri kararlı bir şekilde meşgul, mutlu kalabalığa doğru bakıyorsa, gizemli bir güç bakışlarını tekrar çiftin üzerine odaklamaya zorluyor gibiydi, sanki birbirlerine aitmiş gibi görünüyorlardı.

Tırmanmaktan ısınan Erna şapkasını çıkarmış ve ona oturma yeri olarak hizmet eden yosunlu taşın üzerine koymuştu, Waltenberg ise onun üstüne eğilmiş, alçak sesle konuşuyordu. Söylediklerinin belki de özel bir anlamı yoktu, ama bakışları onun bakışlarını tutkulu bir
şevkle arıyordu ve bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Gözleri, tüm
varlığını heyecanlandıran duyguyu gayet iyi ifade edebiliyordu. Özgürlüğe olan susuzluğu uzun zamandır aşkın zincirlerine meydan okuyan adam şimdi
umutsuzca büyülenmişti.

Konuşma kısık bir tonda devam ediyordu, ama Wolfgang
her kelimeyi ayırt edebiliyordu; tüm bağırışlar ve kahkahalar,
alevlerin tüm çıtırtıları ve tıslamaları arasında, her hece
açıkça kulağına geliyordu, çünkü her sinir, sanki onun için yaşam ve ölüm söylenenlere bağlıymış gibi, dinleme çabasıyla gerilmişti.

"Wolkenstein'a ulaşılamaz mı diyorsun?" diye sordu Waltenberg. "Bu sadece
henüz hiç kimsenin ona tırmanmadığı anlamına geliyor. O kibirli zirveye
bastırılabilir."

"Ancak şimdiye kadar hiç kimse onu bastıramadı," diye cevapladı Erna. "Birçoğu
en üstteki uçurumun eteğine kadar kayaların arasından yukarı çıkmaya cesaret etti, ama
herkes orada kaldı; hatta hiçbir tırmanıştan kolayca yılmayan ve dağ keçisini en yüksek zirvelere kadar takip eden babam bile
sık sık, 'Wolkenstein zirvesi erişilemez' dedi."

Ernst, artık sadece kısmen görülebilen zirveye baktı ve gülümsedi:
"Biliyor musunuz, Fraeulein Thurgau, açıklamanız beni
çıkmaya teşvik ediyor?"

Ona dehşet içinde baktı: "Herr Waltenberg, siz----?"

"Wolkenstein zirvesine tırmanmak mı? En azından deneyeceğim."

"İmkansız! Şaka yapıyorsun."

"Öyle mi düşünüyorsun? Sana ciddi olduğumu kanıtlamayı umuyorum."

"Ama neden? Ne için?"

"Bir insan neden maceraya atılır? Çünkü tehlike heyecanlandırır;
çünkü görünüşte imkansız olanı başarmak bir zafer, bir zaferdir."

"Ve bu zafer hayatınıza mal olursa? Zirvenin ilk kurbanı siz olmazsınız. Sepp'e sorun; size üzücü bir hikaye anlatabilir."

"Bah! Ben bu tür girişimlerde acemi değilim. Sizin korkunç Wolkenstein'ınızdan
daha yüksek dağlara tırmandım."

Ses tonu, tehlikeye alışmış, onu aramaya meyilli bir adamın meydan okuyan ısrarını ele veriyordu. Nordheim haklıydı: O sadece kendisinden
saklananı özlüyordu ve hayat şimdiye kadar ondan
yeterince az şey saklamıştı. Daha önce hiçbir insan ayağının
ayak basmadığı bir dağ zirvesine tırmanmak ya da onun ilerlemelerini çekingen bir çekingenlikle karşılayan
güzel, gururlu bir kadını kazanmak, her iki girişim de onu cezbetmişti. Kazanmalı,
bastırmalı,--hiçbir şey imkansız değildi.

Yükselen rüzgar, alevleri bir tarafa savurdu; titreştiler
ve sıçradılar ve Wolfgang'ın üzerine bir kıvılcım yağmuru düştü, ki o bunu fark etmedi bile. Aşırı solgunluğunu
ortaya koymayan kızıl parıltıda hareketsiz kaldı. Tüm yığın şimdi tek bir alev dağıydı, oradan devasa diller yükselerek, giderek daha yükseğe, geceyi ateşli bir nefesle
istila ediyordu. Serin, çiyli çayır, karanlık ormanlar,
Wolkenstein'ın dik yamaçları,--hepsi garip bir şekilde
başlarının üstünde yuvarlanan duman bulutlarının altındaki kırmızı, hızla ilerleyen ışıkta
dönüşmüş görünüyordu.

Ve adamın yüzünde parlayan ateşin yansıması vardı,
ki o adamın dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde, kaçmayacağı işkencesine sessizce katlanıyordu. Alevlerin sıcak nefesini hissetti, ama o alçak, yarı fısıldanan sözlerin kulağına ulaştığı
noktadan kendini ayıramadı.

"Dikkat et. Dağlarımızın efsanevi kalesidir; üzerinde bir
büyü vardır. Hükümdarı hiçbir insan ayağının tahtına basmasına izin vermez."

"Onu alt eden gelene kadar. Alman efsanelerinin hepsi böyle biter.
Cesareti zirveyi kazanan büyücüyü kollarında tutar."

"Ve Dağ Perisi'nin buzlu öpücüğü altında ölür. Evet, efsane böyle devam eder."

Waltenberg küçümseyerek güldü: "Evet, hikaye çocukları ve basit köylüleri
korkutabilir. Buradan Wolkenstein'ın erişilemezliği gelir -- tehlikeden değil, batıl inançtan! Yine de o gizemli öpücüğü
benim yapmayı umuyorum."

"Sen ısrar etmeyecek misin?" diye araya girdi Erna, yalvarma ve emir arasında. "Böylesine aptalca bir fikirden vazgeçin!"

"Hayır, hayır, Fraeulein von Thurgau, sizin emrinizle bile değil."

"Ama ya yalvarırsam?"

Bir anlık duraklama oldu; Wolfgang parlak ışıkta kızın gerçek bir yalvarışla yukarı doğru bakan yüzündeki her bir özelliği ve kızın üzerine eğilip neredeyse buklelerine dokunan adamın yüzündeki her bir özelliği ayırt edebiliyordu. Sesindeki cüretkar, pervasız ton kaybolmuştu; kısık ama sonsuz derecede şefkatliydi, karşılık verirken,
"_Bana_ yalvarıyor musun?"

"Evet - kalbimden! Böyle bir aptallıkta ısrar etme. Beni rahatsız ediyor."

Ernst gülümsedi ve kontrolden bu kadar
sabırsız biri için garip bir şekilde nazik bir sesle cevap verdi,--

"Size itaat edilecek. Herhangi bir tehlikede olsam, bir insanın benim için endişelendiğini bilmek ne kadar tatlı olurdu, projemden
vazgeçiyorum."

Wolfgang'ın sinirli bir şekilde elini
kavradığı çam dalının keskin iğneleri etini deldi, ama onları
hissetmedi. Hala dik duran ateş tepesi sendeledi, kütüklerden bazıları
çöktü ve yanan yığın harabeye döndü,
çatırdayarak, göz kamaştırıcı yığından binlerce alev dili
yerde kıvrılarak, şimdi sadece nispeten dar bir daireyi aydınlatırken, çayır ve tepe karanlıkta kayboldu.

"Muhteşem bir manzaraydı, değil mi?" diye sordu Benno neşeyle,
arkadaşına yaklaşarak ve elini çamı
kavrayan kişinin üzerine koyarak. "Ama Wolf, sana ne oldu? Ateşin var, titriyorsun ve elin buz gibi soğuk."

"Sorun yok," dedi Wolfgang. "Burada, nemli havada biraz üşütmüş olabilirim."

"Bu yaz akşamında üşütmüş müydün? Senin gibi demirden bir adam? Hastasın."

Ama Elmhorst, doktorun uzatacağı eli geri çekti: "Lütfen
hafif bir rahatsızlığı bu kadar büyütme; bu tür rahatsızlıklar
geldikleri kadar çabuk geçer. Bunu buraya yürürken hissettim."

Benno başını iki yana salladı; daha önce herhangi bir rahatsızlık belirtisi görmemişti. "Geri dönmeye başlasak iyi olur," dedi. "Ateş sönüyor ve dağdan aşağı yürümek için iyi bir mil yolumuz var."

"Haklısın; biz de gidiyoruz," dedi Waltenberg yaklaşarak. "Sepp
bizi Akbaba Kayalığı'na götürmeyi teklif ediyor, ancak bu daha kısa yol
biraz tehlikeli görünüyor."

"Kesinlikle ay ışığında."

"O zaman vazgeçeceğiz. Frau von Lasberg'e erken döneceğime söz verdim ve sözümü tutmalıyım. Gronau rehber eşliğinde uçurumdan inebilir, çünkü bunu yapmak istiyor gibi görünüyor. Bizimle anayolda buluşabilir."

Küçük grup birlikte yola çıktı, Gronau ve Sepp aşağıdaki yolda belirlenen bir noktada buluşmayı kabul ettiler. Titrek alevlerin olduğu çayır kısa sürede kayboldu ve dağ ormanının sessizliği, yükseklikteki bağırış ve kahkahaların yerini aldı. İnen grubun üzerine de sessizlik çöktü; dikkatli bir şekilde yürümek zorundaydılar, çünkü yol, ne dik ne de tehlikeli olmasına rağmen, ay ışığını burada ve orada parlak bir ışın dışında gizleyen yoğun çam ormanının gölgesinde uzanıyordu. Waltenberg, Erna'nın hemen yanında yürüdü; diğer ikisi de onu takip etti.
Böylece inerek, yaklaşık yarım saat sonra ormanın kenarına ulaştılar ve temizlenmiş dağ yamacına çıktılar.

"Etraftaki tüm yükseklikler hala alev alev," dedi Waltenberg, yukarıyı işaret ederek, diğer zirvelerde ateşlerin hala yandığı yeri. "Wolkenstein'lılar
çanaklarını erken yaktılar. Majesteleri Dağ Perisi
öncelikli ve aslında gecenin şerefine
açığa çıkarmak istiyor gibi görünüyor."

Haklıymış. Tüm akşam boyunca Wolkenstein'ın zirvesinin etrafında dolaşan ve zirvesini örten bulutlar
uzaklaşmaya başlıyordu.

"Gronau ve Sepp'in burada olmamasına şaşıyorum," diye belirtti Erna. "Daha kısa yolu seçtikleri için
bizden önce burada olmaları gerekirdi."

"Belki de hayaletsi bir engelle karşılaşmışlardır," dedi Benno gülerek. "Yaz Ortası Arifesi ve dağlar periler ve ruhlarla dolu. Ya bir hayaletle karşılaştıklarına ya da yılın bu gecesinde
gizli derinliklerden yüzeye çıkan hazineleri aradıkları konusunda bahse girerim. Ah, işte
oradalar!"

Aslında, Sepp yolun diğer tarafında belirdi, ama
yalnızdı ve yaklaşımının acelesi kötüye işaretti.

"Sorun ne?" dedi Waltenberg, onunla buluşmaya giderek. "Bir şey
oldu mu? Herr Gronau nerede?"

Sepp, Vulture Cliff'in yönünü işaret etti: "Yukarıda! Bir
kaza geçirdik. Beyefendi kayalarda kaydı ve ayağı----"

"Kırık kemik yok mu?"

"Hayır, o kadar da kötü değil, çünkü düz zemine kadar indik, ama
daha fazla gidemedi. Beyefendi orada ormanda ve
ayağını oynatamıyor, ben de Herr Doktor'dan ona bakmasını istemeye geldim."

"Elbette ona bakmalıyım," dedi Reinsfeld, hemen gitmek için
döndü. "Onu nerede bıraktın? Buradan çok uzakta mı?"

"Hayır; sadece çeyrek mil kadar yukarıda."

"Seninle geleceğim," dedi Waltenberg aceleyle. "Gronau'dan sonrasını görmeliyim. Lütfen burada kalın, Fraeulein von Thurgau; duydunuz mu çok uzak değil,
ve hemen geri döneceğiz."

"Hep birlikte yukarı çıkmamız daha iyi olmaz mı?" diye sordu
Elmhorst. "Yardımım gerekebilir."

"Ah, burkulmuş bir ayak bileği veya hatta kırık bir uzuv tehlikeli değildir," dedi
Benno. "Üçümüz gereken her şeyi yapabiliriz, Herr Gronau'yu taşımak zorunda olsak bile; ve Fraeulein von Thurgau burada tek başına bırakılamaz."

"Elbette hayır; Herr Elmhorst onunla kalmalı," dedi Ernst kararlı bir şekilde. "Mümkün olduğunca çabuk olacağız, buna güvenin, Fraeulein von Thurgau."

Bu düzenleme çok doğaldı; genç hanım ne kadar korkusuz olursa olsun, gece burada tek başına bırakılamazdı ve Wolfgang, neredeyse ailesinin bir üyesi olarak, elbette ona bakması için bırakılacak kişiydi. Yine de ikisi de memnun görünmüyordu. Erna itiraz etti ve doktora eşlik etmenin daha iyi olacağını düşündü. Ama
Waltenberg bunu duymak istemedi; Reinsfeld ve Sepp ile çayırın üzerinden aceleyle uzaklaştı ve sonra üçü de karşıdaki ormanda kayboldu.

Geride kalanlar kendilerini koşullara uyum sağlamak zorundaydı. Kaza ve olası sonuçları hakkında birkaç yorumda bulundular ve sonra uzun bir sessizlik oldu.

Derin, gizemli sessizliğiyle yaz ortası gecesi dağların üzerindeydi, ama gecenin karanlığı olmadan. Dolunay, artık
göklerin tepesinde, her şeyi düşsel ışıltısıyla yıkıyordu. Onun ışığında
dağlardaki ateşler ancak belirsiz bir şekilde parlıyordu. Artık
yukarıda alevlenmiyorlardı, fakat gökkubbeden düşen ve
yükseklerde berrak, sessiz bir güzellikle parlayan parlayan yıldızlar gibi görünüyorlardı. Gündüzleri bu çayırdan
uzak bir manzara vardı, şimdi dağ dünyası sadece belirli ayrık özelliklerin açıkça
görünür olmasını sağlayan
narin bir sisle örtülmüştü. Yüksek zirvelerin katı çizgileri yumuşamıştı,
yoğun ormanlar mavimsi gölgelerle
dolmuştu; aşağıda, Wolkenstein uçurumunun
esnediği yerde, ay ışığı köprüyü
zaten gümüşlemesine rağmen karanlık hâlâ hüküm sürüyordu. Kayadan kayaya, dar, parlayan bir tahta gibi uzanıyordu, bu yükseklikten bile keskin gözlerle ayırt edilebilirdi.

Sadece Wolkenstein zirvesi, yakınlarda, gecenin berrak
gökyüzüne karşı keskin bir şekilde tanımlanmıştı. Ayaklarındaki ormanlar, dalgalı kaya denizinin engebeli hatları ve onlardan yükselen dik duvarın devasa boyutları, hepsi karlı bir parlaklıkla doluydu. Başının etrafında hala yumuşak bir buhar vardı, ay ışığında yavaşça eriyor gibiydi; zaman zaman her buzlu tepe
açıkça ortaya çıkıyor, yarı saydam bir örtü içinde tekrar yarı yarıya kayboluyordu. Erna
ormanın sınırındaki kesilmiş bir ağacın kütüğüne
oturmuştu. Manzara onu olduğu kadar, uzun sessizliği ilk bozan arkadaşı olan arkadaşını da büyülemişti.

"Herr Waltenberg o tırmanışı zorlukla başarabilirdi," dedi. "Onu bu kadar ciddi bir şekilde uyarmaya pek gerek yoktu; kesinlikle
kayalık duvarın dibinde geri dönerdi."

"Ne dediğimizi duydun mu?" diye sordu kız, Wolkenstein'dan gözlerini ayırmadan.

"Evet. Çok yakınınızda duruyordum."

"Sonra girişimin vazgeçildiğini duydunuz."

"_Sizin_ isteğiniz üzerine."

"Böyle olması ilgimi çekti; tüm amaçsız çılgınlıklarda
benim için rahatsız edici bir şey var."

"_Her_? Sanırım Herr Waltenberg sözlerinize başka bir anlam daha yükledi; ve bunu yapmakta haklı değil miydi?"

Erna döndü ve ona onaylamayan bir bakış attı: "Herr
Elmhorst, kendinizi zaten ailemize ait olarak görüyorsunuz, ancak yine de size bu tür sorular sorma hakkını
veremem."

Reddedilme yeterince açıktı. Wolfgang dudağını ısırdı.

"Eğer uygunsuz davrandıysam beni affedin, Fraeulein von Thurgau; ancak, gelecekteki
kayınpederimin sözlerinden, meselenin artık bir
sır olmadığına karar verdim."

"Amcam bundan sana bahsetti mi? Ve gitmeden önce?"

"Elbette. Ve üç hafta önce, ben şehirdeyken de aynısını yaptı."

Kızın yanağında koyu bir kızarıklık oluştu. Bu yüzden başkan, muhtemelen Waltenberg ile kişisel olarak tanışmadan önce, olası damadına yeğeninden kurtulma planlarını itiraf etmişti.
"Amcamın her şeye bir fiyat biçtiğini biliyorum, neden benim elime biçmesin? Ama bu durumda belirleyici söz benim, hem o hem de sen unutmuş gibi görünüyorsunuz." diye cevap verirken, doğasının tüm gururu isyan ediyordu.

"Ben mi?" dedi Wolfgang öfkeyle. "Planında benim bir payım olduğunu mu varsayıyorsun?"

Kız ona, çözemediği garip bir ifadeyle baktı ve cevap verirken sesinde bir alaycılık vardı,
"Hayır, kesinlikle bu planda yok."

"Böyle bir şüpheyle bana büyük haksızlık etmiş olursunuz. Ayrıca, Herr Waltenberg'e karşı hiçbir sempatim yok ve eminim ki, tüm parlak
özelliklerine rağmen, başka bir insanı mutlu etmeye uygun değil."

"Bu senin fikrin," dedi Erna soğuk bir şekilde. "Böyle bir durumda bir kadının tek düşündüğü, hesapsızca veya çekinmeden sevilip sevilmediğidir."

"Sadece bu mu belirleyici olmalı? Sanırım kendisinin sevip sevmediği konusunda bir soru olabilir."

Sözcükler dudaklarından yavaşça ve neredeyse tereddütle çıktı ve yine de gözleri, parlak ay ışığında açıkça görülen yüze nefes nefese bir hevesle dikilmişti. Cevap yoktu; Erna'nın bakışları ondan
kaçındı: gözleri uzaktaki sahneye sabitlenmişti. Dağ yangınları giderek zayıflıyordu; en büyüğü, Wolkenstein'ın üzerinde,
hâlâ yıldız gibi bir ışıltıyla parlıyordu.

Bunların üstünde, kıvrımlı sis hâlâ yüzüyordu ve ay ışınları
göz onları yakalayıp sıkıca tutmak istediğinde, ondan kaçıp eriyip giden garip şekiller
çıkartıyordu. Ancak, yavaşça,
aralarından en üstteki zirve beyaz ve parıldayarak belirdi, sonsuz buz ve kar giysisi içindeki Alp Perisi'nin
erişilemez tahtı.

Wolfgang genç kıza yaklaştı ve onun yanında durarak devam etti, kısık bir sesle: "Bu soruyu sormaya hakkım olmadığını biliyorum,
ama şüphesiz bunu kendinize sordunuz ve
cevap----"

Alçak, öfkeli bir homurtu onu böldü. Griff, müdüre karşı erken dönemdeki antipatisini unutmamıştı; onun metresine yaklaşmasına dayanamıyordu ve sanki onu savunmak istercesine, aralarına
girdi. Erna elini şefkatle köpeğin başına koydu ve o
anında sessizleşti; sonra sordu, "Ernst Waltenberg'den neden nefret ediyorsun?"

"Ben mi?" Elmhorst, bu karşı soru karşısında şaşkına dönmüştü ve bu da onu
cevap vermeye tamamen hazırlıksız buldu.

"Evet. Öyle olduğunu inkar edebilir misin?"

"Hayır," dedi Wolfgang, meydan okuyan bir açık sözlülükle. "İtiraf ediyorum. Ondan
nefret
ediyorum!"

"Bunu yapmak için bir sebebin olmalı."

"Bir sebebim var. Ama senin örneğini izlememe ve
sorunun cevabını kendime saklamama izin vermelisin."

"Kendim cevaplayacağım. Çünkü Ernst Waltenberg'de gelecekteki
kocamı görüyorsun."

Elmhorst irkildi ve ona dehşet ifadesiyle baktı, hayır, kesin bir dehşetle: "Sen--biliyor musun?"

"Bir kadının sevildiğinde, bunu ondan gizlemek için her yola başvurulsa bile, hissedemeyeceğini mi sanıyorsun?" diye sordu Erna, aşırı bir
acılıkla.

Uzun, baskıcı bir duraklama oldu; Wolfgang'ın gözleri yere bakıyordu; sonunda, alçak, donuk bir sesle, "Evet, Erna, seni sevdim--yıllardır!" dedi.

"Ve sen--Alice'i baştan çıkardın!"

Sözlerinde sert bir kınama vardı; başını eğerek sessizce durdu.

"Çünkü o zengin; çünkü onun eli benim sahip olmadığım serveti
verebilir. Yine de Alice mutsuz olmayacak; o ne daha yüksek anlamda mutluluğu biliyor ne de talep ediyor, ben ise
hor gördüğüm bir adama bağlı olarak tarifsiz bir şekilde sefil olacağım."

"Erna!" diye haykırdı, işkencede.

"Herr Elmhorst?" diye karşılık verdi, kibirli bir şekilde.

Reddedilmeyi kabul etti ve kendini bir çabayla kontrol etti: "Fraeulein von Thurgau, babanızın ölümünden beri benden nefret etmek zorunda hissediyorsunuz ve varsayılan bir
yaralanmanın intikamını zengin bir şekilde aldınız. Öyleyse, eğer öyle olması gerekiyorsa nefretinize katlanacağım,
ama küçümsemenize _değil_. Gözlerinde her zaman gördüğüm o soğuk
aşağılamadan daha fazla acı çekmeyeceğim. Bununla nasıl yaralanacağını çok iyi biliyorsun, ama yalvarıyorum ki beni aşırılıklara sürükleme."

Gerçekten de özdenetiminin en uç sınırına ulaşmış gibi görünüyordu. Genellikle bu kadar soğukkanlı ve hesapçı, bu kadar demirden bir kararlılığa sahip olan adam, heyecanının ateşi içinde kesinlikle titriyordu.

Griff hala saldırgandı, düşman olarak gördüğü ve genç metresini tehdit ediyormuş gibi görünen adamın her hareketini öfkeli gözlerle izliyordu, ancak metresinin köpeği tasmasından tutup sıkıca tutmasına rağmen.

"Saygımı kazanabilir misin?" diye sordu.

"Evet, Tanrı aşkına kazanabilirim ve kazanacağım!" diye patladı. "Saygı kazandım
ama şimdi o küstah egoistten, sadece bol miktarda paraya sahip olduğu için parayı hor gören ve hayalperest boş varoluşunu romantiklik olarak gösterenden. Çalışmalarıma atıfta bulunmamla nasıl susturulduğunu duydun. Fakir olmanın ve çıplak, sert gerçekliğin yüzüne bakmasının ne demek olduğunu bilmiyor. Ama o bardağı muhtaç gençliğimde dibine kadar içtim; benim için hayat şiirsel değildi, idealler yoktu. Mesleğimde başarılı olmak için içimde bir güç hissediyordum ve
zorlu mekanik emekle bağlanmıştım. Benden daha aşağı zekalı insanlara boyun eğmek ve şimdi emrettiğim yere itaat etmek zorundaydım. Şimdi bir mucize olarak görülen Wolkenstein
köprüsü planı, tekrar tekrar reddedildi
çünkü hiçbir himayem yoktu, çünkü fakir, bilinmeyen bir adam kesinlikle hor görülecektir. Ama tüm bunlara rağmen yükselmeye karar verdim; para uğruna değil, boş lüks içinde eğlenmek için değil, tüm küçük engellerden yılmadan özgürce çalışıp
zenginliğin kanat verdiği
yükseklere uçmak için. İşte benim eserim!" Uçurumun üzerinde gümüş gibi parlayan dar yolu işaret etti. "Tasarımcısından nefret etseniz de etmeseniz de, sizi bile ona saygı duymaya zorlayacaktır!"

Wolfgang Elmhorst da aynı gururlu, cesur kendini iddia etmeyle rakiplerini susturmaya ve zaferi kazanmaya alışkındı, ama bu onu burada hiçbir şekilde
elinden gelenin ötesinde tutmuyordu. Erna ayağa kalkmış ve onunla yüzleşmişti, gözlerinden hala
bakmasına tahammül edemediği alay.

"Hayır!" dedi kararlı bir şekilde. "Senin eserin seni mahkûm ediyor. Bunu başarabilecek bir adam, kendine güvenme ve tek başına ilerleme cesaretine sahip olmalıydı, çünkü geleceğini içinde taşıyordu.
Amcam, kızını etkilemeden çok önce yeteneğini fark etti; senin için yolu açmıştı ve sen onsuz bile
hedefine ulaşabilirdin. Ama bu gerçekten zaman ve zahmete mal olurdu ve sen
fırtına gibi bir servet elde etmek istedin."

Wolfgang kızın tedirgin yüzüne hüzünle baktı. "Evet," dedi, "Öyle yaptım. Ve bunun için yüksek bir bedel ödedim; belki de--çok yüksek."

"Şimdiki bedel özgürlüğün; gelecekte belki de onurun olabilir."

"Erna! Dikkat et! Bana hakaret etme!"

"Sana hakaret etmiyorum. Ben sadece henüz kendine itiraf etmeyi seçmediğin şeyleri dile getiriyorum. Amcam gibi bir adama cezasızca kendini
bağlayabileceğini mi sanıyorsun? Hala
hırsın var; o çoktan bundan vazgeçti ve şimdi sadece kazançla ilgileniyor. Doğru, milyonlar kazandı ve her yerden kasasına altın akıyor,
ama o memnun değil. Girişimlerinin büyüklüğü onu etkilemez, sadece ona para kazandırır ve tamamen
gücüne girdiğinde sizden de aynı olmanızı isteyecektir. Artık
yaratmayacaksınız, sadece biriktireceksiniz."

Wolfgang kasvetli bir şekilde aşağı baktı; onun gerçeği söylediğini biliyordu; başkanın karakterinin bu tarafını uzun zamandır biliyordu, ancak gururu
kendisine verilen role isyan etti.

"Bağımsızlığımı koruyamayacak kadar enerjisiz olduğumu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu. "Bir iradem var ve gerekirse
şu anki pozisyonumda bile bunu iddia edebilirim."

"O zaman size bir alternatif verilecek ve
itaat etmek zorunda kalacaksınız. Yetenekleri ve kendilerine olan inançları dışında hiçbir şeye sahip olamayan birçok büyük adamın yürüdüğü zor, yalnız yolu seçmediniz. Benim için,"--kızın gözlerinde bir tür tutkulu
ilham vardı--"her zaman çabalamanın ve mücadele etmenin, belki de başarmaktan daha büyük bir mutluluk olması gerektiğini hayal ettim. Derinliklerden böyle yükselmek, her adımda, her engel aşıldığında gücünün arttığını bilmek ve en sonunda kendi çabalarıyla kazanılan zaferin sevinciyle özgür yüksekliklerde durmak, -zorlu bir Alp tırmanışına tırmanırken buna benzer bir his yaşadım ve başka birinin yardımını dünyalar pahasına kabul etmezdim."

Anın coşkusuyla sürüklenen o, yine dağların özgür, alışılmamış çocuğuydu, Wolfgang onu bir zamanlar Wolkenstein'ın uçurumları arasında bulmuştu, bukleleri dalgalanıyordu ve nefret etmeye
hemen hazırdı. Birlikte fırtınaya meydan okumuşlardı; hayalinde yine onun neşeli, pervasız kahkahasını duydu ve o zamandan beri hiç olmadığı kadar mutlu,
son derece mutlu olduğunu düşündü.

"Ve böyle yükselen bir adamı sevebilir miydin?" sonunda sordu,
sesinde bastırılmış bir acı vardı. "Onun yanında durabilir miydin
çaba ve tehlikede, belki de yenilgide? Cevap ver bana, Erna, yalvarıyorum
senden!"

Erna titredi; gözlerindeki ışık, soğuk bir şekilde,
"Ne sormaya gerek var? Soru çok geç geldi! Bildiğim bir şey var:
başka bir elin verebileceği altın uğruna aşkını inkar eden ve ezen,
geleceğini yaratma cesareti olmadığı için
satın alan adamı asla sevemezdim,-asla!"

Sanki sözleriyle bir yükü üzerinden atmış gibi derin bir nefes aldı,
ve sırtını ona döndü. Griff aniden huzursuzlandı;
geri kalanların yaklaştığını fark etti, henüz ilerlemeleri duyulmuyordu; metresi onu anlamıştı.

"Geliyorlar mı?" diye sordu, kısık bir sesle. "Onlarla buluşmaya gidelim,
Griff."

Yavaşça çayırı geçti, çiğin ağır ve parıldadığı yer. Wolfgang onu alıkoymak için hiçbir girişimde bulunmadı: hareketsiz durdu. Dağ yangınlarının sonuncusu küle dönmüştü; birkaç an için soluk ve solan bir yıldız gibi parıldadı ve sonra kayboldu.

Tam tersine, Wolkenstein'ın zirvesi açıkça görülebiliyordu; etrafında dolaşan sisler ay ışığında eriyor gibiydi ve buzla taçlanmış zirve belirgin ve parıldayarak duruyordu. Kendini, dağ sırasının kibirli hükümdarını açığa çıkarmıştı ve hayalet gibi güzelliğiyle yükseklerde taht kurmuştu, krallığının üzerinde ise gizli derinliklerden yükselen ve keşfedilmeyi bekleyen gömülü hazinelerin hayaletvari ipuçlarıyla yaz ortası gecesinin sessiz gizemi, St. John'un kadim, ciddi yaz ortası arifesi.

BÖLÜM XIII.

ÖFKELİ BİR EŞ.

St. John's gününden sonraki pazar günü Oberstein'da her zaman harika bir tatil olmuştu. Dr. Reinsfeld'in yaşadığı küçük dağ köyü,
doğrudur, civardaki demir yolunun işgaliyle
biraz tenha karakterini kaybetmişti. Yoldaki işçiler burayı sık sık ziyaret ediyordu
ve genç mühendislerin bazılarının küçük handa konaklama yerleri vardı,
ama yer hala çok mütevazı görünüyordu.

Doktorun evi çevresiyle hiçbir tezat oluşturmuyordu; küçük bir kulübeydi, yetersiz mobilyalıydı, hatta hayatın gereklilikleriyle bile zar zor sağlanıyordu. Kilise görevlisinin dul eşi genç doktorun hizmetçisi olarak görev yapıyordu ve pozisyonunun görevleri hakkındaki fikirleri son derece ilkeldi. Sadece Benno'nunki kadar memnun ve mütevazı bir doğa
burada uzun süre varlığını sürdürebilirdi. Selefleri asla uzun süre kalmamışlardı, oysa bu, zorluklardan yılmadan ve burayı terk etme ihtimali olmadan burada geçirdiği beşinci yıldı. Çalışma odası, Müdür Elmhorst'un yaşadığı büyüleyici, konforlu dairelerle gerçekten de tezat oluşturuyordu. Beyaz badanalı duvarlar, Reinsfeld'in ebeveynlerinin birkaç portresi dışında dekorasyondan yoksundu. Eski kurtlu bir yazı masası, bir zamanlar siyah olan deriyle kaplı bir koltuk, kaba keten örtülü çok sert bir kanepe ve aynı derecede eski bir masa ve sandalyeler - doktorun yaşadığı, çalıştığı, tavsiyelerde bulunduğu ve hatta şu anki durumda olduğu gibi ziyaretler aldığı odanın eski sahibinden satın alınmış mobilyalarıydı. Kuzeni Albert Gersdorf da yanındaydı. Avukat bir gün önce Heilborn'dan gelmişti ve daha önce buraya yerleşmiş bir misafir, Veit Gronau bulmuştu. Gronau'yu da tanıyordu ve o da
Vulture Cliff'teki felaketinin etkilerinden
kurtuluyordu.
Çektiği acı verici burkulma ciddi değildi ama
yürümesini engelliyordu. Biraz zorlukla dağdan Oberstein'a kadar getirilmişti ve burada Reinsfeld, burkulma iyileşene kadar hastaya bakmayı teklif etmişti; bu teklif
minnettarlıkla kabul edilmişti.

İki kuzen yıllardır görüşmüyordu ve mektuplaşmaları
sık değildi, bu yüzden Benno'nun Gersdorf beklenmedik
görüşünde sevinçli bir şekilde şaşırması doğaldı. Onu kalışını biraz uzatmaya ikna etmişti ve sevinçle şöyle dedi, "O zaman, her şey
anlaşıldı: yarından sonraki güne kadar kalacaksın; bu doğru; ve genç karının Heilborn'daki ailesiyle bu kadar uzun süre kalmaya itirazı olmayacak."

"Ah, orada son derece mutlu," diye açıkladı Gersdorf; ama sesinde ve tavrında
alışılmadık bir ciddiyet vardı.

Doktor ona keskin bir bakış attı: "Bak Albert: dün geldiğinde
bir şeylerin ters gittiğini fark ettim. Karını da getireceğini düşünmüştüm. Kesinlikle kavga etmemişsinizdir?"

"Hayır, Benno, o kadar da kötü değil. Sadece
kayınpederime ve kayınvalideme, unvansız damadının
pozisyonunu koruyabilecek kadar yetenekli olduğunu anlatmak zorunda kaldım."

"Aha! 'rüzgar o köşede mi oturuyor?' Ne oldu?"

"Pek değil. Sana söylediğim gibi, düğün turumuzu Heilborn'daki karımın ailesini ziyaret ederek bitirmeye söz vermiştik, kayınvalidem orada
suya giriyor. Onu orada çok seçkin bir çevrede bulduk,
beni nazikçe kabul ettiler, ancak bu beni bir Barones Ernsthausen ile evlenmiş olmanın bir onur olduğunun farkına varmamı sağladı. Bana gösterilen hoş karşılamayı pek takdir etmedim, çünkü dün düzenlenen pikniğe katılmayı reddettim. Elbette bu çok fazla aristokrat öfkesine yol açtı; saygıdeğer kayınvalidem beni bir zorba ilan etti, kızına yalnızca arkadaşlarının uygun ortaklar olduğunu söyledi ve sonunda Molly'yi inatçı olmaya
başlattı. Ona daveti kendisi için kabul etmekte tamamen özgür olduğunu söyledim ve o da öyle yaptı."

"Ve sensiz mi gittin?"

"Bensiz. Bir saat sonra seni görmeye gidiyordum, -en azından şehre geri dönmeden önce seni görmeyi düşünüyordum--arkamda yokluğumu açıklayan kısa bir not bırakarak."

"Bu kadar aristokrat bir aileye evlenmek senin için büyük bir cüret," dedi Benno başını sallayarak. "Görüyorsun ya, evlilik senin dertlerine
hiçbir şekilde son vermiyor."

"Hayır, ama bağımsızlığa giden yolda mücadele etmem gerektiğinin gayet farkındaydım."

"Karından emin olabilir misin?"

Gersdorf, hem bu sözlere hem de söylendikleri ciddi tona gülümsedi: "Elbette yapabilirim. Molly hâlâ bir çocuk, doğru, hiç eğitilmemiş şımarık bir çocuk, ama kalbi çelik kadar gerçek. Bu asi küçük yaratığı terk etmekten hoşlandığımı mı sanıyorsun? Bir kocanın haklarına saygı gösterilmesi gerektiğini öğrenmeli; bu sefer kayınvalideme boyun eğseydim, onun müdahalesinin sonu gelmezdi ve buna tahammül etmeyeceğim."

Genç adamın kararını korumasının kolay olmadığı açıkça görülüyordu; gözleri Heilborn'a giden yola bakan pencereye özlemle çevrilmişti, Benno ise kuzeninin karakter gücüne hayranlıkla
kaybolmuştu. Kendisi de sevdiği bir kadını üzmektense, zalim bir kayınvalideye her türlü fedakarlığı yapardı.

Veit Gronau'nun girişiyle bölündüler. Hala aksayarak yürüyordu,
ama bunun dışında gayet iyi görünüyordu, masaya büyük bir paket bıraktı.

"Ne var orada?" diye sordu Gersdorf.

"Gerçek Türk tütünü," diye cevapladı Gronau; "ve Herr Waltenberg selamlarını
gönderdi ve bu öğleden sonra Wolkenstein'dan bayram dansını görmek isteyen hanımlarla birlikte gelecek. Said mesajı ve bu tütünü getirdi, Herr Waltenberg'den doktora acıyarak göndermesini istedim, berbat şeyler içiyor, özür diliyor. Pipoları
doldurmama izin verin; bu işi anlıyorum."

"Bu doğru," dedi Benno gülerek. "Sen ve Herr Waltenberg bir yılda tüm gelirimi
tüttürürsünüz. Titiz olmayı göze alamam."

Burada tamamen evinde gibi hisseden Veit, küçük bir dolaba doğru topallayarak yürüdü,
oradan üç pipo aldı, onları hazırlamaya başladı ve
üç adam kısa sürede odayı hoş kokulu duman bulutlarıyla doldurdu. Aniden kapı açıldı ve eşikte çok
beklenmeyen bir hayalet belirdi, çok zarif bir
seyahat elbisesi giymiş, şapkasına bir peçe sarılmış ve elinde şık bir
seyahat çantası olan genç bir hanımın şahsında. Aceleyle içeri girmek üzereydi, ama bakışlarına sunulan sahneden
sanki taş kesilmiş gibi durdu. Gronau
tüm uzuvlarıyla kanepede uzanmış yatıyordu; doktor, gömleğinin kollarını giymiş, koltuğuna rahatça yerleşmişti;
Gersdorf, oda
kalın ama ne yazık ki şeffaf bir mavi tütün dumanı bulutuyla doluyken, onun yanında bir sandalyenin üzerine oturmuştu.

Yaşlı hizmetçinin sesi, yabancının arkasındaki koridordan, "Herr Doktor," dedi, "genç bir hanım geldi ve istiyor----"

"Kocamı istiyorum," diye araya girdi genç hanım kararlı bir tonla,
odaya doğru ilerleyerek, gerçekten bir sansasyon yarattı.

Gronau kanepeden fırladı, bunu yaparken acı dolu bir çığlık attı,
çünkü ayak bileği ani hareketten rahatsız olmuştu; Benno dehşet içinde ayağa kalktı
ve bulması imkansız gibi görünen ceketini aramaya başladı; ve
Gersdorf duman bulutunun arasından çıktı,
sevinçli bir şaşkınlıkla haykırdı, "Molly ben--sen misin?"

"Evet,--benim!" dedi Frau Gersdorf öyle yıkıcı bir aksanla ki
insan kocasının bir suç işlerken yakalandığını sanabilirdi ve konuşurken odanın ortasına doğru son derece onurlu bir şekilde ilerledi, ancak ne yazık ki duman olayın ciddiyetini bozdu, çünkü öksürmeye başladı
ve neredeyse boğulacak gibiydi.

Zavallı Benno yıkılmıştı. Yeni seçkin akrabasından bir ziyaret tehlikesi olmadığını öğrendiğinde gizlice sevinmişti, ona karşı öyle bir hayranlık duyuyordu ki, onu karşılamak için en görkemli kıyafetini giyerdi ve şimdi o buradaydı ve kendisi gömlek kolluydu! Kafası karışmış bir şekilde mendilini alıp dumanı savurmaya çalıştı, ama ne yazık ki onu doğrudan genç hanımın yüzüne savurdu, aynı anda kil piposunu koyduğu masadan süpürdü ve düşmesiyle bacağı kırılan koltuğunu devirdi. Sonunda Gersdorf onu kolundan yakaladı: "Lütfen dur, Benno, yoksa işleri daha da kötüleştireceksin," dedi nazikçe. "Öncelikle seni karımla tanıştırayım. Kuzenim Benno Reinsfeld, canım Molly." Molly, kendisine akraba olarak sunulan gömlek kollu bu adama son derece kaba bir bakış attı; gerçekten de aşırı derecede kışkırtıcıydı.

"Beyefendileri rahatsız ettiğim için çok üzgünüm," dedi, kocasına solgun bir bakış atarak. "Kocam bana sizi ziyaret etmesi gerektiğini söyledi. Dr. Reinsfeld, ancak dönüşü için bir saat belirlenmedi."

"Hanımefendi," diye kekeledi Benno, büyük bir şaşkınlıkla, "bu büyük bir onur ve kesinlikle----"

"Bunu duyduğuma sevindim," diye lafını daha fazla uzatmadan sözünü kesti hanım. "Bavulum dışarıda; lütfen içeri alın. Bir süre burada kalacağım."

Bu çok fazlaydı; doktor umutsuzluk içindeydi. Kuzenine sunabileceği tek şey olan çıplak küçük çatı katı odasını düşündü ve şimdi burada bir Barones Ernsthausen de orada oturmak üzereydi! Aniden
çılgınca, gezinen bakışları endişeyle aradığı cekete takıldı: ceket yanında yerde yatıyordu; onu kaptı ve
bir sonraki odaya kayboldu. 'Hanımlara' karşı duyduğu tiksinti saygılı olduğu kadar kararlı olan Gronau, topallayarak peşinden geldi ve odadan çıkarken kapıyı kapattı, evi sarsan bir gürültüyle.

"Vahşilerin arasına mı düştüm?" diye sordu Molly, bu karşılamaya öfkelenerek. "Biri çığlık atıyor, diğeri kaçıyor ve üçüncüsü----!" Bu üçüncünün kocası olduğunu düşününce epeyce ürperdi.

Ancak Gersdorf, onun güzel yüzündeki asık suratı hiç umursamıyordu. Artık
yalnız olduklarına göre, kollarını uzatarak ona doğru koştu:
"Ve sen gerçekten geldin, Molly?"

Molly onun kucağından çekildi, bir adım geri çekildi ve
ciddi bir şekilde, "Albert,--sen bir canavarsın!" dedi.

"Ama, Molly----!"

"Bir canavar!" diye tekrarladı, vurgulayarak. "Annem öyle diyor ve
sana küçümsemeyle karşılık vermem gerektiğini düşünüyor. Bu yüzden geldim."

"Ah, gerçekten de, bu yüzden mi?" dedi Albert, seyahat çantasını elinden alarak. Bu ilgiye izin verdi, ancak
saygın tavrını korudu.

"Beni terk ettin,--ben, yasal nikahlı karın--beni
utanç verici bir şekilde ve düğün turumuz sırasında terk ettin!"

"Affedersin, çocuğum, beni terk ettin," diye itiraz etti Gersdorf. "Piknik
partisiyle
gittin----"

"Birkaç saatliğine! Ve döndüğümde sen gitmiştin,--vahşi doğaya gitmiştin,--çünkü bu Oberstein da onlardan biri,--ve şimdi burada
bu iğrenç tütün dumanının içinde oturuyorsun, sigara içiyor, gülüyor ve şakalaşıyorsun.
İnkar
etme Albert, gülüyordun. Sesini
dışarıdan açıkça duydum."

"Kesinlikle gülüyordum, ama bu bir suç değil."

"Karın uzaktayken!" diye haykırdı Molly öfkeyle,--"derinden yaralı karın o anda
onu kalpsiz bir kocaya bağlayan kaderi
ağırırken! Ah, nasıl yapabildin!"

Yüksek sesle hıçkırdı ve umutsuzluğunda kendini kanepeye attı;
ancak, aşırı sertliğinden dehşete düşerek hemen
ayağa kalktı.

"Molly," dedi kocası ona yaklaşırken ciddi bir şekilde, "neden o insanlardan uzak durmak istediğimi biliyordun ve karımın yanımda olacağını düşünmüştüm. Yanılmış olmaktan çok üzgünüm."

Azarlama yerine geldi; Molly gözlerini indirdi ve uysalca cevap verdi, "Bütün o aptal insanları umursamıyorum; ama annem
kendime zulmedilmesine izin vermemem gerektiğini düşündü."

"Ve sen benim isteğimden çok annenin isteğine uydun ve
yabancıların arkadaşlığını tercih ettin."

"Sen de öyle yaptın," diye hıçkırdı Molly; "zavallı karının keder ve özlemle
tükenmesini düşünmeden
gittin!"

Albert, şefkatle, "Ve gerçekten mutsuz muydun, küçük Molly'm? Ben de öyleydim," derken kolunu okşayarak ona doladı.

Genç karısı gözyaşlarının arasından ona baktı ve ona sokuldu: "Ne zaman geri dönecektin?" diye sordu.

"Yarından sonraki gün, eğer bu kadar uzun süre uzak kalmayı başarabilseydim."

"Ve bugün geldim. Bu senin için yeterli değil mi?"

"Evet, canım, oldukça yeterli!" dedi Gersdorf. "Ve eğer istersen bugün Heilborn'a
döneceğiz."

"Hayır, dönmeyeceğiz," dedi Molly kararlı bir şekilde. "Annemle ve babamla
kavga ettim; gelmemi istemediler. Eşyalarımızı
getirdim ve şimdi burada kalacağız."

"Çok daha iyi," dedi Albert çok rahatlayarak. "Heilborn'a sadece senin hatırın için gittim ve işte buradayız, gerçekten
dağların ortasındayız. Tek korkum başka bir yer bulmamız gerektiği; doktorun evi tüm sandıklarınla ​​seni zor barındırabilir."

Küçük hanım burnunu kıvırarak dumanın hâlâ
kaldığı ve kırık piponun ve üç ayaklı sandalyenin
zemini kapladığı odayı inceledi.

"Evet, burası iğrenç bir bekar evi gibi görünüyor. Bir hanımefendi
ortaya çıktığında deli gibi
kaçan kuzeninizle yeterince dikkatsiz
olursunuz. Hiç mi görgü kuralları yok?"

"Zavallı Benno çok utanmıştı," dedi Albert, mazeret olarak. "Tamamen aklını kaçırdı. Ona karşı nazik ol, Molly, yalvarırım, çünkü o dünyadaki en iyi adam. Şimdi de bagajınıza
bakayım."

Gitti ve Frau Gersdorf, öncekinden daha fazla temkinle kanepeye oturdu. Birkaç dakika sonra başka bir kapı yavaşça ve çekinerek açıldı ve evin efendisi belirdi. Yokluğunda elbisesini ayarlamak için zaman harcamıştı ve şimdi misafirine büyük bir alçakgönüllülükle yaklaşıyordu. İlk başta, kocasının kendisine yalvardığı kadar
sevimli olmaya pek meyilli görünmüyordu; aksine, yeni kuzenine yargısal bir ciddiyetle bakıyordu. "Hanımefendi," diye başladı tereddütle, "lütfen beni bağışlayın, sizin beklenmedik gelişinizden dolayı - çok üzgünüm, çok üzgünüm----"

"Benim gelişim için mi?" diye sözünü kesti Molly, öfkeyle.

"Tanrı korusun, hayır!" diye haykırdı Benno. "Sadece - bekar olduğumu belirtmek istedim."

"Ne yazık ki," dedi Molly, hala nezaketsizce. "Bekar olmak çok üzücü. Neden evlenmiyorsunuz?"

"Ben mi?" diye bağırdı Benno, soru karşısında dehşete düşerek.

"Elbette; en kısa sürede evlenmelisiniz."

Sözcükler o kadar diktatörce geliyordu ki doktor bunlara karşı çıkmaya
cesaret edemedi; sadece öyle derin bir şekilde eğildi ki Frau Molly
sinirliliğinin kaybolduğunu hissetmeye başladı ve daha yumuşak bir tonda ekledi,--

"Albert evli ve bundan çok hoşlanıyor. Bundan şüpheniz mi var?"

"Ah, hayır, kesinlikle hayır," zavallı Benno aceleyle cevap verdi; "ama ben----"

"Peki, siz, Herr Doktor?" diye ısrar etti yeni akrabası.

"Ben hanımların toplumuna alışkın değilim ve tavırlarım çok kaba,"
dedi üzgün bir şekilde,--"çok kaba, hanımefendi,--ve bu beni sosyal eğlence için uygunsuz kılıyor."

Bu itiraf Molly'nin hoşuna gitti. Eksikliklerinin bu kadar derinden hissedilen bir adam sempatiyi hak ediyordu. Ciddiyetini bir kenara bıraktı ve nazikçe,--

"Kolayca düzeltilebilirler. Gel, otur, Herr Doktor, ve konuyu
tartışalım."

"Ne! Evlilik mi?" Benno, yenilenen bir dehşetle sordu. Bu, gelecekteki hayatının hemen halledilmesi gibi görünüyordu ve doğal olarak irkildi.

"Ah, hayır: şimdilik sadece görgü kurallarını. Öğrenmek için can atıyorsun,
görebiliyorum; tek istediğin sana tavsiyede bulunacak ve seni eğitecek biri. Ben yapacağım!"

"Ah, hanımefendi, ne kadar da naziksiniz!" dedi doktor, o kadar dokunaklı bir minnettarlık ifadesiyle ki on sekiz kişilik eğitmeni tamamen
kazandı.

"Ben kuzeninizim ve adım Molly," diye karşılık verdi. "Birbirimize ilk adlarımızla hitap etmeliyiz; bu yüzden, Benno, gel ve yanıma otur."

Onun davetine oldukça utangaç bir şekilde uydu, ancak küçük hanım kısa
sürede onu tamamen rahatlattı. Kadın onu yakından sorguladı ve kısa
sürede çok daha fazla sırdaş oldu; ona Nordheim villasındaki garipliğini, bunun sonucunda yaşadığı utancı ve bir dereceye kadar görgü kolaylığı elde etmek için umutsuz ama sonuçsuz girişimlerini anlattı. Devam ettikçe, tüm beceriksizliği kayboldu ve kendini olduğu gibi gösterdi,
açık sözlü, dürüst, zeki ve nazik. Gersdorf çeyrek saatin sonunda geri döndüğünde, karısıyla kuzenini en iyi arkadaşlar gibi
konuşurken buldu.

"Bagajları şimdilik buraya getirdim," dedi, "ve hanın
odasında odamız olup olmadığını öğrenmek için haber gönderdim."

"Hiç de gerekli değil," dedi Molly; "burada kalabiliriz. Eminim Benno
bize yer açacaktır; sen de öyle yapmaz mısın, Benno?"

"Elbette kalırım," diye haykırdı doktor hevesle. "Taşınacağım.
Gronau ve ben çatı katına taşınabiliriz ve sen alt
odaları alabilirsin, Molly. Hemen gidip ayarlatacağım."

Ayağa fırladı ve söylediğini yapmak için aceleyle dışarı çıktı.

"Benno?--Molly? Birkaç dakika içinde şaşırtıcı bir ilerleme kaydetmiş gibi görünüyorsun!"

"Albert, kuzenin çok üstün bir adam," diye ilan etti Molly. "Genç adamla arkadaş olmalıyız; akrabaları olarak görevimiz bu."

Kocası kahkahalarla gülmeye başladı: "Genç adam mı? Şunu belirtmeme izin verin, hanımefendi, sizden sadece on iki yaş büyük."

"Ben evli bir kadınım," dedi onurlu bir şekilde, "ve o, ne yazık ki, bekar. Ama bu onun suçu değil ve onu en kısa
zamanda evlendireceğim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Gersdorf, "zavallı Benno'yu daha yeni gördün,
ve onunla evlenmeyi mi planlıyorsun? Sana yalvarıyorum----"

Daha fazla konuşamadı, çünkü karısı ona öfkeli bir tavırla yaklaştı:
"'Zavallı' mı diyorsun, çünkü evlenecek? O zaman evliliği
bir talihsizlik olarak mı görüyorsun. Seninki mutsuz olduğu için mi? Albert,
bu sözlerle ne demek istiyorsun?"

Ama Albert daha çok güldü; karısının etkileyici
tavrından hiç rahatsız olmayarak onu kollarına aldı ve şöyle dedi, "Yani dünyada
benim kadar kocasını mutlu edebilecek tek bir küçük kadın var. Bu açıklama sizi tatmin ediyor mu?"

Ve Frau Gersdorf memnundu.

BÖLÜM XIV.

YAZ ORTASI NİMETİ.

Öğleden sonra güneşi, Oberstein'daki hanın önündeki yeşil alandaki neşeli topluluğun üzerine neşeyle parlıyordu. Yer önemsiz olsa da,
ülkenin etrafındaki tüm dağınık köylerin ve çiftliklerin sakinleri için bir buluşma noktasıydı ve
gelebilen herkes, sabah kilisede ayinle başlayan, öğleden sonra ise her zamanki bayram eğlencelerine ayrılan festivale gelmişti.

Antik geleneğe uygun olarak her zaman açık havada dans edilen St. John dansı, hanın önündeki doğaçlama dans pistinde bir süredir devam ediyordu. Hem erkek hem de genç köylüler, buna katılırken, büyükleri bira bardaklarıyla küçük masalarda oturuyorlardı. Köy müzisyenleri yorulmadan, çocuklar saklambaç oynadılar ve mutlu kalabalığın arasında oradan oraya koştular. Canlı, neşeli bir sahneydi ve
çekiciliği dağcıların pitoresk bayram
kostümleriyle çok daha fazla artmıştı.

Yeni ortaya çıkan 'şehir halkının' varlığı, şenlikleri en ufak şekilde rahatsız etmedi, çünkü Oberstein'da konaklayan genç mühendisler dansa katıldı ve Heilborn'dan gelen yabancı beyefendinin getirdiği iki esmer hizmetçi köylüler için hayranlık uyandırıcı birer
şaheserdi.

Waltenberg ve Nordheim hanımları hanın bir tarafındaki küçük bahçedeki bir masada oturuyorlardı ve burada Herr Gersdorf ve karısı da onlara katıldı. Bu buluşmadan çok memnun olan tüm parti, Frau von Lasberg hariç, çok neşeli bir ruh halindeydi.

Köylü şenliklerinden, seyirci olarak bile, hiç zevk almıyordu
ve ayrıca, hafif bir baş ağrısı vardı, bu yüzden partiye katılmayı reddetmeye karar vermişti. Ancak Elmhorst, nişanlısına bu vesileyle eşlik etmesinin imkansız olduğunu,
çünkü bir taşkın
demiryolunun alt kısmına bir miktar hasar
verdiğini ve orayı incelemek için aşağı inmek zorunda kaldığını haber vermişti.
Bunun üzerine yaşlı kadın, rahatını nezaket duygusuna feda etmeye karar vermişti, bu da iki genç hanımı yalnızca Erna'nın henüz ilan edilmiş sevgilisi olmayan Waltenberg'in eşlik etmesine izin vermeyecekti. Onlarla birlikte dağa çıktı, bunun sonucunda baş ağrısı arttı ve şimdi burada, evlendiğinden beri yaşlı hanımla derin bir rezillik yaşayan Molly vardı.

Molly bunu gayet iyi biliyordu ve kaybedilen itibarı
yeniden kazanmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Dansa katılmak için ateşli bir istek dile getirdi,
bahçenin zarif tenhalığının çok sıkıcı olduğunu söyledi ve sonunda
köylülerle kaynaşmayı önerdi; kısacası, zavallı
Frau von Lasberg'i neredeyse umutsuzluğa sürükledi.

"Ve eğer Benno gelirse, Albert'i kıskandırsa bile onunla dans edeceğim," dedi, Erna ve Waltenberg ile birlikte çitin önünde durup yeşil alandaki neşeyi izleyen kocasına doğru bir bakış atarak. "Zavallı doktor bir an bile eğlenemiyor;
tam yola çıkmak üzereyken bir hastaya çağrıldı, neyse ki
burada Oberstein'daydı, bu yüzden yarım saat içinde bizimle geleceğine söz verdi. Alice,
Artık Benno'nun bakımı altında olduğunu duydum."

Genç hanım onaylayarak başını salladı ve Frau von Lasberg küçümseyerek şöyle dedi: "Alice nişanlısının isteklerine uyuyor, ancak Herr Elmhorst'un ilk tıbbi otoritelerimizinkinden daha fazla değer verdiğinde arkadaşını fazla abarttığından çok korkuyorum." Ve her durumda, nişanlısını kendi itirafına göre neredeyse sadece köylüler arasında pratik yapmış genç bir hekimin bakımına emanet etmekte büyük bir risk var."

"Herr Elmhorst'un kesinlikle haklı olduğunu düşünüyorum," diye ilan etti Molly, onurlu bir şekilde.
"Kuzenimiz 'ilk tıp otoriteleriyle' kolayca rekabet edebilir, sizi temin ederim, hanımefendi."

Baroness Lasberg küçümseyerek gülümsedi: "Ah, özür dilerim! Gerçekten Dr. Reinsfeld'in artık sizin akrabanız olduğunu unuttum, sevgili Barones'im."

"Frau Gersdorf, lütfen," diye düzeltti Molly. "Kocamın ismiyle ve evli bir kadın olarak onurumla çok gurur duyuyorum."

"Öyle algılıyorum!" diye belirtti yaşlı kadın, evlilik doyumunu sergileyen ve hiçbir şeyden yılmadan neşeyle gevezelik eden genç karısına öfkeli bir bakış atarak,--

"Benno hakkında ne düşündün, Alice? O ilk ziyaretindeki
tuhaflığı yüzünden tamamen teselli edilemezdi. Gerçekten onun düşündüğü kadar
rahatsız oldun mu?"

"Kuzeninizin tavırları kesinlikle güven
verecek şekilde hesaplanmamıştı, Frau Gersdorf," dedi Barones, pleb ismini vurgulayarak; ancak burada büyük bir şaşkınlıkla, genellikle pasif olan
sorumlusundan muhalefetle karşılaştı. Alice başını kaldırdı ve alışılmadık bir kararlılıkla, "Dr. Reinsfeld bende çok hoş bir izlenim bıraktı ve Wolfgang'ın ona olan güvenini tamamen paylaşıyorum."

Molly yaşlı kadına zafer kazanmış gibi baktı ve 'akrabasını' övmek için
başlamak üzereyken, adam kendisi
ortaya çıktı.

Bugün Benno, bölgedeki dağcılarınkinden pek de farklı olmayan şık Pazar kostümü giymişti ve genellikle
dağlarda beyler tarafından benimseniyordu. Yeşille
örülmüş gri ceket ve güderi sakallı koyu yeşil şapka ona
çok yakışıyordu, güçlü ve sıkı örülmüş yapısını en iyi şekilde ortaya koyuyordu; ve etrafındaki her şeyin tanıdık olduğu bu yerde neredeyse utangaçlığını
kaybediyordu. Akrabalarını ve Erna'yı içtenlikle selamladı ve
Waltenberg'i nezaketle karşıladı; Frau von Lasberg'e yaptığı reverans bile oldukça yerindeydi. Ancak Alice'e döndüğünde, o zamana kadar
bu kadar cesurca korunan sakinliği onu terk etti; kızardı, kekeledi,
ve gözlerini yere indirdi. İlk başta ona ne dediğini pek anlamadı,
sadece tatlı, nazik sesi duydu,
tınısı 'peri diyarında' daha önce olduğu kadar nazikti.
Kendini ancak arkadaşından bahsettiğinde kısmen toparladı. "Zavallı Barones
Lasberg şiddetli bir baş ağrısı çekiyor ve
bizimle buraya gelerek kendini feda ettiğinden beri daha da kötüleşti. Bir çare önerebilir misiniz?"

Vinaigrettesini koklayan Frau von Lasberg dehşete düşmüş görünüyordu;
değerli sağlığını bu köylü
doktora emanet etmek aklından bile geçmemişti. Reinsfeld, ağrının
güneşin ve gürültünün etkisiyle arttığını mütevazı bir şekilde ima etti ve hanın
serin, sessiz bir odasına bir saatliğine çekilmesini önerdi. Hemen
ev sahibini çağırmak için acele etti ve ev sahibi hemen gelip,
gerçekten kendini çok hasta hisseden ve dinlenmeyi
önerilen şekilde almanın uygun olduğunu
düşünen yaşlı kadını,
eğlencelilerden uzağa bakan evin yan tarafındaki sessiz bir odaya götürdü.

"Tanrıya şükür, artık kendi başımıza kaldık ve dansa gidebiliriz!"
dedi Molly, yola koyulmak için ayağa kalkarak.

"Ne! Köylülerin arasında mı?" diye sordu Alice, telaşla.

"Tam da aralarında," diye cevapladı genç kadın yılmadan. "Bu kadar
dehşete kapılmış gibi görünme. Baş ağrısı çeken damadına Tanrı'ya şükretmelisin,
çünkü aksi takdirde seni asla bırakmazdı. Benno, kolunu
Fraeulein Nordheim'a uzat."

Benno bu emir karşısında aynı şekilde dehşete kapılmış görünüyordu; ancak Molly kocasını ele geçirmişti ve Waltenberg kolunu Erna'ya vermişti, bu yüzden
itaat etmekten başka çaresi yoktu.

"Fraeulein Nordheim,--bana izin verir misin?" diye sordu çekinerek. Alice bir an tereddüt etti, ama sonra, ya dışarıdaki neşeden ya da çekingen hitaptan etkilenerek, gülümsedi ve bahçeden çoktan ayrılmış olan diğerlerini takip etmek için uzatılan kolu tuttu.

İkili yavaşça yürüdü; doktor oldukça dilsiz bir süvariydi: neredeyse hiç konuşmuyordu, ama yanındaki genç kıza utangaç bir hayranlıkla baktı, ancak kız ona ilk görüşmelerinde olduğu kadar yaklaşılmaz ve seçkin görünmüyordu. Açık mavi musliniyle ve çiçeklerle süslü hasır şapkasıyla zarif ve sade görünüyordu; yüzü için tam bir çerçeveydi, eğer yüzü bu kadar soluk olmasaydı. Görünüşe göre kalabalıktan biraz korkuyordu ve dans pistinden yüksek sesle bağırışlar duyulduğunda durakladı ve çekinerek refakatçisine baktı.

"Korkuyor musunuz, Fraeulein Nordheim?" diye sordu. "O zaman geri dönelim."

Alice başını iki yana salladı ve kısık bir sesle, "Alışkın değilim;
ama insanların gerçekten kaba olduğuna inanmıyorum." diye cevap verdi.

"Gerçekten de değiller!" diye ilan etti Benno. "Wolkensteiner'larımızdan
korkacak hiçbir şey yok, -- aralarında yaşadığım sürece
bunu söyleyebilirim."

"Evet, beş yıldır, Wolfgang bana bunu nasıl başardın?"

Soru öyle şefkatli bir tonda soruldu ki Benno gülümsedi:
"Ah, sandığın kadar korkunç değil. Elbette, yalnız bir hayat ve zaman zaman zahmetli, ama zevkleri de var."

"Zevkler mi?" Alice, şüpheyle tekrarladı, iri kahverengi gözlerini onunkilere kaldırdı, bu da doktoru o kadar şaşırttı ki cevaplamayı unuttu.

Aniden kalabalıkta bir hareketlenme oldu: Reinsfeld'i ilk kez gördüler, çünkü geldiğinde handan geçmişti ve hemen etrafında bir çember oluştu. "Herr Doktor! Herr Doktorumuz! İşte burada!" her taraftan yankılanırken, yirmi, otuz baş açığa çıktı ve birçok kahverengi el genç doktora doğru uzandı. Yaşlı ve genç, bir kelime veya bir bakış veya 'Tanrı onu korusun' demek için hevesle etrafında toplandılar. 'Doktorlarını' görünce bir coşku patlaması oldu.

Reinsfeld, arkadaşına biraz endişeyle baktı, bu fırtınalı gösterilerden rahatsız olabileceğinden korkuyordu; ancak Alice, tam tersine, bunlardan hoşlanıyor gibiydi; koluna daha yakındı, ancak alışılmadık şekilde mutlu ve ilgili görünüyordu.

Doktor genç hanımın dansı izlemek istediğini açıklar açıklamaz, herkes onun için bir yer ayarlamaya başladı. Doktorun etrafındaki tüm kalabalık onlara dans pistine kadar eşlik etti; seyirci sıraları acımasızca ayrıldı, bir sandalye getirildi ve birkaç dakika sonra Alice, St. John'un gününün tüm neşeli kargaşasının ortasında oturdu ve sağlam dağcılar, dönen çiftlerin Fraeulein'in eteğine değecek kadar yakınından uçup gitmemesine dikkat ederek, her iki yanında bir tür _garde d'honneur_ oluşturdular. Doktorlarının refakatçisi için yeri ayarlama şekillerinde belli bir kaba şövalyelik vardı. 

"İnsanlar sana çok düşkün görünüyor," dedi Alice. "Köylülerin doktorlarına bu kadar bağlı olduğunu
düşünmemiştim." 

"Genellikle değiller," diye yanıtladı Reinsfeld. "Onu sadece kendilerine paraya mal olan
bir adam olarak görmeye eğilimliler ve onun yardımından
yararlanmaya çalışmıyorlar. Fakat Wolkensteiner'larla aramdaki ilişki
olağanüstü. Birlikte zor zamanlar geçirdik ve
onları zor durumda bırakmadığım ve
bana ihtiyacı olan herkese ayrım gözetmeksizin gittiğim için bana itibar ediyorlar, zavallının
sadece bir 'Tanrı sizi korusun!' ücreti olmasına rağmen.
İnsanlar arasında çok fazla yoksulluk var ve sadece kendini düşünmek imkansız; en azından ben öyle buldum."

"Evet, bunu biliyorum," diye araya girdi Alice, alışılmadık bir canlılıkla. "Daha iyi bir pozisyon teklif edildiğinde kendini düşünmedin. Wolfgang
geçen günkü ziyaretinde bundan bahsetti. "

Benno bundan bahsederken hafifçe kızardı: "Gerçekten onun
sözünü hatırlıyor musun? Evet, Wolf o zamanlar bana çok kızmıştı ve sanırım haklıydı. Pozisyon şüphesiz iyi bir pozisyondu, büyük şehirlerimizden birindeki bir hastanedeydi ve şans eseri meslektaşlarımdan
herhangi birinden daha çok tercih ediliyordum; ancak koşul şuydu ki, seçimde kendimi rapor etmeli ve hemen
ofisimin görevlerine başlamalıydım."

"Ve köyde o sırada çok hasta olan hastalarınız
vardı?"

"Sadece burada değil, bölgenin her yerinde. Difteri
patlamıştı ve çocuklar okuldan eve bulaşıcı hastalık getirmişlerdi. Neredeyse her evde bir veya iki kişi hasta yatıyordu ve vakaların çoğu çok ciddiydi, çünkü salgın özellikle şiddetliydi ve tam da zirvedeyken bana yer teklif edildi! En yakın
doktor yarım günlük bir yolculuk mesafesinde yaşıyordu ve Heilborn'daki seçkin
meslektaşlarım fırtına ve karda ıssız çiftliklere gelmiyorlardı, --insanlara çok pahalıya mal olurdu. Ayrılışımı her gün erteliyordum ve Wolfgang beni sürekli sıkıştırıyordu, ama gidemedim.
Hansel, buraya gel!"

Öne doğru yolunu açmış altı yaşlarında bir çocuğa işaret etti
ve dansçılara keyifle bakarak durdu. Keten saçlı, taze, tombul yüzlü, güçlü kuvvetli bir çocuktu. Çağrıya hemen itaat etti, doktor tarafından çağrılmaktan çok gurur duyuyordu ve
kendisine sunulan genç hanıma güvenle baktı.

"Şu adama bakın, Fraeulein Nordheim," diye devam etti Reinsfeld; "sekiz ay önce neredeyse ölmek üzereymiş gibi görünmüyor, değil mi? O, Wolkenstein Sarayı'nda bulunan yaşlı Seppel'in torunudur ve
ölüm döşeğinde olan küçük bir kız kardeşi vardır. O ikisi meseleyi kararlaştırdılar! Tam yola çıkmaya karar verdiğim sırada, Sepp fırtınalı bir gecede yanıma geldi; yaşlı adam acı acı ağladı ve genç bir köylü kadın olan annesi, "Gitmeyin, Herr Doktor! Bizi terk ederseniz, çocuk da, kız da ölecek." diye feryat etti. Onların tıbbi yardıma ne kadar ihtiyaç duyduğunu onlardan daha iyi biliyordum ve bana çok ihtiyaç duyan başkaları da vardı. Bu zavallı küçük serseri korkunç hastalıkla çok mücadele etti ve bana yalvaran gözlerle baktı, sanki
ben kesinlikle Her Şeye Gücü Yetenmişim gibi ve ben de kaldım. Zavallı küçük şeylerin acı çekmesine izin vermek için kalbimde bir şey bulamadım. Elbette, neden gecikmek zorunda kaldığımı haber verdim, ancak yetkililer bekleyemezdi, elbette;
başka birçok başvuru vardı ve bunlardan biri pozisyonu aldı."

"Peki ya sen?" diye sordu Alice, nazikçe.

"Ben mi? Pekala, Fraeulein Nordheim, bundan hiç pişman olmadım, çünkü küçük hastalarımın çoğunu ben getirdim ve o zamandan beri Wolkensteiner'lar bana hizmet etmek için
ateş ve sudan geçmeye razı oldular."

Alice hiçbir karşılık vermedi; bir an için tüm bunları bu kadar basit ve geleceğinden vazgeçmesi gayet olağan bir şeymiş gibi anlatan adama baktı ve sonra küçük Hansel'i kendine doğru çekti ve çocuğun pembe yanağını nazikçe öptü. Bu eylemde
anlatılmayacak kadar şefkatli bir şey vardı ve Benno'nun gözleri, bu şekilde iletilen sessiz tanımanın
farkında olduğu için parladı.

"Peki, Benno, toplanan halkın saygısını mı alıyorsun?" diye bağırdı Molly, kocasıyla yaklaşarak; ve Gersdorf gülerek ekledi,--

"Evet, Fraeulein Nordheim'ı ve seni dans pistine kadar götüren gerçekten bir zafer alayıydı. Lütfen bize
popülerliğinizden biraz pay verin."

Waltenberg ve Erna kısa süre sonra onlara katıldı ve tüm parti
dans pistinin bir köşesinde rahat etti. Zavallı Frau von
Lasberg baş ağrısının sonuçlarının ne olduğunu pek tahmin etmemişti. Alice, her türlü gürültüden, istenmeyen tüm ilişkilerden dikkatlice korunan sorumluluğu, kırsal orkestranın kulak tırmalayıcı müziğinin hemen yanında, dansçıların bağrışları ve haykırışları arasında oturuyordu, çivili tabanları dönen tozun arasında zamanı eziyordu ve gariptir ki, son derece iyi eğleniyordu. Solgun yanağında hafif bir kızarıklık vardı, gözleri yorgun ifadesini kaybetmişti ve zevkle parlıyordu ve Benno Reinsfeld sandalyesinin yanında duruyordu, hayatında daha önce hiç olmadığı kadar gururlu ve mutluydu, nezaketin pembesi gibi davranıyordu. Gerçekten de, işaretler ve harikalar günüydü! Doktorun popülaritesinin, yakında ortaya çıkacak olan dezavantajları da vardı. Küçük Hansel, annesi tarafından dans pistinden gizemli bir havayla çağrılmıştı ve önemli bir görevle görevlendirilmişti. Yaşlı Sepp, Nordheim villasından Fraeulein von Thurgau ile Heilborn'dan gelen yabancı beyefendinin nişanlı olduğu veya nişanlanmak üzere olduğu ve nişanlarının kamuoyuna duyurulması için sadece başkanın dönüşünü bekledikleri bilgisini getirmişti. Evlenene kadar Wolkenstein Sarayı'nda hizmetçi olarak çalışan ve eski metresine hala sadık bir bağlılık besleyen genç köylü kadın, sevgili Fraeulein'i görünce sevinçten kendinden geçmişti ve ona iki çocuğunu gururla sundu. Hansel şimdi nişanlı çifte St. John'un şiirini tekrarlayacak ve kız kardeşinin eşliğinde, çiçek alanların birlikte dans etmesini sağlayan bir demet çiçek sunacaktı. Fraeulein eski geleneği biliyordu ve 'schatz'ıyla buna uymaktan mutluluk duyardı. Han salonunu süsleyen taze Alp çiçeklerinden en iyileri seçildi ve Hansel'in şimdi halka açık bir yerde oynayacağı rolü büyük bir onurla sürdürdüğü bir prova aceleyle gerçekleşti.

Dansta bir duraklama oldu ve Hansel tekrar pistte belirdiğinde müzik sessizdi, bir eli Alp çiçekleriyle doluyken, diğer eliyle de eşit büyüklükte bir buket taşıyan küçük kız kardeşini
yönetiyordu. Büyük bir ciddiyetle, kendisine talimat verildiği gibi, hanımlar ve beyler grubuna doğru ilerledi;
ama kendisine verilen talimatlar yeterince açık olamazdı,
çünkü iki çocuk doğrudan Alice ve doktora doğru yürüdü ve
çiçekleri onlara uzattılar, Hansel ise şiirini okumaya başladı.

"Aman Tanrım, Hansel, bunlar doğru olanlar değil!" diye bağırdı annesi yüksek sesle fısıldayarak, ama Hansel caydırılamadı. Onun için tek bir 'doğru kişi' vardı ve o da Herr Doktor'du, yanında genç bir hanımla. Bu yüzden şiirini cesurca okudu ve vurguyla bitirdi,--

"Reddetme,--
Çiçek sunumumuz,
Ve yaz ortası bereketleri
Sağanak yağmurlar halinde üzerinize yağsın."

Alice, şaşırmış bir şekilde, küçük kızın ona uzattığı buketi nazikçe kabul etti,
ama bu küçük komedinin önemini anlayan Benno,
utançla boğulmuştu.

"Ama oğlum,--küçük kızım, ne düşünüyorsun?" diye haykırdı,
çocukları bir kenara çekmeye çalışarak. Ancak Hansel,
sağlam bir şekilde yerinde durdu ve buketini doktorun eline tutuşturdu.

"Ah, çiçeklerini al," dedi Alice, tamamen bilinçsiz bir şekilde. "Bütün
bu ne anlama geliyor?"

"Bu eski St. John'un duasıdır," diye açıkladı Erna gülümseyerek, "ve
çiçekler kesinlikle doktorla dans etmen gerektiği anlamına geliyor, Alice;
Korkarım ki bunun için bir çare yok."

"Ah, bu çok hoş!" diye haykırdı Molly, ellerini çırparak. "Elbette;
Benno kesinlikle dans etmeli."

Zavallı Reinsfeld umutsuzluk içindeydi, ancak Waltenberg ve Gersdorf gülerek
ısrar ettiler ve hatta muhtemelen genç köylü karısının yüzünden durumun durumunu tahmin eden Erna bile şakaya katıldı. "Sadece bir kez pistte dolaşman gerekiyor, Alice," dedi. "Eski
geleneğe uy; eğer çok değer verdikleri doktorlarının, onların görüşüne göre hakkı olan dansı reddetmen
halkı gücendirir. Bu, senin için çok nazikçe yalvardıkları yaz ortası duasını reddetmek olurdu."

Alice, kendi adına bu geleneğin çok da garip olduğunu düşünmüyordu;
sadece genç doktorun yoğun utancını algılayınca gülümsedi ve ona dönerek, alçak sesle şöyle dedi:

"Onların isteğine uymalıyız, Herr Doktor; sen öyle düşünmüyor musun?"

Bu kırsal festivaller dışında hiç dans etmemiş olan zavallı Benno, bu
sözler karşısında oldukça sersemledi.

"Fraeulein Nordheim--yapar mısın?" diye sordu.

Cevap olarak Alice ayağa kalktı ve kolunu tuttu. Etrafta duranlar, her şeyi olağan bir şey olarak düşünenler, yer açtılar, müzik başladı ve bir anda çift dönüp duruyordu.

Bu arada, Frau von Lasberg kendini çok daha iyi hissediyordu, tenha dairenin serin sessizliği ona gerçekten iyi gelmişti; hanın kapısına büyük bir ihtişamla hışırdayarak geldi, orada, yoğun bir şekilde rahatsız olmasına
rağmen, çıkışının bir insan kalabalığı tarafından engellendiğini gördü, aralarında Gronau, Said ve Djelma, ev sahibi ve ev sahibesi vardı. Hepsi, han basamaklarının tepesinden çok
kolayca görülebilen ve dikkat çekici bir şeylerin olduğu dans pistine bakmak için boyunlarını uzatmışlardı.

Barones, doğal olarak böylesine kaba bir merakı paylaşacak kadar rafine bir yapıya sahipti ve kimsenin onu fark etmemiş gibi görünmesinden rahatsızdı; Said'e döndü, yanında duruyordu ve otoriter bir şekilde,
"Said, kenara çekil; hanımlar hala bahçede mi?" dedi.

"Hayır; dans pistinde," diye cevapladı Said, sevinçle.

Frau von Lasberg öfkelenmişti; Molly'nin, o _enfant terrible_'ın bir aptallığından şüpheleniyordu: "Ve Fraeulein Nordheim'ı yalnız mı bıraktılar?"

"Hayır; Fraeulein doktorla dans ediyor!" diye açıkladı Said, beyaz dişlerini sırıtarak.

Barones, bozuk Almancasıyla zenci adamın aptallığına omuzlarını silkti; ancak, istemsizce onun işaret ettiği yöne baktığında, onu neredeyse felç eden şeyi gördü: hafif bir yazlık elbise ve çiçeklerle süslenmiş hasır bir şapka giymiş genç bir hanımın beline dolanmış koluyla doktorun atletik vücudu, öğrencisi Alice Nordheim. Ve birlikte dans ediyorlardı! Fraeulein Alice Nordheim
köylü doktorla dans ediyordu!

Frau von Lasberg'in aşırı gergin sinirleri dayanabileceğinden fazlaydı. Neredeyse bayılacaktı ve Said onu kollarına almasaydı düşecekti, tabii ki görevi buydu; ancak yüküyle ne yapılacağı konusunda büyük bir utançla, "Herr Gronau! Herr
Gronau! Bir hanımım var!" diye seslendi.

"O zaman onu yanında tutsan iyi olur," dedi Veit, olan bitenden habersiz, biraz uzakta durup başını bile çevirmedi. Ancak ev sahibi ve ev sahibesi bu sıkıntılı haykırışı duydular
ve aceleyle kurtarmaya gittiler. Büyük bir kargaşa ve gürültü oldu ve
Djelma dans pistine doğru koşuyordu ki Gronau onu alıkoydu:
"Dur! Nereye gidiyorsun?"

"Doktoru getirmeye." Ama Veit onu sıkıca tuttu.

"Olduğun yerde kal!" diye emretti Veit. "Zavallı doktor hiç
zevk almayacak mı? Bırakın dansını yapsın, sonra
Frau Barones'i geri getirebilir."

Dans pistinin etrafındaki kalabalık bu olayın tamamen farkında değildi ve çift dans etmeye devam etti. Benno'nun kolu narin beline dolandı ve gözleri artık solgun olmayan, ancak egzersizle pembe bir renk alan güzel yüze zevkle baktı, bu yüz onunkine yükseldi ve bakarken Oberstein'ı ve tüm dünyayı unuttu. Ancak Oberstein, işlerin aldığı dönüşten son derece memnundu ve bunun memnuniyetini açıkça belli ediyordu: müzisyenler coşkuyla çalıyordu, köylü oğlanlar ve kızlar bağırıyordu, Hansel ve küçük kız kardeşi valse ayak uydurarak oradan oraya zıplıyordu ve tüm Wolkensteiner'lar koro halinde şarkı söylüyordu: "Reddetmeyin, Çiçek sunumumuz, Ve yaz ortası duaları
Üzerinize sağanak halinde yağsın."

BÖLÜM XV.

NİŞAN.

Yaklaşık dört hafta geçmişti ve Temmuz ayının sonuna yaklaşıyordu, Başkan Nordheim dağ evine döndüğünde. Bu arada, uzun zamandır kötü sağlığı nedeniyle görevinden istifa etmesini gerektiren başmühendis ölmüştü ve
kendisinin yerine kimin geçeceği konusunda tek bir görüş vardı;
Başkanın gelecekteki damadı, Wolkenstein
köprüsü mühendisi, oybirliğiyle boş görevi doldurmak üzere seçildi. Böylece artık tamamlanmasına çok yakın olan
büyük girişimin başındaydı.

Nordheim'ın dönüşünden birkaç saat sonra, Wolfgang ile birlikte çalışma odasına çekildi ve orada konuyu tartışmak üzere oradaydılar; bunu şimdiye kadar mektupla yapmamışlardı. İkisi de gayet memnundu.

"Seçilmeniz sadece bir biçimdi," dedi başkan. "Sizin adınızdan başka
bir isim belirtilmedi; yine de sizi tebrik ediyorum, Herr Başmühendis."

Elmhorst hafifçe gülümsedi, ancak daha önce müdür olarak atanmasını başardığı o gururlu özbilinçten eser yoktu ve yine de bu, şimdi hedefi çok parlak bir şekilde elde edilen kariyerin sadece başlangıç ​​noktasıydı. İçinde bir değişiklik olmuştu: solgun ve depresif görünüyordu ve derinlikleri çok soğuk görünen keskin gözlerinde zaman zaman bir ateş parlıyordu, sonra titrek bir şekilde titreyip sonra da aynı hızla sönüyordu. Sohbet ederken de artık eski kasıtlı sakinliğini koruyamıyordu; tüm özdenetimine rağmen adam, hırsını tatmin etmek için sağa veya sola bakmadan ilerlemesine izin vermeyen içsel bir mücadeleyle tüketilmiş gibiydi; bir tür eziyet, işkence edici mücadele yolunu tıkıyordu.

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı. "Bana verilen bu güvenin kanıtına çok değer veriyorum ve ayrıca, içimdeki en iyiyi verdiğim işin tamamlanmasının adımla ilişkilendirileceğini bilmekten memnuniyet duyduğumu itiraf ediyorum."

"Buna bu kadar değer veriyor musunuz?" Nordheim kayıtsızca sordu.
"Doğru, böyle bir hırs senin yaşında hala doğal; ama daha yüce çıkarlar ön plana çıktığında yakında bundan vazgeçeceksin."

"Büyük bir eserin yaratılmasına bağlı olan onurdan daha yüce mi?"

"Daha pratik çıkarlar, daha belirleyici ağırlıktaki çıkarlar demek istiyorum ve tam da bu çıkarlar hakkında seninle konuşmak istiyorum. Demiryolu açılır açılmaz şirketten emekli olma isteğini uzun zamandır beslediğimi biliyorsun, değil mi?"

"Biliyorum; birkaç ay önce bana bundan bahsetmiştin ve beni fazlasıyla şaşırttın. Neden fiilen var ettiğin bir girişimden emekli olmak istiyorsun?"

"Çünkü artık bana yeterince karlı görünmüyor," diye cevapladı başkan soğukkanlı bir şekilde. "İnşaat maliyetleri çok
ağır,--düşündüğümden çok daha ağır; aslında, yolumuzdaki tüm zorlukları önceden görmenin bir olasılığı yoktu ve sonra selefinizin sağlam bir şekilde inşa etme konusunda böyle bir çılgınlığı vardı. Bazen o sağlamlığıyla beni umutsuzluğa sürükledi; korkunç derecede pahalıydı."

"Affedersiniz efendim, ama ben de aynı 'çılgınlığı' paylaşıyorum," diye belirtti Wolfgang, biraz vurgulayarak.

"Elbette. Şimdiye kadar sadece bir demiryolu mühendisiydiniz ve birkaç milyon daha fazla veya daha az maliyeti olması sizin için pek bir fark yaratmayabilir. Ama gelecekte damadım gibi bu tür girişimlerde bulunduğunuzda çok farklı düşüneceksiniz."

"Bu tür noktalarda asla!"

"Ah, bunu yapmayı öğrenmelisiniz. Bu durumda, değerleme yapıldığında yapının takdire şayan niteliğini özellikle vurgulayabiliriz, ki bu muhtemelen bu yıl olacaktır. Hissedarlar demir yolunun sahibi olmalı; buna karar verdim ve bunu böyle düzenlemek için adımlar
attım. Benim hisselerim, başkalarının en fazla on binlerce yatırım yaptığı yerde milyonlarca değerinde; kendimi tüm işletmenin pratik sahibi olarak
görebilirim. Sonuç olarak kendi koşullarımı
koyabilirim ve bu nedenle sizi başmühendis olarak işlerin başında görmekten özellikle memnunum; danışman olarak yabancıya ihtiyacımız yok, birlikte çalışabiliriz."

"Bildiğiniz gibi, tamamen sizin hizmetinizdeyim efendim; "Bu durumda,
değerlendirme makul derecede yüksek olacak."

"Umarım," dedi Nordheim yavaşça ve anlamlı bir şekilde. "Ayrıca,
hesaplamalar çoğunlukla zaten yapılmış. Çok önceden hazır olmalılar ve kapsamlı bir iş adamının çalışmasını gerektiriyorlar. Bu nedenle, bunları yapmanızı isteyemem;
girişimin teknik kısmının yürütülmesinde yapmanız gereken yeterince şey var.
Sadece değerlendirmeyi gözden geçirmeniz ve onaylamanız istenecek ve bu konuda kesinlikle size güveniyorum, Wolfgang. Şimdiye kadarki emeklerinizin sonucunda sahip olduğunuz sınırsız güven, işleri bizim için çok kolaylaştıracak."

Wolfgang biraz şaşkın görünüyordu; görevini yapması ve kayınpederine elinden gelenin en iyisini yapması doğaldı, ancak başkanın sözlerinin ardında başka bir anlam gizli gibiydi: tuhaf geliyorlardı. Ancak daha fazla açıklama yapma fırsatı yoktu, çünkü Nordheim saatine baktı ve ayağa kalktı.

"Saat dört oldu bile; yakında akşam yemeği vakti olacak. Gel, Wolfgang, hanımları bekletmemeliyiz."

"Waltenberg'i de yanında getirdin," dedi Elmhorst, o da ayağa kalkarken.

"Evet; Heilborn'da benimle buluştu ve benimle geldi. Son dört haftada sabrının zor bir sınavdan geçtiği anlaşılıyor. Bu adamı anlayamıyorum. Gururlu ve inatçı, hatta belli bir şekilde kibirli, ama yine de bir kızın kaprisinin kurbanı olmasına izin veriyor. Yeğenimle ciddi bir konuşma yapmayı düşünüyorum. Meselenin çözülmesi gerekiyor."

Bu arada, bitişik odadan geçip, bir hizmetçinin güneş nedeniyle
aşağı çekilmiş olan perdeleri kaldırmakla görevli olduğu oturma odasına girmişlerdi. Nordheim, hanımların bahçede olup olmadığını sordu.

"Sadece Barones Thurgau ve Herr Waltenberg," diye cevap verdi.
"Fraeulein Nordheim odasında, Herr Doktor onu ziyaret ediyor."

"Ah, keşfettiğiniz yeni doktor," dedi başkan, Wolfgang'a dönerek. "Sanırım bana ilk arkadaşlarınızdan birini söylemiştiniz.
Kesinlikle meseleyi anlıyor gibi görünüyor, çünkü Alice kısa sürede
çok daha iyiye doğru değişti. Görünüşü ve alışılmadık canlılığı beni oldukça şaşırttı; doktor harikalar yaratmış gibi görünüyor. Bu Oberstein Aesculapius'un adı ne? Mektuplarında bundan bahsetmeyi
unutmuşsun."

Wolfgang bunu bilerek yapmaktan kaçınmıştı, ancak artık arkadaşının kaprisi olarak gördüğü şeye
dikkat etmesi gerektiğini hissetmedi ve
sessizce cevapladı,--

"Dr. Benno Reinsfeld."

Nordheim aceleyle ona döndü: "Kim dedin?"

"Benno Reinsfeld," diye tekrarladı Elmhorst, sorunun soruluş şekline şaşırarak. Başkanın ismi pek hatırlamayacağını ve artık milyoner için çok yabancı olan eski çağrışımlara en ufak bir ilgi duymayacağını varsaydı. Ancak, onun üzerinde derin ve kalıcı bir etkiye sahip oldukları açıktı: Nordheim'ın yüzü korkunç bir şekilde solgunlaştı ve dehşet ve hatta dehşet ifade etti, bu aynı zamanda "Ne! Oberstein'daki o adam mı, benim evimde mi?" diye bağırdığında sesinde de kendini gösterdi.

Wolfgang cevap vermek üzereydi, ancak o anda kapı açıldı ve Benno içeri girdi. Başkanı algıladığında hafifçe irkildi, ancak sakin bir şekilde durdu ve eğildi. Alice'ten babasının gelişini yeni duymuştu ve bu karşılaşmaya hazırdı.

Nordheim hemen adamın kim olduğunu anladı; belki de üç yıl önce Wolkenstein Sarayı'nda bir anlığına gördüğü genç doktoru hatırlamıştı, adını duymadan ve kendini hemen toparlayacak kadar dünya adamıydı. Görünen bir soğukkanlılıkla, Wolfgang'ın şimdi kendisine tanıttığı genç adamı selamladı, ancak duygusuz yüz hatları hala korkunç derecede solgundu.

"Herr Elmhorst bana nişanlısı adına sizin yeteneklerinizden faydalandığını yazdı," dedi soğuk bir nezaketle, "ve size teşekkürlerimi sunmalıyım, Herr Doktor, çabalarınız çok olumlu sonuçlar
elde etmiş gibi görünüyor; kızım kesinlikle daha iyi görünüyor.
Duyduğuma göre, sizin teşhisiniz eski doktorlarınınkinden farklıymış?"

"Bayan Nordheim'ın sinirlerinde bir bozukluk varmış gibi görünüyor," dedi Benno mütevazı bir şekilde, "ve ben de ona göre tedavi ettim."

"Gerçekten mi? Diğer beyefendiler kalbinin etkilendiğini
söylemekte oldukça hemfikirdi."

"Biliyorum ama onlara katılmıyorum ve tedavimin sonucu haklı olduğumu kanıtlıyor gibi görünüyor. Şimdiye kadar tüm egzersizlerden men edilen Fraeulein Nordheim'ı yürüyüşe çıkmaya ve günlük olarak egzersizlerini artırmaya ikna ettim ve biraz dağ tırmanışı yapmasını ve mümkün olduğunca açık havada vakit geçirmesini tavsiye ettim, çünkü bu yüksek atmosfer ona çok iyi geliyor. Şimdiye kadar onun iyileşmesinden memnun olmam için sebeplerim var."

"Hepimiz gibi," diye onayladı başkan, bu arada genç doktora sanki ruhunu okuyormuş gibi bakarak. "Dediğim gibi, size minnettarım.
Oberstein'da yaşıyorsunuz, diye yazdı Wolfgang bana. Uzun zamandır orada mısınız?

"Beş yıldır, Herr Başkan."

"Ve kalmayı mı düşünüyorsunuz?"

"En azından daha iyi bir pozisyon teklif edilene kadar."

"Bu konuda hiçbir zorluk olmamalı," diye belirtti Nordheim ve sonra
genç adamla sohbet etmeye devam etti, ancak tamamen tanıdık rahatlığı engelleyen bir mesafeli nezaketle. Tek bir kelime, tek bir bakış, önündeki adamın eski bir arkadaşının oğlu olduğunun bilincini ele vermiyordu; görünürdeki nezaketine rağmen, çekingenliği de belliydi.

Benno bunu açıkça algıladı, ancak buna hiç şaşırmadı, çünkü
başka bir şey beklemiyordu. Adının uyandırdığı anıların başkana pek de hoş gelmediğini biliyordu ve mütevazılığı sayesinde
kızı için yaptığı tıbbi tedavinin sonucunun
babayı etkileyebileceğini hiç düşünmemişti.

Böyle tamamen göz ardı edilen
çağrışımları hatırlamayı hiç düşünmedi milyoner tarafından ve toplantı onun için can sıkıcı olduğundan, mümkün olan en kısa sürede ayrıldı.

Nordheim birkaç dakika sessizce ona baktı ve sonra,
Wolfgang'a kaşlarını çatarak dönerek, sert bir şekilde sordu, "Bu tanışıklığı nasıl edindin?"

"Sana söylediğim gibi, Reinsfeld benim eski arkadaşlarımdan biri, kendisiyle burada Oberstein'da tekrar
tanıştım."

"Ve sen onu yıllardır tanıyorsun ama adını bana hiç söylemedin?"

"Benno'nun açık isteği üzerine bunu yapmaktan kaçındım, çünkü senin adın onun adı kadar senin de bildiğin gibi. Babasının senin sınıf arkadaşın olduğunun hatırlatılmasını istemiyorsun, bunu bugün fark ettim."

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu başkan öfkeyle. "Doktor seninle bu konuda konuştu mu?"

"Bunu yaptı ve bana eski dostluğun tamamen yabancılaşmayla sona erdiğini söyledi. "

Nordheim, sanki yanlışlıkla yanında durduğu sandalyenin arkasına
dayamış gibi elini dayadı; yüzü tekrar solgunlaşmıştı ve sesi
oldukça titrekti, "Gerçekten mi! Peki o bu konuda
ne biliyor?" diye sordu.

"Hiçbir şey! O zamanlar çocuktu ve gedik neyin
neden olduğunu hiç öğrenemedi; ama sana herhangi bir şekilde
yaklaşmak için fazla gururluydu ve bu yüzden
olabildiğince uzun süre onun adını anmaktan kaçınmam için bana söz verdirdi."

Nordheim istemsizce derin bir iç çekti; karşılık vermedi,
pencereye doğru yürüdü.

"Bana öyle geliyor ki Dr. Reinsfeld daha samimi bir karşılamayı hak ediyor," diye tekrar başladı Wolfgang, arkadaşının
olduğu soğuk tavırdan açıkça incinmişti. "Elbette daha önce
neler olduğunu bilmiyorum----"

"Sizin de bilmenizi istemiyorum," diye sertçe sözünü kesti başkan.
"Bu tamamen kişisel bir meseleydi ve bunu tek başıma yargılayabilirim; ama bu Reinsfeld'in bana
uygun olamayacağını biliyordunuz ve onu evime
getirip kızımın sağlığını ona emanet etmeyi nasıl başardığınızı anlayamıyorum. Bu, onaylayamadığım bir
fazladan yararlanma eylemiydi."

Benno ile karşılaşmasından açıkça çok rahatsız olmuştu ve
bu öfkesini gelecekteki damadına yöneltiyordu, ancak damadı
bugün ilk kez duyduğu bir tonda hitap edilmesine asla razı değildi.

"Kusura bakmayın efendim, bu konu sizi rahatsız etti," dedi soğuk bir şekilde,
"ama burada fazladan yararlanma söz konusu değil. Nişanlım için, kendisine tamamen güvendiğim ve sizin de kabul edeceğiniz gibi, güvenimi tamamen haklı çıkaran bir doktor çağırmak kesinlikle benim hakkım. Yirmi yıl öncesine dayanan ve Benno'nun hem masum hem de cahil olduğu eski bir kin
sizin sizi bu kadar adaletsiz kılabileceğini tahmin edemezdim. Eski dostun çoktan öldü ve
tüm tatsızlıklar onunla birlikte gömülmeli."

"Bunun tek yargıcı benim," Nordheim taze bir öfkeyle sözünü kesti. "Yeter. Bu adamın evime gelmesine izin vermeyeceğim.
Ona bir ücret göndereceğim, tabii ki çok büyük bir ücret,
ve herhangi bir bahaneyle ondan daha fazla ziyaret
istemiyorum. Ayrıca
sizden onunla ilişkinizi kesmenizi rica ediyorum. Bunu onaylamıyorum."

Sözcükler bir emir gibi duyuluyordu, ancak genç başmühendis boyun eğecek adam değildi. Gözleri parladı: "Sanırım size söylemiştim, efendim,
Dr. Reinsfeld benim dostumdur," dedi sert bir şekilde, "ve tabii ki
onu terk etmek söz konusu olamaz. Alice'in sağlığı için çektiği sıkıntılardan sonra,
tedavisi tamamlanmadan onu bir ücretle
kovmak ona hakaret olurdu. Ve ayrıca sizden onun hakkında konuşurken başka bir
ton benimsemenizi rica ediyorum. Benno en büyük saygıyı hak eden bir adam; mütevazı ve hatta beceriksiz bir dış görünüşünün altında her türlü hayranlığa layık
karakteristiklere ve yeteneklere sahip."

"Gerçekten mi?" Başkan alaycı bir şekilde güldü. "Bugün seni tamamen yeni bir karakterde tanımaya başlıyorum, Wolfgang, --hevesli ve fedakar bir arkadaş olarak. Bunu senin için
düşünemezdim."

"En azından arkadaşlarımı savunmaya ve onları
zor durumda bırakmamaya alışkınım," çok kararlı bir cevaptı.

"Ama tekrar ediyorum, bu adamı evimde istemem,"
Nordheim diktatörce bir şekilde söyledi. "Sanırım burada efendi benim."

"Elbette; ama _benim_ gelecekteki evimde Benno her zaman hoş karşılanacak bir misafir olacak ve onu işten çıkarmanız nedeniyle bu konuyu onunla tartışmak zorunda kalmam durumunda bunu ona çekinmeden açıklayacağım ve 
--affedersiniz."

Sözcükler vurgu açısından arzulanan hiçbir şey bırakmadı. İki adam arasında ilk kez bir fikir ayrılığı olmuştu;
şimdiye kadar görüşleri ve çıkarları aynıydı. Wolfgang;
bu ilk karşılaşmada uysal bir damat olmadığını,
ama kararlılıkla duruşunu koruyabildiğini gösterdi. Kesinlikle pes etmeyecekti, başkan açıkça görebiliyordu; ve muhtemelen Nordheim'ın onu aşırıya kaçmaya zorlamamak için bir nedeni vardı, çünkü sesini alçalttı.

"Bu konu tartışmaya değmez," dedi omuz silkerek. "Aslında, bu Dr. Reinsfeld benim için ne ifade ediyor? Onu gördüğümde tatsız bir durumun hatırlatılmasını istemiyorum, daha fazlası değil. Coşkulu övgülerinize rağmen, onu babasıyla aramı bozan olay kadar önemsiz bulma özgürlüğünü alıyorum. Konuyu bir kenara bırakalım, umurumda değil."

Wolfgang'ı bu alışılmadık kabullenişinden daha fazla şaşırtamazdı. Bu kayıtsızlık, eski ateşli sinirliliğiyle tam bir tezat oluşturuyordu. Genç adam sessizdi ve tatmin olmuş görünüyordu,
ama eski kin onun gözlerinde yeni bir anlam kazanmıştı. Artık bunun sebebinin önemsiz olmadığına ikna olmuştu; Nordheim gibi bir adam, basit bir önemsiz şeyin anısını yirmi yıl boyunca saklayamazdı.

Alice burada belirdi, babasının açıkça rahatlamasına sebep oldu,
babası hekimin ziyaretine hiç değinmedi,
başka şeylerden bahsetmeye başladı ve Wolfgang da rahatsızlığını gizlemek için çaba sarf etti.
Alice herhangi bir terslik görmedi; Erna'yı aramak için bahçeye doğru gidiyordu ve babası ve nişanlısı da ona katıldı.

Villanın bahçesi, olağan çiçeklerin ve süs çalılarının sadece kısa bir yaz geçirdiği ve yılın yarısından fazlasında kar altında kaldığı yüksek konumuyla pek uyumlu değildi. Eski çayırda serilmiş olan yataklar
taze ve güneşliydi, ancak bahçeye bitişik ve
kayalıkların eteğine kadar uzanan küçük çam ormanı, sıcak güneşten serin ve gölgeli bir sığınak sunuyordu.

Bu, eski bir çığda dağ evlerinden
ayrılan ve oraya buraya dağılmış yosun kaplı kayaların romantik bir çekicilik kattığı bir tür doğal park oluşturuyordu.

Bu kayalardan birinin dibindeki rustik bir koltukta
Barones Thurgau oturuyordu ve önünde Ernst Waltenberg duruyordu, ancak sakin bir
sohbette değildi; aniden ortaya çıkıp onun önüne dikilmişti, sanki onun kaçmasını engellemek ister gibiydi. Çok tedirgindi. "Hayır, hayır, Fraeulein Thurgau,
kalmalı ve beni dinlemelisiniz!" diye haykırdı. "Son zamanlarda, aylardır
duyduğum şeyi dile getirmek istediğimde, benden defalarca kaçtın. Yalvarıyorum, kal! Daha fazla gerilime dayanamam."

Erna, onun duyulmaya hakkı olduğunun bilincinde olmaktan başka bir şey yapamadı.
Onu terk etmek için daha fazla girişimde bulunmadı, ancak yüzündeki ifade, yaklaşan açıklamadan duyduğu korkuyu ele veriyordu. Ne sözle ne de bakışla, şimdi giderek artan bir şevkle devam eden adama en ufak bir teşvikte bulunmadı,--

"Bu belirsizliği uzun zaman önce bitirebilirdim, ancak hayatımda ilk kez, çok korkaktım ve öyleyim. Erna,
çekingenliğin ve benden kaçınmanla bana verdiğin acıyı hayal bile edemezsin!
Konuşmak istediğimde gözlerinde bir 'hayır' okuyormuşum gibi hissettim ve buna
dayanamadım."

"Herr Waltenberg, beni dinle," dedi kız, nazikçe.

"_Herr_ Waltenberg!" diye tekrarladı, acı bir şekilde. "Bana başka bir isim
vermedin mi? Hâlâ sana o kadar yabancı mıyım ki, en azından bir kez olsun, bana Ernst diye hitap etmene izin veremezsin? Uzun zamandır seni bir erkeğin tutkusuyla sevdiğimi, senin için en büyük
kutsamalar gibi
davrandığımı biliyor olmalısın. Bir zamanlar, tüm özgürlüğün benim
en büyük mutluluk idealim olduğu; beni
bağlayabilecek herhangi bir bağ düşüncesinden
kaçtığım bir zaman vardı. Bunların hepsi gitti ve unutuldu. Sen olmadan
dünyanın benim için ne anlamı var -sınırsız özgürlük nedir-? Bu geniş
dünyada seni ve sadece seni önemsiyorum!"

Onun elini tutmuştu ve o elini onun elinden çekmedi, ama
el orada soğuk ve pasif duruyordu ve gözlerini ona doğru kaldırdığında
üzgünlükle örtülmüştü. "Beni sevdiğini biliyorum, Ernst," dedi yavaşça, "ve senin şefkatinin derinliğine ve samimiyetine inanıyorum, ama sana karşılığında hiçbir sevgi
veremem."

Adam aniden elini indirdi: "Neden olmasın?"

"Sorulabilecek garip bir soru. Sevgi zorlanabilir mi?"

"Ah, evet. Bir erkeğin sınırsız, tutkulu bağlılığı karşılığında sevgi doğurmalıdır - eğer yolda bir rakip yoksa."

Erna titredi ve yüzünde yavaşça renk belirdi, ama sessizdi. Bu renk değişimi, ona nefes nefese bir hevesle
bakan Waltenberg'in gözünden kaçmadı. Koyu tenli yüzü aniden soldu,
ve söylediği tonda bir tehdit gibiydi,
"Erna, şimdiye kadar neden benden kaçındın? Neden sevgimi geri vermeyi reddediyorsun? Bana her ne pahasına olursa olsun gerçeği söyle. Başkasını mı seviyorsun?"

Kısa bir duraklama oldu. Erna cevap vermeyi reddederdi. Başkasına nasıl itiraf edebilirdi ki?
Kendisine bile itiraf etmekten çekindiği bir şeyi?
Ama önündeki adamın telaşlı yüzüne bir bakış
onu karara bağladı.

"Sana karşı tamamen açık sözlü olacağım," dedi kararlı bir şekilde. "Sevdim.
Bir rüyaydı, ardından acı bir uyanış geldi."

"O zaman adam sana layık değil miydi?"

"O saf ve büyük bir sevgiye layık değildi ve bunu öğrendiğimde, ona olan sevgimi kalbimden söküp attım. Lütfen daha fazla soru sorma.
Gitti ve gömüldü."

"Ah, o zaman öldü mü?"

Bu soruda vahşi bir zafer vardı ve gözlerinde parıldayan nefret daha da acımasızdı, öldüğünü düşündüğü birine olan nefret. Erna bunu gördü ve bir an için bir korku dalgası
onu sardı. İçgüdüsel olarak başını eğdi, tehdit edilen bir tehlike karşısında, ve bu hareketiyle onun yanıldığını doğruladığının farkına varmadan, istemsiz yalan söylendi.

Ernst derin bir nefes aldı ve yanağına yavaşça renk geldi:
"Peki, o zaman, çabalamam gereken ölüler. Bir hayaletten korkmayacağım; seni kollarıma aldığımda o pes edecek. Erna, bana gel!"

Ernst'in sözlerindeki tutkudan dehşet içinde geri çekildi: "Ne! Hala ısrar mı ediyorsun? Sana verecek sevgim olmadığını söylediğimde, gururun seni onun yerine koymuyor mu?"

"Gururum, nereye gitti?" diye patladı. "Aylarca sabırla seni etkilemeye devam edebilir miydim, senden tek bir cesaretlendirme sözcüğü duymadan, aynı Waltenberg olsaydım, arzumu elde etmek için kadere sormam gerektiğini
düşünürdüm? Şimdi yalvarmayı öğrendim. Seni görmek, boşuna çabaladığım bir kaçma büyüsü yarattı. Erna, eğer istiyorsan, serseri hayatımdan vazgeçerim ve eğer sana göstermek için can attığım o güneşli topraklarda bir yuva istersen, seninle birlikte soğuk, kasvetli kuzeye dönerim ve senin için buradaki varoluşun zincirlerini
üstlenirim. İçimde ne kadar büyük bir değişiklik yarattığını, üzerimdeki etkisinin ne kadar güçlü olduğunu bilmiyorsun. Ah, buz gibi tahtındaki Alp Perisi kadar soğuk ve duygusuz olma! Seni kendime kazanmalıyım, efsanenin hayaletinin öpücüğü kadar ölümcül olsa bile."

Sözleri tutkuyla harekete geçmişti, yolundaki tüm engelleri yıkacak kadar güçlüydü; bu tür tonlar bir kadının kulağı için her zaman sarhoş edicidir ve
burada, üstelik, hala kanayan bir yaraya yatıştırıcı bir merhem gibi
damlamışlardı. Kız için, kendisini
görmezden gelinmiş, başkası uğruna değil, teslim olmuş olarak bilmek çok aşağılayıcıydı, Erna çok iyi biliyordu ki
diğeri, hırsı tanrısı olan adam için hiçti,
kendisine kurban edildiği put. Ve şimdi seviliyordu,
putlaştırılıyordu, hiçbir hesaplama
ve sınır tanımayan tutkulu bir bakışla
çevrelenmişti. Sadece kendisi için arzulanıyordu. Bu,
gururu için bir zaferdi. Ve ayrıca, acıma duygusuyla da saldırıya uğramıştı,--mutluluk
verme gücünün bilinciyle. Her şey onu yalvarılan rızayı söylemeye zorladı, ancak görünmez bir şey tarafından engellendi ve bu belirleyici anda hafızasında başka bir yüz belirdi, ay ışığında beyaz dudakları titrerken o kadar solgun görünen bir yüz, 'Ve böyle yükselen bir adamı sevebilir miydin?'

"Erna, ah, beni işkencede tutma!" diye haykırdı Waltenberg, ateşli bir sabırsızlıkla. "Bak! Sana yalvarmak için diz çöküyorum!" Ve kendini onun önünde dizlerinin üzerine
attı ve elini dudaklarına bastırdı.

Yardım ister gibi gözlerini çevirdiğinde, aniden
irkildi ve telaşlı bir fısıltıyla haykırdı, "Tanrı aşkına, kalk,
Ernst! Yalnız değiliz."

Ayağa fırladı ve gözlerinin yönünü takip ederek,
başkanı kızı ve nişanlısıyla birlikte ağaçların arasından
uzakta belirirken gördü.

Hepsi birkaç saniyeliğine sahneye tanık olmuştu, ancak
Nordheim kesin sözün söylenmediğini ve
kendi iradeli yeğeninin son anda planını engelleyebileceğini sezdi. Bu nedenle,
bu sözün yerine getirilmesini geri alınamaz hale getirmek için acele etti ve
hızla ilerleyerek, gülerek haykırdı, "Binlerce özür dileriz!
En büyük niyetimiz, araya girmekti, ancak
bunu yaptığımıza göre, sana en iyi dileklerimi ileteyim, çocuğum ve
Waltenberg, seni yürekten kutluyorum!
Bir süredir sizinle ilgili durumların nasıl olduğunu gördüğümüz için pek şaşırmadık ve
ben geldiğimde havada bir nişanlanma gördüm. Gelin, Alice ve
Wolfgang, bu sevgilileri tebrik edin."

Yeğenine babacan bir kucaklama bahşetti, Waltenberg'i sıcak bir şekilde
elinden sıktı ve ikiliyi tebrikler ve iyi dileklerle öylesine boğdu ki Erna'nın inkar etmesi mümkün değildi. O pasif bir şekilde
her şeye izin verdi, Alice'in onu kucaklamasına ve Ernst'in nişanlısı olarak elini tutmasına izin verdi, ancak Wolfgang ona yaklaştığında bilincini
tamamen geri kalanına ekleyeyim, Fraeulein von Thurgau," dedi.
Sesi sakindi, fazla sakindi ve hareketsiz yüzü içinde
kızgın fırtınanın hiçbir nefesini ele vermiyordu. Sadece bir an için göz göze geldi ve o an ona, aşkını hırsa ve altın aşkına
feda eden adamdan yeterince intikam aldığını söyledi. Şimdi onu bir başkasının kollarında görünce, yaptığı seçimin ne kadar acınası olduğunu hissetti, hayatının mutluluğunu
elinden çıkardığını hissetti.

BÖLÜM XVI.

ŞÜPHELER.

"Dediğim gibi, Wolf, bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bu pozisyona hiç başvurmadım. Aslında, bu konuda hiçbir şey bilmiyordum ve işte bana teklif edildi, -- krallığın diğer ucundaki bu tenha Oberstein'da. İşte, kendiniz okuyun."

Konuşurken, Benno Reinsfeld arkadaşına bir gün önce aldığı bir mektubu uzattı. Doktorun çalışma odasındaydılar ve Elmhorst da mektubu dikkatle okurken şaşırmış gibi görünüyordu.

"Kesinlikle takdire şayan bir pozisyon," dedi. "Neuenfeld en büyük demir-işletmelerimizden biri,--en azından ismiyle biliyorum ve çalışan nüfus orada bir koloni oluşturuyor, siz ise fabrikaların yönetiminde çalışan çok sayıda memurla en hoş ilişkileri kurabilirsiniz. Neden, maaşınız şu anki gelirinizin altı katı olacak. Elbette bunu kabul etmelisiniz. İyi talihinizin tekrar kaybolmasına izin vermemelisiniz."

"Ama o zaman pozisyonu elde etmek için sonsuz zahmete girdim.
Bana tercih hakkı kazandıran bilimsel bir tez gönderdim ve sonra sadece zamanında gelemediğim için
reddedildim. Neuenfeld ile hiçbir bağlantım yok,--orada kimseyi tanımıyorum--ve böyle
avantajlar sunulduğundan, pozisyon için en azından bir düzine başvuru olmalı. Yönetim bir Dr. Reinsfeld
Oberstein'da mı?"

Wolfgang düşünceli bir şekilde aşağı baktı, sonra mektubu tekrar okudu: "Sanırım
bu bilmeceyi sizin için çözebilirim," dedi sonunda. "Başkanın
bunda bir parmağı var."

"Başkan mı? İmkansız!"

"Tam tersine, çok muhtemel. Demir işleriyle maddi olarak ilgileniyor ve şu anki müdürü oraya o koydu; etkisi
her yere
yayılıyor."

"Ama kesinlikle benim adıma bu etkiyi uygulamazdı.
Kendin
kendin
gördün, onunla tanışma şerefine eriştiğim tek fırsatta beni ne kadar soğuk karşıladı."

"Ayrıca onun iyilikseverlik uğruna böyle bir şeye karışmaya
mecbur olduğunu da düşünmüyorum, ama---- Benno, babanla Nordheim arasındaki
ihtilafın sebebi hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyor musun? "Bununla ilgili sana ipucu verecek bir ifade, bir ipucu hatırlayamıyor musun?"

Benno düşünür gibi göründü ve sonra başını iki yana salladı: "Hayır, Kurt; hiçbir çocuk
böyle şeylere aldırmaz. Sadece şunu biliyorum ki, daha sonra, 'Nordheim Amca'yı sorduğumda, babam, kendisine hiç benzemeyen bir ciddiyetle,
ondan bahsetmemi yasakladı. Kısa bir süre sonra annemle babam öldü ve ardından gelen
zorlu mücadelede çocukça anılarımı canlandırmaya
izin veremeyecek kadar çok işim oldu. Ama neden soruyorsun?"

"Çünkü artık o zamanlar çok ciddi bir şeyin gerçekleştiğine ikna oldum,
bunun acısı yirmi yıl sonra bile hala keskin.
Herr Nordheim ile yaşadığım tek fark, tamamen suçsuz olan sizlerin üzerine
öfkesini
göstermesiydi."

"Muhtemelen; ama bu onun benim için kazançlı bir pozisyon elde etmemesi için daha da fazla sebep olurdu."

"Eğer sizi
onun çevresinden uzaklaştırmanın başka bir yolu olmasaydı, yapacağı şey tam da buydu ve korkarım ki durum gerçekten de böyle.
Kızına yaptığınız profesyonel ziyaretleri bile durdurmak istedi.
Size bundan bahsetmedim çünkü bunun sizi
haklı olarak incitebileceğini düşündüm ve görünüşe göre fikrini değiştirdi; ama eminim ki bu teklifte onun elini görüyorum, tamamen beklenmedik bir yerden, sizi başkentten
oldukça uzak bir yere
sınırlayacak bir pozisyon."

"Neden, bu olumlu bir komplo olurdu," diye araya girdi Reinsfeld,
inanmaz bir şekilde. "Gerçekten başkandan mı şüpheleniyorsun?"

"Evet," dedi Elmhorst, soğuk bir şekilde. "Ama durum ne olursa olsun, bu kadar
avantajlı bir pozisyonun tekrar yolunuza çıkması pek olası değil:
bu yüzden onu her şekilde kabul edin."

"Bana bu tür sebeplerle teklif edilse bile mi?"

"Bunlar sadece varsayımsal; ve gerçek olsalar bile, Neuenfeld'de kimse
olaylar hakkında hiçbir şey bilmiyor; orada sadece
etkili bir adamın tavsiyesini kabul ediyorlar. Belki de eski bir kin beslemenin haksızlığını algılıyor ve varlığınızın tatsız anıları hatırlattığı için sizi tazmin etmek istiyor."

Wolfgang bunun böyle olamayacağını gayet iyi biliyordu; başkanla yaptığı konuşma, adalet veya yüce gönüllülük gibi duygularla harekete geçemeyeceğine onu ikna etmişti, ancak genç mühendis, hassas inceliğiyle aşina olduğu arkadaşı için yolu kolaylaştırmak istiyordu.
Her koşulda, Reinsfeld'in şu anki belirsiz pozisyonundan uzaklaştırılması, değişimi borçlu olduğu etki kim olursa olsun, büyük bir şanstı.

"Bu akşam yanıma geldiğinde bunu tartışacağız," diye devam etti Elmhorst
şapkasını masadan alarak. "Şimdi gitmeliyim; nakil aracım
dışarıda bekliyor; Alt tren yoluna gidiyorum."

"Kurt," dedi Benno, arkadaşının yüzüne meraklı, endişeli bir bakış atarak, "dün gece hiç uyudun mu?"

"Hayır; yapmam gereken bazı işler vardı. Bazen böyle olur."

"Bazen! Senin için kural haline geldi. Sanırım neredeyse hiç uyumuyorsun."

"Çok fazla değil, doğru, ama bunun için bir çare yok. Her yapı
kış gelmeden önce tamamlanmalı. Elbette bu çok fazla iş demek ve başmühendis olarak her şeyle ilgilenmeliyim."

"Kendini tehlikeli bir şekilde fazla çalıştırıyorsun. Başka hiçbir adam senin
yaptığını yapamaz ve sen de uzun süre böyle devam edemezsin. Sana
ne kadar
söyledim----"

"Hep aynı eski hikaye," diye sözünü kesti Wolfgang sabırsızlıkla. "Beni
yalnız bırak, Benno; bunun için bir çare yok."

Doktor, ne yazık ki, deneyimlerinden bu noktadaki tüm uyarılarının hiçbir işe yaramayacağını öğrenmişti ve arkadaşını arabaya kadar götürürken endişeyle başını salladı. Kendisi görevlerini yerine getirirken yorulmamıştı, ancak ne pahasına olursa olsun doğumda unutkanlık arayan ateşli ruh hali hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Salonda, Waltenberg ile Heilborn'dan gelen ve Oberstein'ı ziyaret etme fırsatını değerlendiren Veit Gronau ile karşılaştılar.
Beyler birbirlerine iyi günler dilediler ve sonra Elmhorst arabasına bindi, diğer ikisi ise çalışma odasına döndü.

"Herr Başmühendis çok acele ediyordu," dedi Gronau, bacağı neyse ki onarılmış olan deri koltuğa yerleşerek. "Benimle konuşmak için neredeyse hiç zaman harcamadı ve mutlu sevgili. Her zaman mermer misafir kadar soluk ve kasvetlidir! Ve yine de kesinlikle kaderinden memnun olmak için bir nedeni vardır."

"Evet, Wolf için endişeliyim," diye ilan etti Benno. "Hiç de kendine benzemiyor ve çok arzuladığı görevin onun felaketi olacağından korkuyorum. Demirden, yapısı bile günlerini ve gecelerini dolduran ateşli faaliyetin gerginliğine dayanamıyor. Demiryolunun tüm kapsamını denetliyor ve söyleyebileceğim her şeye
rağmen asla kendine bir an bile dinlenme fırsatı vermiyor."

"Evet, nişanlısı dışında her yerde," diye belirtti Gronau kuru bir şekilde. "Hanımefendinin oldukça titiz bir mizacı var gibi görünüyor, yoksa sevgilisinin tamamen lokomotiflere, tünellere ve köprülere teslim olmasına veya
göründüğü anda kalmak için bir anı olmadığını söylemesine dayanamazdı. Ama hepsini
oldukça olağan bir şey olarak algılıyor. Garip bir ev, Nordheim villası. İki sevgili çifti olunca, herkesin bir evlilik
zili kadar neşeyle gideceğini düşünürdünüz, ama bunun yerine hepsi oldukça rahatsız görünüyor, Herr Waltenberg hariç. Said ve Djelma bana sürekli onun
huysuzluğundan şikayet ediyorlar. Onlara, bunun
hepsinin evlenmeyi düşünmesinden kaynaklandığını; evliliğin kesinlikle
bir sorun yaratacağını; ama düzenbazların bunu çok iyi düşünmekte ısrar ettiğini açıkladım."

"Ah, hepimizin bildiği gibi, sen evliliğe açıkça düşmansın," dedi Reinsfeld, kısa bir gülümsemeyle. "Wolfgang keyifsizse ve
pozisyonunun sorumlulukları onu buna zorlayabilirse,--nişanlısı, görünüş ve huy olarak, arzu edilebilecek her şeydir."

"Evet, o hepsinden daha neşeli," diye onayladı Gronau. "Bu tedaviniz neredeyse bir mucize, Herr Doktor. Ne zavallı, bitkin bir bitkiydi ve şimdi bir gül kadar taze ve çiçek açmış! Barones Thurgau
ciddi ve sessizleşti; ve iki adama gelince, biri
her zaman kaynama noktasındadır ve bir Türk kadar kıskançtır, diğeri ise
tam bir buz sarkıtıdır ve birbirlerine sanki birbirlerinin gırtlağına
uçmak istermiş gibi bakarlar. Ne kadar da şefkatli akrabalar olacaklar!"

Benno bir iç çekmeyi bastırdı; Wolfgang ve
Waltenberg arasındaki, geleneksel nezaket biçimlerinin altında zar zor gizlenen sessiz düşmanlık ondan kaçmamıştı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Herr Waltenberg için gerçekten üzgünüm," diye başladı Veit tekrar. "Her yirmi dört saatte bir nişanlısını görmeden yaşayamaz ve her gün Heilborn'dan arabayla gelir. O ise, tam tersine, ünlü dağ tanrılığını model olarak almış gibi görünüyor: Alp Perisi gibi tahtta oturuyor ve kendisine tapınılmasına izin veriyor, oysa tamamen hareketsiz kalıyor. Kesinlikle, doktor, sen onların arasında tek aklı başında
varlıksın. Evlilikle ilgili hiçbir düşüncen yok, buna sıkıca tutun!

"Kesinlikle bunu düşünmüyorum, ama başka bir şey düşünüyorum, ki bu da senin için
daha az sürpriz olmayacaktır, gitmek. Çok
beklenmedik bir şekilde bana kazançlı bir pozisyon teklif edildi."

"Bravo! Hemen kabul et!"

"Kesinlikle kabul etmeliyim."

Gronau kahkaha attı: "Bunu ne kadar da asık suratla söylüyorsun! Beş yıldır seni yormuş olan bu dürüst Oberstein'cıları bırakıp, sana sadece bir 'Tanrı seni ödüllendirsin!' demek için ayrılmanın kalbine dokunduğuna gerçekten inanıyorum! Tıpkı benim sevgili yaşlı Benno'm gibi! Dünyayı ve insan doğasını anlamış olsaydı asla fakir bir adam olarak ölmezdi. Orada yıllarca servetini kazanması gereken bir fikir üzerinde oturdu, ancak iddialarını nasıl zorlayacağını asla bilemedi ve çekingen talepler ve mütevazı başvurular büyük kapitalistler ve finans lordları için işe yaramadı. Sonunda diğerleri, sanki dağ demiryolları inşa etmeye başladıklarında havada kalmış gibi olan icadıyla ondan önce davrandılar, ancak yine de dağ lokomotifleri sistemini ilk tasarlayan oydu; Sonraki tüm icatlar onun
ilkesine dayanmaktadır."

"Babam mı?" diye sordu Benno şaşkın bir tavırla. "Yanılıyorsun; bu,
bugünkü lokomotiflerin
inşa edildiği Nordheim sistemidir."

"Özür dilerim: Bu Reinsfeld yöntemidir," diye devam etti Gronau.

"Yanılıyorsun, seni temin ederim. Wolf, gelecekteki
kayınpederinin dağ lokomotifleri inşa etme
yönteminin satışıyla servetinin temelini attığını bana kendisi söyledi. Bu yöntem ilk dağ demiryolları tarafından satın alındı ​​ve
kullanıldı. Daha sonra, elbette, her türlü
iyileştirme eklendi, ancak mucit iyi bir kar elde etti;
patent için ona çok büyük bir
fiyat ödediler."

"Kime ödediler? Nordheim mı?" diye bağırdı Veit.

"Başkan,--kesinlikle."

"Ve bunu sana başmühendis mi söyledi?"

"Öyle; biraz önce bundan bahsediyorduk. Dahası, bu şey
çok iyi bilinir; herhangi bir mühendis bunu size söyleyebilir."

Gronau aniden ayağa fırladı ve genç hekime yaklaştı. "Doktor," dedi, yavaşça ve vurgulayarak, "bu ya berbat bir hata ya da
alçak bir numara!"

"Alçak bir numara mı?" diye tekrarladı Benno, irkilerek. "Ne demek istiyorsun?"

"Yani, daha doğrusu biliyorum ki, bu icat babanındı ve
Nordheim bunu benim kadar iyi biliyor. Eğer bunu kendi---- için verdiyse"

"Tanrı aşkına, sen---- demezdin"

"Çok saygı duyulan başkana alçak mı? Eh, bunu
görmek gerekiyor. Elbette, bir yabancının aynı buluşu bulması mümkündü, her mühendis o sırada bu sorunla meşguldü, ancak Nordheim arkadaşının tamamlanmış planını elinde bulunduruyordu, onu iyice inceledi, övdü ve takdir etti; bu fikre kendisinin rastlamış olması
mümkün değil. Konuyu ele almalıyız. Düşün, Benno, bana anlattığın yabancılaşmanın
nedenini gerçekten bilmiyor musun?"

"Hiçbir şey. Az önce Wolfgang'a söyledim; o da bana aynı soruyu sordu."

"Başmühendis mi? Onu bunu yapmaya iten ne?"

"Başmühendis, bana yapılan teklifte başkanın elini gördüğünü düşündü ve tahmin etti - ama hayır, hayır! Böyle utanç verici bir şüpheden daha fazla söz etme. Bu imkansız----"

"Sana çok şey imkansız görünüyor, doktor; "Bir çocuğun kalbini
korumuşsunuz," dedi Veit ciddi bir şekilde. "Ama bir adam benim kadar çok insan
gördüğünde, böylesi imkansızlıklara inanmaz hale gelir. Nordheim'ın
dağ lokomotifi için bir patent aldığından emin misiniz?"

"Elbette; bundan eminim."

"O zaman o bir hırsız!" diye haykırdı Gronau öfkeyle, "çok
rezil olmuş bir hırsız, çünkü arkadaşını soymuş!"

"Şşşşşş!" diye araya girdi Benno, ama sonuçsuz bir şekilde: Veit suçlamasını
kanıtlamaya devam etti. "Bana, arkadaşlarına karşı sadakati olan babanın, neden
kendisine en yakın olanla ilişkisini kestiğini söyle? Nordheim,
eğer bu kadar yaratıcı bir dehaya sahipse, neden birden fazla
icat yapmadı? Ve neden kısa bir süre sonra mühendisliği tamamen terk etti? Bu soruları cevaplayabilir misin?"

Reinsfeld sessizdi; başka koşullar altında böyle bir şüpheyi
herhangi bir düşünceden reddederdi, ancak
bu korkunç suçlamanın yapıldığı inançlı ton, Wolfgang ile konuşması,
arkasında o kadar acı bir acı bırakan
tartışmanın gizemi ki
yumuşak, sevimli babası bir zamanlar çok değer verdiği bir arkadaşının adının anılmasını yasaklamıştı--tüm bunlar zihnine hücum etti ve neredeyse düşünce gücünü felç etti.

"Emin olmalıyız," dedi Gronau kararlı bir şekilde. "Babanın eski kağıtları, çizimleri ve eskizleri nerede? Bana hepsini dikkatlice sakladığını söylemiştin. Aralarında bulunacak bir şeyler olmalı ve
yoksa, kendim başkana gidip onu sorgulayacağım. Nasıl görüneceğini merak ediyorum. Kağıtlar nerede, Benno? Çıkar onları; kaybedecek zamanımız yok."

Benno odanın bir köşesindeki küçük bir dolabı işaret etti. "Babamın sahip olduğum her şeyi
orada bulacaksın," dedi üzgün bir şekilde.
"Anahtar burada. İçine bak; ben----"

"Bana yardım edeceğine güveniyorum. İlgilenen taraf sensin. Neden tereddüt ediyorsun?"

Doktor tereddüt ediyordu aslında, ama Veit çoktan dolabı açmıştı ve birkaç dakika içinde merhum mühendisin
oldukça yetersiz kağıt koleksiyonu masanın üzerine yayılmıştı. Eski dostu ve yoldaşı bunlara son derece dikkatli bir şekilde baktı; her
çizim yakından incelendi, her sayfa çevrildi, ama nafile! Söz konusu konuyla ilgili hiçbir şey yoktu, hiçbir taslak, hiçbir not, hiçbir muhtıra, Gronau'nun şüphelerini doğrulayabilecek hiçbir şey.
İstemeden de olsa aramayı üstlenen Benno rahat bir nefes aldı, Veit ise kağıtları büyük bir memnuniyetsizlikle bir kenara itti.

"Ne kadar da aptalız! Bunu bilebilirdik! Nordheim, kendisine ihanet edebilecek bir şey olsaydı asla
bu hain
oyununu oynamazdı. Muhtemelen bir bahaneyle arkadaşından planı ödünç almış ve
sonra da kendini keşfedilmeye karşı sigortalatmış olmalı. İhanetinin ikna edici bir kanıtı olmadıkça
böyle bir tilkiyi ifşa edecek kişi benim yaşlı Benno'm değildi; ve olayın gerçeğini bilen tek kişi olan ben, kimsenin bilmediği
dünyadaydım. Ama şimdi buradayım ve olay gün ışığına çıkana kadar dinlenmeyeceğim."

"Ama neden?" diye sordu Benno nazikçe. "Neden eski unutulmuş kavgayı yeniden gündeme getiriyorsun?
Zavallı babama hiçbir faydası olmaz ve bahsettiğin kanıtı
bulursan, başkanın ailesi için korkunç bir darbe olur."

Gronau bir an ona baktı, sanki sözlerini
anlayamıyormuş gibi; sonra öfkeyle patladı, "Aman Tanrım, bu çok ileri gidiyor! Başka biri böyle bir
keşifle neredeyse çılgına dönerdi, gerçeği bulmak ve suçluyu damgalamak için yeri göğü yerinden oynatırdı ve sen beni engellemek isterdin, çünkü, gerçekten, başmühendis senin dostun, çünkü en büyük düşmanın ailesini rahatsız etmekten
korkuyorsun. Sen babanın gerçek oğlusun; o da aynısını yapardı."

Tahmininde pek de haklı değildi. Benno
Wolfgang'ı düşünmemişti: zihninde çok farklı bir yüz belirmiş ve ona
rahatsız edici sorularla dolu kahverengi gözlerle bakıyordu, ama dünyalar boyunca
Gronau'nun şüphelerinin doğrulanmasının kendisi için neden bu kadar korkunç olduğunu ve neden bütün bu olayı
unutulmaya gömmeyi tercih ettiğini açıklamazdı.

Veit Gronau, hoşnutsuzluk ve acıma ifade eden bir tonda, "Seninle yapılacak hiçbir şey yok, Benno. Bu tür pratik olmayan duygusalcılar, bu tür bir konuda hiçbir işe yaramazlar. Neyse ki, ben hazırım. Şimdi iz üzerindeyim ve bedeli ne olursa olsun, onu takip edeceğim. Eski dostum yaşarken reddedilen
tanınmayı mezarında bulacak!"

BÖLÜM XVII.

ÖNGÖRÜLMEYEN ENGELLER.

Başkan Nordheim, Herr Gersdorf ile istişare ederek başkentteki ofisinde oturuyordu, çünkü demir yolunun hissedarlara
gönderilmesi artık kararlaştırılmıştı. Nordheim'ın, girişimin tamamlanmasının ardından şirketten çekilme kararı pişmanlık vericiydi,
ancak bu karar şaşırtıcı değildi, çünkü adamın huzursuz faaliyeti iyi biliniyordu ve sermayesini
kullanabileceği yeni planlar yapması doğaldı. Dünya için yeni bir otoyol açan cesur bir
projeyi tasarlayıp hayata geçirmenin şanı ona aitti.

Başmühendis, tüm inşaat faaliyetlerinin kış başlamadan önce tamamlanacağına ve tamamlanır tamamlanmaz
transferin yapılacağına söz vermişti. Daha sonra, yeni yönetimin, baharda gerçekleşecek. Tüm bunlar aylardır halledilmişti ve Gersdorf, demiryolu şirketinin yasal temsilcisi olarak başkanla birçok istişarede bulunmuştu.

"Başmühendis neredeyse imkansızı başarıyor," dedi, "ama yine de Ekim ayının sonuna kadar her şeyi nasıl bitirebildiğini anlayamıyorum. Ay başladı ve dört hafta, yapılması gerekenlerin tamamlanması için çok kısa bir süre gibi görünüyor."

"Wolfgang işin yapılacağını söylediyse, sözünü tutacak," diye karşılık verdi Nordheim, sakin bir inançla. "Böyle durumlarda ne kendisini ne de astlarını esirgiyor ve bu durumda da zorunluluk onu yönlendiriyor. Kasım ayında Wolkenstein bölgesinde en tehlikeli olan kar fırtınaları geliyor; işin
tamamlanması çok önemli."

"Şimdiye kadar sonbahar bize sadece yaz sonu havası getirdi," diye gözlemledi avukat, masanın üzerine dağılmış bazı kağıtları toplarken.
"Kızınızın dağlarda kalmasına ve
geri dönmeyi hiç düşünmemesine şaşmamalı."

"O, Frau von Lasberg ile birlikte muhtemelen birkaç hafta daha orada kalacak. Dağ havası Alice için mucizeler yarattı; neredeyse
tamamen iyi ve Dr. Reinsfeld, hava değişene kadar kalışını uzatmasını tavsiye ediyor. Kuzeninize minnettarım ve Oberstein'dan ayrılacağı için çok üzgünüm. Duyduğuma göre başka bir tıbbi pozisyon için orada--yerin adı neydi?"

"Neuenfeld."

"Doğru,--Neuenfeld. İsmini hatırlayamadım. Genç doktorun daha geniş bir eylem alanı istemesine şaşıramam; ama dediğim gibi,
hepimiz onun bu kadar uzağa gitmesine üzülüyoruz. Özellikle Wolfgang onu çok özleyecek."

Sözler nazikti, sanki başkan kızının doktoruna gerçekten minnettarmış ve onu kaybettiği için pişmanmış gibi. Samimiyetinden şüphelenmek için hiçbir nedeni olmayan Gersdorf oldukça etkilenmişti.

"Benno bana birkaç haftanın sonundan önce yeni görevine gitmeyeceğini yazdı," dedi. "Bu gecikme için Oberstein'a halefini
atayabileceğini şart koştu. Bu nedenle birbirimizi tekrar görme fırsatımız olacak, çünkü önümüzdeki
hafta Heilborn'a gitmem gerekiyor. Oberstein ve Unterstein mahallelerinin,
inşası sırasında ormanlarına verilen zarardan dolayı
demiryoluna karşı açtığı dava karara bağlanacak ve tabii ki ben şirketi temsil ediyorum."

"O zaman orada buluşuruz," dedi Nordheim. "Kısa bir tatil yapacağım ve sonra ailemle birlikte şehre döneceğim. Son zamanlarda işlerle
çok meşguldüm ve maalesef dinlenmeye ihtiyacım var. Sizi villamızda görmeyi umuyorum; gelmeyi unutmazsınız değil mi?"

"Elbette hayır," dedi Gersdorf vedalaşmak için ayağa kalkarak. Başkan gittikten sonra ışıklar için zili çaldı, çünkü hava kararıyordu ve sonra yazı masasına oturdu, orada yatan kağıtlara daldı, çok önemli nitelikte olmalılardı, çünkü onları büyük bir özenle inceledi, bunu yaparken yüzünde yoğun bir memnuniyet ifadesi vardı, sonunda bir gülümsemeye dönüştü. "Her şey ayarlandı," diye mırıldandı. "Harika bir
işlem olacak. Rakamlar oldukça cesurca bir araya getirilmiş, doğru, ama görevlerini yapacaklar ve Wolfgang bunları onaylayıp, adını tüm tahmine
eklediği anda, itirazsız kabul edilecek. Ve o adam Reinsfeld'den neyse ki kurtulduk. Böyle bir pozisyonun yemi olan yemi reddedemeyeceğini düşündüm. Neuenfeld yeterince
uzakta ve orada ömrünün sonuna kadar rahatça yaşayabilir.--Nedir? Bu akşam tekrar rahatsız edilmek istemiyorum."

Son sözler o anda içeri giren ve şimdi "Herr Elmhorst geldi" diyen bir hizmetçiye söylendi.

"Başmühendis mi?" diye sordu Nordheim, şaşırarak.

"Bir dakika önce geldi, Herr Başkan."

Nordheim hızla ayağa kalktı ve yeni gelenle buluşmak üzereydi,
ama Wolfgang o anda eşikte seyahat kıyafetiyle belirdi.

"Beklenmedik gelişimle sizi korkuttum mu efendim?" diye sordu.

"Daha doğrusu; bana telgraf göndermediniz," diye cevapladı başkan, hizmetçiye çekilmesini işaret ederek. Kapı arkasından kapanır kapanmaz, aceleyle ve belli ki rahatsız bir şekilde, "Ne oldu?
Demiryolunda bir sorun mu var?" diye sordu.

"Hayır; her şeyi mükemmel bir şekilde bıraktım."

"Ve Alice iyi, umarım?" Bu son soru, öncekinden çok daha sakin bir şekilde sorulmuştu.

"Tamam; endişelenecek bir nedenin yok."

"Tanrıya şükür! Aniden ortaya çıkmana sebep olacak talihsiz bir şey
olduğundan korkmuştum. Seni buraya bu kadar
beklenmedik bir şekilde getiren ne?"

"Yazılı olarak açıklayamadığım bir iş meselesi," dedi
Wolfgang, şapkasını bir kenara bırakarak. "Seni şahsen görmeyi tercih ettim,
ama demir yolundan muaf tutulamam."

"Peki, o zaman, işlerini konuşalım," diye cevapladı başkan,
her zaman işleri tartışmaya hazırdı. "Bu akşam tamamen
rahatsız olmayacağız. Ama önce biraz dinlen. Odalarını- ... "Biz; genellikle kendi dairelerimde mahremiyetimi sağlarım. Ama
güvenlik için yan odanın kapısını da kapatabilirsiniz."

Wolfgang uydu ve sonra geri döndü. Lambanın ışığı çemberine doğru ilerlerken yüzü solgun ve tedirgin görünüyordu. Solgunluğu uzun, kesintisiz yolculuğun yorgunluğunun etkisi olamazdı; kaşları çatıktı ve koyu gözlerinde sert, neredeyse tehditkar bir ifade vardı.

"İşiniz önemli olmalı," diye gözlemledi başkan, otururken, "yoksa kendiniz bile gelemezdiniz. Peki, o zaman.--Ama
oturmayacak mısınız?"

Genç adam bu isteğe aldırmadı, ayakta kaldı ve elini bir sandalyenin arkasına koydu ve görünüşte sakin bir tonla, "Demiryolunun hissedarlara devredilmesinin temeli olarak kullanılacak tahminleri ve hesaplamaları bana gönderdiniz." diye başladı.

"Yaptım. Sana bu hesaplamaların ayrıntılarını anlatmayacağımı söylediğimi hatırlıyorsun. İşin teknik
yönetimiyle ilgilenmek için yeterince işin var. Tek yapman gereken
tahminleri gözden geçirmek ve onaylamak, başmühendis olarak senin sözün belirleyici."

"Bunun farkındayım, bu konudaki sorumluluğumun tamamen farkındayım ve bu nedenle sana bir soru sormak istiyorum: Bu
tahminleri kim yaptı?"

Nordheim, gelecekteki damadına şaşkınlıkla baktı; soru onu
açıkça şaşırtmıştı.

"Kim? Neden, katiplerim ve bu tür konuları anlayanlar."

"Benim demek istediğim bu değil, efendim. Onlar sadece
muhtıralardan ve hesaplamalardan rakamları uydurdular. Benim bilmek istediğim,
bu muhtıralar kimindi?--tahminlerin temelini oluşturan meblağları kim koydu?
Bu kesinlikle siz olamazsınız."

"Gerçekten mi? Ve neden olmasın, sorabilir miyim?"

"Çünkü tüm hesaplar sahte!" dedi Wolfgang soğuk ama
çok kararlı bir şekilde.

"Sahte mi? Ne demek istiyorsun?"

"Sizin gözünüzden kaçmış olabilir mi?" diye sordu Elmhorst, gözlerini başkandan hiç ayırmadan. "Bir bakışta keşfettim.
Bütün binaların inşa maliyetinin neredeyse iki katı olduğu tahmin ediliyor ve
var olmayan istasyonlar hesaplamalara dahil ediliyor.
Bizi engelleyen
engel ve felaketler inanılmaz bir şekilde hesaplanıyor, harcanan miktarın yarısı bile harcanmamışken
yüz binlerce dolarlık bir harcamaya neden oluyor. Kısacası, tüm tutar, girişimin gerçek maliyetini birkaç milyon aşıyor."

Nordheim, bu heyecanlı açıklamayı sessizce ama kaşlarını çatarak dinledi, ancak bu açıklama onu gücendirmekten çok şaşırtmış gibi görünüyordu;
sonunda soğuk bir şekilde, "Wolfgang, seni gerçekten anlamıyorum." dedi.

"Ben de o tahmini onaylamamı ve imzalamamı isteyen mektubunu anlamadım. Bir hata olduğunu düşündüm ve hala düşünüyorum ve
size şahsen sormak istedim. Bunu bana açıklayabileceğinize inanıyorum."

Başkan omuzlarını silkti, ancak aynı sakin, sakin tonu koruyarak, "Sen bir sermaye mühendisisin, Wolfgang,
ama iş için hiçbir yeteneğin olmadığı oldukça açık. Bu konuda çok fazla söze gerek kalmadan birbirimizi anlayabileceğimizi umuyordum,
ama,
öyle görünmediği için, bir
açıklamaya varmalıyız. Bu girişimden
zararla çekilmeyi mi planladığımı sanıyorsun?"

"Zararla mı? Her durumda sermayeni faiziyle geri alırsın."

"Bundan daha fazlasını getirmeyen bir işlem
zararlı bir işlem olarak kabul edilir," dedi Nordheim. "Senin iş konularında bu kadar acemi olduğunu ve bunun söylenmesini gerektireceğini düşünmemiştim. Burada kar elde etme şansımız var, hatırı sayılır bir kar. Demiryolu aslında bana ait. Onu ben yarattım, sermayem esas olarak
inşasına harcandı, tüm risk bana ait. Mülkümü uygun gördüğüm
herhangi bir fiyattan elden çıkarma hakkımı tartışmayacağınızı düşünmeye cüret ediyorum."

"Bu fiyat sadece benimsediğiniz araçlarla elde edilecekse, bahsettiğiniz hakkı kesinlikle tartışıyorum. Şirket
demiryolunu bu koşullar altında alırsa, iflası kesin olacaktır. Yol en geniş şekilde kullanılsa bile, yaklaşık olarak uğranılan kaybı telafi edecek yeterli geliri sağlayamaz; tüm girişim ya iflas eder ya da ilkesiz bir entrikacının eline düşer."

"Peki bu bizi ne ilgilendirir?" diye sordu Nordheim sakin bir şekilde.

"Bizi ne ilgilendirir?" diye öfkeyle atıldı Elmhorst. "Senin tasarladığın, en iyi enerjimi adadığım, başında birleşik isimlerimizin bulunduğu işin sefil bir şekilde iflas etmesi mi yoksa dolandırıcıların elinde bir araç mı olması? Bu beni derinden ilgilendiriyor, umarım sana gösterebilirim."

Başkan sabırsızca elini sallayarak ayağa kalktı: "Lütfen bana bu tür nutuklar
atma, Wolfgang. Gerçekten bir
iş tartışmasında yersizler."

Genç adam dikleşti; yüzündeki tüm duygular kayboldu,
serin bir küçümseme ifadesine yer verdi ve sesi başkanınki kadar soğuktu, "Sadece nutuk çekmekle yetinmeyeceğim, göreceksiniz efendim. Bir kere, sakin ve kısaca, bana gönderdiğiniz tahminlerin dayandığı rakamları kim sağladı?" diye sorayım.

"Ben, kendim," diye cevap verdi sessiz bir şekilde.

"Ve siz de bunları onaylamamı ve adımı koymamı mı bekliyordunuz?"

"Gelecekteki damadımdan her şeyi bekliyorum," diye ilan etti Nordheim, keskin bir vurguyla.

"O zaman beni yanlış anladınız. Tahminleri imzalayamam."

"Wolfgang!" Nordheim'ın ses tonunda belirgin bir tehdit vardı.

"Onları imzalamayacağım, diyorum. Asla bir yalana
adımı vermem."

"Bana böyle bir dil kullanmaya mı cüret ediyorsun?" diye bağırdı başkan, öfkeyle.

"Yanlış olduğunu bildiğim tahminleri onaylarsam başka hangi dil kullanılabilir?" diye sordu Wolfgang, acı bir şekilde. "Ben baş mühendisim, sözüm şirket ve bu konuda tamamen cahil olan hissedarlar için belirleyicidir. Sorumluluk yalnızca bana aittir."

"Sözünüz asla sorgulanamaz," diye araya girdi Nordheim. "Böyle bir disiplinci olduğunuzu hiç bilmiyordum. İş dünyasından hiçbir şey anlamıyorsunuz, yoksa
benim pozisyonumda, herhangi bir tehlike olsa bile
yaptığım işi asla yapamayacağımı görürdünüz. Rakamlar o kadar birleştirilmiş ki, bunlardan bir hata olduğunu kanıtlamak imkansız ve her acil durum için açıklamalarım hazır. Kimse ne seni ne de kendimi suçlayamaz."

Bu iddia üzerine Elmhorst'un dudaklarında sonsuz bir alaycı gülümseme belirdi: "Bu kesinlikle aklıma gelecek son şeydi! Birbirimizi gerçekten yanlış anlıyoruz. Sen keşfedilmekten korkuyorsun, ben dolandırıcılıktan korkuyorum. Kısacası, yalanla hiçbir işim olmaz ve imzamı reddedersem, bu anlatılamaz."

Başkan ona doğru yürüdü; artık çok tedirgindi ve sesi aşırı bir öfkeyi ele veriyordu: "İfadelerin, en azından, güçlü. Bana dikte edebileceğini mi sanıyorsun? Dikkat et,
Wolfgang. Henüz damadım değilsin; seni bana bağlayacak olan düğüm henüz atılmadı. Son anda kesebilirim ve sen kızımın eliyle kaybedeceğin her şeyi bilmeyecek kadar akıllısın."

"Yani bunu bir koşul mu yapıyorsun?"

"Evet, imzan! Ya o ya da----!"

Nordheim böyle açıkça konuşurken, Wolfgang'ın gözleri kasvetli bir şekilde
yere sabitlenmişti. Başkanın
'Ya o ya da----!' sözünün tüm sonuçlarını düşündü; gerçekten de nişanlısıyla birlikte milyonlar kaybedeceğini, serveti, mutluluğunu takas ettiği
parlak geleceği bilecek kadar 'akıllıydı'. Daha fazla bir şeyle takas etmesi gereken an gelmişti ve
aniden hafızası Wolkenstein'da ay ışığının altında yaz ortası gecesinde bu anın kendisine hüzünle haber verildiği saati hatırladı: 'Şimdiki
bedel özgürlüğün; gelecekte belki de onurun olabilir!'

Nordheim genç adamın sessizliğini kendi tarzında yorumladı; elini Wolfgang'ın omzuna koydu ve daha yumuşak bir tonda, "Mantıklı ol, Elmhorst. İkimiz de ayrılıkla kaybedeceğiz ve bu benim
istediğim son şey; ama damadımın benimle el ele gitmesini ve çıkarlarımı kendi çıkarları haline getirmesini isteyebilirim ve istemeliyim. Bana imzanı
ver ve ben de her şey için kefil olurum. İkimiz de bu konuşmayı unutacağız ve karı bölüşeceğiz, bu da seni
zengin, bağımsız bir adam yapacak."

"Şerefim pahasına!" diye haykırdı Wolfgang, ateşli bir öfkeyle.
"Hayır, Tanrı aşkına, asla buna gelmeyecek! Senin hayat kuralının, iş prensiplerinin
nereye varacağını çok önceden bilmeliydim, çünkü kızınla nişanlandığımdan beri tüm çekincelerini
bir kenara attın; ama ben görmeyi ve hiçbir şey bilmemeyi seçtim, çünkü
bütün bunlara rağmen kendi yolumu izleyebileceğimi ve istediğimi yapabileceğimi hayal edecek kadar aptaldım. Şimdi görüyorum ki, aşağı doğru gidişte duraklama yok, sizinle ittifak kuran kişi onurunu lekesiz
tutamaz. Hırslı ve pervasız davrandım - evet. Bu girişimdeki ortaklığımıza sizin yaptığınız gibi güvendim ve vicdanımın tamamen haklı çıkarabileceğinden
daha fazlasını kabul ettim, ama asla aldatmaya tenezzül etmeyeceğim. Eğer servetiniz uğruna bir alçak olmaya hazır olduğuma inanıyorsanız, -eğer hayalini kurduğum gelecek ancak böyle bir bedel karşılığında satın alınacaksa--bırakın gitsin. Hiçbirini kabul etmeyeceğim!"

Ayağa kalktı ve parlayan gözlerle reddini başkana fırlattı. Bu fırtınalı patlamada, kendisini uzun süre bağlı tutan küçük çıkarlarının tüm zincirlerini sonunda atan, daha iyi doğası kendini gösteren ve baştan çıkarıcı cazibeyi çiğneyen adamın büyük ve ezici bir yanı vardı. Nordheim'ın gözünden bağımsız olmasını sağlayacak servetten vazgeçtiğini biliyordu; bununla birlikte geleceğe dair tüm altın hayallerini gerçekleştirmek için özgür ve özgür olacaktı. Bir anlık tereddüt olmuştu ve sonra ayartıcıyı üzerinden attı ve onurunu kurtardı! Başkan karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak duruyordu. Şimdi hırslı genç mühendiste istekli bir araç, kendi doğası kadar vicdansız bir doğa bulacağını varsaymakla yanıldığını anlamıştı, ancak seçtiği damadıyla tamamen bağlarını koparmak istemiyordu. Ayrılmayla en çok o kaybedecekti; ilk olarak, Wolfgang'ın imzasının ona sağlayacağı tüm kar yok olacaktı ve
dahası, kendi kendine, planlarına bu kadar aşina olan biriyle düşman olmak tehlikeli olurdu dedi. Olamazdı;
en azından şimdilik bir ihlalden kaçınılmalıydı.

"Bu konuyu bugünlük bırakalım," dedi yavaşça. "Çok önemli ve ikimiz de bunu sakince tartışacak ruh halinde değiliz. Bir hafta içinde dağ evime gidiyorum ve o zamana kadar bu meseleyi
dikkate alabilirsiniz. Şu anki aceleci kararınızı kabul etmeyeceğim."

"Haftanın sonunda kabul etmek zorunda kalacaksınız," diye ilan etti Wolfgang. "Cevabım o zaman tam olarak aynı olacak. Demiryolunun maliyetinin en yüksek değerlemesiyle gerçek bir tahmin yapılsın,
ve ona onay vermeyi reddetmeyeceğim. Mevcut olana asla
imza atmayacağım. Bu benim son sözüm. Elveda!"

"Hemen geri mi dönüyorsun?" diye sordu Nordheim.

"Elbette; bir sonraki ekspres bir saat içinde kalkıyor ve beni buraya getiren
iş tamamlandı. Görev yerimde bulunmam vazgeçilmezdir."

Eğildi ve ayrıldı, gelecekteki damadın alışıldık
biçiminde değil, resmi bir şekilde, bir yabancı olarak ve başkan tavrının önemini hissetti.

Elmhorst geniş antreye ulaştığında orada onu bekleyen iki hizmetçi buldu. Odaları onun için hazırlanmıştı ve uşakları daha fazla emir istediler, ancak onları bir kenara itti: "Teşekkürler,
doğrudan geri dönüyorum ve odaları kullanmayacağım."

Adamlar şaşırmış görünüyorlardı. Bu gerçekten aceleyle yapılmış bir ziyaretti. Herr Elmhorst'un istasyona gitmek için arabası olmaz mıydı?

"Hayır; yürümeyi tercih ederim." Elmhorst konuşurken bir kez daha üst kattaki muhteşem dairelere çıkan geniş merdivene baktı ve sonra altı aydan fazla bir süredir bir oğul olarak görüldüğü ve şimdi sonsuza dek sırtını döndüğü evden ayrıldı.

Dışarıda, Ekim akşamı soğuk ve nemliydi; gökyüzü yıldızsızdı, hava sisliydi ve keskin bir esinti kışın yaklaştığını haber veriyordu. Wolfgang istemsizce seyahat pelerinini omuzlarına daha da sardı ve hızla ilerledi.

Bitmişti! Bunun tamamen farkındaydı ve ayrıca Nordheim'ın, yakın zamanda sırdaşı olan adamın intikam yoluyla onu ifşa etmesinden korktuğu için ani bir ihlali önleme isteğini açıkça algıladı. Genç adamın dudağında aşağılayıcı bir gülümseme belirdi. Böyle bir korku tamamen gereksizdi; böyle bir eylem tamamen ona göre değildi. Düşünceleri son zamanlarda nadiren gittikleri yere, nişanlısına doğru kaydı. Nişan bozulursa Alice acı çekmeyecekti. Babasının isteğine uyarak davasını itirazsız kabul etmişti ve bağını koparırsa aynı uysallıkla onun iradesine boyun eğecekti. Aralarında hiçbir zaman aşktan söz edilmemişti; ikisi de kaybın bilincinde olmayacaktı. Wolfgang derin bir nefes aldı. Tekrar özgürdü, seçim yapmakta özgürdü;
kendi cesaretine ve kapasitesine bağlı olarak
gururlu, yalnız yolunu takip edebilirdi, ancak onu bencillik ve hırsın sersemliğinden
uyandıran ses bir daha asla kulaklarında çınlamayacaktı,
güzel yüz bir daha asla ona gülümsemeyecekti. O ödül
başkasına aitti ve gelecekte ne elde ederse etsin, mutluluğu
takas edilmişti, sonsuza dek kaybolmuştu.

XVIII. BÖLÜM.

DAĞ GEZİSİ.

Bu yılın sonbaharı yaz sonu görünümüne bürünmüştü. Günler, birkaç istisna dışında, güneşli ve berraktı, hava ılıktı ve
dağlar en nadir güzellikleriyle
ortaya çıkmıştı.

Nordheim villasının sakinleri, başlangıçta sadece yaz ayları için ayarlanmış olan kalışlarını Ekim ayına kadar uzatmışlardı. Bunu yapmaya, önce Alice'in sağlığını düşünerek, sonra da Erna'nın sevgili dağlarında mümkün olduğunca uzun zaman geçirme isteğine uygun olarak ikna edilmişlerdi. Waltenberg ile nişanlandığından beri evdeki konumu değişmişti; Frau von Lasberg artık onda kusur bulmasına izin vermiyordu ve başkan yeğeninin isteklerini her zaman engellemeye hazırdı. Geleneksellik ve kısıtlamalarla dolu bir şehir hayatından hoşlanmayan Waltenberg'in kendisi bile bundan kurtulduğu için mutluydu ve Barones tek başına 'sonsuz sürgün' hakkında iç çekti ve her zamankinden daha neşeli bir kış geçirme ihtimaliyle kendini teselli etti. Erna da nişanlandığına ve Elmhorst'un dağlarda mühendis olarak yaptığı çalışmalar sona erdikten sonra kış aylarında başkentte olacağına göre, Nordheim malikanesi ününü kesinlikle haklı çıkaracaktı. Genç çiftlerin şerefine şüphesiz bir dizi eğlence olacaktı ve Frau von Lasberg, kendisinin oynayacağı önemli rolü düşünerek keyif aldı.

Erna ve Alice villanın verandasında oturuyorlardı ve oradan duyulan neşeli gevezelik kesinlikle Alice Nordheim'ın dudaklarından geliyordu.
Eskiden konuştuğu kayıtsızlık havasından eser yoktu.
İçinde gerçekleşen değişim mucizevi bir şeye yakındı: hastalıklı solgunluk, yorgun hareketler, bitkin, duygusuz ifade, hepsi kaybolmuştu; yanaklar pembe, gözler parlaktı. İster buraya esen dağ havasından, ister genç doktorun tedavisinden kaynaklansın, gerçek şu ki kız birkaç ay içinde gölgede solup hastalıklı bir şekilde, berrak, sıcak güneş ışığında hassas bir güzelliğe dönüşen bir çiçek gibi
açmıştı.

"Acaba Herr Waltenberg nerede?" diyordu sadece. "Genellikle bu saatten önce gelir."

"Ernst bana bugün biraz geç geleceğini yazdı, çünkü bize Heilborn'dan bir sürpriz
getirmeyi planlıyordu," diye cevapladı Erna. Çiziminin başında oturuyordu, başını kaldırmadı ve söz verilen sürprize en ufak bir ilgi bile göstermedi.

"Her gün seni gördüğünde sana bu kadar sık ​​yazması garip," diye belirtti Alice, sevgilisinden böyle ilgi görmeye hiç alışkın değildi. "Ve sonra seni çiçeklerle boğuyor, ki bana kalırsa bunun için yeterince minnettar değilsin."

"Korkarım ki bu Ernst'in kendi hatası," diye sessiz bir cevap verdi. "Beni şımartıyor ve ben şımartılmaya fazlasıyla hazırım."

"Evet, kur yapma tarzında abartılı bir şeyler var," diye araya girdi Alice. "Bana aşkı, aydınlatmaktan çok
yakan bir ateş gibi görünüyor."

"Onunki alışılmadık bir doğa," dedi Erna. "Başkalarına uyguladığımız standartlara göre yargılanmamalı. İnan bana Alice, çok şey, hayır, her şey,
birinin yüce ve ateşli bir şekilde
sevildiği bilinciyle katlanılabilir."

Kalemini bıraktı ve hayalperest bir şekilde uzaya baktı. 'Katlanılan' kelimesi kulağa tuhaf geliyordu ve önemi bir gülümsemenin gölgesi kadar bile yumuşamamıştı. Gerçekten de, genç kızın yüzündeki ciddiyet ifadesi
derinleşmişti ve gözlerinde kesinlikle mutluluk olmayan
tarif edilemez bir şey vardı.

Sonraki kısa duraklamada, araba tekerleklerinin sesi duyuldu ve evin önünde bir araç durdu. Erna hafifçe
titriyordu; kimin yanında olduğunu biliyordu, ancak oturduğu yerden
yol görünmüyordu. Yavaşça eskiz defterini kapattı ve ayağa kalktı, ancak
verandadan ayrılmadan önce, genç bir yaratık
oturma odasından uçarak geldi ve onu coşkulu bir şekilde kucakladı, ardından o da aynı şekilde hevesle Alice'e döndü.

"Neden, Molly, sen misin?" diye haykırdı iki kız da bir nefeste.

Gerçekten de Frau Gersdorf'tu, her zamanki gibi pembe, neşeli ve küstahtı ve
arkasında Ernst Waltenberg belirdi, şaşkınlığının başarısından açıkça memnundu.

"Evet, gerçekten benim," diye başladı yeni gelen. "Albert'in Heilborn'da ilgilenmesi gereken yorucu, bitmek bilmeyen bir davası vardı ve tabii ki ben de onunla birlikte geldim. Zavallı adamın sıkı çalışması onun için mümkün olduğunca katlanılabilir hale getirilmeli, bu yüzden bu seferlerde her zaman onunla birlikte giderim. Gerçekten de, eğer Mount Blanc'a veya Himalayalara tırmanmayı kafasına koyarsa, onun peşinden yukarı tırmanacağıma inanıyorum. Tanrıya şükür, orada denenecek hiçbir dava yok, bu yüzden onun tırmanışları üstlenme şansı yok. Ve sizler burada nasılsınız? Başkentten tamamen
kayboldunuz. Ama sormaya gerek yok; Alice bir gül kadar taze görünüyor, ve Erna'nın düğün turunu planladığını duydum. Nereye gidecek? Güney Denizi'ne mi yoksa Kuzey Kutbu'na mı? Güney Denizi'ni tavsiye etmeliyim,--iklim daha
ılıman."

Nefes almak için durdu ve bir cevap beklemeden
kendini bir koltuğa attı ve tek bir kelime
söyleyecek kadar yorgun olduğunu söyledi.

İlk selamlaşmanın ardından Ernst nişanlısına yaklaştı
ve ona zengin renkli ve
çok güçlü bir koku yayan pahalı yabancı çiçeklerden oluşan bir buket uzattı.

"Sözümü tutmadım mı?" dedi Molly'yi işaret ederek. "Dün öğleden sonra Albert'le bu sürprizi planladım, bu şekilde
karşılandığımda kesinlikle
hoş karşılanacağımı biliyordum."

"Ama sen her zaman hoş karşılanıyorsun," dedi Erna, çiçekleri ondan teşekkürle alarak.

"Her zaman mı?" diye tekrarladı. "Gerçekten her zaman mı? Bazen bundan şüphe ediyorum."

"Bunu söyleme, Ernst."

Tutkulu bir yalvarışla dolu gözleri, birlikte veranda basamaklarından bahçeye doğru yürürken onun sitem dolu bakışıyla buluştu.
"Geldiğimde biraz seviniyor musun?" diye alçak bir sesle devam etti. "Bazen
yaklaşımımdan korktuğunu ve kucaklamamdan ürktüğünü hayal ediyorum ve
bir kereden fazla seni terk ettiğimde rahat bir nefes
alabileceğimi hayal ettim."

"Evet, her bakışımı, aldığım her nefesi izliyorsun ve
hepsini hem kendin hem de benim için acıya dönüştürüyorsun," dedi Erna,
ciddi bir şekilde. "Tutkulu gözetimin bana işkence ediyor; evlendiğimizde
nasıl olacak?"

"Ah, o zaman sakin olacağım," dedi, iç çekerek. "O zaman
seni kendim, benim olarak tanıyacağım; başka hiç kimse aramıza girmeye
hakkı olmayacak ve belki de sana beni sevmeyi öğretebilirim; şimdiye kadar
boşuna uğraştım. Sevebileceğini biliyorum. Sen onu sevdin!"

Aceleyle onun elinde bıraktığı elini çekti: "Ernst, bana söz
vermiştin----"

"Ondan bahsetmiyorum bile. Evet, söz verdim, ama bir anıya karşı savaşmanın,
sadece bir hayaletle savaşmanın ne kadar zor olduğunu bilmiyordum. Keşke
et ve kan olsaydı da onunla ölümüne savaşabilseydim!"

Gözleri, Erna'nın başkasını sevdiğini öğrendiğinde içlerinde parıldayan ölümcül nefretle
parladı. Elini yatıştırıcı bir şekilde koluna
koyduğunda solgunlaştı.

"Ernst," dedi nazikçe, "neden kendini böyle sürekli işkenceye sokuyorsun? Çok
acı çekiyorsun; bunu görüyorum ve itirafımdan acı bir şekilde pişmanım. Seni daha sakin ve daha mutlu
etme gücüm yok mu?"

Sesinin tonu onu hemen silahsızlandırdı; elini tuttu ve hevesle öptü:
"Böyle baktığında ve konuştuğunda üzerimdeki gücün sınırsız oluyor. Seni üzdüğüm için beni affet; gerçekten de bir daha olmayacak."

Söz daha önce yüzlerce kez verilmişti ve çoğu zaman da bozulmuştu.
Erna gülümsedi, ama eve geri yürürken hâlâ solgundu.

"Orada Othello'dan bir sahne yaşanıyor gibi görünüyor," dedi Molly, büyük yorgunluğuna rağmen, durmadan gevezelik ediyor ve
bir yandan da sevgilileri izliyordu. "Ernst Waltenberg, o
canavar bir
Mağribi'ye çok benziyor. Kıskançlığı
harekete geçerse cinayetten bir şey çıkaracağına inanıyorum. Erna'nın evlendikleri zaman ona biraz sağduyu aşılamasını umuyoruz; şu anda Erna'ya olan aşkında çok az sağduyu var. Başkentte olup biten her türlü ilginç şeyden ona bahsettim, araba sürerken, ama o bunlardan hiçbirini dinlemedi; gözlerini villaya dikti ve araba kapının önünde durduğu anda dışarı fırladı. Ah! şimdi elini öpüyor ve alçakgönüllülükle ondan özür diliyor. Albert bunu asla yapmadı, nişanlıyken bile; tam tersine, affedilen her zaman bendim! Albert duygusal eğilimli değil, nişanlın da değil, Alice. Mühendisin bugün gelmiyor mu?"

"Sanırım burada olmayacak," dedi Alice, ilk kez bir kelime
söylemesine izin verildi. "Wolfgang'ın yapacak çok işi var; dün sadece birkaç dakika burada
kalabildi. Pozisyonunun sorumlulukları
çok büyük."

Kendini ihmal edilmiş hissetmekten başka bir şey yapamayan nişanlı bir kız için fazlasıyla sakin geliyordu. Alice, bir hafta önce başkentte babasıyla sevgilisi arasında neler yaşandığını henüz bilmiyordu.
Wolfgang, arkadaşı Reinsfeld'e bile bundan bahsetmekten kaçınmıştı;
yakında gelmesi beklenen başkanın
son kopuş için bir bahane uydurmasını istiyordu. Bu arada Alice'i olabildiğince
nadir görüyordu, şimdiye kadar kendisine yeten
iş bahanesinden yararlanıyordu.

Frau von Lasberg verandada belirdi ve Molly'yi büyük bir vakar ve pek de sıcakkanlılıkla
karşıladı. Genç Frau, kocasının onu çağıracağı ertesi güne kadar kalacaktı ve
Oberstein'daki Benno'yu ziyaret edeceklerdi. Molly, sessiz ve villada zarif bir ev;
geldiği andan itibaren tüm resmiyet rüzgarlara savruldu.
Her yerden net, gümüşi kahkahası duyuluyordu; Alice ile sohbet etti,
Erna ile dalga geçti, Waltenberg ile hakkında hiçbir şey bilmediği Doğu gelenekleri hakkında tartıştı, yaşlı
Barones'i ölçüsüzce kışkırttı ve yine de mutluluk ve neşeyle ışıldadı.

Böylece gün öğlene doğru ilerledi ve altın rengi sonbahar güneşi herkesi açık havaya
çekti. Waltenberg komşu tepelerden birine tırmanmayı önerdi ve herkes kabul etti; hatta birkaç ay önce bu tür eğlencelerden
yasaklanmış olan Alice bile partiye katılmaya hazırdı, Frau von Lasberg ise tabii ki evde kalmak zorundaydı. Küçük topluluk, güneşli, hoş kokulu ormanın içinden, kayalık bir uçurumun eteğine ulaşana kadar yavaş yavaş tırmandı, burada yol dik ve taşlıydı.

"Burada durmalısın, Alice," dedi Erna. "Yolun son kısmı
çok dik ve engebeli; gücünü aşmamaya dikkat etmelisin.
Sence buna eşit misin, Molly?"

"Her şeye eşitim," diye açıkladı Molly, soru karşısında yarı kırgın bir şekilde. "Herr Waltenberg ve senin tek dağcılar olduğunuzu mu düşünüyorsun? İkinizden de daha iyi tırmanabilirim."

Waltenberg bu cüretkar ifadeye oldukça alaycı bir şekilde gülümsedi,
bu arada konuşmacının küçük, yüksek topuklu botlarına anlamlı bir bakış attı. "Bu tırmanışta hiçbir tehlike yok," dedi: "yol
burada ve orada basamaklar ve korkuluklarla oldukça kolaylaştırılmış. Ama
sonra bir kaza her zaman mümkündür, sekreterimin Vulture Cliff'te kendi pahasına öğrendiği gibi. Sadece burkulmuş bir ayak bileğiyle
kurtulduğu için şanslıydı. "

"Ah, o muazzam uzun Herr Gronau!" diye haykırdı Molly. "Ona
ne oldu? Heilborn'da onu bir an bile göremedim."

"Birkaç hafta izin istedi ama şimdi tekrar
geri dönmesini bekliyorum," diye cevapladı Ernst, aslında Veit'in uzun
yokluğundan dolayı biraz şaşkındı. Sekreterinin Almanya'da hiç akrabası kalmadığını biliyordu ve bu ani yolculuğunu anlayamıyordu. Gronau
nereye gittiğini bile söylememişti.

Alice, grubun dönüşünü beklemeyi kabul etti; diğerleri
yüksekliğin zirvesine doğru yol alırken, o da tırmanışın eteğindeki yosunlu bir kaya parçasına oturdu. Bu yer, henüz hiçbir sonbahar rüzgarının
dokunmadığı ormanın derinliklerinde huzurlu küçük bir köşeydi. Koyu çamlar ve yumuşak yosunlar taze yeşilliğini korumuştu ve öğle güneşi ağaçların arasında burada orada kalmaya çok meyilli olan sisleri dağıtmıştı. Hava, bir
günlük kadar güneşli ve sıcaktı. bahar.

Alice, yaklaşık on dakikadır tek başına oturuyordu ki, Dr. Reinsfeld'in tanıdık figürünü ağaçların arasında
yürürken gördü. Dağ evlerinden birindeki bir hastadan geliyordu ve o kadar düşünceye dalmıştı ki, genç kızı fark etmeden
küçük açıklığa çıktı, ta ki kız ona seslenene kadar: "Herr Doktor, gerçekten hastanıza bakmadan
acele mi edeceksiniz?"

Benno, onun sesini duyunca irkildi ve şaşkınlıkla durakladı: "Sen
buradasın, Fraeulein Nordheim, ve tamamen yalnız mısın?"

"Ah, senin sandığın kadar korumasız değilim. Herr Waltenberg, Erna
ve Molly ile birlikte, az önce beni terk etti. Ben sadece geride kaldım----"

"Çünkü yorgunsun?" diye endişeli bir soru sordu.

Başını iki yana salladı, gülümseyerek: "Ah, hayır; sadece gücümü emirlerinize uygun şekilde geri dönüş yürüyüşü için kullanmak istedim. Ne kadar itaatkar olduğumu görüyorsunuz."

Hafifçe yana çekildi ve doktorun yanına oturmasını bekliyor gibiydi. Doktor birkaç saniye tereddüt etti ve sonra
onun dile getirilmeyen davetini kabul etti ve yosunlu dinlenme
yerinde oturdu. Artık birbirlerine yabancı değillerdi; son birkaç ayda neredeyse her gün birbirlerini görüp konuşuyorlardı.

Alice neşeyle sohbet etmeye devam etti. Neşesinde masum bir keyif, yıllarca süren bunaltıcı hastalıktan sonra
hala yarı çekingen bir şekilde kendini gösteren taze uyanmış bir canlılığın keyfi vardı. Babasının milyonları tarafından kendisine verilen pozisyonu doldurmaya pek de uygun olmayan bu genç mirasçıdan daha çocuksu ve saf kimse olamazdı. Burada, yosunlu koltuğunda dinlenirken, onu yoran tüm ihtişam ve gösterişten uzak, yumuşak sarı saçlarında ve narin boyalı yüzünde altın rengi güneş ışığının
oynadığı, görünüşünde tarif edilemez bir zarafet ve çekicilik vardı.

Öte yandan genç doktor alışılmadık derecede ciddi ve sessizdi;
kendini gülümsemeye ve ara sıra neşeyle cevap vermeye zorluyordu, ancak sarf ettiği çaba fark edilebilirdi. Alice sonunda bunu fark etti ve o da
daha sessizleşti, Reinsfeld'in kesmeye çalışmadığı uzun bir duraklamadan sonra, "Herr Doktor, sorun ne?" diye sordu.

"Benimle mi?" diye irkildi Benno. "Ah, hiçbir şey,--hiçbir şey."

"Korkarım ki bu tam olarak doğru değil. Çok aceleyle yürürken çok ciddi ve üzgün görünüyordun ve seni böyle
gördüğüm ilk sefer değil. Haftalardır seni
moral bozucu ve rahatsız edici bir şey olduğunu hayal ediyorum, her ne kadar bunu gizlemek için büyük çaba sarf etsen de. Bana ne olduğunu söylemeyecek misin?"

Kızın sesi o kadar yalvaran tatlıydı ve kahverengi gözleri genç doktorun gözlerine o kadar sempatik ve sorgulayıcı bir bakışla bakıyordu ki, ona karşı koymak zordu ve yine de Nordheim'ın kızı Reinsfeld'in ruh halinin nedenini öğrenen son kişi olmalıydı.
Gerçekten de doğru görmüştü; Benno haftalardır Gronau'nun ruhuna
yerleştirdiği şüphenin yükü altında acı çekiyordu. Bunu doğrulayacak hiçbir şey henüz keşfedilmemişti, ancak Reinsfeld Veit'in ani gidişinin ve uzun süreli yokluğunun takip edilen bir ipucuyla bağlantılı olduğunu tahmin etti. Aceleyle kendini toparladı ve şöyle cevap verdi, "Oberstein'dan ayrılmak benim için zor. Bazen pratiğim yorucu olsa da ve daha geniş bir faaliyet alanı için ne kadar özlem duysam da, şimdi sevinçlerini ve üzüntülerini yıllardır paylaştığım insanlara ve evimin olduğu dağlara ne kadar bağlandığımı hissediyorum. Arkamda o kadar çok şey bırakıyorum ki, gitmek zor." Son kelimeleri söylerken gözleri yere bakıyordu, yoksa kızın yüzündeki ani değişikliği fark ederdi. Kız solgunlaştı ve masum neşe ifadesi kayboldu, yükseklere tırmanırken kopardığı kır çiçekleri ayaklarının dibindeki yosunlara düştü. "Ayrılışın bu kadar yakın mı?" diye sordu nazikçe.

"Gerçekten öyle; ben sadece halefimin gelmesini bekliyorum ve o da
bir hafta içinde bekleniyor."

"Ve sonra sen gidiyorsun--sonsuza kadar?"

"Evet,--sonsuza kadar!"

Soru ve cevap yeterince hüzünlü geliyordu ve ardından bir sessizlik oldu. Alice
eğilip dağılmış çiçeklerini topladı ve onları mekanik olarak düzenlemeye başladı. Elbette doktorun yeni pozisyonunu kabul ettiğini biliyordu,
ama onun kendi ayrılışından önce gideceği aklına gelmemişti,
ve düşünceleri de bundan öteye gitmemişti. Dağlarda
çok mutlu olmuştu, kendini tamamen anın tadını çıkarmaya bırakmıştı,
sonunun gelebileceğini hiç düşünmeden ve şimdi bu sonun ne kadar yakın olduğunu hatırlamıştı.

"Endişelenmeden gidebilirim," diye tekrar başladı Benno. "Şu anki bölgemin sağlığı arzulanan hiçbir şey bırakmıyor ve siz, Fraeulein
Nordheim, artık bana ihtiyacınız yok. Sadece bir süre daha dikkatli olun ve
sanırım tüm iyileşmenizi garanti edebilirim. Arkadaşıma verdiğim sözü tutabildiğim ve nişanlısını iyi ve mutlu bir şekilde geri getirebildiğim için çok mutluyum."

"Eğer gerçekten onun için çok fark ediyorsa," dedi Alice, alçak bir sesle.

Reinsf----eld şaşkın görünüyordu: "Fraeulein Nordheim?"

"O zaman Wolfgang'ın beni umursadığını mı düşünüyorsunuz? Bence umursamıyor."

Sözlerinde hiçbir burukluk yoktu; sadece hüzünlüydüler ve Alice'in genç doktora
baktığı gözler de aynı şekilde hüzünlüydü.

"Wolfgang'ın aşkına inanmıyor musunuz?" diye sordu dehşet içinde. "Ama neden,
o zaman, o----" Cümlesinin ortasında yarıda kesti,
arkadaşının kur yapmasında aşkın hiçbir payı olmadığını gayet iyi biliyordu. Genç mühendisin, başkanın kızını eş olarak kazanmaya
soğuk bir şekilde nasıl karar verdiğini ve
bu meselede duygusallık fikrini reddettiği küçümseyici omuz silkişini çok net bir şekilde hatırlıyordu. Bu bir spekülasyondu, başka bir şey değildi.

"Wolfgang'da bulabileceğim hiçbir kusur yok, hiç yok," diye devam etti Alice. "Her zaman çok dikkatli ve benim için çok endişeli, ama yine de ona karşı ne kadar önemsiz olduğumu hissediyorum ve benimle olduğu her zaman düşüncelerinin nasıl dolaştığını görebiliyorum. Eskiden bunu pek fark etmiyordum ve
eğer fark etsem bile, bana zarar vermiyordu. Her zaman çok yorgundum; hayattan hiç zevk almıyordum, benim için uzun bir hastalıktı. Ama sağlık
ruhumu ve bedenimi ağırlaştıran baskıdan beni kurtarmaya başladığında, gördüm ve anladım. Wolfgang mesleğini, arzuladığı geleceği, büyük eserini, çok gurur duyduğu Wolkenstein köprüsünü seviyor. Beni asla sevmeyecek!"

Benno, bu konuda tamamen kayıtsız olduğunu düşündüğü ve şimdi gerçek durumu açıkça tanımlayan kızdan, onu hem şaşırtan hem de hayrete düşüren bu sözlere bir an için cevap bulamadı.

"Wolf'un doğası ateşli değil," dedi sonunda yavaşça. "Onun için
hırs duygusallıktan daha ağır basıyor; bu onun çocukkenki karakteriydi ve bu
erkekte çok daha belirgin. "

Alice başını iki yana salladı: "Herr Gersdorf'un doğası serin ve sakindir, ve yine de Molly'yi
nasıl da sever! Bir süre önce Ernst Waltenberg, sınırsız özgürlükten başka hiçbir şeye önem vermezdi ve bakın aşk onu nasıl dönüştürdü! Frau
Lasberg, kesinlikle, böyle bir duygunun balayından sonra bile
asla yaşamayan en saçma şey olduğunu, romantik bir kızın hayal gücünün kalıcı sevgisi diye bir şey olmadığını ve bir kadının, eğer akıllıysa ve evlilikte mutluluk umuyorsa, bu tür
tüm fikirleri aklından çıkarması gerektiğini söylüyor. Haklı olabilir, ama böyle bir bilgelik korkunç derecede
moral bozucu. Bunu paylaşıyor musunuz, Herr Doktor?"

"Hayır!" dedi Reinsfeld, öyle kararlı bir vurguyla ki Alice ona şaşkınlıkla ve hüzünlü bir gülümsemeyle baktı.

"O zaman ikimiz de hayalperest ve aptalız, aklı başında insanlar
bizi hor görür."

"Tanrıya şükür ki öyle!" diye patladı Benno. "Sizden asla 'böyle bir duygunun' alınmasına izin vermeyin, Fraeulein Nordheim; hayatı mutlu edebilecek veya yaşamaya değer kılabilecek tek şey budur. Wolf her zaman
benim asla iyi olmayacağımı veya kendimi dünyada iyi bir konuma getirmeyeceğimi kehanet etmiştir. Öyle olsun. Umurumda değil! Tüm bilgeliği ve planlarıyla ondan daha mutluyum. Hiçbir şeyden gerçek bir zevk almıyor, hiçbir yerde
çıplak, terk edilmiş gerçeklikten başka hiçbir şey görmüyor, hiçbir ilham
ışığıyla
değiştirilmemiş. Zor bir hayat geçirdim. Ebeveynlerim öldüğünde, dünyanın dört bir yanına savruldum, kimseden pek de hoşlanmıyordum ve bazen, bir öğrenci olarak, yiyecek ekmek bulmakta zorlanıyordum; şimdi bile sadece
hayatın gerekliliklerine sahibim; ama arkadaşımla
tüm parlak geleceği için bile kura çekmem."

Duygularına kapılmıştı ve sözlerinin Wolfgang'ı nasıl suçladığını algılayamadı; Alice de bunu fark etmiş gibi görünmüyordu, çünkü o, genç doktora, genellikle bu kadar sessiz ve sakin olan, bir anlığına değişmiş gibi görünen, ışıldayan gözlerle baktı. Genellikle utangaç ve çekingen; tüm içe dönük doğalarda olduğu gibi, çekingenlik bariyeri bir kez aşıldığında, böyle birinin var olduğunu unuttu ve neredeyse tutkulu bir şevkle devam etti, "Hayatlarımızın toplamı hesaplandığında, kazanç sonuçta benim olabilir. Wolfgang'ın tükenmezce akan çeşmeden tek bir yudum için elde ettiği tüm sonuçları bana verip vermeyeceğini sorguluyorum. Sonuçta, biz zavallı, alay konusu olmuş hayalperestler, tek mutlu insanlarız, çünkü tüm deneyimlere rağmen tüm kalbimizle sevebiliriz, umut edebilir, güvenebilir ve gerçeğe ve iyiliğe inanabiliriz. Ve bu dünya bizim için ne kadar hayal kırıklığı saklıyor olursa olsun, hiçbir şey bizi daha yüksek bir şeye olan inancımızdan mahrum edemez. Başkalarının
ulaşamayacağı yüksekliklere ulaşırız; Kanatlar ona ulaşmak için tüm övülen
dünya bilgeliğine değer!"

Alice, babasının çatısı altında daha önce hiç duymadığı bu sözleri soluk soluğa bir sessizlikle dinledi, ancak yine de
sevgi ve mutluluk için
susayan sıcak genç bir kalbin içgüdüsüyle hemen kavradı.
İnsanlığın en iyisine olan inancını hevesle savunan
bu adamın bilincinin, kendi
babasının inancında ve onurunda en acı başarısızlığın bilgisiyle yüklendiğini hayal bile edemedi.

"Haklısın!" diye haykırdı, ona minnettarlık içinde iki elini uzatarak. "Bu inanç, hayattaki en yüce, tek mutluluktur ve
bizden koparılmasına izin vermeyeceğiz."

"Tek mutluluk mu?" diye tekrarladı Benno, ne yaptığını bilmeden, kendisine uzatılan elleri sıkıca kavradı ve sıkıca tuttu. "Hayır, Fraeulein
Nordheim, seni başka sevinçler de bekliyor. Wolfgang'ın hırsına rağmen asil bir doğası var; zamanla birbirinizi anlamayı öğreneceksiniz,
ve o zaman sizi gerçekten mutlu edecek, ya da o size
tamamen
layık
olmayacaktır. Ben"--burada sesi hafifçe titredi--"sık sık ondan ve evlilik hayatından haber alacağım,--biz sadık muhabirleriz,--ve
bazen, belki de, kendimi sizin hafızanıza geri getirmeme izin verirsiniz."

Alice cevap vermedi; gözleri yaşlarla doldu. Gençliğindeki ilk derin kederi gizleyemeyen Benno'nun son sözlerinde yüzünü ellerinin arasına aldı ve kontrolsüzce hıçkırdı.

Benno için bu an sarhoş edici bir zevk ve yoğun bir acı anıydı. Başka bir adam belki de bu şekilde yapılan
vahiyden dolayı her şeyi unutabilirdi, ama onun için Alice arkadaşının nişanlısı olarak kutsaldı; dudaklarından dökülen binlerce aşk ifadesinden birini bile dünyada söyleyemezdi. Yavaşça birkaç adım geri çekildi ve neredeyse duyulmayacak bir şekilde, "Neuenfeld'e gitmem iyi oldu. Benimle ilgili her şeyin nasıl olduğunu uzun zamandır biliyorum!" dedi.

İkisinden hiçbiri duyulduklarının farkında değildi. Tam
doktor genç kızın ellerini kendi ellerinin arasına aldığı anda, kayanın dibindeki çalılıklar aralandı ve Alice'i aniden
görünmesiyle
şakayla şaşırtmayı
amaçlayan Molly sessizce ortaya çıktı. Ancak neşeli
yüzü, Benno'nun
toplumunda ve böylesine belirgin bir
tedirginlik içinde yalnız olduğunu
zannettiği arkadaşını
bulunca aşırı bir şaşkınlık ifadesine büründü.

Frau Gersdorf'un övgüye değer nitelikleri arasında yoğun bir merak sayılabilirdi. Bu ilginç
görüşmenin nasıl
sonlanacağını hemen bilmek için can atıyordu. Bu nedenle,
göründüğü kadar sessizce fark edilmeden geri çekildi ve çalıların arasına saklanarak,
Waltenberg ve Erna'nın yaklaşan ayak sesleri kayalık patikadan aşağı inerken duyulabilene kadar
olan her şeyi duydu.

Neyse ki, küçük hanımın aklı başındaydı ve dahası, kendi evliliğinden önce Alice'in koruyucu melek olarak hizmetlerini kesin olarak talep ettiğinden, şimdi ona aynı şekilde karşılık vermesi gerektiğini hissetti. Bu yüzden çalılıkların içine daha da çekildi ve sonra yaklaşan çifte yüksek sesle onları kolayca geride bıraktığını söyledi. Sonuç, istenebilecek tek şeydi ve birkaç dakika sonra üç yeni gelen dağ çayırına ulaştığında, Alice bıraktıkları gibi oturuyordu ve Benno, ciddi ve sessiz, yanında duruyordu. Molly, elbette, hemen sahip olduğu kuzeni Benno'yu bulduğunda çok şaşırdı. Yalnız kaldıkları anda ondan ve Alice'ten de bir itiraf koparmaya kararlıydı; koruyucu melek olarak, onların koşulsuz güvenine hakkı vardı. Küçük grup eve doğru yola koyuldu ve Benno genç akrabası tarafından sorularla sıkıştırıldı, o da dalgın ve mekanik bir şekilde cevap verdi, gözleri Erna'nın yanında sessizce yürüyen ince, narin figürü arıyordu; onun dünyadaki her şeyden daha değerli olduğunu öğrenmek için bugünü beklememişti.

BÖLÜM XIX.

NEMESIS.

Başkan belirlenen saatte belirdi;
demiryolunun açılmasına kadar Heilborn'dan arabayla gelmek zorundaydı ve
karısı için gelecek olan Herr Gersdorf'u da beraberinde getirdi.
Başmühendis 'kazara' uzak bir görev yerindeydi ve
gelecekteki kayınpederini her zamanki gibi kabul edemedi. Nordheim bunun ne anlama geldiğini biliyordu, artık Wolfgang'ın itaatini beklemiyordu, ama
aynı zamanda meselelerin nihai bir açıklamaya varması gerektiğini de biliyordu.

Molly akşam yemeğinden hemen sonra kocasını bahçenin dibindeki koruda yürüyüşe davet etti, kalbini ona
açabilmek için; ama sırrını söylemek istediğinde, ifşaya o kadar çok gizemli ipucu, o kadar kehanet dolu cümlelerle başladı ki
Gersdorf huzursuz oldu.

"Sevgili çocuğum, lütfen bana neler olduğunu açıkça söyle," diye yalvardı ona. "Geldiğimde sıra dışı hiçbir şey fark etmedim; bana
ne söyleyeceksin?"

"Bir sır, Albert," diye cevapladı büyük bir ciddiyetle, "derin bir
sır, bunu açıklamamanı rica ediyorum. İnanılmaz şeyler oluyor,--burada ve Oberstein'da. "

"Oberstein'da mı? Benno'nun onlarla bir ilgisi var mı?"

"Evet!" Ve burada Frau Gersdorf, takip edeceklerine gereken etkiyi vermek için uzun, sanatsal bir duraklama yaptı. Sonra en derin trajedinin tonuyla, "Benno--Alice Nordheim'ı seviyor." dedi.

Ne yazık ki, bu açıklama istenen etkiyi yaratmadı; avukat sadece başını salladı ve sinir bozucu bir kayıtsızlıkla, "Zavallı adam! Neuenfeld'e gitmesi iyi oldu,
orada kafasından bu saçmalıkları çıkaracak." dedi.

"Saçmalık mı diyorsun buna?" diye bağırdı Molly öfkeyle. "Ve sen
bundan kolayca kurtulabileceğini mi düşünüyorsun? Muhtemelen benimle evlenmeseydin bunu yapabilirdin, Albert, çünkü sen kalpsiz bir canavarsın!"

"Ama mükemmel bir koca," diye iddia etti Gersdorf, karısının bu tür trajik
patlamalarına alışkındı, felsefi bir dinginlikle. "Üstelik,
durum benzer değildi. Engellere rağmen seni kazanabileceğimi biliyordum ve sonra senin sevginden emin oldum."

"Ve Benno da öyle. Alice de onu seviyor," diye açıkladı Molly, kocasının bu duyuruyu çok daha ciddiye aldığını
algılamaktan memnundu.
Düşünceli bir sessizlik içinde dinlerken, Molly her zamanki canlı tavrıyla, dağ çayırındaki sahneyi, ağaçların arasında saklanmasını ve ifade ettiği gibi meseleleri yumuşatmak için son derece güçlü çabalarını anlattı.

"Bir saat sonra Benno'yu tek başına yalnız bıraktım," diye devam etti. "İlk başta
itiraf etmedi, tek kelime etmedi; ama birinin
öğrenmeye karar verdiğim şeyi benden gizlemesini isterim. Sonunda ona
açıkça, 'Benno, aşıksın, umutsuzca aşıksın' dedim ve sonra
artık inkar etmedi, ama iç çekerek, 'Evet, hem de umutsuzca!' dedi. Çaresizlik içindeydi, zavallı adam, ama ona cesaret etmesini söyledim,
çünkü bu işi ben hallederim."

"Elbette bu onu çok teselli etmiş olmalı," diye araya girdi avukat.

"Hayır; tam tersine, bunu duymak istemedi. Benno'nun
vicdanlılığı kesinlikle korkutucu bir şey. Alice, arkadaşının nişanlısıydı,--düşüncelerinin ona yönelmesine bile izin veremezdi,--onu bir daha asla görmeyecekti, ama mümkünse yarın Neuenfeld'e doğru yola çıkacaktı ve daha bir sürü saçmalık. Alice ile konuşmamı yasakladı. Elbette, sırtını döner dönmez yanına gittim ve ondan da bir itiraf kopardım. Kısacası, birbirlerini
çok, yoğun, anlatılamayacak kadar çok seviyorlar. Yani
yapabilecekleri tek şey evlenmek!"

"Gerçekten mi?" dedi kocası, bu sonuca oldukça şaşırarak.
"Alice'in başmühendisle nişanlı olduğunu tamamen unutmuş gibisin."

Frau Molly küçük burnunu küçümseyerek kıvırdı; bu nişan onun gözünde
hiçbir zaman itibar görmemişti ve şu anda
kısa bir iş çıkarmaya meyilliydi.

"Alice o Wolfgang Elmhorst'u hiç sevmedi," diye kararlı bir şekilde iddia etti. "Babası ona söylediği için evet dedi, çünkü o zamanlar hayır diyecek enerjisi yoktu ve o--yani, istediği şey
zengin bir eşti."

"Çok iyi bir sebep, kabul etmelisin ki, onu terk etmemek için."

"Az önce sana söyledim, Albert, meselenin
düzenlemesini kendim üstleneceğimi," diye ilan etti Frau Molly, onurlu bir şekilde. "Göreceğim Elmhorst ve onun cömertliğine başvurarak, ona
iki kişiyi sefil etmek istemiyorsa geri çekilmesi gerektiğini söyledi.
Dokunulup yumuşayacak, sevgilileri bir araya getirecek ve----"

"Çok romantik bir sahne olacak," diye cümlesini tamamladı Albert.
"Hayır, tam da yapmayacağı şey bu. Eğer ona böyle bir duyarlılık
verirseniz, başmühendisi pek tanımazsınız. O, kendisine milyonlarca dolar
sahip olma garantisi veren bir ilişkiden geri çekilecek adam değildir ve yakında karısındaki şefkat eksikliğini
teselli edecektir. Peki Nordheim'ın romantizminize ne diyeceğini düşünüyorsunuz?"

"Başkan mı?" diye sordu Molly, üzgün bir şekilde. Hayırsever peri rolünü oynadığı, sevgililerin ellerini duruma uygun tüm duygularla birleştirdiği planını düşünürken, Alice'in bu konuda belirleyici olabilecek bir babasının olduğunu tamamen unutmuştu.

"Evet, bu nişanı gerçekleştiren ve bunu bozmaya ve kızının elini, tüm cesareti ve kapasitesine rağmen karşılığında verecek hiçbir şeyi olmayan genç bir köy doktoruna vermeye pek yanaşmayan Başkan Nordheim. Hayır, Molly, bu mesele tamamen umutsuz ve Benno tüm umutlarından vazgeçmekte haklı. Alice onu gerçekten seviyor olsa bile, elini Wolfgang'a vaat etti ve ne o ne de babası onu serbest bırakmayacak. Bunun için hiçbir çare yok, ikisi de boyun eğmeli."

Karısını ikna etmeden sonsuza dek böyle devam edebilirdi. O,
kendi inatçılığının onu sevgilisiyle birleştirmede nasıl bir etki yarattığını biliyordu
ve Alice'in neden aynı şekilde ısrarcı olamayacağını anlayamıyordu.
Gerçekten de dikkatle dinledi ve sonra kocasının daha fazla
sözünü diktatörce bir şekilde söyleyerek kesti:

"Hiç anlamıyorsun, Albert! Birbirlerini seviyorlar. O zaman
evlenmeleri gerekir; ve evlenecekler!"

Gersdorf bu mantığı çürütmek için ne söyleyebilirdi?

Bu arada Alice Nordheim, nadiren girdiği babasının çalışma odasındaydı ve şimdi önemli bir amaç için aramış olmalıydı, çünkü solgun ve heyecanlı görünüyordu ve pencere çerçevesine yaslanmış bir şekilde dururken, içsel bir mücadele veriyormuş gibi görünüyordu; yine de
baba ile kızı arasında bir görüşme dışında hiçbir şey beklenmiyordu. Aralarındaki ilişkide, kesinlikle, güven veya yakınlık yoktu. Nordheim, kızını zenginliğin sağlayabileceği tüm lüks ve ihtişamla çevrelemişti, Alice'in her zaman hissettiği gibi, aslında ona pek ilgi göstermiyordu, ancak babasının istediği her şeye uysalca uymasıyla, aralarında hiçbir
çatışma olmamıştı.

İlk kez durum farklıydı; itirafla babasına gitmek üzereydi, bunun onun öfkesini
çekeceğini biliyordu ve bu düşünceyle titriyordu, ancak kararlılığı asla sarsılmadı.

Birdenbire yan odada başkanın ayak sesleri duyuldu ve sesi, "Herr Waltenberg'in sekreteri mi? Elbette. Onu içeri al!" dedi.

Alice bir an tereddüt ederek durdu; burada olduğundan şüphelenmeyen babası yalnız değildi ve ne kadar heyecanlı olsa da, bir yabancıyla yüzleşemezdi. Muhtemelen adam Waltenberg'den bir mesaj getirmişti ve işi kısa süre sonra halledilecekti. Genç kız, babasının ofisine bitişik olan ve kapısı aralık kalan yatak odasına girdi. Nordheim hemen kızın ayrıldığı odaya girdi ve kısa süre sonra ziyaretçisi de yanına geldi. Başkan onu nazik bir şekilde karşıladı. Ernst'in seyahatlerinde bir yerden, görünüşte sekreteri olan, gizli dostunun rolünü oynayan birini bulduğunu biliyordu, ancak konuya daha fazla ilgi gösterdi. Ya adını duymamıştı ya da aldırış etmemişti; en azından eski dostunu tanımıyordu. Yirmi beş yıl uzun bir zamandı ve Gronau'nunki gibi bir hayat, büyük bir gizlemeydi. Kahverengi, derin çizgilerle kaplı yüzü ve gri saçlarıyla bu adamın görünüşünde, servetini aramak için dünyaya çıkan taze, neşeli gençliği anımsatan hiçbir şey yoktu.

"Siz Herr Waltenberg'in sekreteri misiniz?" Nordheim sohbeti böyle açtı.

"Evet, Herr President."

Nordheim, içinde belirsiz anılar uyandıran sesin
duyusuyla irkildi. Yabancıya doğru keskin bir bakış fırlattı ve
oturması için işaret ederek devam etti:

"Sanırım bugün onu göremeyeceğiz? Ondan bir mesajınız var mı?
Adınız, lütfen."

"Veit Gronau," diye cevap verdi, konuşmacı sakin bir şekilde otururken. Başkan son derece şaşırmış görünüyordu; eski arkadaşının
hava şartlarından etkilenmiş yüz hatlarını inceledi, ancak bu şekilde
beklenmedik şekilde uyanan anılar hiç de hoş görünmüyordu ve görünüşe göre
kendisi ile ziyaretçisi arasında
hiçbir zaman bir dostluk
olmadığını kabul etmeye meyilli değildi. Davranışları, arkadaşının sekreterine vermeyi seçtiği
aşağılık pozisyonu açıkça gösteriyordu.

"O halde birbirimize tamamen yabancı değiliz," diye belirtti. "Gençliğimde bir Veit Gronau ile tanışmıştım----"

"Şu anda sizi bekleme şerefine sahip olan kişi," diye bitirdi Gronau cümleyi.

"Bunu duymak bana zevk veriyor." Memnuniyet ancak soğuk bir şekilde
ifade edildi. "Peki bu arada nasıl geliştin? Görünüşe bakılırsa, Herr Waltenberg ile olan pozisyonun çok hoş olmalı."

"Memnun olmak için her türlü sebebim var. Sizin zirvelerinize henüz ulaşamadım, Herr Başkan, ama çok fazla şey beklememek gerek."

"Doğru, doğru. İnsan kaderleri çok çeşitlidir."

"Ve insanlar onları kontrol etmeye giriştiğinde, her şey kendi
gemisini en iyi kimin yönlendirebileceğine bağlıdır."

Bu söz, başkanın çok samimi olduğu için hoşuna gitmedi; eski yoldaşıyla
yakınlık kurmak istemiyordu, bu yüzden kaçamak bir şekilde şöyle dedi:--

"Ama ziyaretinizin amacından uzaklaşıyoruz. Herr Waltenberg sizi----'ye mi gönderiyor?"

"Hayır," diye cevapladı Gronau kuru bir şekilde.

Nordheim ona şaşkınlıkla baktı: "Bana ondan bir mesaj
getirmedin mi?"

"Hayır, Herr. Başkan. Bir seyahatten yeni döndüm ve henüz Herr Waltenberg'i görmedim. Beni kabul ettiğinizden emin olmak için kendimi sekreteri olarak tanıttım. Kendi meselem için geldim."

Bu açıklama üzerine başkan birkaç derece daha soğuk ve daha resmi oldu, çünkü bir iyilik istendiğinden şüpheleniyordu; ancak önünde bu kadar sakin bir şekilde oturan, net, keskin gözlerinde ona bu kadar
telaşlı bir ifadeyle bakan adam yalvaran birine benzemiyordu; tavrında Nordheim'ı
hoş olmayan bir şekilde etkileyen bir meydan okuma vardı.

"Devam edin, o zaman," dedi, belirgin bir küçümsemeyle. "Aramızdaki tüm ilişkiler
çok geçmişte kaldı, yine de----"

"Evet, yirmi beş yıl öncesine dayanıyorlar," diye sözünü kesti Gronau. "Ve yine de tam da o zaman olanlardan bahsetmek istiyorum, - özür dilerim - eski dostum Benno Reinsfeld'in başına ne geldiğini bana bildirmenizi rica ediyorum?"

Soru o kadar ani ve beklenmedikti ki Nordheim bir anlığına sessiz kaldı, ancak böyle sürprizlerle uzun süre rahatsız olmayacak kadar kendini kontrol etmeye alışmıştı. Soruyu soran kişiye şüpheli bir bakış
attı ve sonra omuz silkerek soğuk bir şekilde cevap verdi, -

"Hafızamdan gerçekten çok şey talep ediyorsunuz, Herr Gronau. Gençliğimdeki tüm tanıdıklarımı
hatırlayamam ve bu durumda bahsettiğiniz ismi bile hatırlamıyorum."

"Öyle mi? O zaman hafızanıza yardımcı olayım, Herr Başkan. İlk dağ demir yolu lokomotifinin
mucidi olan mühendis Benno Reinsfeld'den bahsediyorum."

Adamlar birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve başkan anında
ziyaretçisinin varlığında hiçbir tesadüf olmadığını, bir düşmanla karşı karşıya olduğunu ve bu kadar masumca gelen sözlerin bir tehdidi zar zor gizlediğini anladı. Daha sonra, yıllar süren sürgünden sonra böyle görünen adamın gerçekten tehlikeli olup olmadığını, yoksa bunun olası korkularından para koparma girişimi olup olmadığını bilmesi gerekiyordu. Nordheim
ikinci inanca meyilli görünüyordu, çünkü soğuk bir şekilde, "Yanlış bilgilendirilmiş olmalısınız, _ben_ ilk dağ lokomotifini icat ettim, patentimde gösterildiği gibi," dedi.

Gronau aniden ayağa kalktı, esmer yüzü daha da kızardı. Düzenli bir eylem planı tasarlamış, rakibine nasıl saldıracağını ve onu köşeye nasıl sıkıştıracağını kafasında belirlemiş, ta ki kaçma şansı kalmayana kadar, ama böylesine cüretkar bir yalan karşısında tüm ihtiyatlı planları paramparça olmuş ve dürüst öfke ona üstünlük sağlamıştı.

"Bunu yüzüme söylemeye mi cüret ediyorsun!" diye öfkeyle bağırdı. "Bana,
Benno bize icadını gösterdiğinde ve açıkladığında
ve siz de ona hayran kalıp onu övdüğünüzde orada bulunan kişi! Hafızanız sizi orada da yanıltıyor mu?"

Başkan sakince çan ipine uzandı: "Evden
ayrılacak mısınız, Herr Gronau, yoksa hizmetçileri çağırmam mı gerekiyor? Kendi çatımın altında
hakarete boyun eğmeye meyilli değilim."

"Çanı yalnız bırakmanızı tavsiye ediyorum," diye patladı Gronau öfkeyle.
"Seçiminizi yapın, söyleyeceklerim
yalnız size mi yoksa tüm dünyaya mı söylenecek. Dinlemeyi reddedin,--başka her yerde bir ses
bulabilirim."

Tehdit etkisiz değildi; Nordheim yavaşça elini çekti. Bu kararlı, azimli adamla başa çıkmanın kolay olmayacağını ve onu daha fazla kışkırtmamanın en iyisi olacağını gördü, ancak sesi hala duygusuzdu, "Peki, bana ne söyleyeceksin?" dedi.

Veit Gronau eski yoldaşına doğru yürüdü ve gözleri parladı:
"Sen bir alçaksın, Nordheim, ne daha fazlası ne de daha azı!"

Başkan irkildi, ancak hemen ardından, "Ne! Buna cüret mi ediyorsun?" diye bağırdı.

"Ah, evet; ve çok daha fazlasına cüret ediyorum, çünkü bu kolayca örtbas edilecek bir konu değil. Zavallı Benno, aslında, kendini ne savunabilirdi ne de savunacaktı; darbenin altında başını eğdi ve sanırım, bir arkadaşının ihanetinin bilincinde olmaktan, ihanetin kendisinden daha fazla acı çekti. O sırada burada olsaydım, ganimetini bu kadar kolay alıp
gitmezdin. Öfkeli görünmek için kendini yorma. Benimle bunun bir faydası yok. Seni tanıyorum ve yalnızız; oyun oynamaya gerek yok. Seni kamuya açık bir şekilde suçladığımda ne cevap vereceğine karar versen iyi olur."

Heyecanından sesi net ve belirgin bir şekilde çınladı. Nordheim, sözlerini kontrol etmek için daha fazla girişimde bulunmadı, ancak kendini oldukça güvende hissetmiş olmalı, çünkü sakin üstünlük tavrını bir an bile kaybetmedi.

"Ne cevap verilecek?" dedi, omuz silkerek. "Kanıtların nerede?"

Gronau acı acı güldü: "Bunu soracağını düşünmüştüm. Bu yüzden Oberstein'daki zavallı Benno'nun oğlundan acıklı hikayeyi duyduğumda hemen sana gelmedim. İzleri takip etmek için üç hafta harcadım. Başkentte, Benno'nun son ikametgahında, hatta üçümüzün de doğduğu kasabada bulundum."

"Ve bulundu mu, senin bu kanıtların?" Soru aşırı bir küçümseme tonuyla telaffuz edildi.

"Hayır, hiçbir şey; yani seni mahkûm edebilecek hiçbir şey. Kendini
keşfe karşı iyi sigortaladın ve Reinsfeld bu arada icadı için
patent başvurusunu erteledi çünkü henüz tamamlanmadığını düşünüyordu.
Ben evden ayrıldığım ve sen başkentte bir
pozisyon kabul ettiğin zamandı. Zavallı Benno icadı üzerinde çalıştı ve onu mükemmelleştirdi,
bir yandan da havada birçok şato inşa etti, ta ki bir gün
icadının satın alındığını ve patentlendiğini duyana kadar; ancak patent
ve para, ikisi de en yakın arkadaşının cebindeydi ve onu
milyoner yaptılar."

"Ve dünyaya anlatmak istediğin bu değerli hikaye mi?" diye alay etti başkan. "Gerçekten de senin gibi bir
maceracının iddiasının benim gibi bir adamı mahvedebileceğine inanıyor musun? Neden, sen
kendin kanıtın olmadığını kabul ediyorsun."

"Bütün doğrudan kanıtlara rağmen; ama öğrendiklerim ayaklarınızın altındaki
toprağı ısıtmaya yeter. Reinsfeld haklarını geri almak için bizzat çaba gösterdi; tabii ki başarısız oldu, ama
burada ve orada güven buldu. Sonra cesaretini kaybetti ve tüm umudunu yitirdi. Ama
konu konuşuldu; kendini şüpheye karşı savunmak zorunda kaldın ve şimdi karşında zavallı, deneyimsiz
Benno değil, ben varım. Bu karşılaşmada kendine bak. Arkadaşımın oğlunu babasına yapılan haksızlıktan dolayı mümkün olduğunca tazmin etmeye yemin ettim ve sözümü, ister iyi ister kötü olsun, tutmaya alışkınım. Bir 'maceracı' olarak kaybedecek hiçbir şeyim yok ve size karşı acımasızca ve kararlılıkla ilerleyeceğim; son zamanlarda öğrendiğim her şeyden size karşı silahlar üreteceğim ve daha önce bilgisi çok dar bir çevreyle sınırlı olan şüpheyi dünyaya duyuracağım. Dürüst bir adam onu ​​hayatıyla haklı çıkarmaya hazır olduğunda gerçeğin duyulmadan yok olup olmayacağını göreceğiz."

Sözlerinde ve tavırlarında demir bir kararlılık vardı ve Nordheim bu düşmanın gücünü ölçmeyi başardı. Bir iki dakika boyunca zihinsel bir çatışmaya girmiş gibi göründü ve sonra alçak bir sesle "Fiyatınız nedir?" diye sordu.

Gronau'nun dudağı küçümseyici bir gülümsemeyle titredi: "Ah, o zaman pazarlık yapmaya hazırsın?"

"O noktaya gelebilir. Tehdit ettiğiniz böyle bir skandalı benim için çok tatsız olacağını inkar etmiyorum, ancak bunda herhangi bir tehlike
algılamaktan çok uzağım. Eğer makul
koşullar önerirseniz, belki kendimi bir fedakarlık yapmaya zorlayabilirim.
Bu nedenle, ne istiyorsunuz?"

"Sizin gibi bir adam için çok az. Benno'nun oğlu genç Dr.
Reinsfeld'e, daha önce patent için aldığınız tüm tutarı ödeyin.
Bu onun yasal mirasıdır ve şu anki
koşullarında onun için bir servet olacaktır. Ayrıca, gerçeği ona itiraf etmelisiniz,--özel olarak,
umurumda değil,--ve ölene hakkını vermelisiniz, en azından oğlunun
gözünde. Bunu yaptıktan sonra, bunun derhal düşürülmesi için cevap vereceğim."

"İlk koşulunuzu kabul ediyorum," diye yanıtladı Nordheim, sanki bir ticari işlemi hallediyormuş gibi, "ama ikincisini değil. Parayla yetinmelisiniz, ki bu da gerçekten hatırı sayılır bir miktara denk gelecektir. Sanırım hisselerini siz alacaksınız."

"Bu sizin fikriniz mi?" diye sordu Gronau alaycı bir şekilde. "Ama dürüst, özverili dostluk hakkında
bir şey nasıl bilebilirsiniz? Benno
Reinsfeld benim size geldiğimi veya
önerdiğim
koşulları bile bilmiyor ve Tanrı bilir ki, onu yasal olarak kendisine ait ve tek olanı kabul etmeye ikna etmek için yeterince uğraşacağım. Bir kuruşuna bile dokunmayı
utanç sayarım. Ama yeter artık. Her iki koşulu da kabul edecek misiniz?"

"Hayır; sadece ilkini."

"Hiçbir şeyi geri almayacağım. Hem paraya hem de itirafa ihtiyacım var."

"Bu beni tamamen sizin kontrolünüze mi bırakacak? Asla!"

"İyi! O zaman birbirimizle işimiz bitti. Savaş istiyorsan
savaş olacak!"

Gronau döndü ve kapıya doğru yürüdü; başkan onu alıkoyacakmış gibi yaptı, sonra görünüşe göre fikrini değiştirdi ve bir anda çok geçti: kapı Veit'in arkasından kapanmıştı.

Nordheim yalnızken, odada hızla ileri geri yürümeye başladı.
Şimdi, tanık olmadığında,
görüşmenin onu hiç de iddia ettiği kadar kayıtsız bırakmadığı açıktı.
Alnında derin bir kırışıklık vardı ve yüzünde öfke ve endişe hakimiyet için çabalıyordu; yavaş yavaş sakinleşmeye başladı ve sonunda
durakladı ve yarı yüksek sesle, "Bunun beni böyle rahatsız etmesine izin vermek aptallık.
Hiçbir kanıtı yok. Her şeyi inkar ediyorum."

Yazı masasına doğru döndü, aniden olduğu yerde
kalktı ve dudaklarından alçak bir çığlık kaçtı. Yatak odasının kapısı sessizce açılmıştı ve eşikte
Alice duruyordu, kül rengi solgun, iki eli göğsünde kenetlenmiş ve iri gözleri babasına dikilmişti, babası ondan bir hayaletten
kaçıyordu.

"Sen burada mısın?" dedi sertçe. "Buraya nasıl geldin? Duydun mu
söylenenlerden herhangi bir şey?"

"Evet, her şeyi duydum," diye cevapladı genç kız, zar zor duyulabilecek bir şekilde.

Sonra Nordheim ilk kez renk değiştirdi. Kızı o görüşmede
hazırdı! Ama bir sonraki anda kendini toparlamıştı;
bu masum, deneyimsiz kızın zihnindeki tüm şüpheleri
silmek kesinlikle zor olamazdı, her zaman otoritesine bu kadar kolay boyun eğmişti. "Kesinlikle sizin kulaklarınıza yönelik değildi," dedi sert bir şekilde. "Tamamen ticari bir meselenin tartışıldığını duymuş olmana rağmen
dinleyici rolünü oynamanı gerçekten anlayamıyorum. Şimdi babanı şantajla tehdit etme girişimine tanık oldun, belki de daha kararlı bir şekilde
geri püskürtmem gereken bir girişimdi. Ama böyle küstah yalancılar en iyi adamların dezavantajına sahiptir. Dünya bir yalanı kabul etmeye her zaman çok hazırdır ve
benim gibi bir adam büyük girişimlerde bulunuyorsa, esas olarak halkın tüm güvenini talep ediyorsa,
kendini en ufak bir şüpheye
açığa çıkaramaz. Bu adam gibi, bir miktar para pahasına şantajla yaşayan adamlardan kurtulmak daha iyidir;----ama sen hiçbir şey anlamıyorsun! Odana git ve
lütfen bir daha gizlice benim odamı ziyaret etme."

Sözleri istenen etkiyi yaratmadı: Alice hareketsiz duruyordu.
Hiçbir cevap vermedi; kıpırdamadı; ve sessizliği başkanı daha da sinirlendirmiş gibi görünüyordu.

"Beni duymuyor musun?" dedi. "Yalnız kalmak istiyorum ve
duyduğun hiçbir kelimenin dudaklarından çıkmamasını istiyorum. Şimdi git!"

Alice itaat etmek yerine yavaşça ona yaklaştı ve garip, gergin bir
tonla, "Baba, sana söyleyecek bir şeyim var." dedi.

"Ne hakkında? Bu şantaj girişimi değil, umarım? Sana
durumun ne olduğunu anlattım ve sen o alçağa pek inanmıyorsun."

"O adam bir alçak değildi," diye cevapladı genç kız aynı garip tonla.

"Gerçekten mi?" diye patladı başkan. "Peki ben senin gözünde neyim?"

Cevap yok, sadece babasının yüzündeki aynı katı, sıkıntılı bakış. Artık bunda bir soru yok, sadece bir kınama vardı ve Nordheim buna dayanamıyordu. Suçlayıcısına küstah bir kaşla karşı koymuştu, çocuğunun gözleri önünde kendi gözleri yere bakıyordu.

Alice nefesini tuttu; ilk başta sesi onu yarı yolda bıraktı, ama devam ettikçe sesi
sertleşti:

"Buraya itirafta bulunmaya geldim, baba, seni kızdırabilecek bir şey söylemek için. Şimdi bundan bahsetmek istemiyorum. Sana tek bir sorum var: Dr. Reinsfeld'e senden beklenen
tatmini sağlayacak mısın?"

"Kesinlikle hayır, son sözlerime sadık kalacağım."

"O zaman senin yerine ona vereceğim."

"Alice, aklını mı kaçırdın?" diye haykırdı başkan, artık gerçekten
telaşlanmış bir şekilde; ama o yılmadan devam etti:

"Aslında itirafınıza ihtiyacı yok, çünkü gerçeği biliyor; bunu
uzun zamandır biliyor olmalı. Şimdi neden bu kadar aniden değiştiğini, neden
sık sık bana bu kadar üzgün baktığını ve onu rahatsız eden şeyi asla açığa vurmadığını biliyorum.
Her şeyi biliyor. Ve yine de bana nezaket ve şefkatten başka hiçbir şey göstermedi, beni iyileştirmek için her türlü çabayı gösterdi, --ben, o adamın
kızı----" Cümleyi bitiremedi.

Nordheim öfkeli görünmek için daha fazla çaba sarf etmedi, çünkü
Alice'in dayatılmaması gerektiğini ve ayrıca onu
sertlikle kontrol etme girişiminden vazgeçmesi gerektiğini gördü. Alice aptalca bir şekilde onu mahvedebilecek şeye karar vermişti; her ne pahasına olursa olsun sessizliğini sağlamalıydı.

"Ben de Dr. Reinsfeld'in bu konuyla hiçbir ilgisi olmadığına ikna oldum," dedi daha sakin bir şekilde; "Böyle tehditlerin
aptallığını görebilecek kadar akıllı olduğunu. Ona bunlardan bahsetmek gibi aptalca bir amacınız varsa, eminim ki ciddi değilsinizdir. Sizin meseleniz ne?"

Genç kız dik durdu ve yüzü tarif edilemeyecek kadar sert bir ifadeye büründü, bu ona tamamen yabancıydı: "Aslında sizin için çok daha fazlası olmalı, baba! Dr. Reinsfeld'in yakınımızda yaşadığını, gece gündüz, mutlak yoksulluk içinde çalıştığını biliyordunuz ve babasına yapılan haksızlığı ona telafi etmeye bile çalışmadınız. Hayat ve insanlık ona çok
acımasız davrandı: Çocukluğunda dünyaya atıldı; bir öğrenci olarak her türlü geçim kaynağından yoksundu, siz ise o parayla milyonlar kazandınız, saraylar inşa ettiniz ve lüks içinde yaşadınız. En azından Gronau'nun
istediğini yapın, baba. Yapmak zorundasınız,--yoksa ben kendim deneyeceğim. "

"Alice!" diye haykırdı Nordheim, daha önce hiç ona karşı gelmeye cesaret etmemiş olan nazik, uysal
kızını, şimdi de ona kanun koyan o yaratığı bulmanın verdiği öfke ve şaşkınlık arasında. "Bu meselenin ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikrin yok mu? Babanı en büyük
düşmanına mı teslim edeceksin, o da----"

"Benno Reinsfeld senin düşmanın değil," diye sözünü kesti Alice. "Eğer olsaydı, çoktan bu sırrı kullanarak senden Gronau'nun talep ettiğinden
çok farklı bir şey koparırdı, çünkü--beni seviyor!"

"Reinsfeld--seni seviyor mu?"

"Evet,--biliyorum, ama bana hiç söylemedi. Başka biriyle nişanlıyım ve tehditlerle istediğini senden alabilecek olan o,
buradan tek bir talepte bulunmadan, seninle tek bir kelime bile konuşmadan gidiyor,
çünkü o korkunç bilgiyi benden esirgemek istiyor, ki bu
yine de, artık benim. Bu adamın yüce gönüllülüğünün boyutunu hayal bile edemezsin. Artık her şeyi biliyorum!"

Başkan sustu; bu gidişata hazırlıklı değildi, çünkü Benno'nun aşkının geri döndüğünü algılamak için çok fazla
zeka gerekmiyordu. Kızın tutkulu öfkesi yeterince açıktı ve eğer Reinsfeld geçmişin hikayesini gerçekten biliyorsa - ve bunu bildiğine dair şüphe yok gibi görünüyordu - aslında bu kadar yakından ilgili bir konuda çekingenliğinin ve sessizliğinin tek bir açıklaması vardı. Bilgisinin ona sağladığı, sevdiği kızın utançtan kurtarılabileceği avantajını terk etmişti. Bu nedenle ondan endişelenecek hiçbir şey yoktu; sevdiği kızın babası intikamından emindi ve belki de Gronau'yu da sessiz kalmaya ikna edebilirdi.

"Bu şaşırtıcı bir haber!" dedi Nordheim, kızını dikkatle izlediği kısa bir duraklamanın ardından. "Ve bunu oldukça geç duydum. Az önce bir itiraftan bahsettin. Bana ne söyleyecektin?"

Alice gözlerini indirdi ve yanaklarının solgunluğunun yerini yakıcı bir kızarıklık aldı: "Wolfgang'ı sevmiyorum, o da beni sevmiyor," diye yanıtladı alçak bir sesle. "İlk başta ben de bilmiyordum ama son birkaç
günde netleşti."

Babasından bir öfke patlaması bekledi kendinden emin bir şekilde ama böyle bir şey olmadı; aksine, sesi oldukça değişmişti, alışılmadık derecede nazik bir
tonla, "Bana neden güvenmiyorsun, Alice? Tek kızımı kalbinin hiçbir payının olmadığı bir
evliliğe zorlamam; ama bu iyi düşünülmeli ve
üzerinde düşünülmeli. Şimdilik tek isteğim kararlarında aşırı aceleci olmaman ve zorluğun bir çözümünü
bulmayı bana bırakman. Babana güven, çocuğum; "Ondan hoşnutsuzluk duyman için hiçbir nedenin olmayacak."

Alnına babacan bir öpücük kondurmak için eğildi, ancak o, belirgin bir hoşnutsuzluk ifadesiyle okşamadan
uzaklaştı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Nordheim, kaşlarını çatarak. "Benden
korkuyor musun? Bana inanmıyor musun?"

Gözlerini ona doğru kaldırdı, onlarda aynı sert, suçlayıcı bakış vardı
ve genellikle çok nazik olan sesi, cevap verirken amansızca sertti,
"Hayır, baba; ne sevgine ne de nezaketine inanıyorum. Sana
bir daha asla inanmayacağım,--asla!"

Nordheim dudağını ısırdı ve sessizce odadan çıkmasını işaret ederek arkasını döndü. Sessizce itaat etti.

Başkanın kızıyla genç doktor arasında bir evlilik fikrini bir an bile
eğlendirmediğini doğru bir şekilde tahmin etmişti, ancak böyle bir olasılığı ima etmekte hiçbir sakınca görmüyordu, o an için tehdit edici bir tehlikeyi önlemek için. Ama kızının içgörüsünü
yanlış hesaplamıştı; genç, deneyimsiz kız
onun cihazını
görmüştü ve demirden bir adam olmasına rağmen buna
dayanamamıştı. Wolfgang'ın kibirli öfkesi ve Gronau'nun tehditleri karşısında soğukkanlılığını korumuştu. Öfkesi
uyanmıştı ve en fazla belirsiz bir korku hissetmişti. Şimdi hayatında
ilk kez utancın acısını hissediyordu. Kendisini tehdit eden tehlikenin
önlenmesi gerekse bile, tek çocuğu tarafından
yargılandığı ve mahkum edildiği bilincinden kurtulamadı.

BÖLÜM XX.

PATLAMALAR VE KARŞI PATLAMALAR.

Demiryolunun inşası ateşli bir aceleyle ilerletildi.
Aslında, işin söz verilen zamanda tamamlanması kolay bir iş değildi; ancak Nordheim, başmühendisin
ne kendisini ne de astlarını esirgemeyeceğini ilan etmekte haklıydı. Elmhorst, işçilerini inanılmaz çabalara teşvik etti; her yerde hazır bulundu,
denetledi ve yönlendirdi, mühendis ekibine, onların taklit etmelerine ilham veren yorulmak bilmez bir göreve bağlılık örneği verdi.
Onun liderliğinde, çalışma kapasiteleri iki katına çıkmış gibiydi ve o
aslında amacına ulaştı. Dağ demir yolu hattındaki sayısız yapı artık neredeyse bitmişti ve Wolkenstein köprüsüne son rötuşlar yapılıyordu.

Wolfgang günlük gezisinden yeni dönmüştü. Oberstein'daki aracını, geri kalan yolunu yürüyerek devam etmek üzere göndermişti ve şimdi Wolkenstein uçurumunun üzerindeki bir uçurumda durmuş, köprünün ayaklarında ve iskeletinde karıncalar gibi uçuşan işçileri izliyordu. Birkaç gün daha, şimdiden evrensel hayranlığı uyandıran ve bir iki yıl içinde binlerce kişinin hayranlığını uyandıracak olan çalışmanın tamamlanmasına tanıklık edecekti; ancak onu yaratan kişi, sanki yarattığı eserden aldığı tüm zevk gitmiş gibi, ona kasvetli bir şekilde bakıyordu.

Bugün başkanla bir görüşme yapmaktan kaçınmıştı, yokluğuyla reddetmesine bağlılığını kanıtlamıştı; ancak bir açıklama kaçınılmazdı. Aralarındaki uçurumun kesin olduğunu ikisi de biliyordu; Nordheim,
kendisine bu kadar açık ve küçümseyici bir şekilde meydan okuyan ve
gelecekte planlarında hiçbir destek bekleyemeyeceği birini damadı olarak kabul edecek adam değildi. Şimdi soru,
ayrılığın nasıl yapılacağıydı, çünkü her birinin çıkarları bunun
olabildiğince sessiz bir şekilde gerçekleşmesini gerektiriyordu.
Bunlar ayarlanacak tek şeydi ve bu da yarın kararlaştırılacaktı.

Yakınlarda bir atın nal sesleri Elmhorst'u düşüncelerinden uyandırdı ve döndüğünde dağlarda kullanılmak üzere satın alınmış kaba midillilerden birinin üzerindeki Erna von Thurgau'yu gördü. Dizginleri çekti,
belli ki şaşırmıştı, çünkü başmühendisi tanımıştı.

"Geri mi döndünüz, Herr Elmhorst? Seferinizin
bir gün süreceğini düşünmüştük."

"Denetimi tahmin ettiğimden daha erken bitirdim. Ama siz birkaç dakika daha binemezsiniz, Fraeulein von Thurgau: orada
aşağıda patlatıyorlar; ancak on dakika içinde her şey bitecek."

Genç hanım engeli çoktan fark etmişti; inişe ve köprünün ötesine giden yol geçici olarak barikatlanmıştı, ötede ise birkaç işçi büyük bir kaya parçasını patlatmakla meşguldü.

"Acelem yok," dedi kayıtsızca, "ayrıca, Herr Waltenberg'i beklemeliyim, o da az önce beklenmedik bir şekilde karşılaştığı Herr Gronau ile konuşurken bana binmem için yalvardı. Ondan çok
önce olmak istemiyorum."

Dizginlerini gevşetti ve tüm dikkatini
işçilere vermiş gibi göründü. Önceki gece hava tamamen değişmişti, soğuk bir yağmur manzaranın tüm güneşli, hoş kokulu güzelliğini gölgelemişti. Gökyüzü yeryüzünün üzerinde karanlık ve griydi, dağlar sisle örtülüydü ve rüzgar ormanlarda ıslık çalıyordu, sonbahar tek bir gecede gelmişti.

"Bu akşam görüşeceğiz, Herr Elmhorst?" diye sordu Erna, birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra.

"Gelemeyeceğime çok üzüldüm. Bu akşam çok meşgul olacağım."

Bu, sık sık başvurduğu eski bahaneydi; ama artık inandırıcılığını yitirmişti. Erna, belirgin bir şekilde anlamlı bir şekilde, "Muhtemelen amcamın bu sabah geldiğinin farkında değilsiniz?" dedi.

"Ah, evet, biliyorum ve yokluğumu ona mazur gösterdim; yarın onu
göreceğim."

"Ama Alice iyi görünmüyor. Doğru, herhangi bir rahatsızlığını kabul etmeyecek ve Dr. Reinsfeld'in çağrılmasına da izin vermeyecek, ama bir süre önce babasının odasından çıktığında o kadar solgun ve hasta görünüyordu ki, oldukça endişelendim."

Bir cevap bekliyor gibiydi, ama Elmhorst sessizce köprüye doğru bakmaya devam etti.

"Kesinlikle bugün işini bırakıp nişanlına bakmalısın."

"Artık Fraeulein Nordheim'ı nişanlım olarak çağırmaya hakkım yok," dedi Wolfgang soğuk bir şekilde.

"Herr Elmhorst!"

"Evet, Fraeulein von Thurgau.
Başkan ve benim aramda, herhangi bir ayarlamanın imkansız olduğu kararlaştırılmış bir karaktere sahip olduğum için görüş ayrılıkları çıktı. İkimiz de amaçlanan bağlantıdan çekildik."

"Peki ya Alice?"

"Henüz hiçbir şey bilmiyor, en azından benim aracılığımla. Muhtemelen babası onu konuyla ilgili bilgilendirmiş olabilir; her durumda, onun kararına boyun eğecek."

Sözcükler, aslında sadece Nordheim ile amaçlanan damadı arasında var olan
tuhaf ittifakın doğasına açıkça tanıklık ediyordu. Alice, her iki adamın çıkarları öyle olmasını gerektirdiğinden beri nişanlıydı ve şimdi bu çıkarlar artık
yokken, nişan, meseleyi ona bile götürmeden bozuldu; onun boyun eğeceği varsayıldı. Erna da bu konuda hiçbir şüphe duymuyor gibiydi, ancak beklenmedik
bilgi karşısında rengi değişti. "İşte bu noktaya geldi," dedi, yumuşak bir şekilde.

"Evet, bu noktaya geldi. Bana ya da---- için çok yüksek bir bedel ödemem istendi ve ben de seçimimi yaptım."

"Senin nasıl seçeceğini biliyordum!" diye haykırdı kız, hevesle. "Hiç şüphem olmadı!"

"Ah, o zaman bana adalet yaptın!" dedi Wolfgang, gizlemediği bir
acılıkla. "Senden bunu beklemiyordum."

Hiçbir cevap vermedi, ama gözlerinde bir sitem vardı; sonunda tereddütle, "Ve---şimdi ne olacak?" dedi.

"Şimdi tam bir yıl önce durduğum yerde duruyorum. Bir zamanlar bana böylesine bir coşkuyla işaret ettiğin yol önümde açık ve ben onu takip edeceğim, ama tek başıma,--tamamen tek başıma."

Erna, onun son sözlerinde hafifçe ürperdi, ama görünüşe göre onları anlamayı
seçmemişti; aceleyle araya girdi, "Senin gibi bir adam
yalnız değil. Yetenekleri ve geleceği var ve önündeki
gelecek çok görkemli ve----"

"Ve o dağ dünyası kadar kasvetli ve güneşsiz," cümlesini tamamladı, sonbaharın bulutlu manzarasını işaret ederek. "Ama şikayet etme hakkım yok. Bir keresinde, mutluluk, parlak ve
güneşli bir şekilde benimle buluşmaya geldi ve ben başka bir hedefe ulaşmak için ona sırtımı döndüm. Sonra
kanatlarını açtı ve gitti, ulaşılamaz yüksekliklere doğru uçtu; ve
ben onun için hayatımı bile versem, o asla bana geri dönmeyecek. Onunla oynayanlar onu sonsuza dek kaybeder."

Bu itirafı yaparken sesinde donuk, acı dolu bir sefalet vardı,
ama Erna ona verecek bir cevap sözcüğü ve kendi gözlerini arayan
gözlere bir bakışı yoktu. Solgun ve katı bir şekilde, sisli
uzaklara doğru baktı. Evet, artık nerede huzur ve mutluluk yattığını biliyordu,--şimdi,
çok geç olduğunda!

Wolfgang elini atın yelesine koydu: "Erna, ayrılmadan önce bir sorum var. Yarın amcanla yapacağım son görüşmeden sonra
elbette bir daha evine girmeyeceğim ve sen de kocanla
uzaklara gidiyorsun. Onun yanında mutluluk mu arıyorsun?"

"En azından mutluluk vermeyi umuyorum."

"Ya sen?"

"Herr Elmhorst----"

"Ah, beni bu kadar sert bir şekilde geri püskürtmene gerek yok! Sorumun arkasında hiçbir çıkar yok.
Cümlemi o ay ışığında Wolkenstein'daki gecede senin dudaklarından dinledim. Özgür olsan bile umutsuz olurdum,
çünkü başkasına kur yapmamı asla affedemezsin."

"Hayır,--asla!" Sözleri kararlarında sertti.

"Biliyorum ve bu yüzden bu son uyarı sözlerini söyledim. Ernst Waltenberg
senin gibi bir kadını mutlu edecek adam değil. Onun aşkı, tüm doğasının temeli olan egoizmde kök salmıştır. Kıskanç tutkusuyla sevdiği kadını işkence edip etmediğini asla kendine sormayacak ve sana ilham veren tüm yüce ideallerin
sadece ölü fikirler olduğu bir adamla sürekli arkadaşlığa nasıl katlanacaksın? Sonunda öğrendim ki --bilgi ne kadar değerli olursa olsun-- bir zamanlar ufkumu sınırlayan benliğimden daha yüce ve daha iyi bir şey var. Bunu asla
öğrenemeyecek!"

Erna'nın dudakları titredi; bunu uzun zamandır kimsenin ona anlatabileceğinden çok daha iyi biliyordu. Ama böyle bir bilginin ne faydası vardı? Onun için de çok geçti.

"Nişanlım Herr Elmhorst'tan bahsediyorsun," dedi, sitem dolu bir tonla, "ve bana. Bir daha böyle bir söz söylemeyin, yalvarıyorum!"

Wolfgang eğildi ve geri çekildi: "Haklısınız, Fraeulein von Thurgau; ama
bunlar veda sözleriydi ve bu nedenle affedilebilir."

Başını onaylarcasına eğdi ve tam geri dönmek üzereyken
Waltenberg ormanın kenarında belirdi ve atını çifte doğru
sürdü. O ve başmühendis, neredeyse günlük
ilişkilerinde alışıldık olan soğuk ve nazik selamlaşmaları
yaptılar. Havadan ve başkanın
gelişinden bahsettiler, Ernst şimdi yoldaki barikatı ilk fark eden kişiydi.

"Adamlar patlayıcıları konusunda akıl almaz derecede gecikiyorlar," dedi
Wolfgang, röportajı kısa kesme fırsatı bulduğu için mutluydu. "Ben
gidip onları hızlandıracağım; "Uzun süre beklemeniz gerekmeyecek."

Yokuş aşağı aceleyle indi, ancak patlatmada bir sorun varmış gibi görünüyordu ve işlemleri yöneten mühendis, şefine durumu açıklamak için öne çıktı. Wolfgang sabırsızlıkla omuzlarını silkti ve işçilerin arasına
geçti, görünüşe göre işi kendisi incelemek için.

Bu arada Waltenberg nişanlısının yanında kaldı ve nişanlısı ona, "Gronau ile konuştun, öyle mi?" diye sordu.

"Evet, ve onu burada bulduğum için şaşkınlığımı gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedim,
çünkü beni Heilborn'da görmeye gelmemişti veya
döndüğünü bana bildirmemişti. Cevap olarak bu akşam onu ​​görmem için yalvardı: Bana
söyleyeceği bir şey var ve bunun beni bir anlamda ilgilendirdiğini söylüyor. Bunun ne olduğunu gerçekten merak ediyorum. O, kehanetlerde bulunacak kadar gizemli değildir.
Bak Erna, Wolkenstein'ın üzerindeki gökyüzü ne kadar karanlık ve tehdit edici. O fırtına bizi yakalayamayacak mı?"

"Bugün değil," dedi Erna, örtülü dağın tepesine doğru bir bakış atarak. "Belki yarın, ya da ertesi gün. Güzel sonbaharımıza rağmen, zavallı dağcılarımızın çok korktuğu fırtınalar her zamankinden daha erken başlıyor gibi görünüyor. Dün gece bir öncüsü oldu."

"Alp Perisi'nin büyülü gücünde masaldan daha fazlası olmalı," dedi Ernst yarı şakayla. "İyi isimlendirilmiş, çünkü neredeyse hiç örtüsünü açmayan o bulutlu tepe, aslında beni büyüledi. Beni gizemli, neredeyse karşı konulamaz bir çekicilikle cezbediyor ve çekiyor, beni kibirli Buz Kraliçesi'nin örtüsünü kaldırmaya ve ölümlülere bugüne kadar reddedilen öpücüğü ondan almaya teşvik ediyor. Eğer biri
bu taraftaki uçurumu denerse----"

"Ernst, bana bu tür fikirleri sonsuza dek terk edeceğine söz vermiştin," diye araya girdi Erna.

"Ve sözümü tutacağım. Sana St. John arifesinde söz vermiştim."

"St. John arifesinde," diye tekrarladı kız, yumuşak bir sesle, düşsel bir şekilde.

"İsteğine boyun eğdiğim o akşamı hatırlıyor musun?
Wolkenstein'a tırmanmaya kesin olarak karar vermiştim, ama kararım
gözlerindeki yalvarış, sözlerin karşısında
kayboldu. O zaman sana itaatsizlik etseydim
gerçekten üzülür müydün?"

"Ama Ernst, ne soru!"

"O zaman öyle olmak senin için bir görev olmazdı; o zamanlar
açıkça sevgilin değildim." Sesinde yine o eski işkence edici kıskançlık vardı. "Muhtemelen Sepp veya
Gronau'dan biri bu tırmanışı yapsaydı, onlar için üzülürdün. Kastettiğim, yalnızca sevilen birinin söz konusu olduğu yerde insanı saran titrek kaygı, her şeyin önünde sönüp gittiği bir korku, eğer
seni buna maruz bıraktığımı bilseydim beni körü körüne herhangi bir tehlikeyle karşılaşmaya
sürükleyecek sıkıntı. Sanırım bundan haberin yok?"

"Neden böyle fanteziler kuruyorsun?" dedi Erna, yarı sabırsızca. "Sözünü
aldım ve bu yüzden sıkıntıya düşmem için hiçbir sebep yok. Neden bir 'eğer'---- üzerinde duruyorsun?"

Gök gürültüsüne benzer bir gürültü onu böldü. Altlarında toprak ve taşlar havaya fırlatıldı ve üç parçaya bölünmüş devasa kaya kütlesi donuk bir sesle dağıldı, o anda korkunç bir kargaşa çıktı. Toplanan işçiler köprüden
başmühendisin ast subayıyla birlikte bir an önce durduğu noktaya doğru koştular. Ne olduğunu görmek
imkansızdı; algılanabilen tek şey, alarm ve dehşet çığlıklarının duyulduğu yakın bir grup adamdı.

Ama hepsinin üzerinde, umutsuzluktan kaynaklanan bir acının ifadesi gibi bir çığlık yankılandı ve Ernst, döndüğünde nişanlısının eyerinde dikildiğini, yüzündeki tüm renk izlerinin kaybolduğunu, felaketin meydana geldiği
noktaya baktığını gördü.

"Erna!" diye haykırdı. Duymadı ama atına dizginleri verdi. Gürültüden korkan hayvan ürktü ve ileri gitmedi. Kırbaçla acımasızca yapılan bir darbe onu itaat etmeye zorladı ve bir sonraki
an at ve binicisi, adam grubuna doğru yamaçtan aşağı hızla iniyorlardı.

Erna'nın fırtınalı yaklaşmasıyla ayrıldı; atın korkudan kontrol edilemez hale geldiğini düşünen işçilerden bazıları dizginlerinden tutup
durdurdular. Erna bunun farkında bile değildi; ölümcül bir dehşet içinde gözleri sadece Wolfgang'ı arıyordu! ve o anda onu kalabalığın ortasında
tamamen zarar görmemiş bir şekilde ayakta dururken gördü.

O da onu kalabalığı yararken görmüştü; onu arayan bakışı tanımıştı, onu
yarasız bulduğunda derin bir rahatlama iç çekişini duymuştu ve gözlerinden tutkulu bir coşku ışığı
yayılmıştı. Ölümcül tehlikesi onun sırrını açığa vurmuştu, o zaman onu seviyordu!

"Korkunuz yersizdi; başmühendis zarar görmedi," dedi nişanlısını takip eden ve kalabalığın hemen dışında duran Ernst Waltenberg. Sesi doğal değildi, yüzü garip bir şekilde solgundu ve şimdi Erna ve Wolfgang'a dikilmiş koyu gözlerde kötü bir ateş parlıyordu. Erna titredi ve Wolfgang aceleyle döndü. Ona ölümcül bir düşmanla karşı karşıya olduğunu söylemek için tek bir bakış yeterliydi;
ancak tüm bu yabancı gözlerin önünde görünümler korunmalıydı.

"İşler kötü sonuçlanabilirdi," dedi zoraki bir sakinlikle. "Patlama ilk başta gecikti ve sonra biz
kaçmadan önce gerçekleşti. İki adam yaralandı; bunu
öğrendiğime sevindim, sadece hafifçe. Geri kalanımız neredeyse bir mucize eseri kurtulduk."

"Ama siz kanıyorsunuz, Herr Elmhorst," dedi mühendislerden biri,
Wolfgang'ın alnına işaret ederek, orada iki üç damla kan
görülüyordu. Genç adam, daha önce farkında olmadığı
yaranın üzerine mendilini bastırdı.

"Bahsetmeye değmez; taşlardan biri alnımı sıyırmış olmalı. O adamların yaralarını hemen sarın. Fraeulein von Thurgau, kazanın sizi korkutmuş olmasına üzülüyorum----"

"En azından atımı korkuttu," diye araya girdi Erna, hazır bir zihinle. "Korkuttu ve kaçtı; kontrol edemedim."

Kurgu makul bir kurguydu ve etraftakiler tarafından anında inandırıldı, genç hanımın aniden ortaya çıkmasını ve onun belirgin dehşetini ve duygusunu açıklıyordu. Korkmuş hayvanın zamanında kontrol altına alınmış olması şanslıydı. Ancak, bu şekilde aldatılmayan iki adam vardı: Wolfgang, o birkaç korku anının,
gerçekten de çok geç gelen, ama dünyalar geçse de vazgeçmeyeceği bir kesinliği açığa vurduğu kişiydi ve
Ernst, hala yerinde durup ikiliyi yakından izliyordu.
Şunu söylerken sesinde küçümseyici bir vurgu vardı:

"Neyse ki bir felaketten daha kurtulduk. Endişenden kurtuldun mu, Erna?"

"Evet."

"O zaman yolculuğumuza devam edeceğiz. _Au revoir_, Herr Elmhorst."

Wolfgang, o '_Au revoir_'ın önemini mükemmel bir şekilde kavrayarak resmi bir şekilde eğildi; sonra iki adamın yaralarına bakmak için döndü, ki bunlar aslında kendisininkiler gibi çok hafifti. Bir taş parçası, dediği gibi, sadece alnına değmişti. Tüm olay çok
şanslı bir şekilde sona ermiş gibi görünüyordu.

Ama bu sadece görünüşteydi, Waltenberg'in yüzünde açıkça görülebileceği gibi. Nişanlısının yanında sessizce at sürdü,
ona doğru dönmeden bile; bu çeyrek saat boyunca devam etti, ta ki Erna artık dayanamayana kadar.

"Ernst," dedi yumuşak bir sesle.

"Affedersin?"

"Geri dönelim. Gökyüzü daha tehdit edici ve eve
dağ yolundan gidebiliriz."

"Nasıl istersen."

Atlarını başka bir yola çevirdiler ve yine tam bir sessizlik oldu. Erna kendine ihanet ettiğinin fazlasıyla farkındaydı, ama
nişanlısının bu kasvetli sessizliğe, korkunç olana göre, daha
çok kıskançlık patlamasına dayanabilirdi. Kendisi için gerçekten korkmuyordu, ancak eve vardıklarında bir açıklamanın kaçınılmaz olduğunu gördü.

Ancak beklentileri hayal kırıklığına uğradı, çünkü Ernst inmesine yardım ettikten sonra villanın kapısında tekrar atına bindi.

"Gidiyor musun?" diye sordu, şaşırarak.

"Evet. Bu öğleden sonra açık havaya ihtiyacım var."

"Gitme, Ernst. Sana sormak istiyordum----"

"Elveda!" diye sözünü kesti, kısaca; ve onu daha fazla alıkoymaya çalışamadan, onu niyetleri hakkındaki bilgisizliğinin verdiği belirsiz bir endişeye kurban vererek gitti.

Waltenberg ormana ulaştığında atının hızını kontrol etti ve
üzerlerinden rüzgarın ıslık çaldığı koyu çamların altında yavaşça ilerledi. Başka bir açıklamaya ihtiyacı yoktu; artık her şeyi biliyordu, her şeyi! Ama içindeki fırtınanın ortasında vahşi bir tatminin farkındaydı: Uzun süredir ona işkence eden hayalet sonunda et ve kana bürünmüştü. Şimdi ona saldırabilir ve onu yok edebilirdi!

XXI. BÖLÜM.

BİR MEYDAN OKUMA.

Akşam olmuştu; Elmhorst, yarım saat önce gelen Dr. Reinsfeld ile ofisindeydi ve her iki adamın havasından, konuşmalarının konusunun ciddi olduğu açıkça anlaşılıyordu. Benno özellikle tedirgin görünüyordu.

Uzun bir açıklamadan sonra, "Şu anda durum böyle," diye sonuca vardı. "Gronau, başkanla görüşmesinden sonra doğrudan yanıma geldi ve
onu amacından caydırma çabalarım boşuna. Ona,
Waltenberg'le olan pozisyonuna mal olacağını, nişanlısının amcası ve velisinin
hakkaniyetli ününe böyle bir saldırıyı asla tolere edemeyeceğini ve elinde hiçbir kesin kanıt olmadığını,
Nordheim'ın onu yalancı ve iftiracı olarak damgalamak için
elinden gelen her şeyi yapacağını hatırlatmasını rica ettim. Hiçbir faydası olmadı. Beni korkaklıkla, babamın anısına karşı kayıtsızlıkla sert bir şekilde kınadı. Tanrı bilir, orada
yanlıştı; ama--suçlamayı ileri süremem!"

"Wolfgang sessizce dinlemişti, dudaklarında aşağılayıcı bir gülümseme vardı. Gerçekten de o adamla tüm ilişkinizi
kesmenin vakti gelmişti; Gronau'nun şüphelerinin doğruluğundan bir an bile şüphe duymadı.

"Açık sözlülüğün için teşekkür ederim, Benno," dedi. "Beni hiç hesaba katmamış olsaydın ve sadece babanın oğlu gibi
davransaydın bu tamamen mazur görülebilirdi. Bana gösterdiğin saygının
ne kadar büyük olduğunu biliyorum. "

Benno gözlerini indirdi; bu teşekkürün
hak edilmediğinin farkındaydı. Arkadaşını esirgemek için
bu keşfi
unutulmazlığa gömecekti.

"Bu işte kesinlikle hareket edemeyeceğimi anlıyorsun," diye karşılık verdi. "Gelecekteki kayınpederinle konuşmayı sana bırakmalıyım----"

"Hayır," diye soğukça sözünü kesti Wolfgang.

Reinsfeld şaşkınlıkla ona baktı. "Yapmayacak mısın?

"Hayır, Benno; Grouau ona açıkça savaş ilan etti, bana söylediğin gibi,
bu yüzden tamamen hazır; ve dahası, onunla olan ilişkilerim
artık eskisi gibi değil. Bir kereliğine ayrıldık."

Doktorun şaşkınlığı anlatılamazdı: "Ayrıldınız mı? Ve Fraeulein Alice ile nişanınız----"

"Sona erdi. Size bu konuda detaylı bir açıklama yapamam.
Nordheim da kendini bana gösterdi,--şimdi bildiğiniz gibi.
Bana, benim görüşüme göre, şerefimle tamamen bağdaşmayan koşullar dayatmaya çalıştı; bu yüzden çekilmek zorunda kaldım."

Reinsfeld hala şaşkın bir şekilde ona bakıyordu; bir zamanlar her şeyini bu ilişkiye bağlayan adamın
paramparça olmuş umutlarından nasıl bu kadar sakin bir şekilde bahsedebildiğini anlayamıyordu.

"Ve Alice özgür mü?" diye sormayı başardı sonunda.

"Evet. Ama sana ne oldu? Ne oldu?"

Benno aşırı bir heyecanla ayağa kalkmıştı: "Wolf, nişanlını hiç sevmedin. Eminim, yoksa onu kaybetmekten bu kadar soğukkanlı ve sakin bir şekilde bahsedemezdin. Ne kaybettiğini bile bilmiyorsun, çünkü sahip olduğun
şeyi hiç takdir etmedin."

Sözlerinde o kadar tutkulu bir sitem vardı ki her şeyi ele veriyorlardı. Elmhorst irkildi ve doktora yarı inanmaz bir şekilde baktı: "Bu ne anlama geliyor? Benno, olabilir mi--ne? Alice'i seviyor musun?"

Genç doktorun dürüst mavi gözleri arkadaşının gözlerine bakarken parladı: "Bana bununla sitem etmene gerek yok, Wolf. Nişanlına duymamış olabileceğin tek bir kelime bile söylemedim ve aşkımla mücadele etmenin ne kadar imkansız olduğunu gördüğümde, ayrılmaya karar verdim. Sizce, başkanın etkisinin sonucu olduğundan fazlasıyla şüphelendiğim Neuenfeld'deki pozisyonu, bu zorluktan başka bir çıkış yolu mümkün olsaydı, kabul eder miydim? Oberstein'dan ayrılmak isteseydim, yapacak başka bir şey yoktu."

Wolfgang dinlerken, yüz hatlarında en çelişkili hisler canlandı. Doğru, nişanlısını hiç sevmemişti ama Benno'nun itirafı onu çok garip bir şekilde etkiledi ve "Artık senin yolunda bir engel değilim ve eğer sevginin geri döneceğine dair bir umudun varsa----" derken sesinde acıya benzer bir şey vardı.

"Boşuna olurdu!" diye araya girdi Reinsfeld. "Artık babalarımız arasında ne olduğunu biliyorsun, beni Alice'ten sonsuza dek ayırmaya yetecek kadar."

"Belki de öyle, senin gibi bir yapıda. Başka bir adam, tam tersine, bunu Nordheim'dan, aksi takdirde kesinlikle reddedeceği bir onayı
zorlamak için kullanabilir. Bunu yapmaya asla ikna edilemezsin."

"Hayır, asla!" dedi Benno, üzgün bir şekilde. "Neuenfeld'e gidiyorum ve büyük olasılıkla Alice'i bir daha asla göremeyeceğim."

Herr Waltenberg'in başmühendisle konuşmak istediğini duyurmasıyla sözleri kesildi. Elmhorst hemen ayağa kalktı ve
Reinsfeld ayrılmaya hazırlandı. "İyi geceler, Wolf," dedi, içtenlikle elini uzatarak. "Hiçbir şey dostluğumuzu bozamaz; her zaman
birbirimize olduğumuz gibi olmalıyız, ha?"

Wolfgang, bu şekilde uzatılan elin baskısına sıcak bir şekilde karşılık verdi:
"İyi geceler, Benno. Yarın görüşürüz."

Waltenberg göründüğünde, onunla birlikte odanın kapısına kadar gitti; genç adamlar arasında birkaç kelime
anlaştı ve sonra
Reinsfeld ayrıldı ve ikisi yalnız kaldı.

Ernst, iki saatlik yalnız yolculuğu sırasında kendini yeniden kontrol altına almış gibi görünüyordu; en azından tavrı soğuk ve sakindi, ancak
gözlerinde hâlâ iyiye işaret etmeyen bir parıltı vardı.

"Umarım sizi rahatsız etmem, Herr Elmhorst?" dedi, genç mühendisin yanına
yavaşça yaklaşarak. "Hayır, Herr Waltenberg; sizi bekliyordum," diye cevap verdi.

"Daha iyi; o zaman, söylemek üzere geldiğim şeye herhangi bir önsöze gerek yok. Hayır, teşekkür ederim!" diye sözünü kesti, Elmhorst ona bir sandalye teklif ederken. "Aramızda resmi nezaket gereksiz. Size neden burada olduğumu söylememe gerek yok. Bu öğleden sonraki sahnenin yorumumuz, o sırada orada bulunan yabancılarınkinden farklıydı ve bu konuda size söyleyecek birkaç sözüm var."

"Tamamen hizmetinizdeyim."

Ernst kollarını kavuşturdu ve devam ederken sesinde bir küçümseme izi vardı: "Bildiğiniz gibi, Barones von Thurgau ile nişanlıyım ve nişanlımın başka bir adamın tehlikesine karşı bu kadar yoğun bir ilgi duymasına izin vermeye meyilli değilim. Ama bu onunla benim aramda bir konu. Şu anda bilmek istediğim şey, bu ilgiye ne kadar dahil olduğunuz. Fraeulein von Thurgau'yu seviyor musunuz?"

Soru bir tehdit gibi duyuldu, ama Wolfgang'ın cevabı
anında ve basit bir şekilde geldi: "Evet."

Ernst Waltenberg'in gözlerinden ölümcül bir nefret parıltısı geçti, ama yine de
bu itiraf ona yeni bir şey söylemedi. Erna'nın kendisinden başkasını sevdiğini biliyordu, ama o diğerini mezarda, gölgeler arasında aramak zorunda kalacağını düşünmüştü. Burada, onun önünde canlı bir şekilde duruyordu, zavallı mammon'a bir Erna'yı feda edebilecek adam; saf, yüce bir sevgiden yoksun ve yine de başını sanki yeryüzünde herhangi birinin önünde eğilmesi için hiçbir sebep yokmuş gibi kibirli bir şekilde dik tutan bir adam. Bu Ernst'ü daha da sinirlendirdi.

"Ve bu aşk muhtemelen bugünden veya dünden kalma değil mi? Bildiğim kadarıyla, Avrupa'dan dönmeden önce, Barones von Thurgau nişanlanmadan önce, yıllardır başkanın evine gidiyordun."

"Bu noktalarda sana herhangi bir tatmin
vermeyi reddetmek zorunda kaldığım için üzgünüm," diye cevapladı Wolfgang, daha önce olduğu kadar soğuk bir şekilde. "Sormaya hakkın olan herhangi bir soruyu yanıtlamaya tamamen hazırım. Çapraz sorguya
girmeyi reddediyorum."

"Buna inanabilirim," diye ilan etti Waltenberg, acı bir kahkaha atarak. "Böyle bir
soruda başarısız olursun, Alice Nordheim'ın nişanlısı olarak."

Elmhorst dudağını ısırdı,--ateş zırhında bir eklem buldu, ama o
anında kendine geldi:

"Herr Waltenberg, her şeyden önce, bu konuşma uzayacaksa,
tonunuzu değiştirmenizi rica ediyorum. Hiçbir hakarete tahammül etmeyeceğim,
en azından, çok iyi bildiğiniz gibi, kendinizden."

"Gerçek size hakaret ederse, ben suçlanamam," diye karşılık verdi Ernst,
küstahça. "Sözlerime karşı çıkın, ben de onları geri çekerim. Siz bunu yapana kadar,
bir kadını seven veya seviyormuş gibi yapan,
zengin bir varisi elde eden
bir adamla ilgili kendi fikrimi düşünmeme izin vermelisiniz. Böylesine önemsiz bir şey için itibar isteyemezsiniz----"

"Yeter!" Wolfgang sözlerini kısa kesti. "Amacına ulaşmak için
suçlamaya gerek yok. Burada olma sebebinin tamamen farkındayım ve seni engellemeyeceğim. Ama kullandığın bu tür kelimeleri yasaklıyorum. Kendi evimdeyim."

Rakibine dik ve çok solgun bir şekilde karşılık verdi. Adamda bir şey
saygıyı hak ediyordu, hatta bu şekilde davranışının hak ettiği suçlamayı
reddetmesine rağmen. Ernst, rakibinin
kendisini onurla taşıdığını hissetmekten kendini alamadı, bunu kabul etmek zor olsa da.

"Abartılı bir ton takınıyorsun," dedi Waltenberg alaycı bir şekilde. "Nişanlının burada olmaması üzücü; onun huzurunda tavrında bu kadar bilinçli bir doğruluk olmayabilir."

"Artık nişanlı değilim," diye soğuk bir şekilde ilan etti Wolfgang.

Waltenberg aşırı şaşkınlıkla bir adım geri çekildi.

"Ne--ne demek istiyorsun?"

"Size sadece, bana hakaret etmek istediğiniz suçlamanın artık var olmadığını göstermek için bir gerçeği bildiriyorum, çünkü _ben_ nişandan
çekilen kişiydim."

"Ne zaman? Hangi sebepten?" Sorular aceleyle sorulmuştu.

"Bu noktalarda size hiçbir açıklama borçlu değilim."

"Bundan o kadar emin değilim, çünkü burada, bana öyle geliyor ki, benim
yüceliğime güveniyorsunuz. Yanılıyorsunuz. Erna'yı asla serbest bırakmayacağım; ve bildiğim kadarıyla o da asla benim
ellerimden serbest bırakılmasını istemeyecek. Bugün yarın bozacağına dair bir söz vermiyor ve
kendini aşkına zenginliği tercih eden bir adama
vermek için fazlasıyla gururlu."

"Lütfen eski silahı kullanma girişimlerinizi durdurun:
amacı kayboldu," dedi Elmhorst sertçe. "Lüksün kucağında doğup büyümüş, tüm özveriden habersiz biri olarak,
yükselmek için özlem duyan,
hırsla tüketilen,
kendisi için tanınma kazanma,
büyük bir hedefe ulaşma çabaları hakkında ne bilebilirsiniz?
Baştan çıkarmaya
boyun eğdim, evet; ama şimdi ruhumu teslim ettim ve
övündüğünüz erdeme meydan okuyabilirim. Sen de hayat sana talih ve mutluluktan mahrum kalsaydı, -her şeyden önce sen- yenik düşerdin ve belki de benim gibi özgürce savaşamazdın, çünkü Tanrı aşkına! Mücadele
kolay değil."

Sözlerinde öylesine ikna edici bir gerçek vardı ki Ernst sessiz kaldı. Lüksün varoluşun bir gerekliliği olduğu o kişi, ayartmaya karşı koyamazdı; ama bunun böyle olduğuna inanmaktan kendini alamadığı için, en çetin savaşlardan birinde galip gelen adamdan daha da nefret ediyordu, -kendisiyle çatışma.

"Ve şimdi git ve nişanlını sözüne bağlı tut," diye devam etti Wolfgang,
daha da acı bir şekilde. "O sözünü bozmayacak, ne de olanlar için beni affetmeyecek. İşte haklısın. Yanlışımı mutluluğumla ödedim. Erna'yı sana elini uzatmaya zorla; onun sevgisini
kazanamazsın, çünkü o bana ait, --sadece bana!"

"Ah, cüret mi ediyorsun----!" diye başladı Ernst öfkeyle, ama kendi gözleriyle karşılaşan
soğuk,
gururlu zafer karşısında durakladı.

"Peki? Şimdi benimle hangi gerekçeyle kavga edeceksin? Nişanlını sevmem
aslında bir hakaret değil; sevildiğimi affedemezsin. Ben
bugüne kadar bunu hiç bilmiyordum."

Waltenberg, böyle reddedilemeyecek bir şey söyleyen adamın
boğazına uçmak istermiş gibi görünüyordu; tutkuyla
yarı boğulmuş bir sesle, "O zaman nişanlımın sevgisini başka biriyle, en azından yaşayan bir rakiple paylaşmaya
razı olmayacağımı kolayca anlayabilirsin."

Elmhorst omuzlarını silkti: "Bu bir meydan okuma mı?"

"Evet ve mesele en kısa sürede sonuçlanmalı. Yarın Herr Gronau'yu gerekli düzenlemeleri yapmak üzere size göndereceğim ve umarım yarın karar vereceğimizi kabul edersiniz----"

"Kesinlikle hayır," diye sözünü kesti Elmhorst. "Yarın veya ertesi gün vaktim
olmayacak."

"Onur meselesi için zaman yok mu?"

"Hayır, Herr Waltenberg. Aslında, nefret edilen bir adama olabildiğince çabuk son vermeye çalışmak olan bu onur meseleleri hakkında pek de iyi bir fikrim yok.
Ama korkaklık suçlamasına maruz kalmaktansa inançlarına karşı gelmenin gerektiği durumlar vardır. Bu yüzden hazırım. Ama biz işçilerin, toplumun kayırılan aylaklarının değer verdiği onurdan ayrı kendi onurumuz var ve benim talebim, üstlendiğim görevi tamamlamadan önce vurulma olasılığına
kendimi maruz bırakmamam gerektiğidir. Sekiz veya on gün içinde Wolkenstein köprüsü tamamlanacak, o zaman
görevimi tamamlamış olacağım; işimin tamamlandığını görmüş olacağım. O zaman emrinizde olacağım, ama bir saat bile erken değil. O zamana kadar
sabırsızlığınızı dizginlemek zorunda kalacaksınız."

Bütün bunların, neredeyse anlaşılmaz olduğu adama söylenme biçiminde neredeyse küçümseyici bir müzakere vardı.
Waltenberg hiç çalışmamış, sevdiği ve
tamamlanmasını istediği hiçbir şey tasarlamamıştı; o anki kaprisinin dürtüsünü takip etmekten başka hiçbir şey yapmamıştı. Şimdi bu dürtü onu
düşmanını yok etmeye mi yoksa kendi yıkımına mı teşvik ediyordu,--hangisi olduğunu sormak için durmadı; ama günlerce beklemek, intikam susuzluğunu bastırmak zorunda kalmak,--bu imkansız görünüyordu.

"Ya bu koşulu kabul etmezsem?" diye sordu sertçe.

"O zaman meydan okumanızı kabul etmiyorum. Seçim senin."

Ernst bastırılmış bir öfkeyle yumruğunu sıktı; ama teslim olması gerektiğini gördü: rakibinin bu gecikmeyi talep etme hakkı vardı.

"Öyle olsun o zaman!" dedi, kendini bir çabayla kontrol ederek. "Sekiz ila on gün içinde. Sözünüze güveniyorum."

"Beni hazır bulacaksınız."

Her iki taraftan da resmi, düşmanca bir selam verildi ve Ernst odadan çıktı,
Elmhorst ise yavaşça pencereye doğru yürüdü.

Dışarıda, bulutların arasında ara sıra görünen ay, manzaraya belirsiz bir
ışık yansıtıyordu. Bir an için açıkça belirdi ve ışınlarında köprü, yaratıcısına gururlu bir gelecek
vaat eden cesur yapı ortaya çıktı. Ve aynı ışığa doğru
ölümüne yemin etmiş adam yürüdü,--bir düşmanın yolundan kaldırılacağı zaman eli emindi. Wolfgang kendini
aldatmak için hiçbir çaba sarf etmedi: Mutluluğuna
zaten veda ettiği gibi, geleceğe dair hayallerine de veda etti.

BÖLÜM XXII.

BEKLENMEDİK BİR ZİYARET.

Dr. Reinsfeld odasında oturmuş, gayretle yazıyordu.
Çok fazla şeyin düzenlenmesi ve hazırlanması gerekiyordu halefi, gelecek hafta gelecek ve evi ve mobilyaları satın alacaktı.
Genç doktorun eşyaları pek değerli değildi, yine de
etrafına baktı zavallı eşyalarına üzgün, özlem dolu bir ifadeyle. Burada çok mutlu ve çok perişandı!

Bir araba geldi ve kapısının önünde durdu. Benno yazılarından başını kaldırıp ziyaretçisinin kim olduğunu görmek için baktı ve sonra Frau
Gersdorf'un zarif figürünü fark ederek şaşkınlıkla kapıya doğru koştu.
Daha önce tanışmaktan korktuğu bu seçkin akraba, onun mutsuz aşkına olan ilgisi yoğun olan sevgili küçük arkadaşı olmuştu. Onun bu ilgisini engellemek zorunda kalmıştı, ama
yine de bunun için minnettardı.

Dudaklarında bir hoş geldin ifadesiyle arabanın kapısını açmak için dışarı çıktı, ama
ürktü, dehşete kapıldı, çünkü genç kuzeninin yanında utangaç bir şekilde küçülen bir figür oturuyordu, Alice Nordheim.

"Evet, yalnız değilim," dedi Molly, şaşkınlığının etkisiyle
çok memnun olmuştu. "Dışarıda araba kullanıyorduk ve Oberstein'dan seni görmeden geçmek
istemedik. Peki, Benno, durduğumuza sevinmedin mi?"

Reinsfeld şaşkın bir şekilde duruyordu. Bu soğuk ve yağmurlu havada araba mı kullanıyordu? Ve Alice neden gelmişti? Ve neden arabadan inmesine yardım ederken titredi, ona bakmaktan korkuyormuş gibi görünüyordu? Tek bir kelime bile söyleyemedi; ama
aslında söylemesine gerek yoktu, çünkü Frau Gersdorf kimseye konuşma şansı vermedi. Benno'nun çalışma odasına gelene kadar gevezelik etti
ve sonra yeniden başladı:

"Ve işte buradayız. Gelmek istiyordun, Alice, ve şimdi sanki
kaçmak istiyormuşsun gibi görünüyorsun. Neden? Eğer istersem kuzenimi çağırabilirim ve sen benimlesin, evli bir kadın refakatindesin, bu yüzden
duenna'n hiçbir itirazda bulunamaz. Ve en ufak bir
utanç duymanıza gerek yok, çocuklar. Her şeyi biliyorum,--tüm durumu kavrıyorum ve birbirinizle konuşmak istemeniz çok doğal. Hadi şimdi başlayın!"

Doktorun az önce bıraktığı koltuğa oturdu ve
muhabbette yardımcı olmak için büyük bir ciddiyetle hazırlandı. Fakat uzun bir
duraklama oldu,--ne Alice ne de Benno konuştu--ve birkaç dakika süren
sessizlikten sonra Molly yorulmaya başladı.

"Sanırım dinleyiciler olmadan konuşmayı tercih edersin," diye belirtti. "İyi! Bir sonraki odaya geçeceğim ve kimsenin sizi rahatsız etmediğinden emin olacağım."

Bir cevap beklemeden, hareketi söze uydurdu ve
odadan ayrılıp yandaki odaya geçti, kapalı kapının yanında nöbetçi olarak kendini yerleştirdi.

Ama Molly, küçük bir antreden bahçeye açılan çalışma odasının diğer kapısını unutmuştu ve Veit Gronau'nun bahçeden eve yaklaştığının ve Said ile Djelma'nın bahçe kapısında onu beklemesini sağladığının tamamen farkında değildi. Ernst Waltenberg, sekreteriyle orada buluşmaya söz vermiş olmasına rağmen, önceki akşam Heilborn'a dönmemişti. Bu sabahın erken saatlerinde ondan gelen bir haberci, Gronau'ya Oberstein'daki küçük handa birkaç gün kaldığı ve iki hizmetçinin konforu için gereken her şeyle birlikte kendisine gönderileceği haberini getirmişti. Bu yapılmıştı ve Veit de onlara eşlik etmişti. Dik dağ yolundan yukarı çıkmak çok zordu, bu nedenle üçü de bagajları getirmek için aracı bırakıp yolun son kısmını yürümeyi tercih etmişti. Takip ettikleri patika doğrudan doktorun bahçesinin önünden geçiyordu. Gronau küçük muhafazadan yukarı yürüdü ve tanıdık arka kapıyı açtı. Benno ile son görüşmesi fırtınalı olmuştu, genç doktoru kayıtsızlığıyla acımasızca kınamıştı ve onun nazik doğası ona uzun süre herhangi bir kötü duyguyu beslemesine izin vermeyecekti. Şimdi kısmen özür dilemek için, kısmen de doktorun isteklerine daha fazla sempati duymasını umarak gelmişti. Nordheim arabası evin ön girişinin önünde durduğu için, Benno'nun aldığı ziyaretten şüphelenmiyordu, aksi takdirde dehşet içinde kaçardı. Bu arada, Frau Gersdorf yorulmak bilmez bir bağlılıkla, daha da ilgisiz bir bağlılıkla, yanından ayrıldığı çiftin seslerini etkili bir şekilde bastıran sağlam meşe kapıyla, kendini koruyordu. Üstelik, konuşmaları umduğundan çok uzaktı. Benno, Alice'in sessizliği bozmasını boşuna bekledikten sonra,
nazikçe,--

"Ve siz gerçekten buraya gelmek istediniz, Fraeulein Nordheim,--gerçekten mi?"

"Evet, Herr Doktor," diye alçak, titrek bir cevap verdi.

Reinsfeld ne düşüneceğini bilmiyordu. Son zamanlarda Alice'in onunla ilişkisi
tamamen kolay ve tanıdıktı. Doğru, ormandaki son görüşmelerinden
bu yana, onun rahat tavırları kaybolmuştu, ama bu ondaki
bu değişimi açıklayamazdı. Onun önünde solgun ve titreyerek duruyordu, aslında ondan korkuyormuş gibi görünüyordu, çünkü o ona yaklaştığında çekinerek geri çekiliyordu.

"Benden mi korkuyorsun?" diye sordu, sitemle.

Başını iki yana salladı: "Hayır, senden değil, sana söylemem gereken şeyden. Bu
çok
korkunç."

Reinsfeld bir an hala şaşkındı, sonra aniden gerçek
aklına geldi.

"Aman Tanrım! Bilmiyor musun----?"

Duraksadı, çünkü Alice ilk kez ona baktı
gözleri öyle bir sefalet, öyle bir umutsuzlukla doluydu ki, diğer tüm cevaplar
gereksizdi. Aceleyle yanına gidip elini tuttu.

"Nasıl olabilir? Kim bu kadar zalim, bu kadar korkak olabilir ki
seni bununla
sıkıntıya sokabilir?"

"Hiç kimse!" dedi kız, belli bir çabayla, "Şans eseri--babamla Herr Gronau arasındaki bir konuşmaya kulak misafiri oldum----"

"Bunda benim de bir payım olduğuna inanamazsın!" diye aceleyle araya girdi Benno.
"Gronau'yu engellemek için elimden gelen her şeyi yaptım; ona
onay vermeyi reddettim."

"Biliyorum--ve benim için!"

"Evet, senin için, Alice. Benden ne korkabilirsin ki? Buraya gelip sessizliğimi rica etmene gerek yoktu."

"Bunun için gelmedim," dedi Alice yumuşak bir sesle. "Sizden affınızı dilemek istedim---- için----"

Sesi hıçkırıklarla boğuldu; aniden kendini Benno'nun kollarında
sımsıkı sarılmış hissetti. Artık Wolfgang'ın nişanlısı değildi; o arkadaşına ihanet eden biri değildi; bir kez olsun sevgilisini kollarının arasına alabilirdi,
o ise göğsünde şiddetle ağlarken.

Tam bu sırada Veit Gronau yan kapıyı açtı ve eşikte dehşet içinde durakladı. Gökyüzü yıkılmış olsaydı,
gözlerine çarpan manzaradan daha az şaşırırdı. Ne yazık ki, Frau Gersdorf'un sessizce ortadan kaybolma ve hiçbir şey görmemiş gibi davranma diplomatik yeteneğine sahip değildi;
tam tersine, şaşkınlığı uzun bir "A--h!" şeklinde kendini gösterdi.

Aşıklar dehşet içinde irkildi. Alice büyük bir şaşkınlıkla Benno'nun kucağından
kurtuldu ve doktor tüm aklını kaybetti, davetsiz misafir eşikte dikilirken ve
şaşkınlığı içinde kıpırdamayı hiç düşünmezken. Sonunda genç kız Molly'nin yanına, yan odaya kaçtı, Benno ise kaşlarını çatarak davetsiz misafirine yaklaştı: "Bu beklenmedik bir ziyaret, Herr Gronau, gerçekten bir sürpriz."

Tonu alışılmadık derecede keskindi, ancak Gronau bunu fark etmemiş gibiydi.
Odaya girdi ve aşırı bir memnuniyetle, "Bu
başka bir mesele,--başka bir mesele." dedi.

"Ne olmuş yani?" diye bağırdı Benno sabırsızlıkla; ancak Veit onun omzuna
dokundu:

"Bunu bana neden söylemedin? Şimdi Nordheim'ı neden suçlamadığını anlıyorum. Haklıydın, haklıydın."

"Başkasının da bunu yapmasına izin vermeyeceğim," diye ilan etti Reinsfeld, öfkesi Gronau'nun cana yakın tonuyla daha da arttı. "Kimsenin işlerime karışma hakkını reddediyorum; beni anlayın, Herr Gronau."

"Böyle bir şey yapmak gibi bir fikrim yok," dedi Gronau sessizce.
"Herr Waltenberg'e henüz hiçbir şey söylememiş olmam iyi oldu.
Elbette bu konu aramızda gizli tutulmalı. Siz benden çok daha akıllıydınız, Herr Doktor. Azarlamalarıma nasıl bu kadar sabırla katlanabildiniz?
Size böyle bir zeka için asla kredi vermedim."

"Benim iğrenç hesaplamalar yapabileceğimi mi düşünüyorsunuz?" diye bağırdı Benno öfkeyle. "Alice Nordheim'ı seviyorum."

"Ben de az önce gördüm," diye gözlemledi Veit, "Ve çok istekli görünüyordu.
Bravo! Şimdi Herr President ile çok
farklı bir şekilde çalışmaya başlayacağız. Çalınan icat hakkında tek kelime etmeyeceğiz, sadece
kızı için yalvaracağız ve milyonları da doğal olarak bunu takip edecek. Gerçek şu ki, Benno, çok
fazla bir zekâ gösterdin. Konuyu düzenlemen,
mezarında bile babanı tatmin ederdi."

"Bu senin görüşün," diye açıkladı Benno, üzgün bir şekilde. "Alice'in ve benimki çok
farklı. Gördüğün şey sadece sonsuza dek bir vedaydı."

Bu haber üzerine, Veit sanki aniden kulağına bir tokat yemiş gibi baktı.

"Elveda mı? Sonsuza dek mi? Doktor, gerçekten aklını kaçırmışsın."

Genç doktor her zaman sabırlı ve nazikti, ama
en kutsal duygularına bu müdahale karşısında öylesine
sini kaybetti ki kaba olmaya çalıştı.

"Herr Gronau, bir daha işlerime karışmamanız yönündeki isteğimi tekrarlayayım. Babamı bu kadar incitmiş bir adama baba adıyla hitap edebileceğimi mi sanıyorsunuz? Duygusal inceliklerden hiç anlamıyorsunuz."

"Hayır, sanırım hayır; ama pratik olanı daha da iyi anlıyorum ve bu konu mümkün olduğunca basit. Nordheim'ı, sevdiğiniz kızıyla evlenmenize
zorlamanın bir yoluna sahipsiniz. Bunu kullanın ve onunla evlenin. Başka bir şey saçmalıktır ve bu konu
biter!"

"Benim fikrim tam olarak bu," dedi kapıdan gelen bir ses ve Frau
Gersdorf, son sözleri duyduktan sonra odaya girdi ve konuşmaya
büyük bir özgüvenle katıldı.

"Herr Gronau tamamen haklı. Konu mümkün olduğunca
açık ve basit," diye tekrarladı. "Tek yapman gereken, Benno, Alice ile evlenmek,
ve bu konu biter."

Zavallı Reinsfeld, böylece her iki taraftan saldırıya uğradığında, onun
'duygusal inceliği' için titreyebilirdi. Son bir çabaya karar verdi ve şöyle dedi,

"Ama yapmayacağım. Burada karar verecek olan tek ve tek kişi benim!"

"Sen çok güzel bir aşıksın!" diye haykırdı Gronau, ellerini göğe kaldırarak
umutsuzlukla.

Ancak Molly, olaya çok daha pratik bir açıdan baktı ve
Benno'nun inatçılığına diğer taraftan saldırdı.

"Benno!" dedi sitemle, "zavallı Alice yan odada oturmuş, yüreğini
ağlıyor. En azından onu rahatlatmaya
çalışmayacak mısın?"

Bu tamamen başarılı oldu. Benno bir an tereddüt etti, ama sadece
bir an, sonra yan odaya koştu.

"İşte! Bir süre geri dönmeyecek," dedi Molly, kapıyı arkasından
kapatarak. "Şimdi meseleyi ele alabiliriz, Herr Gronau."

Fakat bu, Veit Gronau'nun kadınlara olan güvensizliği için fazlaydı.
Bu yeni müttefik ne kadar çekici olsa da, onun varlığı bile ona, bir aşk ilişkisine vaftiz babası olarak
durmasının ilan ettiği prensiplerine ne kadar aykırı olduğunu hatırlattı. Birdenbire, bahçe kapısında hâlâ bekleyen yardımcı ruhlarını hatırladı ve aceleyle ve beceriksizce özür dileyerek
ayrılırken, Frau Gersdorf, büyük bir kendini beğenmişlikle, doktorun çalışma odasına oturdu ve yan odadaki görüşmenin bitmesini bekledi ve kendini oluşturmuş bir koruyucu meleğin yaşam yolunu kuşatan iniş çıkışları
düşündü.

BÖLÜM XXIII.

KISKANÇ BİR SEVGİLİ.

Wolkenstein bölgesinde üç gündür şiddetli bir fırtına
yaralanmıştı ki bu dağlık bölgede bile benzeri görülmemiş
bir şiddetteydi. Kasım ayının şiddetli fırtınaları bu yıl birkaç hafta önce başladı ve şiddetiyle alışılmadıktı. Ayrıca, yağmur gece gündüz yağıyordu; bazı vadilerde tarlaları su basmış, dereleri ve çayları o kadar şişirmiş yağmur hortumları vardı ki
tüm sınırları aşmış, taşmış ve seyahati
imkansız hale getirmişti. Heilborn ile iletişim kesilmişti, komşu köyler ve köyler arasındaki iletişim
zorlukla sürdürülüyordu ve tehlike her saat artıyordu.

Nordheim villasında başkente dönüş için hazırlıklar yapılmıştı, ancak böyle bir niyetten vazgeçilmek zorunda kalınmıştı çünkü bu havada seyahat düşünülemezdi. Herkes imkansızlıktan pişmanlık duyuyordu ve
gitmeyi özlüyordu, çünkü tüm ev halkı
kasvetli bir büyünün etkisindeydi.

Alice rahatsızlık duyduğunu iddia etti ve birkaç gündür odasından çıkmamıştı, son görüşmelerinden beri korktuğu babasıyla karşılaşmaktan kaçınmak için bu bahaneyi kullanıyordu;
ama başkanın
aklı çok daha başka kaygılarla doluydu. Muhtemelen çocuğunun ondan
kaçındığını hiç fark etmemişti, ayrıca Erna ile nişanlısı arasındaki gergin ilişkinin
son zamanlarda farkında değildi.

Hayatı boyunca ona dost olan iyi talih
birdenbire onu terk ediyor gibiydi; sanki düşmanca bir güç iş başındaydı, tüm çabalarını engelliyor, tüm planlarını altüst ediyor ve tüm beklentilerini altüst ediyordu.

Cesaretle tasarlanmış, başarısı ona milyonlar kazandıracak olan plan paramparça oldu ve yıkımı hiç beklemediği bir yerden geldi. Kendisine ve çıkarlarına ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğunu düşündüğü adam, kesin anda planlarından çekildi ve bunların uygulanmasını imkansız hale getirdi. Nordheim, başmühendis, yani gelecekteki damadı, tahminleri yapıldığı gibi onaylamayı reddederse, bunları şirkete sunmasının imkansız olacağını gayet iyi biliyordu. Elmhorst, onu ikna etmek için yapılan tüm çabalara soğuk bir şekilde karşı çıkarak yardımını reddettiğinden beri bu plan boşa çıktı. İki adam arasında kısa ve sert bir görüşme olmuştu ve bu, yabancılaşmalarının mührünü vurmuştu.

Sonra Wolfgang nişanlısıyla bir saat geçirmişti. Bu görüşmede neler yaşandığını hiç kimseye, hatta kızın babasına bile anlatmamıştı. Alice, alışılmadık bir kararla bundan bahsetmeyi reddetti, ancak ayrılık kesinlikle
kötü niyetli olmamıştı, çünkü Elmhorst bir daha içeri girmemek üzere evden ayrıldığında, Alice nişanlılıkları boyunca kendisine hiç bahşetmediği kadar içten bir şekilde pencereden ona el sallamıştı ve o da aynı içtenlikle karşılık vermişti.

Nordheim, yıllarca geliştirmek için harcadığı planların
yıkımını sakinlikle karşılayacak bir adam değildi ve bu konudaki rahatsızlığına, ilk başta hafife aldığı Gronau'nun tehditleri de eklenmişti. En azından eski dostunu uzlaştırmaya çalışmadığı için pişmanlık duyuyordu, eski dostunun huzursuz enerjisine eskiden aşinaydı. Onu düşman edinmek bir hataydı, ciddi sonuçları olabilecek bir hata.

Ancak, o an için, başkanın zihnindeki diğer tüm kaygıları gölgede bırakan tehdit edici bir kayıp göz önüne alındığında, her şey arka plana atıldı. Birkaç gün içinde tamamlanması gereken dağ demir yolu, taşkınlar nedeniyle büyük tehlike altındaydı. Her yerden korkunç raporlar geliyordu, kötü haberler birbirini izliyordu. Verilen zarar zaten ciddiydi; fırtına devam ederse ve su daha da yükselirse hesaplanamazdı ve Nordheim, engin servetine sahip bir adam için bile çok ciddi olabilecek bir ölçüde maddi olarak suçlanıyordu.

Gidişleri zorunlu olarak ertelenen Erna ve Molly, oturma odasındaydı. Gersdorf'u Heilborn'a getiren dava, avukatın birkaç gün daha tutuklanmasına neden olan bir uzlaşmayla karara bağlanmıştı. Karısı ilk başta çok sevinmişti, çünkü koruyucu melek kapasitesiyle Nordheim evindeki varlığını kesinlikle gerekli görüyordu, ancak büyük hayal kırıklığına uğrayarak burada koruyacak hiçbir şeyi olmadığını kabul etmek zorundaydı. Başmühendis emekli olmuştu; Alice ile nişanı bozulmuştu, artık tüm aile biliyordu ve Alice inatla kalbini arkadaşına açmayı reddediyordu. Benno da aynı şekilde uygulanamazdı, ayrılık fikrinde ısrar ediyor gibiydi ve en kötüsü, hiçbir insan Frau Doktor Gersdorf'tan herhangi bir tavsiye veya öğüt istemiyordu, çünkü Gersdorf böylesine temelsiz bir duyarsızlığa doğal olarak öfkelenmişti. "Bu benim hayırseverliğimin ödülü," dedi, çok esprili bir şekilde. "Burada, okyanusun ortasındaki ıssız bir adada oturuyorum,
tüm dünyadan kopuk, kocamdan ayrı, her an bir tufanla sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıyayım. Albert,
cesedimi öfkeli doğadan kurtarmak ve kasabaya teselli edilemez bir dul olarak dönmek zorunda kalabilir. Acaba tekrar evlenir mi? Bu
korkunç olur. Mezarımda ters dönerim. Ama erkekler her şeyi
yapabilir."

Pencerede durup fırtınaya ve yağmura bakan Erna, bu gevezeliği zar zor
du; düşünceleri başka yerdeydi.

"Burada hiçbir tehlikede değiliz, Molly," dedi sonunda. "Ev
oldukça yüksekte olmasına rağmen
tamamen güvenli, ama korkarım ki Oberstein'da ve demir yolunda işler
ciddi görünüyor."

"Ah, başmühendis bununla ilgilenecek," diye ilan etti Molly,
kendinden emin bir şekilde. "Her taraftan kahramanca davranışlarını, imkansızı nasıl başardığını duyuyoruz. Biz bu Elmhorst'a asla adalet yapmadık. O, Alice'i serbest bıraktı, ancak bunu yaparak milyonlarca kişiyi istifa ettirdi ve şimdi amcanız için demir yolunu korumak için elinden geleni yapıyor, ancak öfkeyle ayrıldılar. İtiraf et, Erna, ona karşı önyargılıydın."

"Evet, önyargılıydım," diye yanıtladı Erna yumuşak bir sesle.

"İşte nişanlın geliyor!" diye haykırdı Molly, Erna'ya pencerede katılarak. "Ne kadar tuhaf görünüyor! Su geçirmez
giysisinden su akıyor; bu fırtınada Oberstein'dan geldi. Sanırım
bir saat boyunca seninle gerçekten ateş ve sudan geçerdi. Ama
evlilik tüm bunlara son veriyor, çocuğum; dört aylık bir eşin
tecrübesine güven. Efendim ve efendim Heilborn'da el yazmasıyla
sakin bir şekilde oturuyor ve hava bana gelecek kadar açılana kadar bekliyor.
Romantik Ernst'in gerçekten de farklı bir malzemeden yapılmış gibi görünüyor. Ama
onun nesi var? Üç gündür
bir gök gürültüsü bulutu gibi kasvetli bir şekilde dolaşıyor, odadayken gözlerini senden hiç ayırmıyor.
Sizi birlikte görmek kesinlikle korkunç. Hiçbir şey
aranızda bir şey olmadığına beni ikna edemez. Lütfen
bana karşı dürüst ol, Erna; kalbini bana aç. Mezar kadar
sessizim. "

Güvenilirliğini kanıtlamak için ellerini göğsüne koydu, ancak Erna, kendini onun kollarına atmak
ve itiraf etmek yerine, nişanlısının atından inerken selamına karşılık verdi ve sonra kaçamak bir şekilde, "Tamamen yanılıyorsun,
Molly; hiçbir şey olmadı,--hiçbir şey."

Frau Gersdorf öfkeyle arkasını döndü: hiç kimse bir
koruyucu meleğe en ufak bir ihtiyaç duymuyor gibiydi; bu insanların işlerini kendi başlarına halletmek için çok aptalca bir
yolu vardı. Küçük hanım bunu anlayamadı ve kesinlikle neşesiz bir şekilde
odadan hışırdayarak çıktı.

Waltenberg içeri girdiğinde daha yeni gitmişti.
Şapkasını ve pelerinini bir kenara koymuştu, ancak yine de elbisesinde fırtınanın izleri vardı,
bu fırtınaya karşı hiçbir pelerin koruma sağlamazdı. Nişanlısını her zamanki şövalye nezaketiyle karşıladı, ancak
havasında karanlık gözlerindeki parıltıyla garip bir şekilde çelişen ürpertici bir şey vardı.
Molly haklıydı: gerçekten de derinlikleri
tehditkar bir şekilde tehdit eden bir gök gürültüsü bulutu gibiydi.

Erna belirgin bir utançla onunla buluşmaya gitti; bu buz gibi
sakinlikten korkmayı öğrenmişti.

"Ee, dışarıda her şey nasıl gidiyor?" dedi. "Sen doğrudan Oberstein'dan mı geldin?"

"Evet, ama dağ yolu su altında olduğu için dolambaçlı bir yol izlemek zorunda kaldım. Oberstein'ın kendisi oldukça güvenli görünüyor, ama köylüler
tamamen akıllarını kaçırmış durumda ve durmadan
kendilerine ağıt yakarak koşuşturuyorlar. Dr. Reinsfeld onları akıllarına getirmek için elinden geleni yapıyor ve Gronau ona mümkün olan tüm desteği veriyor, ama insanlar
çılgınlar gibi davranıyorlar çünkü önemsiz eşyalarının tehlikede olduğunu düşünüyorlar.

"Ancak bu önemsiz eşyalar, dünyada sahip oldukları tek şey," diye araya girdi kız. "Kendi hayatları ve ailelerinin hayatları onlara bağlı."

Ernst omuzlarını kayıtsızca silkti: "Sanırım öyle; ama bu,
demiryolunun uğradığı muazzam kayıpla karşılaştırıldığında ne ki?
Az önce eve girdiğimde, başkana yeni felaket haberleri
getirildi. Her yerden sadece kötü haberler. Her şey
tehlikede gibi görünüyor."

"Ama umutsuzca çalışıyorlar; tamamen boşuna olabilir mi?"

"Evet, başmühendis elementlere karşı umutsuz bir savaş yürütüyor," dedi Ernst, bir tür vahşi memnuniyetle. "Sevgili
yaratığını ölümüne savunuyor, ama böylesi
felaketlere karşı hiçbir ölümlü güç işe yaramıyor. Su sürekli yükseliyor, setler yıkılıyor ve yolun alt kısmındaki köprüler
zaten yıkıldı. Bütün doğa isyan ediyor gibi."

Erna sessizdi. Tekrar pencereye gitti ve uzak bir görüşü imkansız kılan sise baktı. Villanın yakınındaki demir yolu bile görünmüyordu, suyun kükremesi ise açıkça duyulabiliyordu. Aşağıda Wolfgang adamlarının başında savaşıyordu, belki de boşuna savaşıyordu.

"Wolkenstein köprüsü her durumda sağlam duruyor," diye devam etti Waltenberg. "Herr Elmhorst bununla yetinmeli ve her fırsatta yaptığı gibi
kendini bu kadar aptalca ifşa etmemeli. Korkak değil, kabul etmek gerekir ki, ancak tehdit altındaki her setin kurtarılması için hayatını riske atmak aptallıktır. Körü körüne onun yolunu izleyen mühendislerinin ve işçilerinin başında harikalar yaratır. Dikkatli olmaları daha iyi olur, yoksa onları da kendisiyle birlikte yıkıma sürükler."

Nişanlısına, sevdiğini bildiği adamın hayatını tehdit eden tehlikeden bahsetme biçiminde soğuk, hesapçı bir zalimlik vardı. Döndü ve ona üzgün, sitem dolu bir bakış attı: "Ernst!"

"Affedersin?" diye sordu, bakışına aldırmadan.

"Sana sık sık vermeye çalıştığım açık sözlü açıklamadan neden kaçınıyorsun? Bunu istemiyor musun?"

"Hayır, istemiyorum. Bu konuda sessiz kalalım."

"Çünkü sessizliğinin beni herhangi bir sitemden daha fazla rahatsız ettiğini biliyorsun ve bana işkence etmekten zevk alıyorsun. "

Kızın gözleri parladı, ama tutkulu patlaması buz gibi bir soğuklukla karşılandı: "Beni nasıl da yanlış anladın! Sana acı verici bir
açıklamadan
kurtulmak istiyorum."

"Ve neden? Kendimi suçlu hissetmiyorum. Hiçbir şeyi
inkar etmeyeceğim veya
gizlemeyeceğim----"

"Nişanımızda yaptığından daha fazla değil!" diye sertçe araya girdi. "O zamanlar
çok
açık sözlüydün--isim hariç her şey hakkında. Beni bilerek
yanlışta bıraktın--başlangıçta sorumlu olduğum bir hata."

"Korktum----"

"Onun için--elbette! Bunu çok iyi anlıyorum. Ama kendini
teskin et. Zaman konusunda titiz değilim; bekleyebilirim."

Erna onun garip, anlamlı sözlerine ürperdi: "Bekle--ne için?
Tanrı aşkına bana ne demek istediğini söyle!"

Cevap verirken gülümsemesi soğuk ve zalimdi, "Ne kadar da çekingenleştin! Eskiden daha cesurdun; ama aslında gördüğüm kadarıyla, seni tamamen anlamsız bir dehşetle
ilham edebilecek bir şey var."

"Ve bunun için beni her gün kefaret ödemeye zorluyorsun! Bu
aşağılık bir intikam, Ernst. Sana hiçbir cevabı, hiçbir itirafı
reddetmeyeceğim, istediğin: sadece söyle bana, o günden beri Wolfgang Elmhorst ile
konuştun mu?"

Ernst cevap vermeden önce tam bir dakika geçti, bu sırada onun her bir özelliğini
dikkatle inceledi. "Evet," dedi sonunda yavaşça.

"Ve aranızda neler geçti?" Sesi bastırılmış bir endişeyle titriyordu, ama bunu kontrol etmeye çalışıyordu.

"Affedersiniz, bu Herr Elmhorst ile benim aramda bir mesele. Ama kendinizi üzmenize gerek yok: Herr Elmhorst'un isteklerimi engellemeye oldukça hazır olduğunu gördüm ve birbirimizi mükemmel bir şekilde anlayarak ayrıldık."

Her kelimeyi ironik bir şekilde vurguladı ve ironisi Erna'yı son raddeye sürükledi. Şimdiye kadar her şeye sessizce katlanmıştı, Wolfgang'a karşı onu daha da sinirlendirmemek için. Onun intikam almak isteyeceğini biliyordu; ama şimdi iyice coşmuş bir şekilde, öfkeyle, "Dikkat et, Ernst; çok ileri gitme. Pişman olabilirsin. Ben henüz senin karın değilim; kendimi hala serbest bırakabilirim----"

Cümlesini bitirmedi, çünkü Waltenberg'in bileğini kavrayışı çelik gibiydi, "Dene; Aramızdaki bağı
kestiğin gün onun hayatının sonu olacak."

Erna solgunlaştı: yüzü ona tehdidinden daha fazlasını anlatıyordu. Şimdi
soğukkanlılık ve ironi maskesini düşürdüğüne göre ifadesinde
kaplanvari bir şey vardı ve gözlerindeki şeytani ateş onu ürpertti.
Eylemlerini sözlerine uyduracağını biliyordu.

"Sen korkunçsun!" dedi, alçak sesle. "Ben--teslim oluyorum!"

"Biliyordum," dedi gülerek. "Argümanlarım ikna edici."

Molly, somurtkanlık nöbetini atlattıktan sonra odaya girdiği için yavaşça elini bıraktı, Oberstein'da her şeyin nasıl gittiğini, kuzeni Benno'nun ne yaptığını ve demir yolu boyunca nasıl göründüğünü merak ediyordu; her zamanki gibi, soracağı binlerce sorusu vardı.

Waltenberg nazikçe cevap verdi; hemen kendine gelmişti ve
onun kaplanvari doğasından asla şüphelenemezdi. bir an önce ihanet etmişti.

"Eğer sana zevk verecekse ve yağmurdan korkmuyorsan,
aşağı inebiliriz," dedi, taşkın hakkında detaylı bir açıklama yaptıktan sonra.

"Zevk!" diye bağırdı Molly, tüm inatçılığına rağmen gerçekten
yumuşak kalpliydi. "Böyle bir sefalet karşısında bu kelimeyi nasıl kullanabilirsin?"

"Doğru," diye cevapladı Ernst, omuz silkerek, "tek bir adam hiçbir işe yaramaz;
ama sana temin ederim ki manzara son derece ilginç."

Erna hiçbir sitem sözcüğü söylemedi, ama bu mutlak bencillik onu dehşete düşürdü. Aşağıda, yüzlerce kişi yıllarca emek verdikleri cesur bir eseri korumak için ellerinden gelenin en iyisini harcıyordu; muazzam miktarda para söz konusuydu ve dahası, zavallı
dağcılar küçük her şeylerini kaybetmekle tehdit ediliyorlardı. Ernst, bu felaket karşısında tek bir şefkat veya sempati sözcüğü söylemedi;
tüm bunları çok ilginç bir manzara olarak görüyordu ve eğer başka bir his
yaşadıysa, bu, düşmanının eserinin
mahvolma tehdidi altında olmasından duyduğu memnuniyetti. Ve bu adam onu ​​yanında uzun bir hayat geçirmeye zorlayacaktı;
bedeni ve ruhu ona ait olmalıydı; ve eğer isyan edip, neredeyse istemeden
bir anda etrafına
atılmasına izin verdiği zinciri kırmaya çalışırsa, onu sevdiği
kişinin ölümüyle tehdit etti ve böylece onu silahsızlandırdı. Daha önce
tüm meydan okumaların, tüm muhalefetin yok olduğu bir tehdit bulmuştu.

Başkanın sesi yan odadan telaşlı bir tonda emirler verirken duyuldu ve bir sonraki anda çok solgun ve belli ki sadece büyük bir çabayla sakinliğini koruyabilmiş olarak belirdi.
En son istihbarata göre, en kötüsü yakalanmaktı; kendisi aşağı inip demiryollarıyla ilgili durumun ne olduğunu görmek istiyordu. Waltenberg
hemen ona eşlik etme niyetini açıkladı; ve nişanlısına dönerek, aralarında özel bir şey geçmemiş gibi sessizce sordu, "Sen de gelmeyecek misin, Erna? En büyük tehlike altındaki
yerlere atla gideceğiz. Korkmadığını biliyorum."

Erna birkaç saniye tereddüt etti ve sonra aceleyle kabul etti. Neler olup bittiğini görmeliydi; burada bekleyip, her şeyi
örten yoğun sise bakarak ve sadece felaket
olay yerinden gelen raporları duyarak bekleyemezdi. En büyük tehlike altındaki yerlere gidiyorlardı; Wolfgang orada olacaktı. En azından onu görmeliydi!

Böyle bir havada birinin nasıl dışarı çıkabileceğini anlamayan Molly, onlar uzaklaşırken başını sallayarak arkalarından baktı. Hatta başkan bile at sırtındaydı, çünkü yolların şu anki durumunda dağ taşıtları oldukça işe yaramazdı; güçlü
dağ midillileri kalın
çamurun içinden geçmek için çok uğraştı. Küçük grup baskıcı bir sessizlik içinde ilerledi; ara sıra
Waltenberg pek de dikkate alınmayan kısa bir yorum yaptı. Önce
Wolkenstein köprüsüne doğru yol aldılar.

XXIV. BÖLÜM.

ÇIĞ.

Wolkenstein tepesini her zamankinden daha sıkı bir şekilde örtmüştü: yoğun
bulutlar zirvesinin etrafında kamp kurmuş ve uçurumlarının etrafında yüzüyordu; vahşi
buzul selleri buz tarlalarından aşağı doğru akıyordu ve
rüzgarlar gece gündüz onun üzerinde şiddetle esiyordu. Alp Perisi asasını kendi topraklarına doğru uzatıyordu; dağların vahşi kraliçesi tüm
korkunç kudretiyle, tüm korkunç ihtişamıyla ortaya çıkıyordu.

Sonbahar fırtınaları sıklıkla felaketle sonuçlanmıştı: bir kereden fazla
taşkınlar ve çığlar getirmişlerdi; birçok köy, birçok yalnız dağ sırası acı çekmişti; ancak insan hafızasında böyle bir felaket daha önce hiç yaşanmamıştı. Gariptir ki, köyler
karşılaştırıldığında korunmuştu; fırtınalar ve seller,
derenin yolunu izleyerek tüm
Wolkenstein bölgesini geçen ve sayısız köprü ve yapısıyla
birçok saldırı noktası sunan demir yolunu tehdit ediyordu.

Başmühendis, alışılmış öngörüsü ve enerjisiyle,
en baştan itibaren ihtiyati tedbirler almıştı.
Tüm işçi gücü demir yolunu korumak için çağrılmıştı; mühendisler
gece gündüz görev yerlerindeydi. Elmhorst aynı anda her yerdeydi.
Tehdit altındaki bir noktadan diğerine uçuyor, teşvik ediyor, emrediyor,
cesaret veriyor ve kendini pervasızca tehlikeye atıyordu.
Örneği geri kalanını ateşledi: ölümlü enerjinin yapabileceği her şey yapılmıştı; ancak
insan gücü, serbest unsurlarla bir çatışmada boşunadır.

Üç gün ve gece boyunca yağmur sel gibi yağıyordu;
Sayısız su damarı, yüksekliklerden zararsızca ve gümüş berraklığında akmaya alışkındı, vadiye doğru şelaleler halinde akıyordu;
Dereler, ormanları yararak, büyük kayaları ve köklerinden sökülmüş çamları
parçalayarak, hepsi dağ deresine doğru acele ediyordu, suları sürekli yükseliyordu ve köpüren, yuvarlanan dalgalarını
demiryolu setlerine çarpıyordu. Artık vahşi saldırıya karşı koyamadılar ve sonunda burada sular altında kaldılar
ve orada yıkıldılar, ıslak, çamurlu zemin her yerde çöktü ve beraberinde ahşap ve duvar işçiliğini de götürdü. Köprüler de artık dayanamadı; dalgaların saldırısına birer birer yenik düştüler, dalgaların gücünü durdurmaya çalışmak boşunaydı. Sağanak yağmurun sonucunda hem zemin hem de kaya çöktü; istasyonlardan biri tamamen yıkıldı ve diğerleri çok yaralandı. Şiddetli rüzgar işçiler için tüm tehlikeyi ve zorluğu on katına çıkardı. Baş mühendis olmasaydı, insanlar umutsuzluğa kapılmış ve kendilerinin engelleyemeyeceklerini düşündükleri yıkıma sadece bakmış olmalılardı.

Ancak Wolfgang Elmhorst savaşı sonuna kadar sürdürdü. Adım adım, bir zamanlar bu alanı fethettiği gibi, şimdi de onu savunuyordu. O
boyun eğmeyecekti, eserini yıkıma terk etmeyecekti; ama o
doğasının tüm enerjisini onu yıkımdan kurtarmak için böyle ortaya koyarken, eski
Baron von Thurgau'nun son sözleri durmadan kulaklarında çınlıyordu: 'Dağlarımıza iyi bakın, yoksa siz
bu kadar küstahça onlara müdahale ettiğinizde, üzerinize hücum edip
tüm köprülerinizi ve yapılarınızı sazlar gibi paramparça ederler. Ben
yanında durup o lanetli eserin bir harabe yığını olduğunu görmek isterdim!'

Bunca yıldan sonra, kasvetli kehanet gerçekleşmek üzereydi.
Ormanlar ve kayalar delinmiş, dereler çevrilmiş ve
geniş dağ diyarı, onu insan amaçlarına hizmet edecek demir zincirlerle
bağlanmıştı. İnsanlar Alp Perisi'ni
zapt edip zincirledikleriyle övünmüşlerdi ve şimdi tam işleri sona ererken o bulutlu tahtından kalkıp öfkeyle itiraz etmişti. O fırtına ve yıkımla
aşağı iniyordu ve onun nefesinden önce insanoğlunun
tasarladığı tüm
gururlu yapılar yıkılıp gidiyordu. Hiçbir cesaret,
hiçbir enerji, hiçbir umutsuz mücadele işe yaramadı; vahşi temel Güç,
insan zekasının yıllarca emek vererek gerçekleştirdiği her şeyi birkaç gün içinde yıkıma fırlattı, onu zapt etmeyi
hayal edenleri küçümseyerek güldü.

Wolkenstein köprüsü, her şey süpürülürken,
güvenli ve sağlam duruyordu, doğrudur.
Hızla akan nehrin
havaya fırlattığı beyaz, kaynayan köpük bile ona ulaşamadı, uçurumun üzerinde baş döndürücü bir yükseklikte asılıydı. Ve tüm göksel esintiler
boşuna devasa yapının demir kaburgalarına çarptı.
Kayalık temelleri üzerinde duruyordu, sanki sonsuza dek yıkıma meydan okumak için inşa edilmiş gibiydi.

Başmühendis için geçici bir mesken görevi gören istasyon, fırtınanın başlangıcından beri
tüm raporların alındığı ve tüm emirlerin verildiği karargahtı. Demiryolunun bu kısmı şimdiye kadar
güvenli olarak düşünülmüştü, çünkü bu noktada dar, derin vadilerden birini geçti,
Wolkenstein köprüsünden geçti ve sonra yüksek dik uçurumlarda
tam burada büyük bir kavis yapan
dağ nehrine döndü.
Demiryolunun alt kısmına çok zarar veren taşkın
bu üst kısma ulaşamadı. Ancak şimdi buzul selleri Wolkenstein'dan kopmuştu ve beraberlerinde getirdikleri çamur kütleleri ve kaya parçaları köprüye kadar uzanıyordu. Tehlike
burada yakın olmalıydı, çünkü Elmhorst bizzat oradaydı
işçileri yönlendiriyordu.

Hakim olan karmaşa ve telaşta başkanın ve arkadaşlarının
gelişi neredeyse fark edilmedi; ancak mühendislerden bir veya ikisi
onlara doğru geldi ve son raporları doğruladı. Fırtınaya
rağmen, çalışma ateşli bir ısrarla devam etti, işçi kalabalığı
köprünün yakınında ve ayrıca istasyonun yakınında meşguldü,
yağmur sel gibi yağıyordu ve rüzgar o kadar şiddetli uğulduyordu ki
mühendislerin bağırarak verdiği talimatları duymak çoğu zaman imkansızdı. Nordheim atından indi ve görevinden ayrılıp onunla buluşmaya gelen Elmhorst'a yaklaştı. İkisi de aralarındaki bağın çözüldüğü görüşmenin son görüşme olacağına inanmıştı, ancak şimdi birbirlerini her gün görüyor ve konuşuyorlardı, demiryolunun başına gelen felaketin büyüklüğünden, ilişkilerinde herhangi bir
utançtan neredeyse habersizlerdi. Burada kaybedilecek ne olduğunu en iyi onlar biliyordu ve çıkar topluluğu onları hala sıkı bir şekilde birleştiriyordu.

Başkan endişeyle, "Yukarıdaki bölümde misiniz?" diye sordu.
"Ve alttaki----"

"Vazgeçilmeli!" Wolfgang cümleyi tamamladı. "Artık onu güvence altına almak imkansızdı. Setler yıkıldı, köprüler
taşındı. İstasyonları korumak için sadece birkaç adam bıraktım ve tüm mevcut gücümü buraya yoğunlaştırdım. Bu şelaleleri her ne pahasına olursa olsun kontrol altına almalıyız."

Nordheim'ın belirsiz bakışları önce köprüyü, sonra da birkaç adamın meşgul olduğu istasyonu aradı: "Orada ne yapıyorlar? Evi boşalttırıyor musunuz?"

"Kitapları, kağıtları, planları ve çizimleri güvenli bir yere
taşıtıyorum, çünkü Wolkenstein'dan çığ tehlikesi var; bir iki uyarı aldık."

"Onu da!" diye mırıldandı başkan, umutsuzluk içinde; sonra aniden dönerek, aklına bir düşünce gelince, "Aman Tanrım! Köprünün---- olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır," dedi Wolfgang, derin bir nefes alarak. "Çevrelenmiş orman
uçurumu ve onunla birlikte köprüyü korur; hiçbir çığ onu
yıkamaz. Planladığımda bu tehlikeyi önceden gördüm ve önlemini aldım."

"Korkunç olurdu," diye inledi Nordheim. "Şimdi bile zararı hesaplanamaz. Köprü yıkılırsa her şey kaybolur!"

Elmhorst'un kaşlarındaki asık ifade, bu umutsuzluk patlamasıyla daha da derinleşti.

"Kendini kontrol et!" dedi, alçak bir tonda ama vurgulayarak. "Gözlemleniyoruz; herkes bize bakıyor. Cesaret ve umut konusunda bir örnek olmalıyız, yoksa halk cesaretini kaybedecek."

"Umut!" diye tekrarladı başkan, boğulan bir adamın bir saman çöpünü kavraması gibi kelimeyi yakaladı. "Gerçekten bir umudun var mı?"

"Hayır; ama sonuna kadar savaşacağım."

Nordheim konuşmacının yüzüne baktı. Soluk, sert yüz hatları, içindeki fırtınanın hiçbir ipucunu vermiyordu, ama yine de onun için her şey tehlikedeydi. Zenginlik ve güç hayallerinin sönmesinden sonra, eğer yaşarsa bir gelecek inşa etmek için geriye kalan tek şey işiydi ve
Waltenberg'in elinden düşerse en azından kalıcı anıtı olacaktı. Artık tehlikedeydi. Ve yine de dik durdu ve mücadele etmeye devam etti,
başkan ise aciz bir umutsuzluğun suretiydi. Başkalarının onun umutsuzluğunu
görmesinin ne umurundaydı? Onun pozisyonundaki bir adamdan bir cesaret örneği
beklenmesinin onun için ne önemi vardı? Sadece
felaketin ona vereceği devasa kayıpları,
onu mahvedebilecek kayıpları
düşünüyordu.

"Görev yerime dönmeliyim," dedi Wolfgang. "Eğer kalırsan,
durduğun yeri dikkatlice seç. Taşlar ve toprak sürekli
aşağı kayıyor: Zaten birkaç kaza geçirdik."

Tekrar köprüye doğru döndü ve sonra ilk önce
Nordheim'ın tek başına gelmediğini fark etti. Bir an durakladı ve bakışları
Erna'yı aradı. Onu buraya neyin getirdiğini anladı; onun için
korktuğunu biliyordu, ama ona yaklaşmaya hiç kalkışmadı, çünkü onun yanında
kaderin kendisi kadar sessiz ve amansız olan, onu kesinlikle
kendi malı olarak gören, ait olduğu adam vardı. Waltenberg, adamlarına geri dönüp tehdit altındaki bir barajın önünde durduğunda Wolfgang'ı takip eden endişeli bakışı fark etti ve sanki kazara olmuş gibi elini diğer atın dizginine koyup sıkıca tuttu.

Birdenbire ikilinin arkasında Gronau'nun uzun boylu figürü belirdi; çamurlu ve sırılsıklam ama tamamen rahat bir şekilde yavaşça yaklaştı. "İşte geldik," dedi eğilerek. "Oberstein'dan doğrudan geliyoruz ama yürümektense yüzdük."

"Biz mi?" diye sordu Ernst. "Dr. Reinsfeld sizinle mi?"

"Evet; sonunda Oberstein'lıları akıllarını başlarına getirmeyi başardık
ve onları evlerinin bu sefer tehlikede olmadığına ikna ettik.
Zor bir işti ve daha yeni bitirmiştik ki başmühendisten bir haberci geldi ve doktordan gelip kazara yaralanan birkaç adama bakmasını istedi. İyi doktor tabii ki en hızlı şekilde koştu ve ben de koştum, çünkü
bir çift güçlü kolun daha fena olmayacağını düşündüm ve iyi ki de öyle yaptım. Kendimi oradaki evde hastane hemşiresi olarak kurdum ve
bir anlığına size burada olduğumu bildirmek için geldim, çünkü ellerim oldukça dolu."

"O zaman kazalar oldu. Umarım ciddi bir şey yoktur?" diye sordu Erna, hevesle.

Gronau omuzlarını silkti; "Adamlardan biri bir katarakt tarafından sürüklendi ve
parçalanmış bir şekilde çıkarıldı; doktor onu
çekemeyeceğinden korkuyor; ve bir başkası düşen bir kaya parçasıyla
başından vuruldu; onun durumu da ciddi; diğerleri sadece
hafif yaralı."

"Dr. Reinsfeld'in yardıma ihtiyacı olursa elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım," diye ilan etti genç kız, sanki Grouau'nun
işaret ettiği eve gitmek istercesine atını çevirerek.

"Teşekkürler, Fraeulein von Thurgau, kendi başımıza da gayet iyi geçinebiliriz," diye cevapladı Veit, Waltenberg nişanlısına şaşkınlıkla bakarken.

"Ne, Erna, sen mi? Bu işi yapacak başkaları var. Gronau doktora
yardım ediyor. Neden bu kadar gereksiz kahramanca?"

"Çünkü herkes ölümüne çalışırken ben boş boş ve duygusuzca durmaya dayanamıyorum!"

Sözlerinde sert bir sitem vardı ama Ernst bunu anlamış gibi görünmüyordu: "Hayır, kesinlikle duygusuz değilsin, aslında duygudan titriyorsun," diye belirtti. "Ama aslında adamlar, onları sürekli tehdit eden tehlikeye rağmen, ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar."

"Çünkü başmühendis her zaman tehlikede en öndedir," diye devam etti Veit cümleye. "Her yerde olmasaydı, onlara tüm tehlikelere karşı bir küçümseme örneği göstermeseydi, tereddüt ederlerdi; ama böyle bir lider, en ürkeklere bile ilham verir. Orada, suyun her an sürükleyip götürebileceği o barajın tam ortasında duruyor ve sanki tüm dağ diyarını kontrol edebilecekmiş gibi emirlerini veriyor. Üç gündür
bu lanetli Alp şeytanıyla savaşıyor, ki o kesinlikle öfkeden delirmiş gibi görünüyor ve kesinlikle onun
üstün geleceğine inanıyorum. Ama doktora geri dönmeliyim. Hoşça kalın."

Gitti ve tam o sırada arkadaşlarının yanına dönen başkan,
onu içeride kaybolurken gördü. İstemsizce ürperdi;
bu adamın
görünüşü bir başka kötü alamet dahaydı,--ona,
şimdiki tehlikeyle hiçbir ilgisi olmayan,
zaten yeterince korkunç olan
bir tehlikenin kendisini tehdit ettiğini hatırlattı.

Wolfgang ile yaptığı kısa konuşma Nordheim'ı
son umut ışığından mahrum etmişti. Demiryolunun üst kısmı yıkılırsa,
inşası milyonlarca dolar
sürmüş ve kesinlikle
onaramayacağı
tüm binalardan geriye ne kalacaktı?
Başından beri demiryolu hisselerinin büyük bir kısmına sahipti ve son zamanlarda, emekli olduğunda elde etmeyi
umduğu muazzam karı göz önünde bulundurarak,
hisselerinin sayısını büyük ölçüde artırmıştı, böylece muazzam
kaybı neredeyse tek başına
olacaktı. Birçok başka spekülasyona yatırdığı mülkünün böyle bir darbeye dayanamayacağını biliyordu, ve eğer Gronau
tehditini yerine getirip onu alenen suçlarsa, her şey kaybedilirdi.
Pozisyonunda güvende olan
milyoner belki de ona meydan okurdu,
yarı mahvolmuş spekülatör bunalıma girerdi; Nordheim uzun
bir süredir yaşadığı
dünyayı biliyordu.

Ne enerjisi ne de aklı başındalığı artık onun yerine geçemezdi.
Uzun
bir süredir Fortune'un şımarık sevgilisi olan,
her şeyin
kazanca döndüğü adam, onun kendisine nasıl böylesine
sahtekâr olabildiğini anlayamıyordu. Her zaman cesur, zeki bir iş adamı olmuştu, ancak karakter gücü yoktu; talihsizlik içinde acınacak bir şekilde yıkılmıştı. Donuk, dilsiz bir umutsuzluk içinde, başmühendisin tekrar başını koyduğu adamlara bakıyordu. Wolfgang her yerde gibiydi; bir an barajın en tehlikeli yerinde duruyordu, hemen köprünün ortasındaki fırtınayı göğüsledi ve sonra emirlerini vermek için karakola koştu. Başından ayağına kadar sırılsıklamdı, su saçlarından, giysilerinden damlıyordu; bunu hissetmiyor gibiydi, dinlenmeye veya tazelenmeye ihtiyacı varmış gibi görünmüyordu ve yine de zihninin ve bedeninin en korkunç gerginliğinden başka hiçbir şey onu şu anda üç kez yirmi dört saattir devam eden çatışmada ayakta tutuyordu. Bunlar, Wolfgang Elmhorst'un en acımasız düşmanlarını bile kendisine saygı duymaya ve hayran olmaya zorlayabileceği saatlerdi.

Ve ölümcül düşmanı da buna zorlanmıştı, ama yine de nefreti ve kıskançlığı şiddetle yanıyordu. Waltenberg tehlikeyle tanışıktı, onu sık sık çağırmış ve pervasızca onunla oynamıştı, ama Elmhorst'un kendini bu şekilde göreve adadığı yenilmez enerjide, oynaşmanın çok ötesinde bir şey vardı. Kendisininkinin umutsuz bir umut olduğunu biliyordu; işinin yarısı çoktan yok olmuştu, geri kalanını kurtaramazdı, ama yine de çalışmaya devam etti, pes etmektense ölmeye kararlı görünüyordu.

Ve böyle mücadele ederken, at sırtındaki Ernst Waltenberg, 'çok ilginç manzaraya' bakıyordu, ama kendisini oynamaya mahkum ettiği rolün bilincindeydi. Erna'yı felaketin olduğu yere kendisiyle birlikte gelmeye davet etmişti; Aynı hesaplı zalimlik, ona sessizlikle işkence eden
teklifi dikte etmişti. Ona kabul edeceğini biliyordu,
çünkü bu ona Wolfgang'ı tekrar görme fırsatı verecekti ve onu
bu kadar pervasızca kendini
ortaya koyduğu tehlikenin ortasında görecekti, ölümcül bir sıkıntı içinde titreyecekti ve yine de
asla bir yüz ifadesi değişikliğiyle ruhunun acısını ele vermeyecekti. Elmhorst
haklıydı: bu adamın aşkı sadece bencillikti. Sevdiği kadının işkence görmesi ve acı çekmesi onun için ne ifade ediyordu, eğer vahşi intikam susuzluğu giderilseydi? Erna da onun çektiği gibi acı çekecekti; ona
kaderin kendisine davrandığı kadar acımasız olacaktı.

Ancak nişanlısının bu tehlike karşısında sadece titreyeceğini düşündüğünde, onun korkusuz doğasını hafife almıştı. Gözleri
gerçekten de soluk soluğa bir endişeyle Wolfgang'a dikilmişti, ama
tutkulu bir hayranlıkla, gururlu bir memnuniyetle, onun çatışmada nasıl
dayandığını, Alp Perisi'nin
korkunç
yüzüne nasıl baktığını ve onunla ölümüne nasıl mücadele ettiğini görünce parladılar. Bu
ölümcül mücadelede onun için
tam bir kahramandı, tüm ruhu onunla buluşmak için
dı. Daha önce onun kalbindeki görüntüsünü
gizleyen her gölge bu ışıkta dağıldı; onun önünde duruyordu, tıpkı Nordheim'la yüzleştiği gibi, kendi gerçek doğasının
zaferinde tüm zincirlerden kurtulmuş bir şekilde.

Ernst böylece acımasızca fırlattığı okların kendisine
geri teptiğini hissetmek zorundaydı. Erna'ya sevdiği adamın tehlikesini göstermek istemişti; ona sadece kahramanlığını göstermişti. Elbette, onun başında nöbet tutuyordu, bir buluşmayı engellemeye kararlıydı, ama gözlerinin o sessiz dilini, mesafeye ve ayrılığa, fırtınaya ve yıkıma rağmen birbirlerini arayan ve bulan bakışları engelleyemiyordu ve bu dilde birbirlerine her şeyi anlatıyorlardı. Wolfgang, o anda Alice'e kur yapmasının kendisiyle aşkı arasında kurduğu engellerin yıkıldığını hissetti ve çabalarının umutsuzluğunun ortasında, sanki gün batımının parıltısı gibi, ama her şeye ilham veren bir ışık huzmesi ona parladı. Aslında kurtuluş çalışmasının başarısı bu adamın varlığına bağlıymış gibi görünüyordu. Demiryolu setine doğru vahşice akan en tehlikeli sel başarıyla
yönlendirilmişti, Elmhorst yolunu kayalardaki derin bir kesikten
yönlendirmişti,
buradan zararsızca Wolkenstein uçurumuna
düştü,
ve beraberinde o kadar yıkıcı olan toprak ve taş kütlelerini de
taşıdı. En yakın tehlike
önlenmişti ve o an için fırtına
yatışmış gibi görünüyordu. Yağmur dindi, rüzgar daha az şiddetli oldu ve Wolkenstein'ın etrafı
daha parlak görünmeye başladı.

Çalışmada birkaç dakikalık bir duraklama oldu. Başkan ve
Waltenberg de inmişti, uçurumda köpüren
yönlendirilen selin bazı işçilerin toplandığı köprü boyunca yürüdüler. Her şey daha umutlu görünüyordu.

Ancak başmühendis diğerlerinden ayrı bir tarafta duruyordu. Adamların neşeli haykırışlarını duymadı, ama öne doğru eğilerek, havada yüksekten gelen bir sesi dikkatle dinliyormuş gibi göründü, sanki uzaktaki bir gök gürültüsü gibiydi; gözleri Wolkenstein'ın
tepesine dikilmişti ve aniden yüzü ölüm gibi bir
solgunluk aldı.

"Köprüden uzaklaşın!" diye bağırdı diğerlerine. "Kendinizi kurtarın!
Canınızı kurtarmak için
kaçın!"

Son sözleri, bir gök gürültüsü gibi
çatırdamaya dönüşen donuk bir uğultuda boğuldu, ama uyarı çığlığı duyulmuştu. İnsanlar
aceleyle dağıldılar; korkunç bir şeyin yaklaştığını hissettiler,--ne olduğunu anlamak için
zaman yoktu; köprüyü olabildiğince çabuk terk ettiler.

Nordheim ve Waltenberg, kaos tarafından sürüklendi ve ilki sağlam bir
karaya ulaştı, ama Ernst tökezledi ve hala köprüdeyken düştü.
Diğerleri onun yanından ve üzerinden çılgınca koştular; Ölümcül dehşetin bencilliğinde herkes sadece kendi güvenliğini düşünürken, Waltenberg, düşüşünden sersemlemiş bir şekilde, bir dakika boyunca, saniyelerin kıymetli olduğu bir süre boyunca, yerden kalkamayacak şekilde yerde yatıyordu.

Birdenbire güçlü bir kolun onu kavradığını ve yerden kaldırdığını,
sonra onu ileriye taşıdığını, ancak bir ağacın kalın gövdesine ulaştığında serbest bırakmak için,
kendi kollarını kavrayıp dik durabileceği
bir ağacın gövdesine ulaştığında serbest bıraktığını hissetti.

Sonra rüzgar geldi, bir kasırga gibi uluyan ve kükreyen, -son üç gün boyunca daha önce olan her şeyin ancak bir esintinin iç çekişi gibi olduğu- bir fırtına ve yolundaki her şey yere serildi veya sürüklendi. Bu, Alp Perisi'nin habercisiydi, ona bir yol hazırlıyordu; ve şimdi kendisi bulutlarla örtülü
tahtından iniyordu. Binlerce gök gürültüsünün kükremesi gibi bir kükreme havayı doldurdu,
her yükseklikten, her uçurumdan yankılanıyordu, sanki tüm
dağlık alan parçalara ayrılıyormuş gibi; kayalar titriyor gibiydi,
toprak sallanıyordu, bu korkunç şey, beyaz ve hayalet gibi,
gürleyerek geçerken. Bir dakika sürdü ve sonra sessizlik oldu, --ölüm sessizliği gibi.

Çığ, dağın zirvesinden doğrudan uçuruma doğru yolunu yırtmıştı ve
yolunu yıkım belirliyordu. Kayalıkların eteğindeki geniş,
koruyucu, kapalı orman kaybolmuştu ve
orada durduğu yerde ıssız, kasvetli bir çoraklık vardı. Derenin
yolu abluka altına alınmıştı; uçurum yarı yarıya
kesik buz kütleleriyle doluydu, aralarından ağaç gövdeleri ve devasa taş parçaları çıkıyordu ve köprünün cesur kemerini kayadan kayaya
attığı yerde şimdi kocaman bir boşluk vardı. Devasa şaftlardan ikisi hala ayaktaydı, geri kalanlar kısmen veya tamamen yıkılmıştı ve etraflarında
demir kaburgaların bazıları sallanıyordu, kamışlar gibi bükülmüş ve kırılmıştı; geri kalanların hepsi
aşağıda uçurumda yatıyordu. Vahşi Alp Perisi intikamını almıştı.
Ayaklarının dibinde ezilmiş ve parçalanmış, insanın gururlu yaratımı yatıyordu.

XXV. BÖLÜM.

HEPSİ UMUTSUZLUK DEĞİL.

Felaketin ardından tarif edilemez bir karmaşa sahnesi yaşandı.
İlk başta hiç kimse ne olduğunu tam olarak kavrayamadı ve sonunda netleştiğinde, herkes kurtarmaya koştu. Başmühendisin uyarı çığlığı gerçekten de en kötüsünü önlemişti, yıkıldığı anda köprüde kimse yoktu; ancak adamların bazıları havanın sarsıntısıyla yere serilmiş, baygın yatıyordu, diğerleri uçan taşlar ve buz parçalarıyla az çok yaralanmıştı; ancak, ilk başta hiç kimse ölümcül şekilde yaralanmış gibi görünmüyordu ve yapabilen herkes yardıma hazırdı. Bağrışlar, haykırışlar ve çılgın bir karmaşa içinde bir ileri bir geri koşuşmalar vardı. Çok azı sakinliğini koruyabildi ve bu az sayıda kişi de kendilerini duyuramadı.

Ancak, ağır yaralı bir adamın etrafında toplanan bir grup yeterince sessizdi ve birkaç dakika içinde bu grup ilgi odağı haline geldi.
Mühendisler ve işçiler dehşet içinde yüzleriyle etrafa toplandılar, dudaktan dudağa bir fısıltı duyuldu, "Başkan mı? Nordheim'ın kendisi mi? Tanrı aşkına
doktoru getirin!"

Burada kanlar içinde ve baygın yatan gerçekten de Başkan Nordheim'dı.
Güvenli bir yer olduğunu düşündüğü yere ulaşmıştı ki, köprünün ağır demir desteklerinden biri yerinden kopup onu yere
düşürdü. Erna ve Waltenberg onunla meşguldü ve hepsi onu
bilincine kavuşturmak için ellerinden geleni yaparken, daire
başmühendis ve Dr. Reinsfeld'i kabul etmek için açıldı.

Benno her zamankinden biraz daha solgundu ama diz çöküp yarayı incelemeye başladığında
tamamen sakindi. Bu incelemenin acısı Nordheim'ı uyandırmış gibiydi; inleyerek gözlerini açtı ve üzerine eğilen adamın
yüzüne baktı. Onu tanımadı ama
muhtemelen oğlunun çok benzediği eski arkadaşını gördüğünü hayal etti, çünkü belirgin bir dehşet ifadesi ve
sarsıcı bir hareketle ayağa kalkmaya ve yardım elini
itmeye çalıştı. Acı dolu bir inlemeyle geriye doğru çöktü, ağzından kan
fışkırdı.

Yan taraftakiler sadece fiziksel acının belirtilerini gözlemlediler. Benno tek başına gerçeği
kehanet etti; daha da eğildi ve elini nazikçe
hastanın başının altına koyarken yumuşak bir şekilde, "Yardımımı reddetme. Sana
gönülden, kalbimden verildi!" dedi.

Nordheim konuşamıyordu ve harcadığı çaba onu yordu;
yine bilincini kaybetti. Genç doktor,
göğsündeki yarayı olabilecek en nazik şekilde inceledi ve sonra
çok ciddi bir
yüzle Waltenberg ve Elmhorst'a döndü.

"Hiç umudunuz yok mu?" diye sordu ikincisi, kısık bir sesle.

"Hayır, burada hiçbir şey işe yaramaz. Onu eve götürmeye çalışmalıyız; aşırı dikkatle taşınırsa
eve canlı ulaşabilir. Fraeulein von
Thurgau, lütfen önce gidip kızını hazırlar mısınız ki
şok çok büyük olmasın? Babasının ölmekte olduğunu ondan saklamamalıyız; yarına kadar yaşaması mümkün değil."

Sonra gerekli talimatları verdi. Aceleyle bir sedye yapıldı ve yaralı adam sonsuz bir özenle üzerine yatırıldı.
Güçlü kollar yardıma hazırdı ve hüzünlü alay yavaşça villaya doğru ilerledi. Erna önden gitti ve hemen takip edeceğine söz veren Reinsfeld, dikkatini becerisine ihtiyaç duyan diğer yaralı adamlara çevirdi, ancak hiçbiri ölümcül şekilde yaralanmamıştı.

"Waltenberg de geride kaldı. Duraksadı, tereddüt etti ve içsel bir mücadeleye girmiş gibi göründü, ancak başmühendisin Wolkenstein uçurumuna doğru yürüdüğünü gördüğünde onu takip etti ve geçti.

"Herr Elmhorst!"

Wolfgang döndü; yüzü doğal olmayan bir şekilde sakindi ve "Bana verdiğim sözü hatırlatmaya mı geldin? Her an hizmetinizdeyim; Görevlerim sona erdi."

Ernst böyle bir niyet beslememişti; itiraz eden bir hareket yaptı:
"Sanırım ikimiz de şu anda kavgamızı sürdürme havasında değiliz.
En azından sen buna uygun değilsin."

Elmhorst elini alnında gezdirdi; sinirlerinin
korkunç gerginliği gevşediğinde ilk önce ne kadar bitkin olduğunu fark etti.

"Muhtemelen haklısın," dedi aynı katı, doğal olmayan bakışla.
"Bu aşırı çalışmaktan kaynaklanıyor. Üç gecedir uyumadım; ama birkaç saatlik bir dinlenme beni tamamen iyileştirecek ve dediğim gibi, hizmetinizdeyim."

Ernst, her şeyini kaybetmiş adamın yüzüne sessizce baktı; bu zoraki sakinlik onu yanıltmadı. Dudaklarında bir cevap vardı,
ama bunu bastırdı ve bakışları, kaçarken
atıldığı yere kaydı. Tam orada sütunlardan biri düşmüştü ve demir kısmı toprağın derinliklerine gömülmüştü. Orada, onu yıkımdan
kurtaran el olmasa ezilmiş ve parçalanmış bir şekilde yatıyor olacaktı; belki de o elin kime ait olduğu konusunda göründüğü kadar bilinçsiz değildi.

"Gidip başkanın nasıl olduğunu görmeliyim," dedi aceleyle. "Dr. Reinsfeld bu gece bizimle kalmaya söz verdi ve size neler olacağının haberini göndereceğiz."

"Teşekkürler," dedi Wolfgang, hem duyuyor hem de sadece mekanik olarak konuşuyormuş gibi: düşünceleri başka yerdeydi; ve Waltenberg arkasını döndüğünde, Wolkenstein köprüsünün olduğu yere doğru yavaşça yürüdü.

Sonraki gece, villadaki aile ve ev halkı için korkunç bir geceydi. Efendisi, böyle bir acının ortasında yavaş yavaş gelen ölümle mücadele ediyordu. Hareket edemiyor veya konuşamıyordu,
ama tamamen bilinçliydi, aldattığı ve ihanet ettiği eski dostunun oğlunun, onu yoksulluk ve zorluk dolu bir hayata mahkum ederken, kendisi de ihanetinin meyveleri olarak zenginlik ve seçkinliğin tadını çıkarırken, ona hizmet etme, karanlık haberciyi uzaklaştıramadığı ölüm döşeğini yatıştırma çabalarında yorulmadığını biliyordu. Hiçbir şey, Benno'nun sağladığı yardım ve bu kendini unutma durumu, ölmekte olan adamın en keskin pişmanlığını uyandırdı. Ölümle yüz yüze geldiğinde, yalan ve aldatmaca ortadan kalktı, tek gerçek amansız yüzünü gösterdi ve etkisi yok ediciydi. Acı dolu mücadele sürdü, doğru, ama
tek bir gece için, ama o zamana bir ömür boyu işkence ve bir ömür boyu kefaret sıkıştırıldı.

Sonunda sis ve bulutlar içinde gün doğduğunda, mücadele ve ızdırap sona erdi ve ölmekte olan adamın gözlerini kapatan Benno Reinsfeld'in eliydi. Sonra babasının cesedinin yanında hıçkıra hıçkıra ağlayan Alice'i dizlerinden nazikçe kaldırdı ve onu götürdü. Ona hiçbir sevgi veya umut sözcüğü söylemedi, böyle bir anda ona saygısızlık gibi gelebilirdi, ama kolunu ona dolama ve onu destekleme şekli, artık hakkını talep ettiğini ve hiçbir şeyin onları daha fazla ayıramayacağını açıkça gösteriyordu. Babasına bu kadar haksızlık eden adamın oğlu olamazdı, ama Alice karısı olursa artık bundan kurtulacaktı; ihanetin meyvesi olan servet de
esas olarak ortadan kalkmıştı. Aşıklar arasındaki tüm engeller yıkılmıştı.

Erna da, her şey bittiğinde odasına çekildi. Alice'in ona ihtiyacı yoktu: yanında daha iyi bir yorganı vardı.

Kız, pencerede soluk ve bitkin bir şekilde oturmuş, gri, sisli sabaha bakıyordu. Amcası ona yabancı görünse de, onu sık sık sert bir şekilde yargılasa da, son saatlerindeki acılar, aklındaki onunla ilgili her düşünceyi silip süpürmüştü, sadece annesinin kardeşi ölmek üzereydi.

Ancak şimdi düşünceleri ölülerle değil, yaşayanlarla,
belki de eserinin kalıntılarının yanında, loş şafak vaktinde duran
onunlaydı. Onun için ne olduğunu biliyordu ve darbeyi onunla birlikte hissediyordu.
Erna şimdi onun yanında durup teselli ve cesaretlendirme sözcükleri söyleyebilmek için hayatını verirdi,
ama bunun yerine onu
yalnız, çaresizliğinde tanımalıydı. Griff'e hiç aldırış etmedi, ona doğru gizlice yaklaşmış ve başını kahverengi gözlerinde kederli bir sempatiyle
kucağına koymuştu; sabit bir şekilde yuvarlanan sise bakıyordu.

Kapı yavaşça açıldı; Waltenberg içeri girdi ve yavaşça nişanlısına yaklaştı, o da bir düşe dalmış bir şekilde,
yanında durup adını söyleyene kadar onu fark etmedi. Waltenberg ona böyle hitap ettiğinde, istemsiz bir korku ve hoşnutsuzluk ifadesiyle irkildi, bu da ondan kaçmadı; gülümsemesi
acı bir şekilde üzgündü.

"Benden bu kadar mı korkuyorsun? Ancak, bu müdahaleye katlanmak zorundasın, çünkü sana
söyleyecek bir şeyim var."

"Şimdi mi? Ölüm eşiğimizi yeni geçmişken mi?"

"Tam şimdi; beklersem -konuşma cesaretimi kaybedebilirim."

Sözcükler o kadar garip geldi ki Erna şaşkınlıkla başını kaldırdı. Gözleri
onun gözleriyle karşılaştı, ama orada son zamanlarda onu çok
korkutmuş olan parıltıyı bulamadı. Karanlık bakışlarında, ne tamamen sevgi ne de tamamen nefret olan bir şey parlıyordu, -belki de ikisinin bir karışımı-
anlayamadı.

"Devam et o zaman," dedi yorgunca. "Dinleyeceğim."

Durakladı ve ona dikkatle baktı ve sonunda yavaş bir vurguyla, "Sana veda etmeye geldim," dedi.

"Gidiyor musun? Şimdi, amcam dinlenmeye çekilmeden önce mi?"

"Evet, - ve asla geri dönmemek üzere! Beni yanlış anlıyorsun, Erna. Bu günler veya haftalar için bir veda değil; sonsuza dek ayrılacağımız anlamına geliyor."

"Ayrılmak mı?" Kız ona inanmaz bir şekilde baktı, sözlerini ancak yarı yarıya anlamıştı; sözcükler ona o kadar ani gelmişti ki, tüm anlamlarını kavrayamadı.

"Açıkça benim yüce gönüllülüğüme inanmıyorsun," dedi Ernst sertçe. "Dün seni ve Wolfgang'ını yok etmem, sana olan sadakatini geri vermekten daha kolay olurdu. Bu
bitti. Bana bir düşmanı nasıl alt edeceğimi öğretti. Dün beni korkunç bir ölümden
kurtaran
elin kim olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Onun yardımı olmasaydı köprünün girişinde ezilirdim.
Gördün, biliyorum ve dün seni
değiştiren bir coşkuyla izlediğin kahramanına daha çok tapınacaksın. Onun bu eylemi onu senin gözünde ideal bir kahramana
yükseltiyor. Ben onların gözünde neyim?"

"Evet, gördüm," dedi Erna aşağı bakarak, "ama onu
tanıdığını sanmıyordum, sersemlemiş halde ve genel karmaşada."

"Ölümcül bir düşman her zaman tanınır, birinin hayatını kurtarırken bile. Dün, felaketten hemen sonra ona teşekkür etmeye çalıştım, ama
dudaklarımı o adama minnettarlık sözcükleri çerçevelemek için kullanamadım;
beni boğarlardı. Bunları sizden duymasını sağlayın. Ona meydan okumamı geri çektiğimi ve onu sözünden serbest bıraktığımı, tıpkı sizi sizinkinden serbest bıraktığım gibi. Şimdi biz ödeştik, -ödülden de fazlası: Ona, benim için kurtardığı hayattan on kat daha değerli olan şeyi veriyorum."

Erna, uzun zamandır şüphelendiği şeyin kesinliği içinde çok solgunlaşmıştı: "Ona meydan mı okudun? Görüşmenizin anlamı buydu?"

"Sence onu kollarında mutlu bir şekilde görmeye dayanabilir miydim?" diye sordu Waltenberg. "Ama dün olanlar olmasaydı onu bir köpek gibi
vururdum; ve Wolkenstein köprüsü tamamlanır tamamlanmaz
hizmetim için orada olacağına söz verdi. Kader onu
sözünü vermekten kurtardı."

Sesindeki acılık artık Erna'yı etkilemiyordu; sadece sesindeki
ıstırabı duyuyordu, sadece vazgeçmenin tutkulu doğasına ne kadara mal olduğunu hissediyordu. Nazik bir yalvarışla elini onun koluna koydu:
"Ernst, bana güven, benim için yaptığın fedakarlığın tam boyutunu biliyorum. Beni yoğun bir şekilde sevdin----"

"Evet, ve benimki gibi bir tutkunun seni de karşılığında sevmeye zorlaması gerektiğini düşünecek kadar aptaldım. Seni dünyanın başka bir köşesine götürüp arana bir okyanus koysam ve Wolfgang
Elmhorst ile arana bir okyanus koysam, unutmayı ve yanındaki kocaya dönmeyi öğreneceğini düşündüm. Hatamı öğrendim. O sevgiyi kalbinden asla koparamazdım; onu öldürseydim onu ​​ölü severdin. Şimdi, onun sefaletinde, tüm ruhun ona uçuyor. Ona git. Artık senin
yolunda değilim. Özgürsün!"

"Birlikte gidelim," diye yalvardı Erna içtenlikle. "Ona elini uzat
dostluk için; yapabilirsin, çünkü sen şimdi cömert olan, hayırsever olansın. 
Teşekkür etmemiz gereken kişi sensin."

Elini bir kenara itti: "Hayır, o adamla bir daha asla görüşmeyeceğim. Eğer onu
görseydim kendim için cevap veremezdim, içimdeki tüm şeytanlar
bir kez daha serbest kalırdı. Onları
çağırmanın bana neye mal olduğunu hayal bile edemezsin; bırak dinlensinler."

Erna isteğini tekrarlamaya cesaret edemedi; bu kadar
tutkulu bir doğanın vazgeçebileceğini anlamıştı, ama affedemezdi.
Başını sessizce kabul ederek eğdi.

"Elveda!" dedi Ernst, hala röportaj boyunca onu
tanımlayan o sert, düşmanca tonla. "Beni unut. Onun yanında
kolay olacak."

Ona baktı; gözleri yaşlarla doldu: "Seni asla
unutmam, Ernst, asla! Ama beni
acı ve nefret içinde bıraktığını her zaman hüzünle hatırlayacağım."

"Nefretle mi?" diye haykırdı, bir tutku patlamasıyla ve aniden
Erna kendini onun kollarında, kalbine bastırılmış hissetti, öpücükleri saçlarına, alnına, her zaman çok korktuğu ve onda en ufak bir sevgi
karşılığı uyandırmayı başaramayan aynı vahşi
yoğunluktaki şefkatle yağıyordu. Bu sefer
okşamasında umutsuzluğun çılgınlığından bir şeyler vardı. Kendini
parçaladı ve gitti. Hayatının aşkının kısa, fırtınalı rüyası sonsuza dek sona ermişti!

Bu arada, gün iyice belirmişti. Yağmur gecede durmuştu ve rüzgar o kadar şiddetli değildi,--doğanın vahşi gürültüsü
yatışmaya başlamıştı.

Ancak önceki günün işi hâlâ devam ediyordu, ancak
Wolkenstein köprüsü gittiğinden, yapılacak pek bir şey yoktu Kaydet. Bu
son darbe en ağır darbeydi, her ne kadar tüm demir yolu hesaplanamayacak kadar hasar görmüş olsa da; çok sayıdaki köprü ve yapıdan çok azı
onarıma ihtiyaç duymuyordu ve genel yıkım göz önüne alındığında,
girişimin tamamlanması imkansız görünüyordu. Yazarı
evinde ölü yatıyordu ve demir yolunun şirkete devredilmesi
elbette imkansızdı. Başkalarının
bu planlarını gerçekleştirmek için nasıl ve ne zaman ortaya çıkacağını, eğer çıkarsa, bunu yalnızca zaman gösterebilirdi.

Muhtemelen Wolkenstein uçurumunun kenarında tek başına duran ve aşağıdaki yıkıntıya
bakan adamın aklına gelen düşünceler bunlardı. Sonbahar sabahı çok soğuktu; vadilerde
ve derinliklerde gri sis çelenkleri kıvrılıyordu, uzun bulut dizileri
dağların etrafında
dolaşıyordu ve kasvetli bir gökyüzü, önceki günün karmaşasının hüzünlü izlerini taşıyan ıslak,
ıslak toprağa bakıyordu. Köklerinden sökülmüş ve kırılmış ağaçlar, kaya parçaları, çamur ve taş yığınları her yerde görülebiliyordu ve birçok noktada insanın elementlerle mücadelesindeki yiğit mücadelesinin izleri görülebiliyordu. Şelalenin kükremesi eskisi kadar tehdit edici değildi, ancak su yükseklikten
fışkırırken havayı dolduruyordu ve rüzgar henüz damlayan fırtınalı ormanları huzur içinde terk etmemişti.

Yalnızca Wolkenstein uçurumunda mezar gibi bir sessizlik vardı.
Devasa bir buzul derinliklerinde dinleniyor gibiydi, katı beyazlığı
kaotik bir kaya ve toprak kütlesi tarafından
kırılmıştı.
Wolkenstein'ın tepesinde başlayan çığ, yolu üzerinde korkutucu bir şekilde artmış olmalıydı, çünkü şimdiye kadar
güvenilir bir koruma olarak görülen tüm kapalı ormanı yıkmıştı; yüzyıllık çamlar saman çöpü gibi
kırılmış ve dağın bir kısmını
kendileriyle birlikte uçuruma sürüklemişti. Ve sonra tüm buz ve kar kütlesi, kayalar ve ağaç gövdeleri, düşüşünün hızıyla on kat daha fazla güçlenerek köprüye doğru savrulmuş ve onu ezmişti. Hiçbir insan
yapısı böyle bir saldırıya dayanamazdı.

Bunu bilmek biraz teselli ediciydi, ancak Wolfgang Elmhorst bu tür düşüncelerde
hiçbir teselli bulamıyor gibiydi. Tüm planlarının ve umutlarının yattığı buzlu
mezarın içine donuk bir şekilde baktı, belki de bir daha
asla yükselmeyecekti. Başlangıçta, demiryolu ilk planlandığında, Wolkenstein köprüsüne inşasının maliyeti
ne itirazlar yapılmıştı. Uçurumdan kaçınılması ve demiryolu hattının daha az masraflı ama dolambaçlı bir yolla taşınması önerilmişti. Ancak, planın cesaretinden etkilenen Nordheim, tüm muhalefeti alt etmeyi ve kendi yolunu bulmayı başardı. Gelecekte, özellikle ekonominin gerekli olacağı için, köprüyü yeniden inşa etme düşüncesi olamazdı. Üstelik, köprünün, onu gören herkesi şaşırtıp memnun etmek ve yaratıcısına ün ve şöhret kazandırmak üzereyken, hava koşullarına yenik düştüğü için, imkansız olduğu söylenmelidir. Aniden, büyük, aslan benzeri bir köpek ıslak zeminde koşarak geldi ve uzun süreli kapalı alandaki esaretinden kurtulduğu için duyduğu sevinci büyük sıçramalarla dile getirdi. Elmhorst'un hemen yanında durdu ve başmühendisle olan
alışkanlığı uyarınca dişlerini göstermeye başladı, oysa ki ilk kez hoşnutsuzluk gösterisi durduruldu, başka bir şey dikkatini çekti. Akıllı bir köpek olduğu için, neler olduğunu anladı. Huzursuzlandı, başını uçurumun kenarından uzağa uzattı, sonra diğer tarafa baktı ve sonunda zeki koyu gözlerini başmühendise çevirdi, sanki bütün bunların ne anlama geldiğini sorar gibi.

Wolfgang şimdiye kadar en azından dışarıdan sakinliğini korumuştu, ama
köpeğin sessiz sorusuna dayanamadı. Gözlerini eliyle kapattı ve çocukluğundan beri döktüğü ilk gözyaşı yanağından aşağı yuvarlandı.

Birdenbire, adının kendisine yabancı olmayan bir sesle,
ama daha önce hiç kulağına düşmemiş bir tonda söylendiğini duydu: "Wolfgang!"

Döndü, hain tanığı yanağından itti ve
bir kez daha kendine hakim olarak,
koyu bir örtüye sarılmış ve biraz uzakta duran, sanki daha fazla yaklaşmaya
korkuyormuş gibi incecik figüre yaklaştı.

"Burada mısın, Erna? Geçirdiğin o korkunç geceden sonra mı?"

"Evet, korkunçtu!" dedi kız derin bir iç çekişle. "Amcamın öldüğünü
duymuş muydun?"

"İki saat önce duydum. Artık onun ölüm döşeğinin yanında
bekleme hakkım yoktu; ayrıca, beni görmek onu
sadece üzerdi, bu yüzden uzak durdum. Alice buna nasıl dayanıyor?"

"Şu an şaşkın görünüyor, ama Dr. Reinsfeld onunla."

"O zaman darbeden kurtulacaktır. Birbirlerini seviyorlar ve
dünyada en çok sevilen kişi senin yanındayken en kötü denemelere bile
katlanılabilir."

Erna cevap vermedi, ama yavaşça yaklaştı ve yanına dikildi. Ona baktı ve üzgün yüzü daha da karardı: "Neden burada olduğunu biliyorum. Bana biraz sempati, teselli sözcüğü söylemek isterdin. Ama neden? Ölmekte olan babanın laneti meyvesini verdi: Thurgaus'un atalarının evinin yıkımı intikamını aldı ve sanırım Freiherr bile bundan memnun olurdu."

"Öfkenin, ani bir ölümün öncesindeki heyecanın sonucu olan sözlere gerçekten bu kadar önem verebilir misin?" diye sordu Erna, sitemle. "Ne zamandan beri batıl inançlı oldun?"

"Kendi gücüme olan inancım orada gömülü olduğundan beri. Beni kendi halime bırak,
Erna. Sadaka olarak sunduğun sempatiden, gizlice çaldığın ve Herr Waltenberg'in sitemlerinden dolayı acı çekmen gerekebilecek olan sempatiden ne teselli alabilirim? Senden bile sempatiye ihtiyacım yok." Sefaletin verdiği sinirlilikle
başka tarafa döndü ve tepesi bulutların arasından beyaz ve gölgeli bir şekilde yükselen Wolkenstein'a baktı. Tek başına onu açığa çıkarmaya
çalışıyormuş gibi görünüyordu, yoğun bir sis ise çevredeki tüm dağ tepelerini gizliyordu.

"Gizlice gelmiyorum, sana sadaka da sunmuyorum," dedi Erna, boşuna sakinleştirmeye çalıştığı bir sesle. "Ernst benim sana geldiğimi biliyor ve benim aracılığımla bir mesaj gönderiyor."

"Ernst Waltenberg--bana mı?"

"Sana, Wolfgang! Bana, seni sözünden
kurtardığını ve meydan okumasını hatırladığını söylememi istiyor."

Elmhorst, tekrar katılırken karanlık bir şekilde kaşlarını çattı, "Sana bunların hepsini
söyledi mi? Çok düşünceli! Bu tür konular genellikle
sadece erkekler arasında tartışılır. Ama, onun koşullarını kabul etmeme rağmen, onun cömertliğini kabul etmiyorum, en azından şu anda."

"Ve yine de sen ona ilk önce cömertliğin örneğini verdin. Bunu inkar etmene
gerek yok. Onu tam bu noktada yıkımdan
kurtaran elin kim olduğunu o da benim kadar iyi biliyor."

"Hayatını kurtarmak benim elimdeyse, en büyük düşmanım bile olsa, hiç kimseyi ölüme terk etmem," dedi Wolfgang soğuk bir şekilde. "Böyle anlarda insan
insanlığın içgüdülerine itaat eder, durup düşünmez ve ben onun minnettarlığını kabul etmeyi
reddederim. Bunu Herr Waltenberg'e söylemenizi rica ediyorum,
çünkü sizi, Fraeulein von Thurgau, habercisi olarak seçti."

"Gerçekten habercisine bu kadar sert davranabilir misiniz?" Kızın sesi
alçak ve nazikti ve büyük koyu mavi gözleri garip bir şekilde
parlaktı, artık ruhunun acısını kontrol edemeyen adama bakıyordu.

"Neden bana bu bakışlar ve tonlarla işkence ediyorsun?" diye bağırdı tutkuyla.
"Başkasına aitsin----"

"Benim gibi yanlış anladığın biri. Şimdi onun benim için yaptığı fedakarlığın ne kadar büyük olduğunu biliyorum, çünkü bana olan sevgisinin ne kadar büyük olduğunu biliyorum,
yüreğindeki bu sevgiyle bana özgürlüğümü geri verip
bana sonsuza dek veda edebildiğinde."

Beklenmedik duyuru karşısında yarı şaşkına dönen Wolfgang,
umutsuz umutsuzluğunun karanlık gecesinde, yeni bir yaşamın ve enerjinin
şafağını müjdeleyen göz kamaştırıcı bir ışık huzmesinin hızla ilerlediğinin bilincindeydi. "Özgürsün, Erna?" diye patladı. "Ve şimdi--şimdi sen
geliyorsun----"

"Sana. Çok ağır bir yük,--tek başına taşıdığın bu sefalet. Ben de payımı talep ediyorum."

Sözler, sanki sıradan
sözlermiş gibi, içten bir sadelikle söylenmişti; ancak Elmhorst renk değiştirdi ve bakışları asıktı.
Böyle bir anda böylesine bir bağlılığın bir aşağılanma olduğunu hisseden gururuyla zorlu bir mücadele veriyordu.

"Hayır, hayır, henüz değil!" diye mırıldandı, yüzünü çevirmeye çalışarak. "Cesaretimi yeniden kazanmama izin ver, kendime hakim olmamı. Senin fedakarlığını kabul edemem. Beni yere seriyor."

"Kurt!"--çocukluğunda o zamandan beri Benno'dan başka kimseden duymadığı eski bir takma isim, kızın dudaklarından yumuşak ve alçak bir şekilde çıktı,--"Kurt, bana en çok şimdi ihtiyacın var! Seni cesaretlendirecek ve
sinirlendirecek bir sevgiye ihtiyacın var; asla sahte gururun dürtülerine kulak asma. Bir keresinde bana,
başarıya giden
yalnız ve engebeli yolda yanında kalıp kalamayacağımı sormuştun. Cevabınızı size getirmek için geldim. Tek başınıza takip etmeyeceksiniz; mücadele ve emek, zorluk ve tehlike boyunca yanınızda kalacağım. Gücünüze ve geleceğinize olan inancınızı kaybettiyseniz, ben onlara en sıkı şekilde inanıyorum. Sana tamamen inanıyorum!"

Ona parlak, muzaffer bir gülümsemeyle baktı. Tüm
tereddütleri kayboldu: kollarını açtı ve aşkını
yüreğine bastırdı.

Bu arada Griff, bu gelişmelere aşırı bir şaşkınlık ve belirgin bir memnuniyetsizlikle baktı. Her şeyi tam olarak kavrayamamıştı, ancak çok şey açıktı, gelecekte başmühendise
hırlayıp dişlerini gösterme düşüncelerinden vazgeçmeliydi, genç metresini kollarında tutuyordu ve onu öpüyordu ve Griff çok
sinirlenmişti. Bu arada beklentili bir tavır takınmayı tercih etti,
ve bu yüzden uzandı ve çifti sürekli gözlemledi.

Sisler hala Wolkenstein'ın etrafında uçuşuyordu, ancak zirvesi her dakika daha belirgin bir şekilde ortaya çıkıyordu. Şimdi gizemli bir şekilde güzel yaz ortası akşamının
rüya gibi ay ışığında olduğu gibi ortaya çıkmıyordu; beyaz, buzlu ve hayalet gibi; üstünde yağmurla ağırlaşmış gökler, etrafında fırtına ve bulutlar ve ayaklarının dibinde kendi yarattığı ıssızlık. Ve yine de o ıssızlıktan en saf, en gerçek mutluluk fışkırmıştı, mutluluk fırtınalar ve kasırgalar arasında canlanmıştı.

Wolfgang sevgisini kucaklamasından kurtardı ve dik durdu, yüzündeki ve vücudundaki tüm umutsuzluk izleri silinmişti. Ona geri dönmüştü, sonsuza dek uçup gittiğini düşündüğü sevinç ve onunla birlikte eski cesareti, eski tükenmez enerjiyi geri getirmişti.

"Haklısın, canım!" diye haykırdı. "Şüphe etmeyeceğim, tereddüt etmeyeceğim. Onu yine de fethedeceğim, o yukarıdaki kötü Güç. O
benim
çalışmamı mahvetti. Onu yeniden yaratacağım!"

XXVI. BÖLÜM.

ALP FAY'ININ ÖPÜCÜĞÜ.

Nordheim villası sessiz ve ıssızdı. Başkanın kalıntıları başkente taşınmış ve oradan gömülmüştü ve tüm hane halkı
oraya taşınmıştı.

Başmühendis de başkentteydi, demiryolunun ortak sahibi olan şirketle istişare etmek ve ölen başkanın işlerini düzenlemek için--zor bir görevdi, gönüllü olarak üstlenmişti, bunu yaparken dünyanın gözünde haklıydı, çünkü Alice ile olan nişanının feshi henüz kamuoyuna açıklanmamıştı.
Yas için verilen süre, böyle bir duyurunun yapılabilmesi için geçmeliydi, o zaman Alice artık onun yardımına ihtiyaç duymayacaktı. Şu anda, başkanın ani ölümüne neden olan ve servetini büyük ölçüde azaltan felaketin ardından ortaya çıkması kesin olan dedikodu ve merakı önlemek her şeyden önce arzu edilirdi. Geriye kalanı kurtarmak için güçlü bir kola ihtiyaç vardı.

Ernst Waltenberg hala Heilborn'daydı. Nişanlısına veda ettiği günden beri Wolkenstein bölgesinden uzak duruyordu, ancak onu yakınlarda tutan bir şey vardı.
Sonbaharın sonu alışılmadık bir şiddetle başlamıştı ve popüler sulama yeri, henüz ayrılmaktan bahsetmeyen sekreteri ve hizmetçileriyle birlikte yabancı beyefendi dışında elbette oldukça boştu.

Veit Gronau, Waltenberg'in oturduğu rahat kulübenin oturma odasında ileri geri yürüyordu, yüzü endişeyle doluydu
ve ara sıra bir sonraki odanın, Ernst'in çalışma odasının kapalı kapısına bakıyordu.

"Keşke tüm bunların ne anlama geldiğini anlayabilseydim!" diye mırıldandı. "Kendini
gün be gün oraya
kilitliyor ve açık havaya ayak basalı bir hafta oldu; yıllardır her gün eyerde iki veya üç saat geçiren kişi. Keşke Reinsfeld'e ulaşabilseydim; ama her zamanki vicdanıyla Neuenfeld'e gitti ve ilk görev süresi sona erene kadar oradan ayrılmayacak, o zaman görev için bir halef
sağlanması umuluyor. Nişanlısıyla evlendiğinde ona kolay bir hayat
sağlayacak kadar Nordheim milyonları
elbette kalacak ve şimdi onun yanında kalması çok daha akıllıca olurdu. İşte sonunda geldin, Said. Herr
Waltenberg ne diyor?"

"Efendi, Herr Gronau'dan onsuz yemek yemesini rica ediyor," diye yanıtladı zenci.

"Bu asla işe yaramaz!" diye haykırdı Veit; ama bir sonraki odanın kapısına doğru yürürken, kapıyı zorlamak için belirsiz bir niyetle
açıldı ve Waltenberg belirdi.

"Daha burada mısın, Gronau?" dedi, hafifçe kaşlarını çatarak. "Bensiz yemek yemen için
yalvardım."

"Ben de senin gibiyim, Herr Waltenberg. İştahım yok."

"O zaman, Said, masayı temizle. Git!"

Said itaat etti, ama Gronau, kendisinin de kovulduğunu açıkça görmesine rağmen, inatla görevinde kaldı.

Ernst, uzaktaki dağ sırasının geniş bir şekilde görülebildiği pencereye gitmişti. Çığ düştüğünden beri geçen tüm hafta boyunca hava
açılmamıştı; hava
kasvetli ve fırtınalıydı ve dağlar, gün geçtikçe, örtülüydü.
Bugün, ilk kez, kendilerini açıkça gösterdiler.

"Sonunda hava açılıyor!" dedi Ernst, arkadaşından çok kendi kendine, başını kuşkuyla sallayan arkadaşına.

"Uzun sürmeyecek. Dağların ana hatları bu kadar belirgin ve tepeler bu kadar yakınken güzel hava asla güzel olmaz."

Ernst hemen cevap vermedi, mavi mesafeye dik dik bakarak durdu; ancak iki veya üç dakika sonra, "Yarın Oberstein'a gitmek istiyorum; lütfen arabayı sipariş edin." dedi.

Gronau şaşkınlıkla ona baktı: "Oberstein'a mı? Bir gezi yapmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Evet; Wolkenstein'a tırmanmak istiyorum."

"Uçurumlara demek istiyorsun."

"Hayır, zirveye. "

"Şimdi mi? Bu mevsimde mi? İmkansız, Herr Waltenberg. Zirvenin
her zaman erişilemez olduğunu biliyorsunuz."

"Beni cezbeden tam da bu. Tırmanışı yapmak için burada kaldım,
ama sahip olduğumuz havada hiçbir şey yapamadım.
Bana birkaç yetenekli rehber bulun----"

"Bahsettiğiniz tırmanış için böyle bir şey yok," diye sözünü kesti Gronau
ciddi bir şekilde.

"Neden olmasın? O eski dadı hikayesi yüzünden mi? Adamlara büyük bir miktar
para teklif edin; batıl inançlara karşı kesin bir tedavi."

"Olabilir; ama burada başarısız olabilir, çünkü eski dadı hikayesinin
şüphesiz bir gerçeklik geçmişi var, gördüğümüz gibi. Çığ ve
yarattığı yıkım dağcıların hafızasında çok taze."

"Evet, gerçekten de yıkıma yol açtı," dedi Ernst, dalgın bir şekilde, hala dağlara doğru bakarak.

"Ve bu yüzden Wolkenstein'ı şimdilik rahat bırakın," diye yalvardı Veit. "Bu gökyüzü temizleme işi uzun sürmeyecek, sizi temin ederim. Şimdi bu işi üstlenemeyiz."

Ernst omuzlarını silkti: "Benimle gelmenizi ben istemedim. Eğer korkuyorsanız
evde kalın, Gronau."

Veit'in esmer yüzü sinirliydi, ama kendini kontrol etti: "Birlikte
yeterince macera paylaştık, Herr Waltenberg,
korkaklığım konusunda içinizi rahatlatmak için. Mümkün olan
ölçüde sizinle geleceğim; korkarım ki siz daha uzağa gitmek istiyorsunuz ve
ruh haliniz tehlikeyle soğukkanlılıkla karşılaşmanızı sağlayacak türden değil."

"Yanılıyorsun; ruh halim mükemmel ve bu tırmanışı rehberlerle veya rehbersiz yapacağım; gerekirse tek başıma giderim."

Gronau bu tona aşinaydı ve buna karşı yapılabilecek hiçbir şey olmadığını biliyordu; yine de son bir girişimde bulundu. Bir
patlama olacağını varsaydı, ama konuşmaya karar verdi:
"Sözünü hatırla. Barones Thurgau'ya Wolkenstein'dan
kaçınacağına söz vermiştin."

Ernst irkildi: renk değişimi, gözlerindeki tehdit parıltısı,
kanayan yarasına dokunulduğunda ne kadar acı çektiğini ele veriyordu; ama bir
an içinde, daha fazla tartışmayı
yasaklayan buz gibi bir dinginliğe bürünmüştü.

"Bu sözü verdiğim koşullar artık yok. Ayrıca, benim huzurumda onlara dair her türlü imadan
gelecekte kaçınılmasını rica ediyorum."

Odasına gitti, eşiği dönerek, "Yarın sabah saat sekizde arabayı Oberstein'a doğru yola çıkmaya hazırlayacaksın." dedi.

* * * * *

Wolkenstein'ın zirvesinin karşısındaki bir kar alanında, tırmanışı üstlenmiş ve aslında büyük kısmını başarmış küçük bir grup cesur dağcı toplandı; iki rehber, kaslı, hava şartlarından etkilenmiş dağcılar ve Veit Gronau.
İpler, baltalar ve bir dağ tırmanışının her türlü aksesuarıyla donatılmışlardı ve belli ki burada uzun süre dinleniyorlar.

Önceki gün Oberstein'dan ayrılmışlar ve
uçsuz bucaksız kayaların
sınırlarına tırmanmışlardı, orada bir kulübe vardı, geceyi orada geçirmişlerdi ve sonra sabahın ilk ışıklarıyla Daha önce ulaşılamaz olarak nitelenen uçuruma saldırmışlardı.
İnatçı ağrılarla, tarifsiz çabalarla ve her adımda onları tehdit eden tehlikeye karşı pervasız bir küçümsemeyle
buraya tırmanmışlardı. İlk kez tırmanmışlardı!

Ancak bu bilinç, başarılarının tek ödülüydü, çünkü
daha önce oldukça açık olan hava
bir veya iki saat içinde değişmişti. Kalın sis vadileri doldurdu, manzarayı
kapattı ve yalnızca çevredeki dağların tepeleri görülebiliyordu.
Wolkenstein'ın zirvesi, kendisi de tam tepelerinde yükselen güçlü bir buz piramidiydi ve yavaş yavaş kayboluyordu. Gronau'nun dürbünü sürekli olarak bu piramide doğrultulmuştu ve iki rehber, ciddi yüzleri endişelerini gösterirken birkaç tek heceli söz alışverişinde bulundu.

"Daha fazlasını göremiyorum," dedi Veit sonunda dürbünü gözlerinden çekerek. "Zirve sisle örtülü; artık hiçbir şey ayırt edilemiyor."

"Bu sis kar," dedi rehberlerden biri, kır saçlı yaşlı bir adam. "Beyefendiye bunun geleceğini söyledim ama beni
dinlemedi."

"Evet, bu koşullar altında tırmanmaya çalışmak çılgınlıktı," diye mırıldandı Gronau. "Bu uçurumu aşmak için yeterince şey yaptığımızı düşünmeliydim. Harika bir tırmanıştı; çok az kişi bizi takip etmeye cesaret edecek ve daha önce hiç böyle bir şey yapılmadı."

Bu arada, genç rehber her yöne keskin bir şekilde göz kulak olmuştu; şimdi yaklaştı ve "Daha fazla bekleyemeyiz, Herr;
geri dönmeliyiz." dedi.

"Herr Waltenberg olmadan mı? Kesinlikle!" diye ilan etti Gronau.

Adam omuzlarını silkti: "Sadece kar arabasına kadar,
en kötüsüne gelirsek
kayaların altında sığınak bulabileceğimiz yere kadar. Burada
karla asla baş edemeyiz ve
kar gelmeden önce uçurumun en
kötü kısmından aşağı inmeliyiz, yoksa hiçbirimiz
canlı
inemeyecek. Kar arabasındaki beyefendiyi beklemeyi kabul ettik."

Waltenberg gruptan ayrıldığında anlaşma aslında böyleydi. Üç katı normal ücret teklif edilerek keşif gezisine çıkmaya ikna edilen rehberler, iki yabancıyı
başarıyla uçurumun tepesine getirmişti. Burada daha uzağa gitmeyi kesin olarak reddetmişlerdi, cesaretleri onları yarı yolda bıraktığı için değil, önlerinde uzanan zirve muhtemelen daha önce tırmandıkları dik, neredeyse dik uçurumdan daha az tehlikeliydi, ancak deneyimli dağcılar, ilk başta havada asılı duran sis kadar hafif olan, toplanmaya başlayan o gri-beyaz bulutların ne haber verdiğini gayet iyi biliyorlardı. Hemen geri dönmeleri için yalvardılar ve Gronau da onların yakarışlarını destekledi, ancak boşuna. Ernst, ulaşmak için çok özlem duyduğu zirveyi tam önünde gördü ve hiçbir uyarı, hiçbir yakarış, devam etme kararlılığını değiştirmeye yetmedi. Hem kendi hayatını hem de başkalarının hayatlarını ucuza elinde tutan bir doğanın tüm inatçılığıyla, cesur girişiminin tamamlanması konusunda ısrar etti. Tehditkar gökyüzü onu yerinden oynatmadı ve rehberlerin ona eşlik etmeyi reddetmesi sadece düşmanlığını uyandırdı. Hedefe neredeyse ulaşmışken onların ihtiyatına alaycı bir şekilde
onları terk etti.

Gronau sözünü tutmuştu; mümkün olan ölçüde onunla gitmişti, ama o noktaya gelindiğinde, risk çılgınlık olduğunda, kaderin bir kışkırtması olduğunda, geride kalmıştı ve yine de bunu yaptığı için pişmandı. Tırmanıcı yukarı doğru çabalarken bir süre
görünüyordu, ta ki zirveye yakın bir yerde, hızla ve yoğun bir şekilde toplanan sisler
yüzünden dürbünden onun tüm izleri kaybolana kadar.

"Aşağı inmeliyiz," dedi yaşlı rehber kararlı bir şekilde. "Beyefendi geri gelirse bizi kar arabasının yanında bulacak. Burada kalarak ona hiçbir faydası olmayacak ve zaman kaybederek hayatlarımızı riske atacağız."

Gronau adamın sözlerinin haklılığını gördü ve bir iç çekişle
dürbününü kapattı.

* * * * *

Sallanan sis kütleleri daha da kalınlaştı ve koyulaştı; tüm vadilerden yukarı doğru süzüldüler, her yarıktan yelken açtılar ve nemli örtüleriyle ormanları ve zirveleri örttüler. Wolkenstein'ın uçurumları, kayalık duvarlarının devasa uzantısı yuvarlanan siste kayboldu, tek başına zirvesinin buz piramidi açık ve belirgin bir şekilde duruyordu.

Ve bu zirvede, imkansız olduğu düşünülen şeyi başaran ve ısrar eden adam duruyordu. Elbisesi korkunç emeğinin izlerini taşıyordu, elleri kendini yukarı sallamak için tuttuğu
pürüzlü buz noktalarından kanıyordu, ama kendi ayağı dışında hiçbir insan ayağının basmadığı yerde duruyordu. Alp Perisi'nin bulutlu tahtına çıkmaya, peçesini kaldırmaya ve bu buzlu diyarın hükümdarının yüzüne bakmaya cesaret etmişti. Ve yüzü güzeldi! Ama güzelliği vahşi ve hayalet gibiydi:
İçinde topraktan hiçbir iz yoktu ve yılmayan maceracının gözlerini acı dolu bir ihtişamla kamaştırıyordu. Etrafında ve altında buz ve kardan başka hiçbir şey yoktu, sert beyaz buzullar yarılmış ve dalgalı ama peri gibi bir parlaklıkla parlıyordu. Yarıklar,
burada baharın yeşilimsi tonunu, orada okyanusun koyu mavisini geri veriyordu ve
engebeli, karla kaplı tepelerin göz kamaştırıcı beyazı binlerce prizmatik boyayı yansıtıyordu, hepsinin üstünde ise o kadar berrak bir masmavi gökyüzü kemerliydi ki sanki dağların eski efsanevi tahtına, Alp Perileri'nin kristal sarayına tüm ışığını
boşaltmak istiyordu.

Ernst derin, uzun nefesler aldı: Günlerdir ilk kez ruhunu bu kadar yükleyen ağırlık kayboldu; dünya, aşkları ve nefretleriyle, mücadeleleri ve çatışmalarıyla, çok aşağıda yatıyordu; vadileri dolduran ve
altına çayırları, ormanları ve insanların yerleşim yerlerini gömen sisli denizde
kayboldu. Dağ zirveleri
sadece, ölçüsüz bir okyanustaki adalar gibi ortaya çıktı. Burada
birkaç karanlık kaya tepesi, orada göz kamaştırıcı kardan bir zirve ve orada
uzak bir sıradağ belirdi. Ama hepsi gerçek dışı, bedensiz, yavaşça
yükseldikçe yükselen ve dalgalanan selin üzerinde yüzüyor ve yelken açıyor gibiydi. Üzerinde ölümün sessizliği vardı: yaşam
bu ebedi buz diyarında tükenmişti.

Ve yine de bu çoraklıkta sıcak, tutkulu bir insan kalbi atıyordu,
dünyadan ve onun kederinden kaçmak istiyordu, burada unutulmayı arıyordu,
ama kederini de beraberinde getiriyordu. Tehlike her sinirini zorladığı sürece,
ulaşılacak bir hedef olduğu sürece, ruhunun rahatsız edici sefaleti dinmişti. Ernst'in sık sık içtiği eski sihirli içecek cazibesini kaybetmemişti; tehlike ve zevk ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıydı, muhteşem doğanın büyüsü ve yine kendisine ait olan sınırsız özgürlük onu harekete geçirmek için her şeye kadirdi. Tekrar içeceğin sarhoş edici gücünü hissetti ve bu buzlu çoraklığın ortasında,
sadece kendisinin gerçekten evinde olduğu o güneş ve ışık diyarlarına karşı yakıcı bir özlemle sarıldı. Orada unutabilir ve
iyileşebilirdi,--orada tekrar yaşayabilir ve mutlu olabilirdi.

Sisli deniz giderek daha da yükseliyordu; yavaşça, sessizce ama
istikrarlı bir şekilde, bir tepeden diğerine, bir tufan gibi, yeryüzüne ait olan her şeyi yutan gri, gizemli selin altında kayboluyordu. Wolkenstein'ın buz piramidi hâlâ tek başına duruyordu, ama
parıldayan ihtişamı kaybolan güneş ışığıyla birlikte kaybolmuştu.

Yalnız hayalperest, aniden buz gibi bir nefesin soğuğundan
gibi ürperdi. Yukarı baktı; üstündeki mavi solmuştu: sadece yakınlardaki her şeyi örtmeye başlayan beyaz
sis gördü.

Ernst rehberler tarafından bolca uyarılmıştı: bu işareti biliyordu;
tehlikeyle birlikte sinirlerinin gerginliği geri döndü; adımlarını geri çekmenin
zamanı gelmişti. Yavaşça, dikkatli bir şekilde, her adımını test ederek inişe başladı,
tıpkı tırmanırken yaptığı gibi, ama sis her yerde yolunu kapatıyordu
ve onu kemiklerine kadar ürpertiyordu. Yine de, aşağı doğru yolunu kararlı bir şekilde sürdürdü, karda tırmanışının izleri ona rehberlik ediyordu;
ancak sonunda,
onları aramak zorunda kaldı ve birden fazla kez onları
kaybetti. Aşırı çabasının etkileri de kendini göstermeye başladı.

Nefesi kesildi ve soluk soluğa kaldı, alnında nem
belirdi ve görüşü belirsizleşti. Bunun bilincinde olarak, daha büyük çabalara
kendini yöneltti. Tehlikeye meydan okumuştu, ona
boyun eğmeyecekti, yaşlı dadısının hikayesi gerçek olmayacaktı ve irade gücü
yine galip gelmişti. Korkunç yolu ikinci kez geçti ve soluk soluğa, soluk soluğa, yarı donmuş, yorgunluktan yarı ölü bir şekilde
sonunda piramidin ayağına ulaştı ve uçurumun buzul zirvesinde durdu.

Görevinin en zor kısmı bitmişti. Doğru, hala uçurumun dik inişi vardı, ancak tırmanan grup tarafından buzda basamaklar oyulmuştu ve inişte yardımcı olması için en kötü yerlere ipler bırakılmıştı. Ernst bu yardımcıları bulacağını biliyordu; sis olmasına rağmen, onu arkadaşlarının beklediği kar arabasına götüreceklerdi.

Sonra sisin içinden beyaz ve parıldayarak süzüldü, yanak ve alnı nazikçe okşayan
titreyen peçeler gibi, kar yağmaya başlamıştı. Ve birkaç dakika içinde okşayan dokunuş, kaçmaya çalışmanın boşuna olduğu baskıcı, boğucu bir kucaklaşmaya dönüştü. Ernst sendeleyerek ilerledi, sonra geri döndü, ancak buz gibi kollar her yerdeydi: nefesini kesiyor ve damarlarındaki kanı donduruyorlardı. Kısa, çaresiz bir mücadele ve onu
çözülmez bir şekilde
tuttular, yere yığıldı.

Ama mücadeleyle birlikte sıkıntı da sona erdi. Böyle
uyumak ne kadar da lezzetliydi, rüya ve gerçeklik birbirine karışıp
eridiği kadar ölümcül bir yorgunlukla! Tekrar zirvede, güneş ışığında duruyordu, buz sarayını tüm büyülü ihtişamıyla seyrediyordu,
ve hiçbir ölümlünün bakıp yaşayamayacağı solgun güzelliğiyle Alp Perisi'nin
açık yüzüne bakıyordu. Yine de yüzü bir yabancınınki değildi. O özellikleri ve daha önce hiç olmadığı kadar parlayan ve ona gülümseyen
gözlerin dipsiz mavisini tanıyordu. Çok çılgınca, öylesine anlatılmaz bir şekilde
sevdiği kadının görüntüsü onu ölümün eşiğinde bile terk etmedi, ama bilincinin son parıltılarına doğru yumuşakça süzüldü.

Sonra sis denizi yavaşça yükseldi ve yükseldi ta ki her şey boğulana kadar; sadece sevgili yüz hala soluk ve düş gibi
gri perdenin arasından göründü, ta ki sonunda o da solana kadar ve düş gören kişi
sonsuz ve kıyısız uzanan bu sis denizi tarafından ileriye doğru taşındı
ölçülemez mesafeye,--sonsuza doğru.

BÖLÜM XXVII.

YİNE YAZ ORTASI AKŞAMI.

Korkunç çığın böyle bir yıkıma yol açmasından bu yana neredeyse üç yıl geçmişti ve muhteşem güneş ışığı, Yaz Ortası arifesinden önceki gün,--Wolkenstein bölgesinde yeni dağ demir yolunun açılışını
kutlayan festivalin olduğu gün, dağcıların kalplerini sevindirdi. Seyahat hattındaki tüm köyler, artık tren istasyonlarının onuruna yükseltilmişti, neşeyle yeşil çelenkler ve dalgalanan bayraklarla süslenmişti ve Pazar kostümleri içindeki dağcı kalabalığı, ilk trenin gelişini merak ve hayretle izlemek için uzak ve yakın dağlardan gelmişti. Sonunda tamamlanan demir yol, tenha vadilerine refah getirecekti.

İlk başta, korkunç felaket onu duyan herkesin zihninde hala dehşet uyandırdığında, Wolkenstein bölgesinden geçen demiryolunun üst kısmının tamamlanıp tamamlanamayacağı konusunda bir şüphe vardı. Şirketle istişareler aylarca sürdü, ta ki sonunda başmühendisin enerjisi ve ısrarı
kazanana kadar: iş bir kez daha ele alınmış ve artık mutlu bir şekilde sona ermişti.

Köyün yakınında, Wolkenstein köprüsünün sonunda bulunan Oberstein İstasyonu, süslemeleriyle özellikle dikkat çekiciydi. Baş makinisti ve eşini, yol müdürlerini ve birkaç davetliyi getiren tren burada duracaktı ve özellikle görkemli bir resepsiyon tasarlanmıştı. Çevredeki kırsaldan gelen kalabalıklar burada başka yerlerdekinden daha fazlaydı ve toplar komşu bir yükseklikten atılacaktı. Neşeli kalabalığın ortasında Veit Gronau'nun uzun boylu figürü dikkat çekiciydi. Her zamankinden daha bronz ve hava şartlarından etkilenmiş görünüyordu ama
diğer yönlerden değişmemişti. Ernst Waltenberg eski sekreteri için vasiyetinde cömertçe bir şeyler vermişti; istediği gibi yaşamakta özgürdü, ancak
gezgin bir hayatın eski aşkı onu tekrar dünyaya
sürükledi ve yaklaşık üç yıllık bir aradan sonra Avrupa evine bir kez daha
bakmak için geri döndü.

"Ve böylece Dr. Reinsfeld villasında müdürlere muhteşem bir akşam yemeği verecek," dedi kendi kendine, treni beklerken tren platformunda dururken. "İyi kalpli
Benno'mun bir milyoner olarak nasıl davrandığını gerçekten merak ediyorum. Muhtemelen oldukça
rahatsızdır; ancak buna alışması gerekecek, çünkü Gersdorf bana Nordheim'ın
muazzam servetinin enkazından bir milyonun kurtarıldığını yazdı."

"İşte geliyor!" Bağırış düşüncelerini böldü; kalabalık
hevesle öne doğru bastırdı ve dar demir yolda derinliklerden kayarak gelen ilk
tren'i görmek için boyunlarını uzattı. Oberstein'ın altındaki tünelde birkaç anlığına kayboldu ve sonra,
bir kez daha belirerek, düzgünce ilerledi,
neşeyle süslenmiş lokomotifin dumanı bir flama gibi geriye doğru süzüldü. Anon
köprüden
gök gürültüsüyle geçti ve Oberstein istasyonunda bir müzik patlaması, yüksek sesle hoş geldin haykırışları ve
yükseklerden gelen top atışlarıyla karşılandı, etraftaki tüm dağlardan yankılar uyandırdı.

Tren istasyonda boşaltıldı, ancak parti villaya gidebilmeden önce neredeyse yarım saat geçti, çünkü her şeyden önce yolun ihtişamı olan
Wolkenstein köprüsü incelenmeliydi. Cesur,
dev yapı harabeden yükselmişti; daha önce olduğu gibi
gururla uçurumu kayadan kayaya kaplıyordu. Altında, baş döndürücü derinliklerde, tüm eski coşkusuyla akan dere akıyordu ve üstünde, bugün hafif bir bulut tacı takan Wolkenstein, güçlü tepesini yukarı kaldırıyordu. Ancak, daha önce çevrili ormanın bulunduğu eğimde, şimdi eski felaketin tekrarlanmasına karşı kesin bir koruma olan geniş, sağlam bir duvar vardı.

Kolunda genç karısıyla başmühendis, teftiş ekibine rehberlik ediyordu. Elbette, o günün kahramanıydı ve her taraftan tebrikler ve hayranlık ifadeleriyle
bunalmıştı. Bunları ciddiyetle karşıladı, bunlardan pek de memnun görünmüyordu.

Öte yandan Erna, mutluluk ve tatmin olmuş bir gururla ışıldıyordu; kocasına söylenen her şeyi dinlerken gözleri parlıyordu ve onu karşılamak için öne çıkan herkese nazik bir söz ve dostça bir selam verdi.

Çift, merhum başkanın varisinin kocası olan Dr. Reinsfeld'in yardımı olmadan yeni yolun onurunu yerine getirmek zorundaydı. Reinsfeld, bu vesileyle çok önemli bir kişiydi, ancak bu tür görevlerini yerine getirmeye oldukça karşıydı. Artık hasta Alice ile tanıştığı antika ceketi ve safran rengi eldivenleri giymiyordu; kıyafeti kusursuzdu, ancak yine de günlük görevinin çok zor olduğunu görmek kolaydı. Kendini eğilmek ve el sıkışmakla sınırladı, mümkün olduğunca arka planda kalarak, aniden tanıdık bir ses ona yaklaştı: "Dr. Reinsfeld beni anma şerefini bana bahşediyor mu?"

"Veit Gronau!" diye haykırdı doktor, sevinçle elini uzatarak. "O zaman davetimizi zamanında aldın. Ama neden
geldiğini bize bildirmedin ki, bizimle trenle
gelebilesin?"

"Heilborn yolundan geldim ve seni tam zamanında karşılayabildim. Bu vesileyle
paylaştığın için seni tebrik ediyorum, Benno."

"Evet, seksen kişilik bir akşam yemeği," diye içini çekti Benno. "Wolfgang, partiye bir akşam yemeği vermemin uygun olacağını
düşündü ve Wolf
aklına bir şey
aldığında, en iyisi boyun eğmekti."

"Bu sefer kesinlikle haklıydı," dedi Gronau gülerek. "Şirketin
baş hissedarı ve yöneticisi olarak
demiryolunun açılması için bir şeyler yapmak zorundaydın."

"Keşke herkesle konuşmak zorunda kalmasaydım!" diye hayıflandı zavallı doktor. "Ve hepsinden kötüsü, akşam yemeğinden sonra bir konuşma yapmam gerektiğini söylüyor. Yapamam. Wolfgang demiryolunu inşa etti, konuşmaları o yapsın. Bugün yola çıkmadan önce konuştu ve
çok hoştu; herkes çok memnundu, en çok da karısı. O
çok
güzel görünmüyor mu?"

Veit başını salladı, ancak Erna'ya bakarken yüzü ciddileşti. O
güzellik başka bir adamı daha ölüme sürüklemişti; Ernst Waltenberg o anda kocasına
böyle bir bakış
attığı için cennete gitme umudunu
verirdi. Gronau bu düşüncelerden uzaklaşıp Frau Reinsfeld'in
sağlığını sordu.

"Ah, Alice bir gül kadar çiçek açmış durumda ve kızımızı görmelisin."
Benno karısından ve çocuğundan bahsederken yüzü parladı. "Biliyordun
----"

"Küçük çocuğunu mu? Evet, bana yazmıştın. Sanırım muayenehaneni
tamamen ailenle sınırlıyorsun?"

"Tam tersine, her zamankinden daha fazla hastam var," diye açıkladı doktor.
"Yazın buraya geldiğimizde elbette tüm eski arkadaşlarımla ilgileniyorum; ve
şimdi daha fakir olanlara ihtiyaç duydukları her şeyi sağlayabildiğimden----"

"Elbette dürüst Wolkensteiner'lar seni ölümüne çalıştırmaya devam ediyor," diye bitirdi Gronau cümleyi. "Ama artık seni misafirlerinden alıkoyamam."

"Ah, kal; lütfen kal!" diye bağırdı Benno, komik bir endişe ifadesiyle.
"Burada, seninle köşede çok rahatım ve eğer gidersen
şu ünlülerden bazılarıyla konuşmak zorunda kalacağım, ki onlara kesinlikle söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Gronau güldü ve kaldı, ama faydası olmadı. Gersdorf, kolunda Frau Molly ile belirdi ve Elmhorst talihsiz ev sahibini götürmek için aceleyle onlara doğru geldi, çünkü seçkin
grup villaya gitmek için arabalara biniyordu, Alice de onları
karşılamak için bekliyordu. Görünüşte hala narin bir yaratıktı, ancak mükemmel bir sağlığı vardı ve en büyük cazibesi olan belli bir kız gibi utangaç tavrını hiç kaybetmemişti. Evin onuru, eski öğrencisini hiç terk etmemiş olan Frau von Lasberg tarafından takdire şayan bir şekilde korunuyordu.

Bugünkü eğlence arzulanan hiçbir şey bırakmıyordu. Zavallı Benno sonunda
konuşmasını yaptı; elbette neredeyse ağlayacaktı, ama neyse ki tam sonundaydı ve Wolfgang kritik anda müzisyenlere çalmaları için işaret etti.

Bir saat sonra misafirler ayrıldılar, Elmhorst ve karısı tarafından istasyona götürüldüler, ancak onlar birkaç
gününü Reinsfeld ve Alice ile villada geçirmek üzere geri döneceklerdi.

Benno, genç annenin küçük kızlarının beşiğinin yanında oturduğu kreşe gitti. Elinde bir
demet Alp gülü taşıyordu: "Yaz ortası arifesi, Alice; sana alışılmış buketi
getirmek zorundaydım."

"Günün tüm karmaşasında bunu gerçekten hatırladın mı?" diye sordu genç
anne gülümseyerek.

Bir mutluluk kehanetini asla unutmazsınız, hele ki gerçekleştiğinde. Ona çiçekleri uzattı,--

"Reddetme,--
Çiçek teklifimiz,
Ve yaz ortasının
kutsamaları
Sana sağanak halinde yağsın."

* * * * *

Başmühendis ve karısı Oberstein istasyonunun platformunda durup, hareket eden trenin köprünün ötesindeki tünelde kaybolmasını izlerken akşam olmuştu. "Vagonu gönderdim, Erna," dedi Wolfgang. "Yürüyerek geri döneceğimizi düşünmüştüm,
akşam çok güzel ve bugüne kadar hiç yalnız kalmadık."

"Ve ne güzel bir gündü!" dedi Erna, kolunu kocasının koluna
atarak. "Sadece sen bu kadar ciddiydin, Wolf, zaferinin ortasında ve hala öyle hareketsizsin."

Gülümsedi, ancak cevap verirken sesi ciddiydi, "Zaferin ne kadar pahalıya satın alındığını ancak sen ve ben
bilebiliriz ki, hatırlamaktan kendimi alamadım. Sen benim tek sırdaşım, tek sığınağımdın, her türlü önemsiz entrika beni neredeyse
çıldırtırken bana cesaret ve yetenek
verdin. Eğer yanımda olmasaydın, dayanamazdım."

"Evet, senin gibi bir doğa için
her taraftan engellenip taciz edilmekten daha zor bir şey olamazdı; ama
sonunda galip geldin."

"Ve Benno, Alice'in kocası olduğu andan itibaren her şeyi
ellerime teslim etmede çok yardımcı oldu. Bunu asla unutamam."

"Ama sana ödeyebileceğinden fazlasını borçlu," diye araya girdi Erna. "Amcamın ölümünden sonra
Alice için nasıl çalıştığını düşün. Onlar sana borçlular
hala zenginler."

Konuşurken, tünelden geçen tren,
uzaktaki dağların arasında kıvrılan siyah bir iplik gibi görünüyordu,
bu iplik, sessiz akşam havasında lokomotifin düdüğünü yumuşakça yankıladı. Wolfgang durakladı ve derin bir nefes aldı:

"Şimdi bastırıldı, yukarıdaki kötü Güç. Bana yeterince
sorun
verdi. Bak, Erna, Alp Perisi'nin
tahtından son bulutlar uçup gidiyor. Sadece
Yaz Ortası arifesinde tamamen ortaya çıkıyor gibi görünüyor."

Erna'nın mutlu yüzünden bir gölge geçti ve Wolkenstein'a bakarak, "Bir başkası onu fethetti, ama zaferinin bedelini hayatıyla ödemek zorunda kaldı." derken gözlerinde yaşlar vardı.

"Kimseye faydası olmayacak aptalca bir girişim." Elmhorst'un sesi sertti. "Hayatını riske attı ve aradığını buldu. Onu
asla unutamaz mısın, Erna?"

Başını iki yana salladı: "Adaletsiz olma. Kurt, ölüleri kıskanma.
Kimleri her zaman sevdiğimi iyi biliyorsun. Ama senin
pratik karakter enerjinle Ernst'inki gibi bir doğayı anlaman imkansız."

"Muhtemelen; birbirimize karşı adil olmak için fazla zıttık. Ama bugün ondan daha fazlası yok, Erna; senin hatıran ve düşüncelerin
bugün bana ait. İlk zirve aşıldı;
Wolkenstein demiryolunun tamamlanmasıyla
geleceğim için sağlam bir temel atıldı. Ama yol zordu."

"Ve yine de uçurumlara ve uçurumlara rağmen keyifliydi," diye ilan etti Erna. "Haklı değil miydim, Kurt? Aşağıdan yukarı çıkmak,
her adımda gücünün arttığını hissetmek,
her engeli
aşmak ve sonunda zirvede, zaferin bilincinde olarak durmak çok güzel, tıpkı şu an olduğun gibi!"

"Ve en sevdiğim yanımda," diye ekledi Elmhorst tutkulu bir şefkatle. "Hayatımın en karanlık anında,
her şeyim yıkılıp harap olurken yanıma geldin ve seninle birlikte kayıp servetim
bana geri döndü. Şimdi onu sıkıca tutabilir ve daha yüce hedeflere doğru yolumu sürdürebilirim."

Gece yavaşça çöktü, gizemli nefesiyle kutsal eski Yaz Ortası gecesi. Diğer gecedeki gibi düşsel ay ışığıyla dolu değildi, ancak dağların üzerinde kemerli berrak yıldızlı bir gökyüzü vardı ve bu gökyüzü
burada ve orada işaret ateşleriyle parlamaya başladı, eskiden olduğu gibi en büyüğü Wolkenstein'ın yamacında yakılmıştı.
Alp Perisi diyarının üzerinden parladı,--insan iradesinin tüm dehşetlerine rağmen bir yol açtığı ve unsurların kör öfkesiyle bir mücadelede zafer kazandığı fethedilmiş diyarı. İş bitmişti,--demir yol dağların arasında güvenli bir şekilde kıvrılıyordu, devasa köprü baş döndürücü uçurumu kaplıyordu ve
Wolkenstein, örtüsü açılmış bir şekilde, her şeye bakıyordu. Tek bir parlak yıldız,
tepenin alnındaki zirvesinin hemen üzerinde parlıyordu Alpine Fay.

DİPNOT:

[Dipnot 1: "Bulut-taş."]

SON.

Elisabeth Buerstenbinder (AKA E. Werner) tarafından yazılan Alpine Fay'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ALPINE FAY ***

***** This file should be named 35229.txt or 35229.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/2/35229/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
