*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sketches in Canada, and rambles among the red men
Yazar: Anna Brownell Jameson
Yayın Tarihi: February 9, 2011 [EBook #35224]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35224
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sketches in Canada, and rambles among the
red men, by Anna Brownell Jameson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sketches in Canada, and rambles among the red men

Author: Anna Brownell Jameson

Release Date: February 9, 2011 [EBook #35224]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES IN CANADA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Iona Vaughan, Ross Cooling, Mark Akrigg ve
http://www.pgdpcanada.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet
Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

KANADA'DAKİ TASLAKLAR,

VE

KIZIL ADAMLAR ARASINDAKİ GEZİNTİLER.

Londra:
Spottiswoodes ve Shaw,
New-street-Square.

KANADA'DAKİ TASLAKLAR,

VE

KIZIL ADAMLAR ARASINDAKİ GEZİNTİLER.

BAYAN JAMESON TARAFINDAN.

YENİ BASKI.

LONDRA:
LONGMAN, BROWN, GREEN VE LONGMANS.
1852.

ÖN SÖZ.

Bir tren yolculuğunda kimse önsöz okumaz. Sayfalar, dikkati çekecek, yorgunluğu dağıtacak veya "zamanı uçuracak" bir şey için çevrilir, ki bu zaman "fikirlerin yürüyüşü"ne kıyasla demir yolu hızında bile yavaş ilerler. Ancak, bu sayfaların "Kanada'da Kış Çalışmaları ve Yaz Gezileri"nin en eğlenceli ve ilgi çekici bölümlerinin yeniden basımı olduğunu birkaç kelimeyle belirtmek gerekir. Bu kitap ilk olarak 1838'de üç sekiz cilt halinde yayınlanmış, o zamanlar olumlu karşılanmış ve artık basımı yapılmamıştır. Eserin orijinal önsözünde yazar, kendisini "şimdiye kadar hiçbir gezginin tarif etmediği sahnelere ve bölgelere (çünkü Huron Gölü'nün kuzey kıyıları neredeyse yeni bir yer) ve rafine ve medeni alışkanlıklara sahip çok az Avrupalı ​​kadının riske attığı ve hiç kimsenin kaydetmediği Kızılderili kabileleriyle ilişkilere" atılmış olarak tanımlar; ve Kızılderililer arasındaki karakter ve manzara maceraları ve taslakları, hala yalnızca gerçek olana ait olan o tazeliği koruyor. Sadece geçici veya yalnızca kişisel nitelikte olan veya politikada veya eleştiride modası geçmiş olan her şey atlandı.

Gerisini, kitabın kendisi söylemeli.

KANADA'DAKİ TASLAKLAR,

&c.

1837'DE TORONTO.

20 Aralık.

Toronto--bu yüce başkentimizin artık yankılanan ismi böyle--otuz yıl önce, bir vahşi doğa, ayı ve geyiklerin meskeniydi,
küçük, çirkin, etkisiz bir kalesi vardı, ancak bu kale şu ankinden daha çirkin veya etkisiz olamazdı. On yıl önce Toronto, bir tuğla ev ve dört veya beş yüz sakini olan bir köydü; beş
yıl önce yaklaşık beş bin sakini olan bir şehir oldu
ve sonra Küçük York adını aldı: şimdi ise artan bir ticaret ve on bin kişilik bir nüfusa sahip Toronto. Şimdiye kadar
kitap _başına_ yazıyorum.

Toronto'nun yazın nasıl olduğunu söyleyemem; güzel bir
yer olduğunu söylüyorlar. Şu anda bana, bir yabancıya, görünüşü çok garip bir şekilde
orta halli ve hüzünlü. Donmuş bir koyun dibinde, alçak bir arazide, küçük, kötü inşa edilmiş bir kasaba, kulesi veya çan kulesi olmayan
çok çirkin bir kilise;
hayal edilebilecek en tatsız, kaba üslupla, kırmızı tuğladan yapılmış birkaç hükümet ofisi; her tarafta üç fit kar; ve
gri, kasvetli, kış gölü ve manzarayı sınırlayan çam ormanının karanlık karanlığı: Toronto bana şimdi böyle görünüyor.
Çok fazla bir şey beklemiyordum; ama buna hazır değildim.

Gerçeğe ulaşmanın, nesnelerin ve karakterlerin zihnimde bıraktığı izlenimleri -ya da daha doğrusu, kendi zihnimden aldıkları izlenimleri- gözlemlemekten ve sadakatle kaydetmekten daha iyi bir yolunu bilmiyorum; ufuktan geçen bulutların gölgesinde, değişen ruh hallerinin her bir tonunu alarak, gün ışığına çıkana kadar, gözlem ve karşılaştırmayla düzeltilebilir veya en azından değiştirilebilirler. Başkasının zihnine gerçeği ve sadece gerçeği, hatta tüm gerçeği iletmenin bundan daha iyi bir yolunu da bilmiyorum. Bu yüzden yazmaya devam edeceğim. İlk izlenimlerde çok şey var ve henüz buraya başladığımdaki acı ve sıkıntıdan kurtulamadım. New York'taki arkadaşlarım, beni Kanada'ya yapacağım kış yolculuğundan vazgeçirmek için çok fazla belagat harcadılar -boşuna harcanan belagat! Dinledim ve ilgilerinden dolayı minnettardım, ancak itiraf etmeliyim ki, bu arada karşılaşacağım zorluklar ve _desagremens_ hakkında çizdikleri resme itibar etmemiştim. Dediklerine göre, New York eyaletinde bir yolculuk için en kötü mevsimi seçmiştim; seyahat için olağan olanaklar
artık askıya alınmıştı; birkaç hafta önce nehirler ve kanallar açılmıştı; birkaç hafta sonra karla düzleştirilmiş yollar kızakla kaymaya uygun hale gelmişti; şimdi, navigasyon donmuştu ve yollar neredeyse geçilemez hale gelecek kadar
parçalanmıştı. Sonra Hudson'da sadece bir gece teknesi vardı,
"Albany'ye, _ya da
buzun izin verdiği kadar uzağa_" diye yazıyordu basılı gazete. Bütün bunlar ve daha fazlası bana anlatılmıştı ve
çok belirgin bir sebep ve gerçek duyguyla ve karşı konulması çok
zor kelimeler ve tonlarla! Fakat bu ikna edici sözlerin nezaketini takdir etsem de, aklıma kesin bir fikir getirmediler; adil sözlerle, soğukkanlılıkla ve cebimdeki parayla önlenemeyecek zorluklar hakkında hiçbir fikir oluşturamadım. Avrupa kıtasının yarısını, çoğunlukla tek başıma, dolaşmıştım ve bunların işe yaramadığı hiçbir durumda olmamıştım. Cahilliğimle hiçbirini düşünemiyordum; fakat kazandığım deneyimle, benzer bir yolculuğu kimseye, özellikle de bir kadına, kolayca tavsiye etmem.

Gece Hudson'a tırmanırken, elbette, kışın bile tüm güzelliğinden mahrum bırakamayacağına, aksine onu farklı bir güzellikle giydireceğine emin olduğum o muhteşem manzaranın manzarasını kaybettim. Sabahın ilk ışıklarıyla, isteksiz kadınlar ve gürültücü çocuklarla dolu, ısıtılmış kabinden kaçtım ve güverteye giden yolu buldum. Benim için yeni olduğu kadar güzel bir manzarayla şaşırdım.
Gece arkamızda bıraktığımız Catskill dağları
hâlâ görünür durumdaydı, ancak sisli mor bir ışıkla örtülü bir şekilde manzaradan eriyordu, bu arada muhteşem vapurumuz -bu amaçla keskin bir demir kılıfla donatılmış- dört inç kalınlığındaki katı buzun içinden _çarparak_ geçiyordu, buz arkamızda yapışkan bir kütleye dönüşmüş gibiydi, böylece geminin izi kıçtan birkaç metre ötede ayırt edilemiyordu: yine de bu şekilde açılan ve sadece görünüşte kapalı olan patikada, biraz uzakta güzel bir yelkenli ve iki küçük buharlı gemi takip ediyordu. Keskin buzlu hava ve buzla kaplı nehir ve donmuş kıyılardaki çeşitli pitoresk efektlerin yarattığı heyecanla tazelenerek, pruvadan kıça doğru yukarı aşağı yürüdüm, ta ki Hudson'a varana kadar. Bu kasabadan sonra teknenin ilerlemesi güvenli değildi ve hala Albany'den otuz mil aşağıdaydık. Hudson'dan ayrıldıktan sonra (Albany ile Utica arasındaki demiryolu hariç), her şey
ağır, yorucu bir işti; hatırladığım en acı verici yorucu yolculuktu. Yollar öyleydi ki, bir zamanlar on bir mil gitmek için altı saat yol alıyorduk. Genellikle bir kasabadan veya iyi bir handan diğerine bir günlük yolculuk olan
yolculuk bazen bir gün ve bir gece, hatta iki gün sürüyordu.[1]

Bu yolculuktan altı gün ve üç gece sonra, arkadaşlık veya herhangi bir ilgi olmadan, yorgunluktan batmaya başladım.
Beni uyandıran ilk şey, Şelalelerin yaklaşık yedi mil aşağısında, Queenston'daki Niagara Nehri feribotuna varmamızdı. Karanlık bir geceydi ve küçük teknemiz girdaplı sularda savrulurken ve bir ışıkla karşı kıyıya yönlendirilirken, şelalenin derin kükremesini açıkça duyabiliyorduk, etrafımızdaki atmosferi dolduruyor ve bana öyle geliyor ki sarsıyordu. Çocukluğumun ve gençliğimin rüyası ve vizyonu olan o güçlü şelale, çok yakındı - ama görünmüyordu - kendini böyle duyulmuş ve hissedilmiş kılıyordu - tıpkı Eyüp'ün vizyonu gibi, bilinçli olarak mevcuttu, ama açığa çıkarılmamış ve ayırt edilememişti! Yorgunluk uyuşukluğumdan çok kararlı bir şekilde uyandığıma ve kanımı durdurup titreten o gizemli sesi dinlediğime inanabilirsiniz. Queenston'da uyuduk ve ertesi sabah Ontario Gölü kıyısındaki Niagara kasabasına doğru yola koyulduk. Şimdi, duyduğumuz gibi, göldeki seyir durmuştu ve kıyıdan kıyıya otuz mil kolay bir geçiş yerine, gölün başının etrafında yüz mil daha yolculuk ve en iğrenç yollardan daha iyi bir şey arıyorduk. Ancak, kitaplarda karşılaştığımızda, olasılık dışı ve doğal olmayan olarak nitelediğimiz o tuhaflıklardan birine yakalanan Fortune (ve bana bunlardan birçoğunu, bazıları iyi, bazıları kötü, oynamıştır) işleri başka türlü yönlendirmişti. Son seferini yapan bir buharlı gemi limana yanlışlıkla uğramıştı ve tam yola çıkmak üzereydi; kürekler aslında hareket halindeydi ve ben ve eşyalarım birlikte aceleyle gemiye bindiriliyorduk --neredeyse _fırlatıldık_--. Oraya varır varmaz, kendimi
tamamen yorgunluktan bitkin bir şekilde kabine attım ve hemen
derin ve rüyasız bir uykuya daldım.

Ne kadar uyuduğumu bilmiyordum: Toronto'da olduğumuzu söylemek için beni aniden uyandırdılar ve ayakta duracak durumda olmadığım için aceleyle güverteye çıktım.
İskele tamamen
ıssızdı, buharlı geminin gelişi
kazara ve beklenmedik bir şeydi; ve gemiden indiğimde
ayak bileklerime kadar çamura ve buza gömüldüm. Gün çok soğuk ve nemliydi;
gökyüzü asık suratla alçaldı, karla yüklüydü ve yeni yağmaya başlamıştı.
Yüzüme çarpan sulu kar ve gözlerimi
dolduran yaşlarla yarı kör olmuş bir şekilde, şehrin dörtte birinde yaklaşık bir mil yürüdüm, görünüşte
çok fazla insan yoktu ve benim için henüz
bilinmeyen bir vahşi doğaydı; ve kasvetli, çamurlu yollardan, asla çok kalabalık olmayan ve şimdi,
yaklaşan kar fırtınası nedeniyle, neredeyse yalnız. Hiçbir ses duymadım, erkeklerin veya çocukların hızlı ayak sesleri; hiçbir tanıdık yüzle,
hoş geldiniz bakışıyla karşılaşmadım!--Şu ana kadar tüm nesneler aynı renk tonuna sahiptir.
Kara sudan ayırt edilemez. Sadece pencerelerime yığılmış kar görüyorum, sadece dışarıda değil içeride de; sadece
kızak çanlarının şıngırtısını ve ara sıra kar yığınında dizlerine kadar dikilen zavallı yarı aç bir ineğin böğürmesini duyuyorum,
karın karşısındaki sefil küçük bir kulübenin kapısına geliyor ve
azıcık saman için yalvarıyor.

* * * * *

Yukarı Eyaletin başkenti için bu yerin seçimi, Burlington Körfezi ile Cobourg arasındaki tek liman olan güzel liman tarafından kararlaştırıldı, yaklaşık yüz elli mil uzaklıkta. General Simcoe, iki eyaletin bölünmesinden sonraki ilk vali ve büyük bir
etkinlik ve karakter enerjisine sahip bir adam, bir metropol kurma fikrini
eğlendirdi. O zamanlar hükümetin merkezi karşı kıyıda, o zamanlar Newark olarak adlandırılan Niagara'daydı; ancak burası güvenli bir
konum olması için sınırlara çok yakındı. Toronto da çok daha güvenli değil:
alçak konumu ve civarda komuta eden bir yüksekliğin olmaması nedeniyle neredeyse savunmasız. Amerika ile bir savaş durumunda,
New York'un karşı kıyısından gönderilen birkaç tekne
kaleyi ve kasabayı kolayca küle çevirebilir; ve aslında, 1813'teki son savaşta, ikisinin de kaderi böyleydi. Ancak burayı bizim için
savunmasız hale getiren aynı nedenler, düşman için de savunulamaz hale getirdi ve derhal boşaltıldı. Bir diğer itiraz ise, ve _şudur_, durumunun sağlıksızlığıydı: henüz tamamen kurutulmamış alçak bir bataklıkta ve hemen etrafında büyük miktarda temizlenmemiş arazi vardı: yine de geniş limanın güzelliği ve güvenliği ve Huron Gölü ile Aşağı Kanada sınır çizgisinin yaklaşık ortasındaki merkezi konumu, eyaletin başkenti ve yasama organının merkezi olarak rütbesini belirledi.[2]

Mühendis Bouchette, General Simcoe tarafından bölgeyi incelemek üzere gönderildiğinde (1793'te), burası sadece bir bataklıktı, karmaşık bir vahşi doğaydı; huş ağacı,
köknar ve tamarac ağaçları suyun kenarına ve hatta göle kadar uzanıyordu. Bana, tüm bölgenin Kızılderili adı olan Toronto'nun _sudan büyüyen ağaçları_ ifade ettiği söylendi. Albay Bouchette, o zamanlar her tarafta yüzlerce mil boyunca insanlığın tek kalıntısının kıyıda bulunan tek bir kızılderili çadırı olduğunu, birkaç Missassagua Kızılderilisinin yaşadığını söylüyor. Üç yıl sonra, Duc de Rochefoucauld buradayken, yeni metropol bir kaleden ve on iki sefil kütük kulübeden oluşuyordu, dükün bize söylediğine göre, sakinleri iyi bir üne sahip değildi. Ancak, kasaba, yaklaşık iki mil boyunca körfezin kıyısına paralel uzanan ve dik açılarla geçen başka sokaklarla zaten belirlenmişti. Bunu yaparken Amerikalıların bu gibi durumlardaki örneğini izlememeleri ve ana sokakları geniş yapmamaları üzücü; Birkaç yüz fit, hatta daha fazla veya daha az ferlong, vahşi sahipsiz ormanın, bildikleri kadarıyla, gölden kuzey kutbuna kadar uzandığı yerde pek bir fark yaratmazdı -- şimdi, hatayı düzeltmek o kadar kolay olmazdı. Ana cadde olan King Caddesi dar görünüyor ve evler daha yüksek, daha iyi ve daha düzenli inşa edildiğinde daha da dar görünecek. Şehrin _modaya uygun_ veya batı ucunu düzenlerken aynı
hatadan kaçındıklarını görüyorum. Bina arsaları ile Ontario Gölü arasındaki geniş bir alan, bir yol veya gezinti yolu olarak çok uygun bir şekilde ayrılmış, ancak bunun bile yeterince geniş olup olmadığından şüpheliyim. Bu muazzam iç denizlerle bağlantılı en tuhaf ve açıklanamayan olaylardan biri, suların kademeli olarak yükselmesidir; ve bana bildirildiğine göre, bu birkaç yıl içinde bile, yüksek kıyının büyük bir kısmı yıkandı ve kıyı boyunca eteğindeki bir araba yolu tamamen kaplandı. Eğer bu süreç devam ederse ve aynı hızda devam ederse, yaklaşan sulara karşı bir bariyer olarak sağlam bir set veya rıhtım
olmalıdır, aksi takdirde gezinti yolu
zamanla ortadan kaybolacaktır.

* * * * *

14 Ocak.

Bana çok kasvetli görünen bu kış mevsiminin, Kanadalılar için şenlik mevsimi olduğu anlaşılıyor. Şimdi ziyaret zamanı, kızak gezileri, her türlü iş ve arkadaşlık, şehirde balolar, çiftlik evlerinde danslar, flörtler, evlilikler, dua toplantıları ve her türlü buluşma için. Yazın, sıcak ve sivrisinekler seyahati en iyi ihtimalle tatsız hale getirir; ilkbaharda yollar kesinlikle geçilmezdir; sonbaharda çok fazla tarımsal faaliyet vardır: ancak kışın ormanlar geçirgendir; yollar göz kamaştırıcı karın pürüzsüz bir yüzeyini sunar; Ormanlardaki
yerleşimciler kasabalara
gider, kendilerine erzak ve giysi ve taze et tedarik ederler; ikincisi yazın nadiren elde edebilecekleri bir lükstür. Bugün penceremin önünde durup kızakların
kayarak geçmesini izledim. Her şekil ve boyuttadırlar.
Araba kızaklarının birkaçı iyi döşenmiş ve şıktır. Pazar kızakları
genellikle iki veya üç tahtadan oluşur ve kızaklar üzerine tahta bir kutu şeklinde çivilenir;
biraz saman ve bir manda derisi veya battaniye
oturma yeri olarak kullanılır; boş alanı un fıçıları ve yumurta sepetleri doldurur.
Diğerleri arabalara benzer ve _kesiciler_ olarak adlandırılan diğerleri kızak faytonları gibi yüksek kızaklara monte edilmiştir; bunlar garnizonun genç adamları ve subayları tarafından kullanılır ve sürüşte önemli bir beceri gerektirir: ancak, bana temin edildiği gibi, karda çeyrek saatte bir devrilirler ve hiçbir zarar ve çokça neşe olmaz: ancak ahşap kızaklar benim zevkimdir; tahtalardan oluşan büyük bir platform, birkaç dik direğin tepesinde bir iple birbirine tutturulmasıyla kızaklar üzerine yükseltilir, meşe, çam ve akçaağaç kütükleri daha sonra altı veya yedi fit yüksekliğe kadar yığılır. Zirvede, donmuş, kaskatı kesilmiş, kocaman boynuzları çok pitoresk bir şekilde çıkıntı yapan bir çift geyik yatıyor ve bunların üzerinde, yine, bir adam, üzerine bir battaniye sarılmış, kürklü şapkası kulaklarına kadar çekilmiş ve kızıl yün yorganı güzel bir renk oluşturuyor. İki sabırlı öküzünü bir sırıkla yönlendiriyor, buhar bulutları burun deliklerinden keskin buzlu havaya doğru kıvrılıyor - kısacası, tüm makine, İtalya'daki üzüm arabaları kadar çılgınca pitoresk, ancak elbette, çağrışımlar biraz farklı.

* * * * *

16 Ocak.

Bu sabah, daha tam olarak giyinmemişken, sıra dışı bir ziyaret
duyuruldu. Arkadaşım Bay H * * *'e ülkenin bazı yerlilerini
görmek istediğimi iletmiştim: ricamı hatırlama nezaketini gösterdi; ve Albay Givins, baş Kızılderili ajanı, buna göre, bizi ziyarete bazı Kızılderililer getirmişti.

Grup üç kişiden oluşuyordu: Beyaz Geyik adında bir şef ve iki arkadaşı. Şef, battaniyeden bir ceket ve tozluk ve uzun siyah bir kartal tüyü sarkan bir siperliği olan battaniyeden bir başlık giymişti; kalın
mokazinler (soyulmuş geyik derisinden ayakkabılar) kıyafetini tamamlıyordu: boynunda yaklaşık elli mavi wampum ipi vardı. Diğer ikisi de wampum ve tüyler hariç, benzer şekilde giyinmişti.
Aşağı inmeden önce boynuma bir wampum zinciri takmıştım, bu onları memnun etmiş gibiydi. Sandalyeler sunulduktan sonra hemen oturdular (ancak Albay Givins'in dediği gibi, kesinlikle yerde oturmayı tercih ederlerdi) ve kendilerine yöneltilen iltifatlara ve sorulara ciddi ve sessiz bir vakarla cevap verdiler. Davranışları sessiz ve kendine hakimdi ve yüz ifadeleri melankolikti; şefinki ise
açık ara en zekisiydi. Bana Huron Gölü civarından Chippewa olduklarını, av sezonunun
başarısız olduğunu, kabilelerinin açlık ve soğuktan
acı çektiğini ve Büyük Babaları Vali'den yiyecek erzakı ve kadınları ve çocukları için battaniye istemeye geldiklerini söylediler.
Kar ayakkabılarıyla gölden karda yürüyerek yüz seksen mil yol kat etmişlerdi; ve son kırk sekiz saattir hiçbiri
yemek yememişti. Hemen soğuk et, ekmek ve biradan oluşan bir kahvaltı sipariş edildi; ve hayatlarında kesinlikle
bir Avrupa sofrasının düzenini hiç görmemiş olmalarına ve ayrıca
yarı aç olmalarına rağmen, utanmaz bir sükunetle oturdular ve
en uygun şekilde
istediklerine yardım ettiler -sadece,
bir veya iki denemeden sonra, sofra bıçağı ve çatal yerine kendi bıçaklarını ve parmaklarını kullanarak. Yeterince yiyip içtikten sonra,
valinin battaniye, tüfek ve erzak hediyelerini almak üzere hükümet binasına götürüldüler; ve ayrılırken her biri elini bana uzattı ve şef, ciddi bir ciddiyetle,
Büyük Ruh'un benim ve evimin üzerimdeki kutsamasını dua etti. Genel olarak,
sadece yeniliğinden dolayı eğlenceli ve heyecan verici olsa da,
bıraktıkları izlenim hüzünlüydü. Esmer yüzlerindeki umutsuz teslimiyet, bakımsız, karanlık giysileri ve perişan hikayeleri beni acımayla doldurdu ve ekleyebilirim ki hayal kırıklığı yarattı; ve ormanın bağımsız çocukları hakkındaki tüm önceki izlenimlerim şu an için bozuldu.

Bunlar, ülkeden ayrılmadan önce daha iyi tanımayı umduğum o kaderli ırkın gördüğüm ilk örnekleri.
Duyduğum ve okuduğum her şeye rağmen, Kızılderili karakteri hakkında henüz belirsiz bir fikrim var; ve çeşitli gezginler ve kurgu yazarları tarafından temsil edildiği çok farklı yön, insanların ve özellikle de kadınlarının gerçek konumunun doğru bir tahminini oluşturmayı zorlaştırıyor. Kuzeybatı kabileleri arasında hayatının otuz yılını geçiren ve alışkanlıkları ve dili neredeyse onlarla özdeşleşen Albay Givins, tarafsız bir yargıç sayılmaz. Bu sefer onların tercümanıydı; ve farklı ulusların -örneğin Chippewalar ve Mohawklar-
gelenek ve dilleri arasında Avrupa'nın herhangi iki ulusu arasındaki kadar fark olduğunu söylüyor.

Bu sıralarda soğuk o kadar yoğun ki yazarken mürekkep donuyor ve
ellerim kalemin etrafında sertleşiyor.
Yatağın yanında, şöminenin birkaç adım ötesinde (meşe ve akçaağaç kütükleriyle
birlikte bütün gece yakılmış) bir bardak su, sabahleyin katı bir buz kütlesi oluyor. Tanrı, mevsimin sertliğine karşı henüz hazırlıksız olan zavallı göçmenlere yardım etsin!--ancak bu, duyduğumuz gibi, termometrenin sıfırın altında otuz derece gösterdiği Aşağı Eyaletin iklimiyle kıyaslanamaz. Eve yazmak veya bir düşünceyi veya bir duyguyu kaydetmek için tüm cesaretimi kaybediyorum - düşünce kafamda kalemdeki mürekkep gibi durgunlaşıyor - ve bu asla işe yaramayacak! - Kendimi meşgul etmek için _uyandırmalıyım_; ve eğer dışarıda bulamazsam, onu içimden yaratmalıyım. Hala dört aylık kış ve boş zaman var. Nasıl? - Bilmiyorum; ama bunların
_kullanılması_ gerekiyor, tamamen kaybolmaması.

[Dipnot 1: Tüm bu bölgelerde artık demiryolları ve
rahat seyahat için her türlü olanak var.]

[Dipnot 2: Şimdi Kingston'a taşındık, ancak bazı mahkemeler
hâlâ Toronto'da.]

* * * * *

NİAGARA'YA KIŞ GEZİSİ.

23 Ocak.

Saat sekiz buçukta refakatçim, başı yukarıda bir fayton gibi çok güzel ve kullanışlı bir kızakla kapıdaydı. Kesinlikle
kürklere gömülmüştüm; en iyi kuzu yününden, en iyi renkten, hafif ve elastik olduğu kadar lezzetli bir şekilde sıcak olan en nazik eller tarafından benim için ağ gibi sarılmış bir battaniye bacaklarıma sarılmıştı; her yere bizon ve ayı postları yığılmıştı ve dışarıdaki havanın her nefesi her olası cihazla dışarıda bırakılmıştı. Bay C. kendi gri atlarını sürüyordu; ve böylece güçlendirilmiş ve donatılmış olarak, kelimenin tam anlamıyla "kaygan yol boyunca fırtınalar tarafından sürüklenerek" uçup gittik, çünkü hava harikaydı.

Sanırım bu yolculuk olmasaydı, kuzey kışının yüce ıssızlığını asla hayal edemezdim; ve beni
çok etkiledi. İlk olarak, tüm atmosfer sanki
kara dönüşmüş gibiydi, kalın, minik, yıldızlı pullar halinde yağıyordu, ta ki etrafımızdaki bizon cübbeleri ve kürkleri kuğu tüyü gibi görünene ve atların koşumları da aynı narin malzemeden olana kadar. Tüm dünya bembeyaz bir
çoraktı. Kızak yolunun ancak zar zor seçilebildiği yol, millerce düz bir çizgide uzanıyordu; her iki tarafta karanlık, melankolik
çam ormanı yükseliyordu, puslu havada kasvetli bir şekilde uyuyordu. Bizimle ormanın kenarı arasında, kar yığınından dışarı taşan, bir zamanlar muhteşem olan ağaçların siyah kömürleşmiş kütükleri ve patlamış gövdeleriyle benekli, sık sık temizlenmiş veya yarı temizlenmiş araziler vardı. Bunlar, Kanada manzarasında sürekli tekrar eden nesnelerdir ve son derece melankolik bir görünüme sahiptirler. Bazen solda geniş açıklıklar oluşuyordu, bizi Ontario Gölü'ne ve hatta bazı yerlerde kıyısına getiriyordu: Gölün bu bölümünde suyun muazzam kütlesi ve aralıksız hareketi donmasını engelliyor ve karanlık dalgalar, kasvetli bir gümbürtüyle buzlu kıyıya sertçe çarpıyordu. Karadan birkaç rood, soğuk gri sular ve soğuk, gri, karla kaplı atmosfer birbirine karışmıştı ve her biri
birbirine benziyordu. Yaklaşık yirmi mil uzaklıkta gördüğüm tek canlı şey, birkaç
dönüş önümüzden uçtuktan sonra, yanmış bir çamın en üst dalına konan ve büyük geniş kanatlarını yavaşça katlayarak, altından süzülürken bize bakan muhteşem bir kel başlı kartaldı. İçinden geçtiğimiz ilk köy, yaz aylarında önemli bir nehir olan
Credit Nehri üzerindeki Springfield'dı, ancak şimdi
buza dönüşmüş, karla yığılmış ve ayırt edilemez hale gelmişti. Yirmi mil daha ileride, kendimizi ve atlarımızı tazelemek için Oakville'de durduk.

Oakville, gölün hemen kıyısında, Sixteen-mile Creek adlı küçük bir nehrin ağzında yer alır; varlığını
Chisholm adında bir beyefendiye borçludur ve konumu ve diğer yerel koşullar nedeniyle,
önemli bir yer olma yolundadır. Yazları
sık kullanılan bir limandır ve önemli miktarda _kereste_ ticareti yapar, çünkü
bu ülkede keresteye karakteristik olarak böyle derler.
Terminallerinden, güzel bir buharlı gemi ve bir düzine yelkenlinin
daha şimdiden suya indirildiği söylendi.

Yazları, ülke genelinde zengin ve güzeldir, hepsi yüksek düzeyde tarım yapılan birçok çiftlik vardır; ama Kanada kışın ve yazın iki farklı bölge gibi olmalı. Şu anda derenin ağzı donmuş durumda; tüm ticaret, tüm gemi yapımı askıya alınmış durumda. Oakville, birkaç çerçeve ve kütük ev içeren dağınık bir köy görünümü sunuyor; bir tuğla ev (bakkal veya genel dükkan, yeni bir Kanada köyünde her zaman yerin en iyi evidir), yeşil ve beyaz boyalı küçük bir Metodist kilisesi, ancak henüz yerleşik bir vaiz yok; ve "Oakville House Hotel" adıyla onurlandırılan bir han. Bir mağaza, bir meyhane ve bir kilisenin olduğu yerde,
etraflarında kısa sürede yerleşim yerleri yükseliyor. Oakville'de şu anda üç yüzden fazla sakin var ve bunlar şu anda kendi aralarında bir okul müdürü ve yerleşik bir din adamı için abone oluyorlar.

Verandada sohbet ederek durdum ve etrafıma baktım, ta ki burnum buz patlamasıyla tamamen kopana kadar eve sığınmam gerektiğini fark edene kadar. Küçük salon yalnızdı ve
fırın gibi ısıtılıyordu. Duvara, eski Amerikan dergilerinden alınmış birkaç iğrenç baskı yapıştırılmıştı; gelinliğiyle Duchess de Berri ve kolye olarak Modes de Paris vardı--"Robe de tulle
garnie de fleurs--coiffure nouvelle, inventee par Mons. Plaisir." Bu uyumsuzluk çok gülünçtü! Etrafıma bir eğlence veya meşguliyet aradım ve sonunda açık ve yüzü aşağı dönük bir kitap gördüm. Bir ödül olarak üzerine atladım; peki sizce neydi?
"Devinez, madam! Je vous le donne en trois, je vous le donne en quatre!" Don Juan'dı! Ve böylece, vahşi yaşamın ıssızlığının hayal edebileceğiniz her şeyini, medeni yaşamın sıradan bayağılığıyla harmanlanmış, onu mahvetmeye yetecek kadarını gerçekleştiren bir sahneye pencereden bakarken, kendimi Leydi Adeline Amundeville ve onun değerli arkadaş çevresini okuyarak eğlendirdim ve orada.

Toplum o kadar yumuşadı ki,
Tavırlar giyimden pek de farklı değil.
Alaylarımız arka planda tutuluyor,
Yeterince gülünç, ama aynı zamanda sıkıcı;
Meslekler de artık bulunmuyor
Meslek sahibi ve ayıklanacak hiçbir şey yok
Deliliğin meyvelerinden; çünkü aptallarınız bol olsa da,
Kısırdırlar ve çekip çıkarmaya değmezler.
Toplum artık tek bir cilalı sürü,
İki güçlü kabileden oluşmuş - _sıkıcılar_ ve _sıkıcılar_.

Bu arada, etrafımdakinden daha vahşi bir yerle neredeyse uzlaştırabilecek bir tasvir.

Ben okurken, Hamilton ve Toronto arasındaki posta arabası kapıya kadar geldi; ve siz bir Kanada postasının ne tür bir şey olduğunu anlayacağınız ve bunun üzerine bastırılamaz şaşkınlığım ve eğlencemle sempati duyacağınız için, onu sizin için çizmeliyim. Ağır bir ahşap yapıydı, eski moda bir belediye başkanının arabasının boyutu ve biçimine yakındı, yerden yaklaşık bir ayak yüksekte kızaklar üzerine yerleştirilmişti: tamamı parlak kırmızıya boyanmıştı ve çatıdan uzun buz sarkıtları sarkıyordu. Bu canavarca
makine, portalından sekiz insan-yaratığı kusuyordu, hepsi ayı postlarına, tüylü dreadnought'lara, bezelye ceketlerine ve burunlarına kadar kürk şapkalara sarılıydı, arka ayakları üzerinde bir ayı alayı gibi görünüyorlardı, bir şovmenin kervanından
düşerek iniyorlardı. Ancak,
gizlenmediklerinde, çoğu Meclis'teki görevlerini yerine getirmek için Toronto'ya giden beyefendiler olduklarını kanıtladılar. Bunlardan biri, dikkat çekici boy ve cüsseye ve tuhaf yüz hatlarına sahip bir kişi, bana, kısmen Altı Milletler'in ünlü şefi olan kayınpederi Brandt'tan miras kalan, kısmen de edinilen, mahalledeki büyük arazilerin sahibi Bay Kerr olarak tanıtıldı. Kerr'in kendisinin damarlarında Kızılderili kanı var. Oğlu, genç Kerr, yaklaşık on yaşında iyi bir çocuk, annesinin hakkıyla Altı Milletin şu anki kabul edilmiş şefidir, kalıtsal şeflik her zaman dişi üzerinden geçse de dişi üzerinden aktarılır. Brandt'ın en büyük kızı olan Bayan Kerr, saf Kızılderili kanından bir kadındır ve bana çok üstün bir yaratık olarak tanımlanmıştır. Biraz değiştirilmiş Kızılderili kostümünü alışkanlık haline getirme sağduyusuna sahiptir, bu kostümde zarif ve serbest bir prenses gibi görünür ve hareket eder, oysa modaya uygun bir Avrupa kıyafeti giydiğinde etki tam tersi olur. Bu bölgede yırtıcı hayvanlar tarafından çok fazla kötülük yapılmıştır ve açlıktan kaçan geyikler ve orman yuvalarından gelen kurtlar, yerleşim yerlerinin yakınında alışılmadık sayıda öldürülmüştür. Toronto'da gördüğüm Kızılderililerden biri, bu yoldan dönerken, yeni tüfeğiyle bir günde sekiz geyik vurup Hamilton'da her birini üç dolara sattı - kötü bir av günü değildi. Kanada'daki geyik eti iyi ve bol miktardadır, ancak İngiliz geyik etinden çok farklıdır; fiyatı genellikle pound başına dört veya altı senttir (iki peni veya üç peni). Biraz dinlendikten sonra tekrar yola koyulduk. Geçtiğimiz bir sonraki köye, garip bir şekilde, Wellington Meydanı deniyordu; yakın zamanda düzenlenmişti ve yaklaşık yirmi ahşap ev içeriyordu; sonra Bay Kerr'in yeri olan Port Nelson geldi. Hamilton'dan gölün başını dolaşmak yerine, Burlington Körfezi'ni Ontario Gölü'nden ayıran o çok dikkat çekici dili veya kara parçasını geçtik: bunlar aslında dar kıstağın içinden bir kanal geçene kadar iki ayrı göldü. Yaklaşık kırk mil karelik Burlington Koyu, artık bir buz tabakası ve yaklaşık yedi mil uzunluğunda ve yaklaşık iki yüz yarda genişliğindeki kara parçasında, karın o kadar derin ve o kadar düzensiz yığınlar halinde yattığını gördük ki, zorlukla ilerledik. Sonunda, bu bölgelerde İngilizler ve Amerikalılar arasında son savaşta yapılan en kanlı savaşın sahnesi olarak
ünlenen Stony Creek'e ulaştık. Burada uyumayı planlamıştık, ancak han o kadar
rahatsız ve ümitsizdi ki, kısa bir dinlenmeden sonra, Beamsville'e doğru on mil daha ilerlemeye karar verdik.

Artık hava kararmıştı ve kar kalın yağıyordu, kızak yolunu ayırt etmek
imkansız hale geldi. Bay Campbell dizginleri gevşetti ve
atları kendi içgüdülerine bıraktı, bana bunun ilerlemenin
en güvenli yolu olduğuna dair güvence verdi. Bundan sonrasını net olarak hatırlamıyorum, sadece sürekli şıngırdayan kızak çanlarını duymayı bıraktım. Sanki bir kabusun etkisinden uyandığımda, kızak devrilmiş halde buldum kendimi, yarı boğulmuş bir şekilde altında yatıyordum ve arkadaşlarım hiçbir yerde görünmüyordu; arkamdaki karda çırpınıyorlardı. Neyse ki, uzanıp karı silkelediğimizde, hayatta ve uzuvlarımızda
yaralanmamış olarak bulunduk. Bir dere yatağına veya bir değirmen yatağına, sanırım, düşmüştük, karla
dolmuş olduğu için, bir aşağı yataktan biraz daha soğuk, yumuşaktı. Korkmuştum, daha çok şaşkındım ama bir anda "etkili" oldum. Beyefendilerin, omuzlarına kadar karda çılgınca ilerleyen ve kızakları çoktan kırmış olan atları bırakmaları imkansızdı; bu yüzden uygun talimatları aldıktan sonra yardım istemek için yola koyuldum. Neyse ki Beamsville'den çok uzakta değildik. Benim işaret ışığım, parlak kıvılcımların karanlık kış havasına doğru aktığı ve çok uzaktan görülebildiği bir ocağın bacası olacaktı. Birçok kar yığınından yukarı ve aşağı tırmandıktan sonra, sonunda bir adamın bir saban demirini çekiçlediği ocağa ulaştım; gürültü o kadar fazlaydı ki, bir süre duyulmadan bağırdım; sonunda, ateşin kırmızı ışığına doğru ilerlerken, adamın gözleri bana
düştü ve çekicini havaya kaldırırkenki, şaşkın ve hayret dolu en komik ifadeyle bakışını asla unutamam. Ondan bir cevap alamadım; ağzını açtı ve bana bakarak _aw!_ diye tekrarladı, ama konuşmadan veya hareket etmeden. Umutsuzlukla döndüm,
ama yarı gülerek ve biraz daha yukarı aşağı tırmandıktan sonra kendimi
köyde buldum ve hana yönlendirildim. Hemen
arkadaşlarıma yardım gönderildi ve birkaç dakika içinde
akşam yemeği masası kuruldu, bacada alev alev yanan benden daha yüksek bir kütük yığını; geyik eti biftekleri, kızarmış balık, kahve, sıcak kekler,
peynir ve viski ponçu (Kanada'daki seyahat yemeği) kısa süre sonra
masada dumanı tütmeye başladı: ev sahibemiz başkanlık etti ve akşam neşeyle geçti.

Bu hanın yaşlı sahibesi beni fazlasıyla eğlendirdi; tüm hayatını mevki ve eğitim açısından
eşitleri arasında geçirmişti ve misafirlerle müşteriler arasında
hiçbir ayrım yoktu; ve bana okşarken ve ilgilenirken, yaşlı bir anne veya yaşlı bir dadı gibi, bana kendi geçmişini ve tüm akrabalarının geçmişini anlattı. Kırk yıl önce, kocası göç etmiş, bir kulübe inşa etmiş ve gölün kenarında küçük bir açıklık açmıştı. O zamanlar, onların etrafında millerce uzaklıkta başka bir yerleşim yeri yoktu ve birkaç yılını neredeyse mutlak bir yalnızlık içinde geçirdiler. Şimdi üç çiftlikleri, yaklaşık yüz dönümlük arazileri var ve çoğu evli olan dokuz oğul ve kız çocuğu yetiştirdiler ve kendi topraklarına yerleştiler. Bana sarhoşluğun yaygınlığı, ahlaksızlık ve bu ülkenin laneti hakkında korkunç bir resim verdi.

Bu geceki yoğun soğuğun hiçbir fikrini veremem. Ertesi sabah, on sekiz mil daha öteye, St. Catherine'e gittik, durumu kışın bile çok güzel görünüyordu ve yazın da muhteşem olmalıydı. Bana, Ontario Gölü'nü Erie Gölü'ne bağlayan Welland Kanalı'nın yakınlığı nedeniyle önemli bir yer olduğu söylendi: yedi yüzden fazla nüfusu var. Buradaki okul, bölgedeki en iyi okul olarak kabul ediliyor. Bu sabah, yazın göle akan, şimdi hepsi donmuş ve kıyıları boyunca inşa edilmiş ahşap köprüler ve artık hareketsiz ve işe yaramaz değirmenler dışında ayırt edilemeyen birkaç dereden geçtik. Derelerin isimleri Otuz Mil Deresi, Kırk Mil Deresi, Yirmi Mil Deresi vb.; ancak nedenini bulamadım.

St. Catherine'den on iki mil daha öteye, Niagara'ya doğru ilerledik.
Orada beni neşeli bir sevgiyle karşılamaya hazır birkaç eski İngiliz veya daha doğrusu İrlandalı arkadaş buldum; ve kesinlikle yeni bir ülkede eski bir arkadaşın yüzünden daha
kutsanmış bir manzara yoktur!

* * * * *

KIŞIN NİAGARA.

26 Ocak.

Niagara kasabası, bu mevsimde her yerde görülen aynı uyuşuk görünümü sunar; Niagara Nehri'nin ağzında yer alır ve navigasyon açıkken çok sayıda iş ve tatil yeri vardır. Göl, görkemli sularının derinliği nedeniyle burada donmaz; nehir de akıntısının hızı nedeniyle donmaz; ancak her ikisi de Erie Gölü'nden getirilen ve nehrin ağzında birleşip birikerek gölün içine kadar uzanan bir buz alanı oluşturan devasa buz parçalarıyla tıkanmıştır. Bugün ne kadar da güzel görünüyordu, beyaz ve masmavi renkte geniş uzunlamasına pullara
ayrılmış ve güneş ışığında parlıyordu!

Niagara'nın etrafındaki topraklar özellikle güzel ve verimlidir: eyaletin diğer bölgelerine göre daha uzun süre temizlenmiş ve ekilmiştir ve ülkenin yazın en güzel olduğu söylenir. Karşı kıyı, yaklaşık çeyrek mil ötede, New York Eyaleti'dir. Amerikalılar'ın yanlarında bir kaleleri var ve bizim de yanımızda bir kalemiz var. _Onların_ garnizonunun ne kadar olduğunu bilmiyorum, ancak gücümüz üç er ve bir onbaşıdan oluşuyor, yeterli silah ve mühimmatla, yani paslı çakmaklı tüfekler ve hasarlı silahlarla. Kalenin kendisini harap bir bira fabrikasıyla karıştırdım. Bu büyüleyici - her halükarda barış ve güvenliğe _benziyor_.

* * * * *

KANADA'DA KIŞ ÇALIŞMALARI.

29 Ocak.

Eh! Hatırlayabildiğimden beri zihnimin kulağında gümbürdeyen bu Niagara Şelalelerini gördüm - "çocukluğumun düşüncesi, gençliğimin arzusu" oldular, hayal gücüm ilk kez merak etmeye ve dilemeye
uyandığından beri. Onları gördüm ve size fısıldayayım mı? - ama, bunu Filistinliler arasında söylemeyin! - Keşke söylemeseydim! Keşke hala görülmeyen bir şey olsalardı - hayal edilecek, umut edilecek ve beklenecek bir şey - uğruna yaşanacak bir şey: - gerçeklik zihnimden kendisinden çok daha muhteşem bir yanılsamayı söküp attı - tam bir hayal kırıklığı için
sözcük bulamıyorum: yine de Niagara hakkında duyduğum ve okuduğum her şeyin yanlış veya abartılı olduğunu - her şaşkınlık, coşku, coşku ifadesinin yapmacıklık veya abartı olduğunu varsayma cüretini gösteremiyorum. Hayır! Bu benim hatam olmalı. Terni ve dağlarından sıçrayan İsviçre şelalelerinden bazıları beni Niagara'nın tüm enginliğinden bin kat daha fazla etkiledi. Ah, kendimi yenebilsem! ve şimdi çare yok! - ilk an, ilk izlenim
bitti - kayboldu; bin yıl yaşasam bile, Niagara'nın kendisi akmaya devam ettiği sürece, onu bir daha asla _ilk_ kez göremem. Geri getirilemeyecek bir şey gitti.

Ama, işleri sıraya koymak gerekirse: dün sabah Şelalelere doğru yola çıktık, orada günü geçirmek, uyumak ve
ertesi gün Niagara'ya dönmek niyetiyle. Mesafe on dört mil, Niagara Nehri kıyıları boyunca kıvrılan bir yolla ve Queenston tepeleri üzerinden;--ve bu topraklar yazın güzel olmalı, çünkü
şimdi bile güzel. Çiçek bahçesi, bakımlı çalılıklar, çimenlik, çalılıklarıyla çayır, donup karla kaplandığında,
bana her zaman sadece ıssız değil, ölü bir şey fikrini verir: Doğa
kendisinin hayaletidir ve hayalet gibi bir örtü izler; bu mevsimde
solmuş çalılar ve gömülü çiçek tarhları arasında dolaştığımda her zaman bir tür acıma--biraz melankoli--hissediyorum; ama burada,
doğanın Sanattan tamamen bağımsız olduğu
vahşi doğada, ölmez,
yas tutmaz; Kış'ın koynuna dinlenmek için yatar ve yaşlı olan onu ermin ve mücevherlerden oluşan
cübbesine sarar ve kasırgalarıyla
sarar ve uyuması için onu susturur. Ne kadar da sessizdi! ne kadar sakin, ne kadar
engindi parıldayan beyaz çoraklık ve koyu mor ormanlar! Güneş
parlıyordu ve gökyüzü bulutsuzdu; yine de çok az insan gördük ve
millerce boyunca kızaklarımızın tıslaması, göz kamaştırıcı yolumuzda uçarken
ve kızak çanlarının şıngırtısı, duyduğumuz tek seslerdi. Şelalelere dört veya beş mil yaklaştığımızda, zaman zaman kızakları durdurup şelalelerin uğultusunu dinliyordum; ancak atmosferin durumu ses iletimi için uygun değildi ve sessizlik bozulmamıştı.

Her tarafta hakim olan derin, tekdüze dinginlik öylesine yoğundu ki - tüm Doğa'nın etrafımızda uyuduğu o son derece saf ve rahibevari cübbe öylesine muhteşemdi ki, bu sınır bölgesinin sadece ahlaksızlığın yaygınlığıyla değil, aynı zamanda karanlık ve umutsuz suçlarla da dikkat çekici olduğuna inanamıyordum.

Bir yargıç olan Bay A., bana yol kenarındaki yalnız bir evi gösterdi; önceki kışın karanlık ve fırtınalı bir gecesinde, bir sahtekar ve sikke üreticisi çetesini şaşırtmış ve tutuklamıştı; korkutucu bir
tanımlamaydı. Bir süredir sabırsızlığım böyle kandırılmıştı - sabırsızlık ve gerilim, perde açılmadan önce tiyatroda olan bir çocuğun sabırsızlığı ve gerginliği gibiydi. Hayal gücüm, Şelalenin engin yüksekliğiyle o kadar etkilenmişti ki, sürekli yukarı doğru bakıyordum, bir tepenin eteğine geldiğimizde, arkadaşım aniden atları durdurdu ve "Şelale!" diye bağırdı. Bir anlığına onların varlığının farkına varmadım; hala uzaktaydık, _aşağıya_ onlara bakıyorduk; ve tek bir bakışta düz, geniş bir ova gördüm; güneş ışınlarını bir anlığına geri çekmişti, ne ışık, ne gölge, ne de renk vardı. Ortada, iki büyük şelale görülüyordu, ancak geniş manzarada yalnızca bir özellik olarak. Ses kesinlikle baskın değildi ve Fanny Kemble'ın çok güzel bir şekilde "suların sonsuz tütsüsü" dediği, aşırı soğukla ​​yükselmeden önce yoğunlaşan püskürme bulutları, şelalelerin tabanına yünlü kıvrımlar halinde düşüyordu, sadece yukarıdaki ve aşağıdaki suların o öfkeli kucaklaşmasını gizliyordu. Hayalimde sahnenin etrafında topladığım tüm çağrışımlar, dehşet verici dehşetleri, ruhu bastıran güzelliği, gücü ve yüksekliği, hızı ve enginliği, etkisi azaldı veya tamamen kayboldu.

* * * * *

Oldukça sessizdim - ruhum içimde battı. Hayal kırıklığımı görünce (sanırım en okunaklı şekilde yüzümde yazılıydı) arkadaşım beni rahatlatmaya başladı, bana Niagara'yı ilk gördüklerinde hayal kırıklığına uğrayan ve bunu itiraf eden herkesi anlattı. İtiraf ettim; ama ben teselli edilmeyecektim. Tepenin eteğindeki Clifton oteline doğru yolumuza devam ettik; yaz verandaları ve karla kaplı açık balkonları ve etrafı buz sarkıtlarıyla
sarkmış, terk edilmiş, boş odaları, kırık pencereleri ve tozlu
yemek masalarıyla çok ıssız görünüyordu. Kışın evi işleten zavallı insanlar, sıcaklık ve konfor için küçük bir mutfağa
toplanmışlardı ve biz
ortaya çıktığımızda, bize boş bir hayretle baktılar, bu da bu mevsimde bir ziyaretçinin
ne kadar nadir bir şey olduğunu gösteriyordu.

Atlar bakılırken, şelaleleri daha iyi görebilmek için en yüksek balkona çıktım; kurnaz, keskin yüzlü ve pırıltılı siyah gözlü küçük bir Yankee çocuğu, beyefendi
uşak olarak görev yapıyordu. Görüşümü genişletiyormuş gibi görünen sahneye bakarken, küçük adam ellerini ceplerine soktu ve yüzüme bakarak şöyle dedi:

"Sanırım eski ülkedensin?"

"Evet."

"Orada, denizin ötesinde mi?"

"Evet."

"Ve bu şelaleler için denizin üzerinden mi geldin?"

"Evet."

"Aman Tanrım!!" Sonra uzun bir duraklamadan sonra ve bana küstahça ve eğlenceli bir ifadeyle bakarak, "Şimdi, şu kuşların ne olduğunu biliyor musun?" diye ekledi, sıçrayan suyun arasında süzülen ve spor yapan, yükselen ve alçalan ve dönen, bu "cehennem sularının" kıyısında oynamaktan zevk alıyormuş gibi görünen ve kanatlarını neredeyse köpüğe daldıran bir dizi martıyı işaret ederek. Gözlerim,
gerçekten, bu güzel, korkusuz yaratıklara dikilmişti ve onlar, onun sorusuyla
uyandığımda,
zaten yirmi tane hayali benzerlik önermişti.

"Şu kuşlar mı?" dedim. "Neden, _ne_ bunlar?"

"Neden, onlar KARTALLAR!"

"Kartallar mı?" gülmemek elde değildi.

"Evet," dedi sokak çocuğu sertçe; "ve sanırım eski ülkede hiç yok?"

"Çok fazla kartal yok, oğlum; ama bolca _martı_!" ve kulağına
"oldukça önemli" bir çimdik attım.

"Ay!" dedi gülerek; "şimdi çok zekisin--buraya gelen birçok insandan daha zekisin!"

Artık Hilal Şelalesi'ne doğru yürümeye hazırlanıyorduk ve ayaklarıma, Alpler'de kullanılanlara benzer kramponlar bağladım, onlarsız
bir an bile karın donmuş yüzeyinde ayakta kalamazdım.
Masa Kayası'na yaklaştığımızda, tüm manzara vahşi ve
harika bir ihtişam kazandı; koyu yeşil sular aşağı indi, Erie Gölü'nden getirilen devasa buz bloklarının uçurumun kenarından
a doğru hızla aktı. Şelalenin her iki tarafında, çıkıntılardan ve
sarkan uçurumlardan, bazıları yirmi, bazıları otuz fit uzunluğunda, bir adamın vücudundan daha kalın ve Alpler'in buzulları gibi soluk yeşil renkte devasa buz sarkıtları asılıydı; ve aşağıdaki tüm kayalıklar,
kaynayan girdaplı sulardan dışarı taşan, kabuk bağlamış ve
bir şekilde buzla yuvarlaklaşmıştı, bu buz muazzam kristaller oluşturmuştu,
Staffa ve Devlerin Geçidi resimlerinde gördüğüm gibi
bazaltik sütunlar gibi; ve kayaları ve vadileri
çevreleyen her ağaç, yaprak ve dal buzla işlenmişti. Onların üzerinde ve Masa Kayası'nın yakınına inşa edilen ahşap
binalarda, şelaleden gelen püskürme
birikmiş ve en güzel kristallere ve oyma işçiliğine dönüşmüştü; camdan evler gibi görünüyorlardı, düzenli ve süslü şekillere
dönmüş ve kalıplanmışlardı ve buzlu noktalardan oluşan zengin bir saçakla çevrelenmişlerdi. Nerede durursak duralım, güvenli olmayan bir zemindeydik, çünkü kar, yığıldığında
şimdi olduğu gibi üç veya dört fit yüksekliğe ulaştığında, sık sık
çıplak kayadan kütleler halinde kayıyordu ve yüzeyinde sürekli düşen püskürme,
düz, sıkı ve camsı bir buz tabakasına dönüşüyordu,
kramponlarım olmadan
bir an bile duramazdım. Çok
korkutucuydu, ama yine de kendimi koparamadım,
Masa Kayası'nın üzerinde, hatta tam kenarında, bir tür düşsel büyülenme
üzerime gelene kadar kaldım; sürekli gök gürültüsü, ve akan suların kudreti ve hareketi, tüm yaşamsal ruhlarımı bir büyü gibi bağlı tutuyordu. Sonra
sonunda döndüğümde, alçalan güneş parladı ve bir İris
Amerikan Şelalesi'nin altında belirdi, bir ucu kar yığınının üzerinde duruyordu; ve hareketsizce orada, huzursuz dehşetlerin ortasında asılı duruyordu, güzel ama oldukça soluk tonları, etraftaki ölüm benzeri renksiz nesnelerle tezat oluşturuyordu; bana ölmekte olan bir şehidin soluk, uhrevi gülümsemesini hatırlattı.

Niagara kasabasına dönmek için kızaklarımıza bindiğimizde gece yarısına yakındı ve hatırladığım kadarıyla, on dört mil boyunca tek bir kelime bile etmedim. Hava durgundu, ama keskindi, kar etraftaydı,
tüm dünya korkunç, sakin bir dinginlikte uyuyor gibiydi; ama gökler
tamamen uyanıktı. Orada Aurora Borealis eğlencelerini sürdürüyor,
dans ediyor ve parlıyor, ve her şekil ve her tonda değişiyordu - soluk
kehribar, gül rengi, kan kırmızısı - ve yıldızlar huzursuz,
huzursuz bir parlaklıkla parlıyordu; ve ara sıra bir meteor
gökyüzüne doğru
fırlardı ya da yere düşerdi ve etrafım vahşi,
tuhaf ve heyecan vericiydi--gerçeklikten çok ateşli bir rüya gibiydi.

* * * * *

TORONTO.

Toronto, 7 Şubat.

Bay B. bana kızakta bir yer verdi ve hızlı ve çok keyifli bir yolculuğun ardından, bu yolculuk sırasında epey bilgi edindim, dün sabah
Toronto'ya ulaştık. Yol, bir sapma dışında eskisiyle aynıydı; Burlington Körfezi'ni, yaklaşık yedi mil ötede, yirmi ve yirmi beş kulaç derinlikteki gölde buzun üzerinden geçmek uygun bulundu. Gece saat on'du ve tek ışık kardan yansıyan ışıktı. Ayrılmanın güvenli olmadığı patika çok dardı ve sarhoşluğun en kötü, hatta son aşamasında, gürültülü ve acımasızca pervasız bir adam önümüzde bir kızakla gidiyordu. Tüm bunlar, durumun yeniliğiyle, her an buzun muazzam şekilde çatlamasıyla, bana heyecan verici olmaktan ziyade yeterince endişe duygusu verdi, ancak bir kez daha katı toprağa indiğimizde bir rahatlama hissi yaşadığımı itiraf edeceğim. Muhtemelen aşina olduğunuz dikkat çekici bir gerçektir ki,
bir ağaçlık araziden temizlendiğinde,
kendiliğinden,
farklı türden bir ağaç daha yetişir. Böylece, meşe
veya kayın çamın, çam da meşe veya akçaağacın yerini alır.
Bu açıklanmıyor, en azından henüz bana bunun nedenini söyleyebilecek kimseyi bulamadım. Son zamanlarda yangında kül olan bir ormanın yanından geçtik ve
neden ormanı temizlerken,
burada ve burada ülkeyi
güzelleştirmek için en güzel ağaçlardan oluşan gruplar veya hatta tek ağaçlar bırakmadıklarını sordum? Ama bunun imkansız olduğu anlaşılıyor--çünkü bu şekilde ayakta bırakılan ağaçlar, alıştıkları barınaktan ve toplumdan mahrum bırakıldıklarında, tekdüze bir şekilde yok oluyorlar--ki, benim zavallı tarafımdan,
çok doğal olduğunu düşündüm.

Kanadalı bir yerleşimci ağaçtan nefret eder, onu doğal düşmanı olarak, her türlü yolla yok edilmesi, ortadan kaldırılması, yok edilmesi gereken bir şey olarak görür.
Yararlı veya süsleyici olma fikri burada nadiren ilişkilendirilir, hatta
Druidler arasında kutsanmış ve Yunanlılar arasında kahinler ve adak tapınakları barındıran
en görkemli kereste ağaçlarıyla bile. Ormanın her ağacına koruyucu perisini, her yapraklı koruya koruyucu tanrılığını
veren güzel inanç, burada taraftar bulamazdı. Yazık! Kanada'nın Dryad'ları ve Hamadryad'ları için!

Bu ülkede ağaçları öldürmenin iki temel yöntemi vardır,
baltanın hızlı ve hatasız yıkımı dışında; Birincisi, bazen kökün zarar görmeden çürümesine, yavaş yavaş ve görünmeden, ya da rahatça toplanmasına veya daha genel olarak, kömürleşmiş ve kararmış bir kütüğün görünür bir parçasının kalmasına neden olan, deforme olmuş ve bakması acı verici olan, diğer yöntem daha yavaştır, ancak daha da etkilidir; ağaç gövdesinin etrafında, kabuktan gövdeye doğru derin bir yarık açılır. Bu, hayati sıvıların dolaşımını engeller ve ağaç yavaş yavaş eğilir ve ölür. Buna teknik olarak _çınlayan_ kereste denir. Bu, bizim dünyamızda bir kadının kalbinin tutku ve üzüntüyle öldürülebileceği iki yola benzemiyor mu? Ama bu "çınlama" dedikleri şeyden daha hızlı ateşli bir ölüm daha iyidir!

* * * * *

21 Şubat.

Bu en monoton varoluşumun monotonluğu dün gece korkunç bir şekilde bozuldu. Odama erken gitmiştim ve hizmetçimi çağırmak için zili çalmıştım,
atmosferde garip bir ışığın parladığını fark ettiğimde, şehrin alt kısımlarında bir
yangın
kızgınlaşıyordu. Dışarı baktım; orada
dolunay vardı, sevgili bulutlu İngiltere'mizde güzel yüzünü her zamankinden daha parlak gösteriyordu, karlı manzaraya bakıyordu ve buzlu koy
gümüş bir levha gibi parlıyordu; göklerin diğer tarafında ise
her şey dehşet ve kargaşaydı--duman bulutları alev kuleleriyle karışmıştı
gökyüzüne yükseliyordu. Uzaklarda garnizon silahlanıyordu--çan
lar çalıyordu; ancak etrafta görülebilecek tek bir canlı yoktu ve
karlı çöl ölüm kadar hareketsizdi. Toronto'da yangınlar nadir değildir, çünkü evler çoğunlukla ahşaptır; genellikle haftada bir veya iki kez alarm verilir ve kış boyunca altı veya sekiz ev yanardı; ancak bunun normalden daha korkunç olduğu açıktı. Soruşturma sonucunda, tüm ev halkının, kendi hizmetçim hariç, olay yerine gittiğini öğrendim, ben de onları takip etmeye hazırlandım, çünkü burada boş boş alevlere bakıp, uzaklardan gelen haykırışları bilmeden ve endişeyle dinlemek imkansızdı. Yangın ana caddedeydi (King Caddesi) ve beş ev birlikte yanıyordu. Karla kaplı, ıssız sokaklardan geçerek, yanan evlerin arkasındaki bir tür avluya veya bahçeye ulaştım. Ortada, dizlerine kadar karda olan, geniş ve rengarenk bir ev eşyası yığını ve onu gözetleyen zavallı bir kadın vardı. Bir karyolanın tepesinde durdum, omzuna yaslandım ve tüm bina sırası yıkılana kadar öylece kaldık. İrlandalılar (Tanrı vatandaşlarımı korusun! Çünkü tüm iyiliklerde, tüm kötülüklerde, tüm şenliklerde, tüm tehlikelerde, kesinlikle ilk onlar olacaklardır) hayatlarını en cesurca riske attılar; alev alev kirişlerin arasında ileri geri hareket eden karanlık figürleri, zarif tavırları ve kendilerini en korkunç durumlara attıkları pervasızlık, sonunda çok korkutucu bir şekilde heyecan verici hale geldi. Ben de o kadar yakındım ve alevler o kadar büyüktü ki, yüzümün bir tarafı kavrulmuş ve kabarmıştı.

Bu süre boyunca omzuna yaslandığım zavallı kadın sessizce ve hareketsiz bir şekilde duruyordu, yanan evine belirgin bir dinginlikle bakıyordu. Ona titreyerek "Ama bu korkunç! Birinin evi ve malı yok edilirken kenarda durup seyretmek!" dediğimi hatırlıyorum. Ve o sessizce cevap verdi, "Evet, hanımefendi; ama bundan bir hayır çıkacağını söyleyebilirim. Eğer biri bunu bilirse, her şey en iyisi içindir; ve şimdi Jemmy güvende, gerisini umursamıyorum." Şimdi Jemmy, bulduğum gibi onun oğlu değildi, ama onun sorumluluğunu üstlendiği zavallı küçük bir yetimdi.

Başlarda su kıtlığı olmuştu, ama göldeki buzda bir delik
açıldığında, su kısa sürede hızlı ve bol miktarda geldi.
Bir baca yığınının aniden düşmesi korkunç yaralanmalara
neden olmasaydı, her şey biterdi. Zavallı bir çocuk öldü ve diğerleri sakatlandı - zavallı Bay B. de aralarındaydı. Bundan sonra eve
oldukça yüreğim buruk bir şekilde döndüm; ve evin yakınında dörtnala koşan bir kızak vardı, ay ışığında, başının üzerinde ellerini kavuşturmuş bir adamın uzatılmış şeklini görebiliyordum - sanki acı içinde ya da cansız.

* * * * *

MÜZİK.

1 Mart.

Sanatın farklı dallarında, her sanatçı kendi
sanatının en yüce olduğunu düşünür ve en iyi anladığı, en çok incelediği ve geliştirdiği
tüm değer ve tüm yetenekleri fikriyle doludur. "Ancak," diyor Dr. Chalmers, "her insanın bildiği şeyin değerine dair tanıklığını kabul etmeli ve bilmediği şeyin göreceli değersizliğine dair tanıklığını reddetmeliyiz." Çünkü genel olarak konuşursak, kendi özel sanat yolunu aşırı coşkudan dolayı abartması değildir (hiçbir sanat, ayrı ayrı ele alındığında, insan zevki ve gelişimi için bir araç olarak, abartılamaz) ama zihni ve güçleri yalnızca bir yöne akmış olan böyle tek taraflı bir sanatçı, cehaletten dolayı kendisininkinden farklı olan başkalarının yollarını küçümser. Tüm sanatçılar arasında, müzisyenler kendi sanatlarına bağlılık ve diğer sanatlara karşı mutlak bir küçümseme olmasa bile sempati eksikliğinde en seçkin olanlardır. Bir ressam, bir müzisyenle, bir müzisyenin bir ressamla olduğundan daha fazla sempati duyar. Vernet, Pergolesi'nin odasına şövalesini getirir, klavseninin yanında resim yapardı ve en güzel gökyüzünün bir kısmını arkadaşının ilham verici armonilerine borçlu olduğunu söylerdi. Pergolesi, belki de kendi nefis sanatının armonileri dışında hiçbir armoni hissetmemiştir. "Aspasia, müziği sevmeyen kişi bir tür hayvandır ve onu aşırı seven kişi başka bir tür hayvandır, beyni bir bülbülünkinden daha küçüktür ve kalbi bir kertenkeleninkinden daha küçüktür!" Gerisi için sizi Landor'un "Perikles ve Aspasia" adlı eserindeki çarpıcı bir pasaja yönlendiriyorum. Bu pasajda yalnızca profesörlere değil, müzik mesleğine de karşı çok sert bir Filipinlilik vardır ve çok yerinde bir şekilde şu şekilde biter: "Panenus şunu söyledi: buna asla inanmayalım!" Bazı mükemmel müzisyenlerin cahil, şehvetli ve sefih olduğu çok doğrudur; ancak Panenus'un kapsamlı eleştirisinin, "tedbirsizliğin, ölçüsüzlüğün ve oburluğun" her zaman veya zorunlu olarak "müziğin kutsal akışına kanal açmadığını" gösterecek yeterli istisnaları vardır. Müzisyenler bencil, umursamaz, şehvetli, cahil değillerdir çünkü müzisyenlerdir, ama kusurlu bir eğitimden dolayı başka bir şey değillerdir. Alman müzisyenler genellikle İngiliz veya İtalyan müzisyenlerden daha ahlaklı ve daha entelektüel insanlardır ve bu nedenle müzikleri daha yüksek bir uçuşa geçmiştir, diğer ülkelerin müziklerinden daha entelektüeldir. Bir sanat olarak müzik onları aşağılamamıştır, ama onlar müziği yükseltmiştir.

Tanıştığım en yetenekli ve entelektüel müzisyen Felix Mendelssohn'dur. Carl von Weber'in kendisine yazdığı ve mesleğinde en yüksek onurlara asla hayatın erdemlerini ve nezaketini geliştirmeden ulaşamayacağı konusunda onu uyardığı bir mektubu bana anlatanın kendisi mi yoksa başka biri mi olduğunu hatırlamıyorum. "Büyük bir sanatçı," demişti Weber, "iyi bir adam olmalıdır."

"Damarımda" olduğum için, parmaklarım tamamen donmadan önce size birkaç müzik anısı daha vermeliyim.

Bir zamanlar Thalberg ve Felix Mendelssohn ile müzisyenlerin eserlerine sıklıkla verdikleri "F Konçertosu", "B Bemol Konçertosu", "Birinci Senfoni", "İkinci Senfoni" gibi anlamsız isimler hakkında bir sohbet etmiştim.

Mendelssohn, bestecinin hemen hemen her durumda bir öncü fikri olabileceğini, ancak dinleyicinin zihnine aynı fikri veya hissi iletmek için yeterince kapsamlı bir başlık vermenin genellikle zor, hatta imkansız olduğunu söylemişti.

Ancak müzik, müzisyenler dışında, yalnızca çağrışım yoluyla fikirler verebilir veya daha doğrusu imgeler yaratabilir; hassas kulaklara müzikal seslerin tam uyumunun vermesi gereken hazzı verebilir, ancak varsa, ilişkili fikirler veya imgeler tamamen tesadüfi olmalıdır. Haydn'ın beste yapmak için oturduğunda, önce kendi hayalinde bir hikaye icat ettiği söylenir - hayali olayların ve duyguların düzenli bir dizisi - konçertosunun ardışık hareketlerini (motivi) çerçevelediği veya bunlara uydurduğu. Haydn bestesine dinleyicinin hayal gücünü hemen aynı tona
atacak bir başlık verebilseydi, bu bir avantaj olmaz mıydı? Mendelssohn bunu "Melusina Uvertürü", "Hebrides Uvertürü", "Meeres Stille und Glueckliche Fahrt", "The Brook" ve diğerlerini adlandırdığı parçalarda kendisi yapmıştır - ki bu kesinlikle Sonata No. 1, Sonata No. 2'den daha iyidir. Örneğin Melusina'yı ele alalım; Müziğin duygusunda, güzel eski peri masalının tüm duygusu yok mudur? - önce, akan, birbirine karışan uyumda, su perisinin yumuşak, temel zarafetini görüyoruz; sonra, çeşmelerin fışkırması, dalgalanan dalgalar; sonra şövalye aşığın savaşçılığı,
ve şövalyeliğin ihtişamı, daha yumuşak ve daha eterik doğaya galip geliyor; ve sonra, en sonunda, cazibenin dağılması; güzel su ruhunun
çekilmesi, bayılması ve sessizliğe gömülmesi. Bunun Ondine için de geçerli olabileceğini söyleyeceksiniz; ancak bu, bestecinin zihninde önceden var olan belirli şiirsel çağrışımlara göre ayarlandığı sürece pek bir şey ifade etmez. Böylece sadece şiirler değil,
resimler ve heykeller de müziğe uyarlanabilir. Thalberg'e bir konu olarak
Guido'nun Aurora'sını önerdim. Yavaş, sakin ve ciddi bir hareketle başlamalı, günün gelişini önceden haber veren ve resimde hala karanlık ve uykuyla sarılmış
uzak manzaranın üzerinde kuluçkaya yatan o çiyli saatin uykulu yumuşaklığını ifade etmeli; sonra yavaş yavaş şafağın yukarı doğru çalması; tüm yaşamın aydınlanması, hızlanması; kuşların uyanması, güneş ışığının patlaması, Hyperion'un atlarının gökyüzünde
hızla ilerlemesi, Saatlerin
hava dansı ve tüm bunların evrensel doğadan gönderilen muhteşem bir zafer ve sevinç koro şarkısıyla
sonlanması.

Ve sonra aynı ruhla--hayır, kendi daha görkemli ruhuyla--Laocoon'u doğaçlayan Mendelssohn'a yaptırırdım. Deniz kıyısında kurbanın ihtişamı ve alayı; dalgaların akışı; köpüklü tepelerinde kayarak gelen,
çelenkler oluşturan, dikilen ve dalgalanan iki yılan; dehşet, ağıt,
kargaşanın çatışması, ölüm mücadelesi ve derin bir duraklamadan sonra,
ağıt feryadı, cenaze marşı;--bütün kapanış Apollon'a bir ilahiyle. Böyle bir müzik parçasını ve Mendelssohn tarafından bestelendiğini hayal edemiyor musunuz? Ve Raffaelle'in Cupid ve Psyche'sini veya Galatea'sını veya Niobe grubunu aynı şekilde müziğe uyarlama olasılığını hayal edemiyor musunuz? Niobe, bir konçerto veya bir tür mitolojik oratoryo için muhteşem bir konu olurdu.

* * * * *

2 Mart.

Bugün Boswell'i çevirdiğimde şu pasajla karşılaştım: Johnson şöyle diyor: "Adil olmayacak bir şeyin adil olacağı konusunda bir anlaşmanın olduğu bir toplumu övmüyorum; ancak herhangi bir toplumda izin verileni uygulayan bir bireyin dürüst olmadığını savunuyorum."

Büyük ahlakçımızın bu muhakemesine ne diyorsunuz? Bu, tüm ahlaki yasayı yalnızca geleneksel bir şeye indirgemiyor mu?

Başka bir yerde, Dr. Johnson, "İklim, insan yaşamının karmaşık sistemine ne oranda etki ediyor?" diye soruyor. "Bazı bireyler için oldukça fazla, sevgili Doktorum, ve hatta tüm insan ırkları için daha da fazla." diye cevap verirken ürperiyorum.

Daha sonra, "Gerçeklerden çok _kavramlarla_ ilgileniyorum." diyor. Ve öyle görünüyor ki ben de öyleyim.

"Kadınların varlığıyla erkeklerin sohbette _aşağıda_ tutulduğunu" söylüyor - daha doğrusu ahlaki duygu söz konusu olduğunda _yukarıda_ tutulduğunu; ve
entelektüel ve toplumsal çıkarlar söz konusu olduğunda aşağı çekilirse, o zaman
böyle bir toplum durumu için çok daha kötü olur.

Johnson kadınlar hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu. Diğerlerinin arasında
daha aşağılayıcı olan bir iddiaya tanık olun, bir kadının kocasının sadık olup olmamasının
kayıtsız olduğu. Başka bir yerde şöyle diyor,
"Biz erkekler kadınlardan kendimizden daha fazla mükemmellik istiyorsak, bu onlara
onur veriyor."

Gerçekten de! Eğer bizden daha fazla mükemmellik talep ederek, bize
daha yüce ve daha asil bir doğayı tanımazsanız, bize onur değil, büyük bir haksızlık yapmış olursunuz; ve
eğer bize daha yüce bir doğayı tanırsanız ve yine de bizi tabi ve aşağı görürseniz, o zaman haksızlık daha da büyük olur. İşte Doktor, sizin için bir ikilem.

* * * * *

8 Mart.

Bu amansız kış her siniri sertleştiriyor ve büzüyor gibi görünüyor ve
don o kadar şiddetli ve yoğun ki,
kişinin kemiklerinin
iliğine kadar işliyor. Dün işçilerden biri bana,
bir demir çubuğu tuttuğunda, sanki onu kızgın bir şekilde
kavruyormuş gibi, elinin derisini soyduğunu söyledi: Çocukların
birbirlerini açık havaya maruz kalmış bir metal parçasına dilleriyle dokunmaya ikna etmek
için kullandıkları favori bir numaradır; yapışma hemen gerçekleşir:
Oda kapılarındaki metal tokmaklara bile dokunmaktan özenle kaçınırım--temas tatsızlıktan daha kötüdür. Bahar tekrar gelsin, ben de kanat takıp
batıya uçacağım!--Ama bahar _hiç_ gelecek mi? Kasvetli, örtülü, değişmez sahneye baktığımda, görünüşünde o kadar korkunç bir şekilde sessiz,
sabit ve değişmez bir şey var ki, insanın
mevsimlerin sonsuz
dönüşümlerine olan inancını sarsmaya yetiyor. Yeşil yapraklar ve
çiçekler ve akarken mırıldanan dereler, yumuşak yaz havaları,
çok fazla hayatla soluk soluğa kalan göğsümüzü açtığımız,
serinlikleri için minnettar gölgeler,--böyle şeyler olabilir mi, yoksa sadece
şiirde ve Cennette mi varlar?

* * * * *

GOETHE.

"Geriye dönüp baktığımda," demişti Goethe, "erken ve orta yaşlarımda ve şimdi
yaşlılığımda, benimle birlikte genç olanlardan ne kadar azının kaldığını düşündüğümde,
hayat bana bir sulak alandaki yazlık ev gibi görünüyor. İlk geldiğimizde, orada daha önce bir süre
geçirmiş ve bir sonraki hafta gitmesi gereken kişilerle arkadaşlıklar kuruyoruz. Kayıp acı verici, ancak
biraz zaman geçirdiğimiz ve çok yakınlaştığımız ikinci nesil ziyaretçilerle bağ kuruyoruz; ancak onlar da gidiyor ve
biz tam ayrılmaya hazırlanırken gelen ve onlara karşı çok az veya hiç ilgi duymadığımız üçüncü bir grupla baş başa kalıyoruz."

Goethe, evren bilgisinin bazı şairlerde _doğuştan_ olması gerektiğini düşünüyordu. (Shakespeare için de böyle olmuş gibi görünüyor.) "Goetz von Berlichingen"i yirmi iki yaşında, deneyimsiz bir gençken yazdığını söylüyor. "On yıl sonra," diye ekliyor, "kendi tasvirimin doğruluğu karşısında hayrete düştüm; daha önce hiç böyle bir şey görmemiş veya deneyimlememiştim, bu nedenle insan doğasının bu çok yönlü yönlerine dair bilgiye bir tür beklentiyle sahip olmuş olmalıyım." 

Evet; Joanna Baillie'nin asil trajedilerini tasarladığı ve yazdığı "bir tür beklenti". Hayatı saf ve "öğle vakti çiyi gibi emekli" olan o, De Montfort, Ethwald, Basil, Constantine'deki karakter ve tutku tasvirlerini çerçevelediği karanlık, sert, korkunç unsurları nerede buldu? - kendi peygamberlik
yüreğinde ve dehasında değil mi? - şairi oluşturan evrensel doğanın sezgisel, neredeyse bilinçsiz vahiylerinde, deneyimde veya bilgide değil. Joanna Baillie, en hassas ve rafine, kadınsı ve Hıristiyan ruhuyla, inanıyorum ki, hiçbir canlının kaba bir düşüncesini asla kabul etmemiş olan De Montfort'u yarattı ve bize Nefretin fizyolojisini verdi; ve Goethe gibi, kendi tasvirinin doğruluğu karşısında hayrete düşebilir.

* * * * *

EDEBİ KADINLAR.

Rehbein bir keresinde Goethe'ye "edebiyatta, özellikle şiirde kendilerini öne çıkaran kadınların, neredeyse evrensel olarak en iyi sevgilerinde hayal kırıklığına uğramış ve bu entelektüel yönde bir tür telafi arayan kadınlar olduğunu" söyledi. Kadınlar evlendiğinde ve bakmaları gereken çocukları olduğunda, genellikle şiir yazmayı düşünmezler."

Bu çok nazik veya nazik bir şekilde ifade edilmez; ancak bundan kaçınmamalıyız, çünkü bazı önemli hususları içerir. Edebiyatta öne çıkan kadınların dörtte üçünün ya doğa, kader ya da toplum yasası tarafından acı verici veya yanlış bir konuma sokulduğu kesindir; ayrıca toplumun her geçen gün daha yapay ve daha karmaşık hale geldiği ve beyefendilerin bize temin ettiği gibi evliliğin giderek daha pahalı, tehlikeli ve uygunsuz hale geldiği bu günlerde kadınların varoluş boşluğunu dolduracak araçlar _bulmaları_ gerektiği de kesindir. Erkekler, doğal koruyucularımız, kanun koyucularımız, efendilerimiz, bizi kendi kaynaklarımıza atarlar; bizde hayran olduklarını iddia ettikleri nitelikler, - sıcak bir kalbin taşan, yapışan sevgileri - ev içi bağlılık, - "her türlü kibri şefkatle kaybettiğini" hisseden, - Adem'in Havva'sında çok çekici bulduğu hassas, küçülen duyarlılık - bunları geliştirmek, yapay yollarla, kadınsı karakterin temel unsuru haline getirmek, kutup bölgesinde hayatlarını geçirmeleri için gönderdiğimiz kişilerde güneş ışığı ve güllere karşı bir zevk geliştirmek değil midir? Doğadan uzaklaştık ve eğer yapabilirsek, başka bir doğayı ikame etmeliyiz. Sanat, edebiyat ve bilim bize kaldı. Daha önce rahibe manastırlarının ve manastırların kapılarını çaresiz kadınlara açan din, şimdi güzel ve rahatlatıcı etkisini dünyanın önyargılarının bize henüz açık bıraktığı kaynaklarla harmanlayarak bize başka bir ders daha veriyor: Sadece bize bırakılan faydada, --sadece kullanmamıza izin verilen yeteneklerin gayretli kullanımında, sağlık ve huzur bulabiliriz ve cinsiyetimize daha uygun --daha doğal--belki de Tanrı'yı ​​daha çok memnun eden israf edilmiş veya bastırılmış dürtü ve enerjilerin telafisini bulabiliriz; ancak O'nun merhametine güvenerek ve verdiği araçları kullanarak kendimiz ve kardeşliğimiz için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Bizi daha asil teselli ve uğraşlardan mahrum bırakacak olan zalim önyargılar büyük ölçüde sona erdi ve yakında sadece geçmiş bir çağın kaba, bayağı barbarlığı olarak hatırlanacak. O zaman metodik, kağıt oynayan ve huysuz yaşlı kızların karikatürlerini duymayalım. Skandal, papağanlar, kediler ve kucak köpekleri -veya daha kötüsü!- duymayalım; bu asla bitmeyen, kaba ve hafifmeşrep kişilerce alay konusu olan, ancak düşünebilenlerde binlerce şefkatli ve melankolik duygunun kaynağı olan konular! İnsanlık ve kadınlık adına, bunlardan daha fazlasını duymayalım! Kadınların en güzel, en şefkatli, en saygılı şeylerini söylemiş ve yazmış olan Coleridge -herhangi bir erkekten, herhangi bir şairden daha iyi anlayan, aşkın metafiziği diyeceğim şeyi--Coleridge, bir kadının karakterinin mükemmelliğinin _karaktersiz_ olması olduğunu ileri sürmüştür.
"Her erkek," demiştir, "karısı olarak bir Ophelia veya bir Desdemona ister." Şüphesiz; duygu gerçekten erkeksi: ve _onların_ kaderi neydi? Bu kadar direnmeyen ve güvenen meleklerin kaderi şimdi ne olurdu? Bu Arcadia çağı mı? Paladinler
ve Sir Charles Grandisonlar arasında mı yaşıyoruz ve zayıflığımız, masumiyetimiz ve
cehaletimiz, koruyucu muhafızlar mıyız yoksa tuzak mıyız? Gerçekten de hesabımızı

"Kusurla iyi ve güzelce zayıf" olmakta mı buluyoruz?

Hayır; kadınların bu zamanlarda her şeyden öte _karakter_'e ihtiyacı var; kötülüğe dayanmamızı ve direnmemizi sağlayacak nitelikler; kendimizi
koruyup sürdürmek için kendi kendini yöneten, kültürlü, aktif zihin. Kaç tane zavallı kadın geçim için evleniyor! Kaç tane zavallı kadın ekmek için kendini
aşağılığa satıyor!--ve rezillik ve sefalet arasında
çok az fark var, varsa bile! Kaç tane
evlenmemiş kadın yürek burkan bir bağımlılık içinde yaşıyor;--eğer fakirse, yalnız
yoksullukta, sevgisiz, neşesiz, sevimsiz;--eğer zenginse, amaçsız, acınası
önemsiz! Kaç tanesi, söylemesi garip, başka türlü iddia
edemeyecekleri bağımsızlık için evleniyor! Ama önümüze ne kadar çok yol açılırsa,
yoldan sapma korkusu o kadar az olur.

Elbette, bu günlerde, eski deyişi takip etmek, kadınları "mutlu eşler ve anneler" olarak yetiştirmek; yani,
tüm başarılarının, duygularının, yaşam görüşlerinin
tek bir yöne gitmesine izin vermek, sanki kadınlar için tek bir kader varmış gibi -tek bir umut, tek bir lütuf, tek bir amaç, tek bir tutku- tehlikeli, kötüdür. Bazı insanlar
böyle olması gerektiğini söyler, ama biz bunun _öyle_ olmadığını biliyoruz; biliyoruz ki
yüzlerce, binlerce kadın mutlu eşler ve anneler değiller--asla eş ya da anne değiller. Bir kadının zihninin ahlaki gücünün ve aktif enerjilerinin, entelektüel yetenekleri ve zevkleriyle birlikte geliştirilmesi, bir kadını daha az iyi, daha az mutlu bir eş ve anne yapmayacak ve ona sevgi ve mutluluktan mahrum kaldığında memnuniyet ve bağımsızlık bulmasını sağlayacaktır.

* * * * *

SORGULAR.

15 Mart.

Dün akşam yazdığım bu son paragraf, kafam her türlü düşünce, anı ve hayalle dolu bir şekilde beni yatağa gönderdi.

"Duyularımızı göremediğimiz şeyler, bizi var olmayan şeylerle rahatsız ediyor" diye nereden ve neyiz? Eğer Pers masallarındaki o harikulade kuşun yüreğine sahip olsaydım, bu kuş bir insan yüreğine bastırıldığında, o yüreği dudaklarından gerçeği söylemeye zorlardı, uyurken veya uyanıkken, o zaman sanırım her göğsün içinde doğaüstü olana olan inancın ne kadar var olduğunu sorardım. Tanıdığım birçok zihinde ve başka türlü güçlü zihinlerde, kesinlikle gizli bir işkence kaynağı vardır; daha güçlü olmayan diğerlerinde ise mutlak bir zevk ve heyecan kaynağı vardır. Hayalet görünümlere olan inançla en zekice alay eden veya ciddi şekilde küçümseyen insanlar tanıdım ve her zaman yüzlerinde hayatlarında en azından bir kez kendi gölgelerinden korktuklarını görebiliyordum. Geleneksel korkaklık, alay edilme korkusu, hatta zeki kişilerin bu noktada kendi zihinlerinden geçenlerin tam gerçeğini ortaya koymasını engelleyen öz saygı, bizi bu kaynakların izini sürmek ve ilginç bir Psikoloji dalı geliştirmek için bir araçtan mahrum bırakıyor. Bir yanda bayağı safdillik ve abartı,
diğer yanda bazı sözde filozofların mutlak şüpheciliği ve materyalizmi arasında, tartışmaya açık geniş bir alan, bir tür alacakaranlık bölgesi veya _ara_ yer var, ki ben oradan yolumu net bir şekilde göremiyorum.

Algılarımız ne kadar dış duyularımızla sınırlıdır? Bunu kim söyleyebilir?--çünkü algılarımızın tamamen dış duyularla alınan izlenimlerle sınırlı olmadığı, kanıtlanmış tek şey gibi görünüyor; ve
bu tür mantıklı izlenimler tek gerçek olanlar mıdır? Biri bana neşeyle şu çok yaygın ve sıradan soruyu sorduğunda--bu rasyonel zamanlarımızda bile yaygın--"Şimdi gerçekten hayaletlere inanıyor musun?" Ben genellikle neşeyle şu cevabı veririm--"Gerçekten bilmiyorum!" Kelimelerin yaygın, bayağı anlamında, kesinlikle _inanmıyorum_; ama hayali olarak adlandırılan birçok şeyin gerçekliğinde kesinlikle yaparım.

* * * * *

Goethe'nin "Erl-King" baladının aşağıdaki güzel ve orijinal yorumu Ekermann'ın kitabında yer almıyor (şu anda üzerinde çalıştığım "Gespraeche mit Goethe"
), ama bunu bana verildiği kelimelerle size veriyorum.

"Goethe'nin 'Erl-Koenig'i derin anlamlar taşıyan ahlaki bir alegoridir, ancak bunu kastettiğinden veya kastettiği her şeyi kastettiğinden emin değilim. Dünyada, diğer ölümlülere bahşedilenden daha ince bir duyuyla gören, hisseden varlıklar vardır. Kendilerini tehdit eden manevi, hayali üzüntüyü, tehlikeyi veya dehşeti görürler; aynı gözlerle görmeyenler ise onlara akıl ve felsefe konuşurlar. Zavallı, korkmuş çocuk yardım, merhamet için ağlar; ve Papa Bilgelik -dünyasal bilgelik- cevap verir,--

"'Mein Sohn, es ist ein Nebelstrief!'

"Ya da,--

"'Es scheinen die alten Weiden so grau!'

"Sadece buhar çelengi ya da dalgalanan gri söğütler ve ona
sessiz olmasını söylüyor! Sonunda duygunun zavallı çocuğu,
Hiç kimsenin fark etmediği veya inanmadığı sebeplerden dolayı Bilgeliğin kollarında ölü bulunuyor! Sık sık böyle olmuyor mu?"

* * * * *

Din konusuyla ilgili olarak bu güzel benzetmeyi buluyorum, ancak bunun
Ekermann'ın mı yoksa Goethe'nin mi olduğundan emin değilim. "Büyük bir ustanın
resminin önünde duran bir uzman, onu bir bütün olarak değerlendirecektir. Dağınık parçaları anında genel etkide birleştirmeyi bilir;
evrensel ve bireysel olan ona göre canlıdır. Belirli kısımlar için bir tercihi yoktur: bu veya şu yüzün neden güzel veya başka türlü olduğunu sormaz; _bu_ kısmın neden aydınlık, _şu_ kısmın neden karanlık olduğunu sormaz; sadece
her şeyin doğru yerde ve sanatın adil kurallarına göre olmasını ister; ancak cahil birini böyle bir resmin önüne koyun,
ve göreceksiniz ki bütünün büyük tasarımı ya onun tarafından
gözden kaçırılacak ya da onu tamamen şaşırtacaktır. Küçük bir kısım onu
çekecek, bir diğeri onu rahatsız edecek ve sonunda
kendisine tanıdık gelen önemsiz bir nesne üzerinde duracak ve bu miğferi veya o tüyü iyi yapılmış olarak övecektir.

"Biz insanlar, evrenin kaderlerinin büyük resminin önünde, sanatta böyle aptalların, böyle acemilerin rolünü oynuyoruz. Burada parlak bir nokta, zarif bir yapılandırma tarafından çekiliyoruz; _orada_ derin bir gölge, acı verici bir nesne tarafından itiliyoruz; muazzam BÜTÜN bizi şaşkına çeviriyor ve şaşırtıyor;
sınırlı insan zekamızın kavrayamayacağı bir plan üzerine bütünü tasarlayan o büyük Varlığın önde gelen fikrini kavramaya boşuna çabalıyoruz."

* * * * *

GÜNEY'İN DOKTORU.

29 Mart.

Sadece gözleriyle görenler için, uzak her zaman belirsizdir
ve küçüktür, uzaklaştıkça daha da azalır, ta ki tamamen kaybolana kadar; ama
duyuların perspektifini bu şekilde tersine çeviren hayal gücü için,
uzak olan büyük ve heybetlidir, büyüklüğü mesafeyle birlikte artar.

* * * * *

Bu sabah kendimi o en büyüleyici kitap olan "Doktor" ile eğlendirdim; - ne ikinci ne de üçüncü okuyuşum. Ne
ne
nerede açılırsa açılsın ne kadar lezzetli! - ne kadar da bilgi ve zekâ dolu,
ve ne kadar da düşünce, duygu ve mizah dolu! ama
benim inanmadığım varsayımlar, görüşler ve kehanetlerle dolu; - hayır, dünyada inanmam!

* * * * *

Southey'in söyledikleri ne kadar da doğru! (Doktor'dan bahsediyorum - özür dilerim) - "İçine
yerleştirildiğimiz kötü koşulların çoğunu biz yaratıyoruz,
ve sonra kendimizi bir bozulma süreciyle bu koşullara hazırlıyoruz, bunun etkisini çoğu insan alt sınıflarda görüyor, ancak bunun kendileri üzerinde farklı bir şekilde, ama aynı güçle işlediğinin farkında olmayabilirler."

Ölümlü durumumuzla miras aldığımız önceden belirlenmiş kötülüklerin etkisi -eğer öyleyse- kaçınılmaz ölüm - sevdiklerimizden ayrılma - ihtiyaçları, güçsüzlüğü, çaresizliğiyle yaşlılık - doğanın akışında olan bu acılar - bunların uygulanmasında veya korkulmasında ruhu terbiyeli ve düşünen zihni Tanrı önünde alçakgönüllü tutmak için oldukça yeterlidir. Ancak benim _kınamadığım_ şey, insanların toplumsal, kendi yarattıkları kötülüklere teslim olmayı vaaz etmelerini duymaktır; kendi doğalarını, direnmeleri gereken ve _içten_ direndikleri koşullara "bir bozulma süreci" ile uydurmaya veya uydurmaya çalışmak, _içerideki_ yaşamla _dışarıdaki_ yaşam arasında sürekli, yıpratıcı, güçsüz bir çekişmeyi sürdürmek. Bunu dünyada karşılaştığım insanların yüzlerinde ne kadar da sürekli okuyorum! - Kendileri bile bilmiyorlar ki bu sürekli huzursuzluk, bu içteki sarsıntı ve uyumsuzluk neden var; ama bu, Tanrı'nın kendi suretinde yarattığı, güçlü, ölümsüz doğasını insanların kendi düzeneklerine göre
çerçevelediği topluma uydurmak için verdiği ruhun boşuna mücadelesidir. Boşuna bir mücadeledir bu! Sadece görünüşte başarılı olur, gerçekte asla, - böylece dünyada kendi maskelerimizle dolaşıp birbirimize acırız. Gerçekle karşılaştığımızda, bir zamanlar karnavalda, fantastik, cansız, boyalı yüzlerden oluşan bir kalabalığın ortasında, maskesini çıkarıp şapkasına takmış ve bana gerçek insan gülümsemesiyle bakan biriyle karşılaştığımda olduğu kadar şaşkına döneriz. * * * * *

Kuzey Işıkları neredeyse her gece meydana gelir, ancak bu akşam
her zamankinden daha görkemliydi; kuzeyden yayılarak,
bir yelpaze gibi doğuya ve batıya doğru yayıldı, alt ucu soluk beyaz, sonra sarı, kehribar, turuncu, ardışık olarak ve
parıldayan koyu kırmızının uçları, yoğun, ancak en narin,
açılmamış bir gülün kalbi gibi. Her an şeklini ve rengini değiştirdi,
esintide bir bayrak gibi parlayıp dalgalandı; ve bu
muhteşem perdenin içinden, ışığın kendisi kadar şeffaf, yıldızlar sakin ve istikrarlı bir parlaklıkla parladı; ve onlara bakarken, ikimizin de bildiği bir karakter olduğunu düşündüm, tıpkı o güzel yıldızlar gibi, entelektüel güçler tutkular, hayaller ve kaprisler perdesinin arasından dingin bir şekilde parlıyordu. Çok korkunç derecede güzel! Penceremin önünde durup evrimini izliyorum, ta ki gece değil, sabah olana kadar.

* * * * *

ONTARİO GÖLÜ.

15 Nisan.

Toronto Körfezi'ndeki buz, kış aylarında, dört ila beş fit kalınlığındaydı: son birkaç gündür her yöne doğru garip seslerle çatlıyordu ve dün gece, doğudan gelen
muazzam bir fırtına sırasında yırtıldı, gevşedi ve hemen körfezden
dışarı sürüldü. "Eğer hareket ederse, tamamen hareket ediyor." Körfezin üzerinden son geçişimde, altımdaki buz, dünyanın temelleri kadar sabit ve sağlam görünüyordu ve on iki saat içinde
kayboldu ve bugün sezonun ilk buharlı gemisi limanımıza girdi. Beni pencereye çağırdılar, çünkü bayraklar ve flamalar dalgalanıyordu ve insanların tezahüratları arasında görkemli bir şekilde körfeze doğru
sürünüyordu. Genel sevinci anlayışla karşıladım, çünkü
navigasyonun açılmasının uyuşuk başkentimize getireceği tüm hareketliliği ve telaşı tam olarak anlayabiliyorum.

* * * * *

19 Mayıs.

Bu güzel Ontario Gölü!--benim gölüm--çünkü ona aşık olmaya
başlıyorum ve onu benimmiş gibi görüyorum!--her an renklerini değiştiriyordu, mor ve yeşil tonları üzerinden uçup gidiyordu, bazen koyu, bazen parlak, bazen soluk--ölmekte olan bir yunus gibi; ya da daha kesin ama daha az
şiirsel bir benzetme kullanmak gerekirse, benekli ve bir uskumrunun sırtı gibi değişken,
arada sırada yeşilin tonlarını bölen gümüş bir ışık çizgisiyle: muhteşem, çalkantılı bulutlar ufukta yuvarlanıyordu;
ve küçük zarif yelkenliler, her güzel
duruşa bürünerek ve her çeşit ışık ve gölgeyi yakalayarak, reverans yaparak
körfeze geldiler: ve yabani kazlar ve büyük siyah dalgıç kuşları
gölün koyağının üzerinde
sıçrıyor, dalıyor, spor yapıyorlardı; ve muhteşem kızıl ve siyah tüyleri olan güzel küçük bilinmeyen kuşlar
bahçede
uçuyordu: tüm yaşam, ışık ve güzellik
dışarıdaydı --Doğanın dirilişi! Ne kadar da güzeldi! duyularıma --yüreğime--ne kadar da hoş geldin--sonunda gelen bu bahar--uzun zamandır özlenen, uzun zamandır beklenen!

* * * * *

ERINDALE.

--Çok güzel bir yer, çok güzel bir ismi var. Nazik bir davet beni buraya, hava değişikliği, sahne değişikliği ve en çok ihtiyaç duyduğum diğer her türlü değişikliği aramaya yöneltti.

Toronto ile Hamilton arasında günlük sefer yapan Britannia buharlı gemisi bizi bir buçuk saat içinde Credit Nehri'nin ağzına getirdi. Bay M * * *'in emriyle, ülkenin olağan
taşıtı olan bir yaylı araba veya vagon, beni Orman'dan evine götürmek için gölün kıyısındaki hanın yanında bekliyordu; hanın sahibi, terbiyeli, saygıdeğer bir adamdı, vagonu sürüyordu. Otuz yıl önce, babası, annesi ve yedi erkek ve kız kardeşiyle İngiltere'den henüz bir çocukken ayrılmıştı ve on sekiz yıl önce, bir akrabasının önerisiyle, temizlenmemiş topraklar için kullanılan yaygın terim olan "çalılığa yerleşmek" için Amerika Birleşik Devletleri'nden Kanada'ya gelmişti; o zamanlar, kendisinin de söylediği gibi, "sağlık ve ellerinden" başka hiçbir şeyleri yoktu. Şimdi beşe düşen aile, hepsi iyi durumda. Kendisine ait iki yüz elli dönümlük bir çiftliği var; erkek kardeşinin çok daha fazlası var; kız kardeşleri iyi yerleşmiş durumda. "Sağlığı ve bir çift eli olan herhangi bir adam," dedi, "içki olmasa bu ülkede iyi geçinebilir; bu yüzlerce kişiyi mahveder." Nehrin ağzında bir liman oluşturuyorlar; kanalı genişletiyor ve derinleştiriyorlar; ancak, mevcut karışıklıklar sırasında araç ve para eksikliğinden dolayı, çalışmalar devam etmiyor. Temiz, düzenli bir han ve birkaç kütük ve çerçeveli ev var; durum alçak, bataklık ve sağlıksız olduğunu varsayıyorum; ancak bana, hala ilkbaharda sıtma ve ateşe maruz kalsalar da, her yıl bu rahatsızlığın azaldığını, çünkü çevredeki arazilerin boşaltılması ve temizlenmesinin hızla ilerlediğini söylediler.

River Credit'e bu isim verilmesinin nedeni, _antik_ zamanlarda (_yani_ kırk veya elli yıl önce) kürk tüccarlarının Kızılderililerle kıyılarında buluşmaları ve onlara _kredi_ olarak malları teslim etmeleriydi, ki ertesi yıl, onlar da bunun değerini veya daha doğrusu değerinin on katını deri olarak aldılar. Borçlu veya alacaklı yasasının, tahvillerin, pulların, senetlerin veya icra memurlarının olmadığı, inatçı veya dolandırıcı bir borçluyu cezalandırma veya yakalama olasılığının olmadığı, aksine, söz konusu borçlu tarafından tomahawk'lanma olasılığının her zaman olduğu bir ülkede, bu tehlikeli bir düzenleme gibi görünebilir; ancak hem yukarı hem de aşağı eyalette uzun süredir bu ticaretle uğraşanlar tarafından, bir Kızılderilinin sözleşmesini bozmasının duyulmamış bir şey olduğuna dair güvence aldım: ve eğer herhangi bir kişisel kaza sonucu, belirlenen sayıda kunduz derisi getirmesi engellenirse, akrabaları ve arkadaşları onurlarının tehlikeye girdiğini düşünür ve miktarı onun yerine tamamlarlar.

Kürk ticareti, bir zamanlar Huronlar ve Missassagualar arasındaki kanlı çatışmaların sahnesi olan bu kıyılarda uzun zamandır sona ermiştir. İkincisi sonunda neredeyse yok edildi; kabilenin sefil, yozlaşmış bir kalıntısı hala eski mekanlarında ve babalarının gömüldüğü yerde, nehrin batı kıyısındaki yüksek bir höyükte ve göle yakın bir yerde gizlice dolaşmaya devam etti. Bunlar Metodist misyonerler tarafından yaklaşık iki mil ötedeki bir köye veya yerleşim yerine toplandı ve burada onları uygarlaştırma ve din değiştirme girişiminde bulunuldu. Hükümet bu hayırsever amaç için büyük bir meblağ harcadı ve Kızılderililer için yaklaşık elli kütük kulübe inşa edildi, her kulübe bir bölmeyle bölündü ve iki veya daha fazla aileyi barındırabiliyor. Ayrıca bir şapel ve bir okul binası da var. Yarı kastlı bir Kızılderili olan Peter Jones, diğer adıyla Kahkewaquonaby, ikinci şef ve din öğretmeni; birkaç yıl önce halkı için bağış toplamak için İngiltere'deydi ve küçük bir mülkü olan genç ve hevesli bir İngiliz kadınla evlendi. Kadın yakın zamanda Avrupa'ya dönmek için köyü terk etti. Ayrıca, burada yerleşik bir Metodist vaiz var, yerlilerin dilinden tek bir kelime bile konuşamıyor ve onlarla bir tercüman aracılığıyla iletişim kurmuyor. Çocuklar arasındaki ölüm oranından ve yerleşim yerindeki sayının her yıl azalmasından şikayet ediyordu. Geriye kalanların çoğu melez ve bunların arasında bazı genç kadınlar ve çocuklar gerçekten muhteşem yaratıklar; ancak yerin ve insanların genel görünümü bana kasvetli geldi. Etrafta dolaşırken ve tembel tembel otururken gördüğüm Kızılderililer ve kirli battaniyelere sarılı, uzun siyah saçları yüzlerine ve gözlerine düşen kadınlarla birlikte, içimi şefkatle doldurdular. Kabile ilk toplandığında, sayıları yedi yüz erkek, kadın ve çocuktu; şimdi yaklaşık iki yüz yirmi kişi var. Misyoner ve karısı üzgün görünüyorlardı; bana konferansın onlara (misyonerlere) insanları tanımak veya refahlarıyla kişisel olarak ilgilenmek için herhangi bir cemaatte yeterince uzun süre kalmalarına asla izin vermediğini söyledi. Genel olarak herhangi bir yerleşim yerinde veya bölgede ikamet süreleri iki ila üç yıldı ve daha sonra başka biriyle değiştirildiler. Sakinler arasında birkaçı kendilerine ayrılan arazinin bir kısmını ekti ve nispeten rahat bir şekilde yaşıyor; üç veya dört kadın (melez) evlerinin temizliği ve genel olarak iyi davranışlarıyla olumlu bir şekilde ayırt ediliyor; ve çocukların bazıları oldukça zeki ve hem kendi dillerini hem de İngilizceyi okuyabiliyorlar; ancak bunlar istisnalar ve pislik, tembellik ve sarhoşluk çok genel. Tüketme yaygın bir hastalıktır ve bu zavallı insanların sayısını[3] götürür.

Kızılderili köyünü geçtikten sonra, ara sıra çamur çukurları ve uçurumları sunan bir yol veya patikadan geçerek tekrar yeşil ormanların derinliklerine daldık, neredeyse dingil ağacına kadar battık
ve bir Kanada vagonunun uygunluğunu hissederek takdir etmeye başladım.
Bu orman yolunun her iki tarafında göz, yeşillik labirentine ve her renkten birbirine karışmış çiçeklere, yaşamın sayısız formda süründüğü, uğuldadığı, havada veya toprakta hışırdadığı, sabah çiyinin hala kalın gölgelerin altında parladığı yere boşuna baktı.

Bu ormanlardan, beş veya altı mil yol aldıktan sonra çıktık ve
Springfield'a ulaştık, kışın en derin zamanlarında geçtiğimiz küçük bir köy -şimdiki görünümü ne kadar da farklıydı!- ve yoldan ayrılarak, Credit nehrinin yukarısındaki yüksek kıyılar boyunca uzanan güzel bir patika bizi Erindale'e getirdi, çünkü Bay M * * *, memleketini sevgiyle anarak, romantik ikametgahına böyle isim vermişti.

Bay M * * *, bölgenin din adamı ve yargıcı olmasının yanı sıra, aynı zamanda baş çiftçi ve toprak sahibidir.
Asil ve tarihi bir ırktan gelen karısı, beklediğimden daha fazla nezaket ve tavırla birlikte çok fazla tatlılık ve samimiyeti harmanlamıştı. Karşılamam
çok samimiydi, ancak tüm ev alışılmadık bir telaş içindeydi, çünkü bölge milislerinin dışarı çıkarılacağı gün 4 Haziran, geçit töreni günüydü; ve ailenin iki genç adamı kılıçlarını ve teçhizatlarını kuşanıp miğferlerini yenilerken, kız kardeş bu askeri tuvalette bir kız kardeşin gururuyla görev yapıyor, kuşakları bağlıyor ve apoletleri ayarlıyordu; ve kesinlikle
göründüklerinde--biri tüfekçinin güzel yeşil kostümüyle, diğeri mızraklıların kaptanı gibi nakışlarla kaplıydı--bu kadar yakışıklı iki adamı nadiren gördüğümü düşündüm. Kahve ve ikramlardan sonra,
aksiyon alanına doğru yola koyulduk.

Nehrin yukarısındaki, aşağıdaki yeşil vadiden gürül gürül akan ve parıldayan bir arazide, yaklaşık üç veya dört yüz kişiden oluşan rengarenk birlikler düzenlenmişti - hayır, düzenlenmemişti, ama çok daha pitoresk bir şekilde oraya buraya dağılmışlardı: nehir kıyısında birkaç kütük ev ve bir kereste fabrikası ve karşıdaki yüksekliği taçlandıran küçük bir ahşap kilise, sahnenin başlıca özelliklerini oluşturuyordu. Sınırsız orman etrafımıza yayılmıştı. İyi at sırtında ve mızrakçı gibi giyinmiş birkaç adam, üniformaları üniformadan başka her şeydi, yeşil çimenlikte geriye doğru ilerliyordu, seyircilerin açık tehlikesine rağmen; kendileri ve atları da aynı şekilde vahşi, düzensiz, canlı ve disiplinsizdi: ama bu piyadeyle karşılaştırıldığında mükemmeldi. Burada giyim, görünüm, hareket konusunda tekdüzelik denenmemişti; birkaçı ceket, diğerleri ceket giymişti; daha büyük bir kısmı ne ceket ne de ceket giymişti, ama gömlek kollarıyla, beyaz veya kareli, temiz veya kirli, öğretici bir çeşitlilikte görünüyorlardı! Bazıları şapka, diğerleri kep, diğerleri kendi dağınık saçlarını takmıştı. Bazılarının çakmaklı tüfekleri vardı; bazılarının kemerlerinde asılı veya kemerlerine takılmış eski kılıçları vardı; ancak çoğunluk baston veya şemsiye taşıyordu. Bayan M * * * bize eski bir geçit töreni gününde şu şekilde verilen emir kelimesini duyduğunu söyledi: "Şemsiyeli beyler, sağa doğru ilerleyin! Bastonlu beyler, sola doğru ilerleyin!" Şimdi birbirlerinin peşinden koşuyor, dirsek ve tekme atıyor, üst üste biniyor, eğiliyor, gevezelik ediyorlardı; ve eğer komutan bir anlığına sırtını dönerse, dinlenmek için çok soğukkanlı bir şekilde kıyıya otururdu. Gülmemek imkansızdı ve tüm yüz ifadelerine meydan okurdu. Charles M., belki öndeki iki veya üç adam dışında kimsenin uymadığı emirler bağırarak sesini kıstı; ve James, atlılarıyla birlikte, mızraklarını salladı, dörtnala koştu, zıpladı ve hayranlıkla eğildi. James, köyün popüler bakkal ve postacısıdır ve gösteriden sonra dinlenmek için deposuna gittiğimizde, mızraklı yüzbaşımızın içeri girip tüylü miğferini çıkararak tezgahın üzerinden atlayıp bir müşteriye "bir penilik tütün", diğerine de bir "metre çek" servis ettiğini görmek beni biraz eğlendirdi. Sahada bizim süvarimiz olan genç kardeş, iyi bir genç adam olan Willy yardım etti; ve
yarı şaka, yarı ciddi, kendimi ciddi bir şekilde bir şeyin alıcısı olarak tanıttım, Willy bunları gülerek ve utanmadan, oldukça keyifli bir sadelikle servis etti. Tekrar sade, bol ve mükemmel bir akşam yemeğine oturduk; masadaki her şey, şarap hariç, kendi çiftliklerinin ürünleriydi. Şarabımız,
suyumuz ve tereyağımız buzluydu ve her şey türünün en iyisiydi.

Geçit günü sarhoşluk ve isyanla sona erdi, daha sonra öğrendiğime göre, albay yere serilmiş ve bir veya iki ciddi, hatta ölümcül kaza meydana gelmişti; ama bunların hepsi o kadar hafife alınmıştı ki, bu yarı medeni toplumda o kadar olağan bir şeydi ki, kısa sürede bu konuyu düşünmeyi bıraktım.

Ertesi sabah penceremden vahşi ama sakin bir güzellik manzarası gördüm. Ev, dik bir kıyının kenarına inşa edilmiştir
(İskoçya'da buna _scaur_ derler), belki yüz fit yüksekliğindedir ve
hızla akan nehre doğru iner.[4] Her iki taraftaki kıyılar
sumak, akçaağaç, tamarisk, huş ağacı gibi sarkan ormanlarla kaplıydı, hepsi de yeni açılan yılın zengin ama narin dizilimiydi.
Ötesinde, her zamanki gibi, karanlık çam ormanı uzanıyordu: ve evin yakınında
birkaç grup uzun çam vardı, toprağın orijinal dev yavruları; bunların ötesinde yine "açıklık" uzanıyordu. Gökyüzü bulutsuzdu ve sıcak yoğundu. Kahvaltıyı verandada buldum:
mükemmel çay ve kahve, zengin krema, lezzetli sıcak kekler, yeni yumurtlanmış
yumurtalar--bir kral için bir ziyafet! Genç adamlar ve işçileri
gün doğumundan beri dışarıdaydı ve evin genç hanımları ev işleriyle meşguldü; geri kalanımız tüm sabah verandada tembel tembel oturduk; ve çizim ve okuma aralarında, nazik ev sahibim ve ev sahibem bana on yıl önce bu ülkeye göç etmelerinin hesabını verdi.

Bay M. iyi bir aileden gelen Protestan bir din adamıydı ve İrlanda'da hatırı sayılır bir
geçim sağlamıştı; ancak ikamet ettiği bölgenin durumu o kadar karışıktı ki, sadece ondalıklarını toplayamamakla kalmıyordu, ayrıca birkaç yıl boyunca ne kendi hayatı ne de ailesinden herhangi birinin hayatı güvende değildi. Hiçbir zaman silahsız dışarı çıkmadılar ve gece dinlenmek için evlerini bir kale gibi barikat altına almadan dışarı çıkmadılar. Karısının sağlığı bu endişe altında bozulmaya başladı ve sonunda, eski duygular ve eski alışkanlıklarla zorlu bir mücadeleden sonra, İrlanda mülkünü nakit paraya çevirme ve yedi ila on yedi yaşlarında dört güzel oğlu ve bir küçük kızıyla Kanada'ya göç etme kararı aldı. Böylece Kanada, yalnızca ondalık ödeyemeyenler için değil, ondalık alamayanlar için de bir sığınma yeri haline geldi.

Geldikten kısa bir süre sonra, Credit kıyıları boyunca sekiz yüz dönüm arazi satın aldı. Oğullarının ve birkaç işçinin yardımıyla, büyük doğal güzelliğe sahip, ancak daha sonra mükemmel bir vahşi doğa olan bir yerde bir ev için kısa sürede bir alan temizledi; ve başka hiçbir yardım olmadan, çok güzel bir zevkle tasarladı ve inşa etti. Böylece konaklama ve barınma konusunda güvenceye kavuştuktan sonra, zahmetli işlerine devam ettiler - zahmetli, çok zahmetli, buna izin verdi, ancak ödüllendirilmeden kalmadı; ve şimdi
150 dönümlük temizlenmiş ve ekili arazileri var;
tamamen oğulları tarafından inşa edilmiş, altmış fit uzunluğunda, kırk fit genişliğinde asil bir ahır;
yaşlı beyefendinin ve oğullarından birinin kullanımında çok yaratıcı ve etkili olduğu
bir marangoz dükkanı, bir torna tezgahı;
bir demirci ocağı; geniş müştemilatlar; iyi stoklanmış bir çiftlik avlusu; ve
birçok süs mobilyasının baba ve oğulları tarafından
tasarlandığı, oyulup çevrildiği, konforlu bir şekilde döşenmiş bir ev.
İrlanda'da klasik bir eğitimin temellerini almış olan bu genç adamların
hepsi mekanik bir dehaya sahipti ve burada, tüm enerjileri uyanmış ve
tüm fiziksel ve zihinsel güçleri tam kapasitede iken, faaliyet ve sebatla neler yapılabileceğinin çarpıcı bir örneğidirler;
kendi mimarları, duvarcıları, demircileri, marangozları, çiftçileri,
bahçıvanlarıdırlar; ayrıca, cesur ve hevesli avcılardır, kaynakları hızlıdır,
zeki, neşeli, güçlü bir sevgiyle birleşmişlerdir ve bu dört uzun boylu, erkek kardeş arasında büyüyen nazik kız kardeşlerine düşkündürler,
yüksek ve korunaklı çamların altında güzel bir açelya gibi. Sonra şunu da eklemeliyim ki, genç adamlardan biri cerrahiden biraz anlar,
gerekirse kanayabilir veya kırık bir uzvu onarabilir; bir diğeri ise
bir anlaşma hazırlamasını,
kavgaları çözmesini ve daha fakir komşularının küçük zorluklarını çözmesini sağlayacak kadar hukuk bilir,
"avukat"a başvurmadan.

Tüm ailenin doğal güzelliğe karşı canlı bir hissi ve
doğa tarihine karşı bir zevki var gibi görünüyor; orman alanlarını dolduran
vahşi hayvanların alışkanlıklarını ve meskenlerini biliyorlar; mineral ve böcek koleksiyonları yapmışlar; ve "gümüş çiyini
yutan her bitkiyi ve çiçeği izlemişler." Sadece şişman hizmetçi kız değil, (kollarında bir süt domuzuyla koştururken, annesini ararken karşılaştım) ve küçük siyah çocuk Alick, çiftlik avlusundaki hayvanlar, eski favori kısrak, iyiliksever yaşlı beyefendinin etrafından dolaşan kümes hayvanları veya ailenin hanımlarının özel evcil hayvanları, köpekler ve kediler, her biri bana türlerinin en kıskanılacakları gibi görünüyor. Etrafta bir iyilikseverlik ve neşe havası esiyor, kalbime işliyor. Kendimi hiç bu kadar sessiz, bu kadar mutlu, bu kadar sempati dolu, bu kadar hafif yürekli, dünyayı ve onun kaygılarını ve kibirlerini dışarıda bırakmaya ve "altın çağda olduğu gibi zamanı kaçırmaya" bu kadar meyilli hissetmediğimi bilmiyorum. Bay M. bana, ilk yedi veya sekiz yıl boyunca hepsinin çiftliğinde birlikte yaşadığını ve çalıştığını söyledi; fakat daha sonra
çiftliğin gelirlerinin geçimini sağlamasına rağmen,
oğullarının evlenip dünyaya yerleşmelerini sağlayacak bağımsızlık araçlarını sağlamadığını düşünmüştü. Bu nedenle,
oğullarından ikisini, biri Springfield'da, diğeri Streetsville'de,
ikisi de kendi ikametgahına kısa bir mesafede, bakkal olarak yerleştirdi ve onlar
zekaları, faaliyetleri ve halk görgüleriyle
zaten umutlarının ötesinde başarılı oldular. Bu adımı atarken kendisinin ve eşinin
üstesinden gelmesi gereken bazı önyargılar ve duygular olduğunu algılayabiliyordum: soylu İrlandalı beyefendinin aile gururu ve eski ülkedeki belirli bir sınıfın bir zamanlar beslediği ticaret benzeri şeylere karşı antipati--kendini Kanadalı bir köyde oğullarının bakkalda servis yapması fikrine alışabilmesinden önce bunların üstesinden gelinmesi gerekiyordu; ama _üstesinden gelindi_. "Yaşlı Adam"ın biraz daha fazla kalması, onun bu durumu mazur görmeyi--açıklamayı gerekli görmesine neden oldu.
Ülkemin aptalca ulusal önyargılarına değil, onları yenmesini ve çocuklarının gelecekteki bağımsızlığı için sağladığı dürüst, cömert ruha ve sağduyuya ne kadar tam ve onaylayıcı bir sempatiyle baktığımı bilmiyordu.

Cemaatinin genişliğini, cemaatçilerinin ahlakını ve durumunu sordum.

Sorumluluğu altındaki bölgenin iki tarafta sınırsız olarak kabul edilebileceğini, çünkü aslında kendisiyle Kuzey Kutbu arasında bir bölge sınırı olmadığını söyledi. Sık sık bir nikah veya cenaze töreninde görev almak, bir çocuğu vaftiz etmek veya bir vaaz vermek için on altı ila otuz mil yol kat etti; küçük bir cemaatin toplanabildiği her yerde; ancak son zamanlarda ilerleyen yaşı bu tür çabaları zorlaştırdı. Bölge kilisesi Springfield'dadır. Ülkeye vardığında atandığı geçimini ilk aldığında, maaşı -burada ondalık vergi yoktur- yılda iki yüz dolardı: Bay Hume'un babası olduğu yeni bir tedbir, bunu yüze düşürmüştü. Kendisi için bundan hiç acı duymadan bahsetti, yaşlı olduğunu ve başka geçim kaynakları olduğunu belirtti; fakat bunu hem kendisine hem de haleflerine karşı büyük bir haksızlık olarak görüyordu--"Çünkü," dedi, "bu geniş bölgenin sorumluluğunu üstlenecek hiçbir adamın iyi bir at ve onu ovacak bir çocuk olmadan
olamayacağı açıktır. Şimdi, ücretlerin yüksek olduğu bu ülkede, yılda bir yüz dolardan az bir süre için bir at ve bir hizmetçi tutamaz ve bir ceket giyemez. Bu nedenle, başka kaynakları olmayan hiçbir adam bu parayla geçinemez; ve başka kaynakları olan ve uygun bir eğitim almış hiçbir adam buraya gelmez. Emek, yorgunluk, derin sorumluluktan bahsetmiyorum--bunlar mesleğine aittir, bir adam bu işte çalışmak zorunda olsa da kesinlikle açlıktan ölmek zorunda değildir:--ama aç kalmak zorundadır, eğer din adamlığı görevlerine ek olarak bir çiftlik veya mağaza almazsa. Böylesi koşullarda bir din adamı, din adamlarının saygısını kazanamaz. cemaatçiler: _siz_ ne düşünüyorsunuz,
hanımefendi?"

Soru bu şekilde sorulduğunda, ben de aynı şeyi düşünebildim: Bana öyle geliyor ki, bu Kanada kilise sisteminin
baştan sona kadar bir yanlışlığı olmalı.

Çevresindeki nüfusun ahlakına gelince, özellikle üzücü olan iki şeyden bahsetti, sarhoşluğun yaygınlığı ve
ebeveyn ve aile bağlarının erken kopması; birincisi kısmen viskinin
düşük fiyatından, ikincisi ise emeğin yüksek fiyatından kaynaklanıyordu, bu da her iki cinsiyetten gençlerin
evlerini terk edip, mümkün olan en kısa sürede dışarı çıkıp kendilerine bakmalarını gerektiriyordu. Bu gerçek ve sonuçları, onu daha da acı bir şekilde etkiledi, çünkü bu durum, yoksul İrlanda'da
alışkın olduğu güçlü aile sevgisi ve ebeveyn otoritesine saygıyla çelişiyordu. Kadınların genel ahlakını erkeklerinkinden sonsuz derecede üstün görüyordu; ve etraflarındaki korkunç örnek ve ayartmaların ve hatta eklenebilir kışkırtmaların ortasında, alışkanlıkları genellikle ölçülüydü. Kendisinin sadece iki kadının sarhoşluk alışkanlıklarına terk edildiğini biliyordu ve her iki durumda da sebep aynıydı: mutsuz bir ev ve acımasız bir koca. Bana başka birçok ilginç olay ve anekdot anlattı, ancak kişisel nitelikte olduğu ve açıkça izin vermediği için bunları buraya not etmiyorum.

Genel olarak, bu mükemmel aileyle geçirdiğim birkaç günü asla unutamam. Onların içten ricaları, benim de onları tekrar ziyaret etme sözüm sonrasında vedalaştık. Charles M. beni Credit'e götürdü, orada buharlı gemiyle karşılaştık ve kalbim nazik duygularla, hayal gücüm hoş imgelerle ve kucağım Charles'ın benim için ormanın kenarından topladığı çiçeklerle dolu olarak Toronto'ya döndüm: bahçelerimizde ve seralarımızda özenle ektiğimiz ve beslediğimiz, renkleri göz kamaştırıcı ve güzel, biçimleri, adları ve kullanımları bana yabancı ve yeni olan çiçekler: ne yazık ki ben bir botanikçi değilim, bu yüzden daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim; ancak bir bitki özellikle dikkatimi çekti, her yerde binlercesi yetişiyordu: sapı yaklaşık iki fit yüksekliğindeydi ve en üstte iki büyük yelpaze benzeri yaprak vardı, biri her zaman diğerinden daha büyüktü; iki pınarın arasından tek bir çiçek, boyut ve şekil olarak büyük bir yabani gülü andırıyordu, yaprağı beyazdı, sadece soluk bir allık ile renklendirilmişti. Çiçeğin ardından oval şekilli bir meyve geliyordu, bu meyve yeniyordu ve mükemmel bir
koruma sağlıyordu. Burada buna Mayıs elması diyorlar.

[Dipnot 3: Burada bir araya getirilen notlar, Credit'e yapılan üç farklı ziyaretin ve başka şekilde elde edilen bilgilerin sonucudur.]

[Dipnot 4: Ailenin genç sporcuları bu nehirde tek bir gecede iki yüz somon avlamıştı. Kanada'daki somon avları, Guy Mannering'in çok canlı bir şekilde anlattığı avlara tam olarak benziyordu. Böylece yakalanan balık, gerçek somondan ziyade büyük bir alabalık türüydü. Spor
çok heyecan verici.]

* * * * *

ONTARİO GÖLÜ.

8 Haziran.

"İlkbaharın çiçek açması ve coşkusunu" yazın
parıldayan olgunluğuyla çoktan değiştirdik; sıcaktan kavruluyoruz, buzları özlüyoruz ve
jaluziler planlıyoruz; ve üç hafta önce bahçe çitlerimizin
altında kar yatıyordu ve ağaçlarda tek bir yaprak yoktu! İngiltere'de,
Doğa uzun kışından uyandığında, sabahleyin tembel bir insan gibidir,--bir gözünü sonra diğerini açar, titrer ve
kar örtüsünü tekrar yüzüne çeker ve sonunda kış odasından tembelce ve yavaşça çıkmadan önce bir kereden fazla
uykuya dalar; ama burada, güneş perdelerinin arasından içeri süzülür süzülmez,
avcı bir avcı gibi
sıçrıyor ve yeşil entarisini giyiyor ve tam bir yaşam ve güzellikle
dolaşıyor. Bir böcek veya kuş gibi
gülümsemesinde güneşleniyorum!--Kuşlardan bahsetmişken, ne yazık ki Kanada'da şarkı söyleyen kuş yok. Gerçekten de, bahçemde dolaşan ve alçak, tatlı bir şakıması olan
bir karabatak türü küçük bir yaratık var, onu zevkle dinliyorum; ama bülbülün veya tarla kuşunun veya hatta keten kuşunun zengin,
sürekli şarkısı gibi hiçbir şeyimiz yok. Korularımızda, her akşam o kadar tiz ve
sürekli bir koro oluşturan kurbağalarınkinden başka müzik yok, ki birbirimizin
konuştuğunu neredeyse duyamıyoruz. Bas ve tiz seslerin birbirlerine verdiği tepkiler tamamen gülünçtür, bu yüzden sabırsızlığımın ortasında kendimi gülerken yakaladım. Sonra ağaç kurbağasının tiz gıcırtısı ile boğa kurbağasının derin, gırtlaktan gelen, neredeyse kükreyen
vıraklama sesine kadar her türlü notayı duyarız.

Önceki gün, bir su parçasının yakınında yürürken,
çok yüksek, derin bir vıraklama sesiyle irkildim, tıpkı sıradan bir kurbağanın vıraklaması gibi,
bir boğanın böğürmesinin bir buzağının melemesine benzemesi gibi; ve etrafıma bakınca,
ülkenin o devasa boğa kurbağalarından birinin bir tahtanın ucunda büyük bir vakarla oturduğunu ve bana baktığını fark ettim. Canavar en az bir ayak uzunluğundaydı, gözlük gibi bir çift gözü vardı;
şemsiyemi ona doğru salladığımda, bir anda dibe daldı. Bence
oldukça zararsızlar, ancak iftira onları genç ördeklere ve tavuklara saldırmakla suçluyor.

Etrafımda hatırı sayılır bir güzellik var--size manzara tasvirleri
vermeyeceğim, çünkü bunlar her zaman, ne kadar güzel olursa olsun, bazı açılardan
başarısızdır. Kelimeler, manzaradaki biçim ve renklerin kombinasyonu hakkında size pek çok müzik notasından daha fazla kesin bir fikir veremez:
aslında, müzik ikisinin arasında daha iyi bir taşıyıcıydı. Felix Mendelssohn,
çocukken, "Şunun veya bunun nasıl olduğunu sana anlatamam -söyleyemem--sana çalacağım!" derdi--ve piyanosuna koşardı:
o zamanlar ses onun için kelimelerden daha mükemmel bir taşıyıcıydı;--bu yüzden, eğer bir müzisyen olsaydım, size Ontario Gölü'nü _çaldırırdım_, onu tarif etmektense.
Ontario _güzel_ anlamına gelir ve kelime onun anlamına layıktır ve göl de güzel ismine layıktır; yine de
size bu hayranlığın nelerden oluştuğunu pek söyleyemem: etrafında
bir manzara,
yüksek araziler, cesur kıyılar, gözle hemen çekilebilecek
bir resim yok; bataklık ve orman onu çevreliyor ve o kadar geniş
ve o kadar uçsuz bucaksız ki okyanusun ihtişamı olmadan tüm monotonluğu sunuyor. Yine de, yanında yaşadığım o büyük okyanus gibi, bu gölün genişliği
benim için bir arkadaşın yüzü gibi oldu. Tüm
çeşitli _ifadelerini_ ezbere biliyorum. Yeşil kıyıya veya
körfeze doğru yaklaşık iki yüz metre uzanan
Kral İskelesi boyunca iniyorum. Orada kitabımla oturuyorum, bazen okuyorum ama çoğunlukla gölün koynunda uçuşan değişken renkleri yorulmadan izliyorum. Bazen
batıdan gelen bir fırtına küçük yelkenlileri ve yelkenlileri
sürükleyip limana sığınmaya gönderiyor. Bazen gün batımı
yüzeyini erimiş altın denizine dönüştürür ve bazen genç
ay gümüş bir yolda titreyerek yürür; bazen mor bir sis
göğsünün üzerinde bir örtü gibi yüzer; bazen rüzgar sert eser ve
vahşi bulanık dalgalar
kırıcılar gibi yuvarlanarak gelir,
öfke ve köpük içinde iskelenin üzerinden atlar veya neşe içinde ruhlar gibi dans eder.
Bu topraklar da bir miktar çekicilikten yoksun değildir. Toronto'dan yaklaşık dört mil
uzaklıkta Humber nehri yüksek ağaç kaplı kıyıların arasından akar ve
göle doğru
akar: villalar ve bahçe evleri için bu güzel küçük nehrin civarından daha çekici bir yer
istenemezdi ve
şüphesiz zamanla bunu göreceğiz.

Toronto körfezinin karşı kıyısı, "Ada" olarak adlandırılan uzun bir kum setinden oluşur,
aslında bir ada değil, çok dar bir burundur, yaklaşık üç mil uzunluğundadır ve gölün ana sularına karşı bir sur oluşturur. Uçta bir deniz feneri ve birkaç bodur ağaç ve çalılık var. Adacıklarla kesişen ve sazlıklarla kaplı bu bataklık, binlerce yabani kuşun ve gölün küçük kaplumbağası olan
kaplumbağanın meskenidir; ve akşam olduğunda, balıkçı teknelerinden gelen uzun kırmızı ışık sıralarının suyun yüzeyinde parıldadığını
görüyoruz, çünkü bu şekilde göl somonunu, levreği ve
turna balığını avlıyorlar.

Rahatça araba kullanmanın mümkün olduğu tek yol, ilk on iki mili boyunca makadamlı olan Yonge Caddesi'dir. Bu yol, Toronto'dan kuzeye, iyi yerleşmiş ve bereketli bir kırsal alandan geçerek Simcoe Gölü'ne gider. Bu mahallede birkaç tane geniş ve hatta zarif evler vardır. Batıya, Londra bölgesine ve Huron Gölü'ne giden Dundas Caddesi, bir araba için çok engebeli bir yoldur, ancak çok keyifli bir yolculuktur. Toronto'nun bu tarafında, hemen çam ormanındasınız, bu orman çok az kesintiyle (burada ve orada yükselen yeni bir yerleşim yeri hariç) yaklaşık elli mil boyunca Hamilton'a kadar uzanıyor, burası bir sonraki önemli kasaba. Gölün ormanlık kıyıları çok güzel ve bol miktarda av hayvanı var. Kısacası, makul bir kişi, aralarında Mısır vebaları, yazın sinekler ve kurbağalar ve amansız demir kış gibi birkaç şey olmasa, burada kendini çok mutlu hissedebilirdi; belki de belirli mevsimlerdeki hastalıkların yaygınlığını ekleyin. Şu anda birçok aile, hava değişimi için iki veya üç günlüğüne Niagara'ya uçuyor; ve ben de kendim, o kadar ciddi bir uçuş düşünüyorum ki, buradaki arkadaşlarımdan bazıları düpedüz gülüyor; diğerleri nazikçe endişeli görünüyor ve diğerleri de medeni bir şekilde şüpheci. Kötü yollar, kötü hanlar - ya da daha doğrusu _hiç_ yol, han yok; - vahşi Kızılderililer ve onlardan daha vahşi beyaz adamlar; - her türden tehlike ve zorluk tehdit ediliyor ve tahmin ediliyor, insanın saçını diken diken edecek kadar. Böyle bir yolculuğa _yalnız_ çıkmak belki de aceleciliktir--ama tek başına başarılması gerektiğini düşünüyorum, ya da hiç başarılmamalı; ne bir arkadaşım, ne bir hizmetçim, ne de _bir oda hizmetçim_ olacak,
hatta kaderimi bildirecek bir "küçük ayak sayfası" bile olmayacak, bir bataklığa saplanırsam, ya da bir ayı tarafından yenirsem, ya da kafa derim yüzülürse veya garip bir şekilde elden çıkarılırsam; ama bu güzel ülkeyi, onun büyük karakteristik özelliklerinden hiçbirini görmeden mi terk edeceğim?--ve her şeyden önce, yerli halkını? Fransızların, yiğitliklerine şeref veren bir atasözü vardır ve deneyimlediğim kadarıyla, buna tamamen inanmaya meyilliyim--"_Ce que femme veut, Dieu veut_." Göreceğiz.

* * * * *

MADAME DE MAINTENON.

Sir James Mackintosh'un Madame de Maintenon için söyledikleri ne kadar da hayranlık verici! "O, cehennem korkusu ve utanç korkusunun onu yapabileceği kadar erdemliydi." Aynı şey tanıdığım birçok kadının erdemi için de söylenebilir ve bunların arasında, cehennem korkusundan daha çok utanç korkusundan erdemli olanların olduğuna inanıyorum. Utanç, kadının cehennemidir. Dünyada, toplumda yaşamış ve her ikisini de gözlemci bir gözle izlemiş ama kamuoyuna karşı kadınların korkusuzluğuna ve erkeklerin korkaklığına sık sık şaşırmış olan kimdir? Tersi, var olan düzenin doğal, gerekli sonucu gibi görünüyor ama her zaman böyle değil. İstisnalar o kadar sık ​​ve o kadar doğrudan kendi gözlem alanımda oluyor ki, beni epey düşündürdüler. Belki de bu görünen tutarsızlık şu şekilde açıklanabilir. Kadınlar fikir korkusuyla yetiştirilirler, ancak dünyayı bilmediklerinden, aslında korktukları şeyden habersizdirler. Fikirden, bir çocuğun bir hayaletten korkması gibi korkarlar, belirsiz ve korkunç, tanımlanmamış veya elle tutulamayan bir şey olarak. Alışkanlığa, duyguya dayalı bir korkudur, ilkeye veya mantığa değil. Tutkuları güçlü bir şekilde harekete geçtiğinde veya akıl olgunlaştığında, bu abartılı korku kaybolur ve olasılık, hemen şüphecilik, meydan okuma ve pervasızlık gibi zıt uçlara atılmalarıdır: ancak bir erkek, cesaret
vaaz edilse bile, dünyayla alışılmış ilişkiden fikrin muazzam, korkunç gücünü öğrenir. Onu bir despotluk gibi
sarar; onun için bir gerçekliktir; bir kadın içinse bir gölgedir ve eğer kendi kişiliğinde korkuyu yenebilirse, her şey
yenilir. Bir erkek, kendisi, karısı, kızı için fikirden korkar; ve eğer fikir korkusu birincil duygular ve ilkelerle çatışırsa, bu onda birdir ancak korku alışkanlığı galip gelir ve fikir akıl ve duyguya galip gelir.

* * * * *

BAYAN MACMURRAY.

13 Haziran.

Bu son günlerde o kadar çok mükemmel insanla dostça bir iletişim içinde yaşadım ki, Toronto'dan ayrılışım beklediğim gibi olmadı -- bir yandan kaçış, diğer yandan kurtulma. Batıya yönelik
planlanan turum sadece biraz ilgi değil, aynı zamanda çok fazla şefkat uyandırdı; ve yardım ve danışmanlık, beni derinden etkileyen bir duyguyla
sunuldu. Vapurun ilk çanı henüz çalmamıştı ki, arkadaşlarımdan biri koşarak yanıma geldi ve bana Sault-Saint-Marie'den gelen misyonerin ve Kızılderili karısının Toronto'ya geldiğini ve
o sırada handa olduklarını ve beni onlarla tanıştırmak için tam vaktim olduğunu söyledi.
Düşünmeden hemen sonra: bir anda oteldeydik ve
Bayan MacMurray ile tanıştırıldım, aksi takdirde O-ge-ne-bu-go-quay (yani
_yabani gül_).

İtiraf etmeliyim ki, tanıştığım Kızılderili squaw'lar ve melez kadınlar, Bayan MacMurray'da bulduğum şeye beni hiç hazırlamamıştı. İlk bakışta, sesinin ilk duyulduğu anda, beni hoş bir sürprizle
şaşırttı. Uzun boyluydu - en azından orta boydan biraz daha uzundu,
formun mükemmelliğini anlatan o tarif edilemez zarafet ve hareket dalgalanmasıyla. Yüz hatları belirgin bir şekilde Kızılderili, ama yumuşamış ve rafine ve ifadeleri aynı anda hem parlak hem de nazik. Koyu renk gözlerinde bakışlarında bir tür yavru geyik gibi utangaçlık var, ama tavırları, çekingen olsa da,
utançtan veya kısıtlamadan oldukça uzaktı. İyi İngilizce konuşuyor, biraz yabancı bir tonlamayla, kulağıma hoş gelmesinden daha az değil, bana bazı Alman arkadaşlarımın sesini ve aksanını hatırlattı. İki dakika içinde
yanına oturdum -elim onun elinin içinde nazikçe kenetlenmişti- ve planlarımın olasılığı hakkında konuşuyorduk. Michilimackinac Adası'na ulaşmam için bir şans var gibi görünüyor, ama Sault-Saint-Marie'ye
henüz pek cesaret edemiyorum - hayal gücümde belirsiz bir şekilde tasvir edilmiş,
uzayda bir tür Ultima Thule; Yine de Bayan MacMurray'ın görüntüsü, zihnimde uçuşan belirsiz umuda kesin bir şey katmış gibi görünüyordu. Kız kardeşinin, Michilimackinac'taki Amerikan Kızılderili ajanıyla evli olduğunu ve ikisinden de bana, adalarına ulaşırsam hoş geldin diyeceğini söyledi. Huron Gölü ile Superior Gölü arasında, Sault-Saint-Marie'deki kendi uzak evine beni sıcak bir şekilde davet etti - ancak oraya gitmek için güvenilebilecek herhangi bir ulaşım aracı veya seyahat
şeklini gösteremedi - sadece olası bir şans. Bu arada, yolda bir yerde karşılaşmamız için _biraz_ umut vardı, ama çok zayıftı. Kendi kaderindeki ırkına duyduğum ilgi için bana duygusal bir şekilde teşekkür etti ve bana ilerleme tarzımla ilgili mükemmel ipuçları verdi. Sohbetin tam ortasındayken, vapurun çanı son kez çaldı ve ben aceleyle oradan ayrıldım. Geminin güvertesinde, kocası Bay MacMurray'ı buldum. Bay MacMurray, sadece birkaç kelimeyle, uygun, nazik ve misafirperver olan her şeyi söylemeye vakit bulmuştu. Bazılarının tesadüfi, bazılarının da ilahi olarak adlandıracağı bu karşılaşma beni memnun etti ve cesaretlendirdi. Sonra, kürekler harekete geçirilirken kıyıdan dualar, iyi dilekler, nazik el sıkışmaları ve son veda ve mendil sallamalar geldi ve ayna gibi körfezin üzerinden hızla süzüldük. Gün boğucuydu, hava ağır ve durgundu ve garip bir sis, daha doğrusu bir dizi karanlık bulut, bazı yerlerde cam kadar pürüzsüz ve şeffaf olan gölün koynunda asılı duruyordu; diğerlerinde ise küçük rüzgar girdapları onu minik dalgalara veya kabarıklıklara dönüştürmüştü; böylece yama işi gibi görünüyordu. Kayıkçılar yukarı baktılar ve bir fırtına olacağını haber verdiler; ancak Niagara Nehri'nin ağzına üç veya dört mil yaklaştığımızda sis bir perde gibi dağıldı ve karanlık ormanın sonsuz çizgisi görüş alanına girdi, tüm ufuk boyunca sağa ve sola uzanıyordu; sonra Amerikan kalesinin beyaz binaları ve Niagara kasabasının kuleleri zengin mor-yeşil arka plana karşı görünür hale geldi ve dört saatlik bir yolculuğun ardından karaya çıktık. Tehdit edilen fırtına o gece geldi. Kanada'nın yaz fırtınaları tropiklerdeki fırtınalara benzer: İtalya'da değil, Apeninler'de değil, zamanımda "kayadan kayaya sıçrayan canlı gök gürültüsünü" duyduğum yerde, bu gece başımızın üzerinden geçen bu kadar müthiş ses patlamalarını hiç duymadım. Sessizlik ve karanlık, temel kargaşaya ek bir dehşet kattı ve hayatımda ilk kez, gök gürültüsü
arasındaki aralıklarda kendimi hasta ve rahatsız edici şekilde etkilenmiş hissettim, ancak korktuğumu söyleyemem. Bu arada, yağmur bir sel gibi yağıyordu, bizi göle sürüklemekle tehdit ediyordu, göl kendini
yükseltti ve kükredi - avı için bir canavar gibi.

Yine de, ertesi sabah kıyıya indiğimde, ne kadar güzel görünüyordu - ikiyüzlü! - orada sallanıyor ve güneş ışığında uyuyordu, beşikteki bir bebek kadar sessizdi. Niagara, yeşilliklerle
ve yapraklarla çevrili, taze hayatla parlayan ve koku
soluyan, kışın gördüğümden çok farklı bir yer gibi geldi bana. Kıyıda durup sessizce düşünürken, güneşli mavi sular boyunca
çınlayan ölüm çanının sesiyle irkildim. Üç veya dört yaşında, yirmi yaşında, içki alışkanlığından ölen saygın bir aileden gelen genç bir adam için çaldığını söylediler; ağabeyi bir veya iki yıl önce sarhoşluk halinde atından düşmüş ve bunun sonucunda ölmüştü. Evet, bu konuda gördüğüm ve duyduğum her şey, hükümetin ilk hedeflerinden birinin, bu koloninin özünde çürüyen bir kötü alışkanlığı, varoluşun kaynaklarını zehirleyen, her türlü yolla ortadan kaldırmak olması gerektiğine beni ikna ediyor; ancak,
tüm vergileri, yasakları ve tüketim vergileri yasaları, eğitim araçlarını kolaylaştırmadıkları sürece pek işe yaramayacak. Toplumda, aynı
akşam, kucağında ilk bebeğiyle, kocasının sendeleyerek
ve sarhoşça saçma sapan şeyler
konuştuğu çok genç, çok güzel, üzgün görünümlü bir yaratığın belirmesi, bu iğrenç alışkanlığın sürekli
görüntüsünün bana hissettirdiği tiksinti ve korku izlenimini tamamladı.

Niagara konusunu kapatmadan önce, kasabaya son ziyaretimde kısa bir süre sonra gerçekleşen, o zamanlar beni çok ilgilendiren ve bu küçük topluluğun tamamını harikulade bir
harikaya
sokmuş bir olaydan da bahsedebilirim.

KÖLE.

Kentucky'nin bir yerinde köle olan siyah bir adam, bir mesajla gönderilmiş, çok değerli bir ata binmiş, kaçma fırsatını değerlendirdi. Günlerce süren zorlu bir yolculuğun ardından Buffalo'ya ulaştı, atı
sattı ve hatların ötesine, Kanada'ya kaçtı. Burada, tüm İngiliz hakimiyetlerinde olduğu gibi, Tanrı'ya şükür! Köle artık köle değil, özgür ve özgürlüğünde korunuyor.[5] Bu adam kötü muamele görmediğini kabul etti; biraz eğitim almıştı ve efendisinin gözdesi olmuştu. Kaçışının sebebi olarak, uzun zamandır evlenmek istediğini ancak çocuklarının köle olarak doğmaması konusunda kararlı olduğunu söyledi. Kanada'da, kaçak bir köleye yasal koruma sağlanır; ancak, Amerika Birleşik Devletleri ile eyaletlerimiz arasındaki uluslararası bir anlaşmayla, tüm suçlular karşılıklı olarak teslim edilir. Kentucky'deki jüri, bu genç adama karşı at hırsızlığı için gerçek bir suç bulmuştu; bu nedenle, bir suçlu olarak takip edildi ve uygun yasal talep üzerine tutuklandı; ve sonra Niagara hapishanesine konuldu, efendisine teslim edildi, efendisi, bir Amerikan polis memuruyla birlikte, hükümet emri gelir gelmez onu gözaltına almaya hazırdı. Davası beyazlar arasında büyük bir ilgi uyandırdı,
Gore ve Niagara bölgelerindeki yüzlerce kişiden oluşan ve çoğunluğu eyaletlerden gelen mültecilerden oluşan renkli nüfus ise heyecandan yarı yarıya çılgına dönmüştü. Yüksek sesle ve açıkça, onun tekrar sınırlardan taşınmasını önlemek için hayatlarını tehlikeye atacaklarını ilan ettiler ve öfkeli efendisinin intikamına teslim oldular. Bu arada yasal formlar konusunda biraz gecikme oldu ve belediye başkanı ve kasabanın birkaç sakini, vali lehine bir dilekçede birleştiler. Bu dilekçede, kölenin efendisinin, niyetinin suçluyu adalete teslim etmek değil, kendisinin _örnek_ olarak adlandırdığı şeyi yapmak olduğunu itiraf ettiği açıkça belirtiliyordu. Şimdi, son zamanlarda güneydeki köle sahiplerinin _örnek_ olarak adlandırdığı şeyin bazı korkunç örnekleri olmuştu; ve dilekçe sahipleri, valiyi araya girmeye ve adamı _kırbaç altında veya kazıkta' işkenceli bir ölümden kurtarmaya çağırdılar. Muhtemelen valinin kendi insani duyguları zavallı adam adına daha da güçlü bir şekilde yalvarıyordu. Ancak bu, hislerine göre hareket edemeyeceği veya _büyük bir doğru yapmak için küçük bir yanlış yapamayacağı_ bir durumdu. Yasa çok açık ve net bir şekilde belirlenmişti ve vali olarak görevi açık ve zorunluydu - suçluyu teslim etmek, ancak köleyi korumak için gerekirse eyaleti silahlandıracaktı.

Bu arada, komşu köylerden siyahi insanlar ve aralarında çok sayıda kadın toplandı. Kadınlar tarafından canlandırılan ve hatta yönetilen bu siyah kalabalığın davranışı, sağduyusu, hoşgörüsü ve kararlılığı nedeniyle gerçekten takdire şayandı. Tamamen silahsızdılar ve İngiliz yasalarına karşı herhangi bir şiddet uygulama niyetlerini açıkladılar. Suçlunun, aralarında atın fiyatını toplayana kadar hapishanede yatabileceğini söylediler; ancak onu hapishaneden alıp Lewiston'a göndermeye yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa, hayatlarını tehlikeye atarak buna karşı koyacaklardı.

Sonunda ölümcül emir geldi; şerif, bir polis ekibiyle birlikte emri uygulamaya hazırdı. Hala silahsız olan siyahlar hapishanenin etrafında toplandılar ve yoldaşları veya kardeşleri diye adlandırdıkları kişi dışarı çıkarılıp kelepçeli bir arabaya konana kadar beklediler. Sonra aynı anda şerifin ekibine saldırdılar ve korkunç bir arbede yaşandı; küçük kaledeki topçular, tek askerimiz, sivil yetkililere yardım için çağrıldı ve saldırganlara ateş etmeleri emredildi. İki siyah öldürüldü ve iki veya üç kişi yaralandı. _Kargaşada_ zavallı köle kaçtı ve o zamandan beri geri alınmadı, ayrıca, sanırım, takip edilmedi.

Ancak bu durumda en büyük şaşkınlığı ve ilgiyi uyandıran şey kadınların davranışlarıydı. Bir kadının nasıl kullanılacağını çok iyi bildiği tüm o tutkulu ve ikna edici argümanlarla, rengi, ülkesi veya sınıfı ne olursa olsun, kocalarını, kardeşlerini ve sevgililerini silah kullanmamaya, yasadışı şiddet uygulamamaya, yoldaşlarının zorla cepheye götürülmesini görmektense hayatlarını kaybetmeye ikna etmişlerdi. Çatışmada en aktif olanlar, kendilerini korkusuzca siyah adamlar ve beyazlar arasına
atarak, tabii ki onları yaralamaktan çekinen beyazlardı. Bir kadın şerifi yakalamış ve onu kollarında kelepçeli tutmuştu; bir diğeri ise topunu uzatan topçulardan birinin üzerinde, eğer yolundan çekilmezse onu vuracağına yemin ederek, ona sadece tarifsiz bir küçümsemeyle baktı ve bir eliyle topunu kaldırıp diğer eliyle yakalayarak, ateş etmesini engelleyecek şekilde tuttu. Mücadelede ön planda olan ve zekası ve
etkisi halkının başarısına büyük ölçüde katkıda bulunan melez bir kadını görmek için meraklıydım; M----,
hasta bir çocuğu sorma bahanesiyle beni kasabanın dışında yaşadığı kulübeye götürdü. Bizimle konuşmak için dışarı çıktı.
Görünüşe göre yirmi beş yaşlarında, nazik ve canlı bir yüze sahip hoş bir yaratıktı; ancak öfke ve kızgınlık duyguları henüz yatışmamıştı. Yakın sorularıma cevaben, daha önce Virginia'da bir köle olduğunu; kötü muamele görmekten çok, doğduğu arazinin ailesi tarafından kendisine özel bir nezaketle bakıldığını söyledi. Yaklaşık on altı yaşındayken efendisi öldü ve arazideki tüm kölelerin satılacağı söylendi ve bu yüzden kaçtı. "Hanımına bağlı değil miydin?" diye sordum. "Evet," dedi, "Hanımı severdim ama satılmaktan hoşlanmadım." Ona Kanada'da mutlu olup olmadığını sordum. Bir an tereddüt etti ve sonra soruyu tekrarlamam üzerine şöyle cevap verdi, "Evet, yani burada mutluydum ama şimdi bilmiyorum, burada güvende olduğumuzu sanıyordum, hiçbir şeyin bize burada, sizin İngiliz topraklarında dokunamayacağını sanıyordum ama yanılmışım gibi görünüyor ve eğer öyleyse, burada kalmayacağım, kalmayacağım, kalmayacağım! Gidip onların bize ulaşamayacağı bir ülke bulacağım! Dünyanın sonuna kadar gideceğim, gideceğim!" Ve konuşurken,
siyah gözleri parıldayarak, kollarını uzattı ve onları göğsünün üzerinde kavuşturdu, kararlı bir onur ifadesi ve duruşuyla, bir ressamın inceleyebileceği bir ifadeyle; ve gerçekten de şimdiye kadar gördüğüm en güzel beyaz yüz, o anda onunkinden daha fazla ruh ve yüksek kararlılıkla ışıldamamıştı.

[Dipnot 5: 1836'da Sir Francis Head'e sunulan adresler arasında,
bu eyaletin bu bölümündeki renkli sakinlerden biri, çoğu Amerika Birleşik Devletleri'nden mülteci veya onların soyundan gelen dört yüz otuz bir kişi tarafından imzalanmıştı.]

* * * * *

YAZIN NİAGARA'SI.

Queenston kasabası ile Niagara şelalesi arasında, güzel havasıyla ünlü, güzel küçük Stamford köyü yer alır (Lundy Lane'e yakın, son savaşta ünlü bir muharebenin yeri) ve güzel havasıyla ünlüdür. Yakınında, eski bir vali (Sir Peregrine Maitland) tarafından inşa edilen ve düzenlenen, Stamford Park adlı, alanıyla birlikte güzel bir ev var. Yukarı Kanada'da zarif, iyi döşenmiş bir İngiliz villası ve süslü araziler ile orman manzarasının en görkemli ve en vahşi özelliklerinden bazılarını birleştiren tek yer burasıydı. Beni tamamen büyüledi. Evin önündeki çimenlikten, engebeli ve engebeli arazi ve ormanlık vadilerden oluşan park benzeri bir alana hakim açık bir açıklık, bunların ötesinde Ontario Gölü'nün geniş alanını, hatta otuz mil uzaklıktaki Toronto deniz fenerini bile çıplak gözle sık sık görebiliyordu. Bu büyüleyici koltuğun sahibi tarafından hafif bir midilli arabasıyla Şelaleler'deki otele götürüldüm ve gerçek bir nezaketle kendi başıma gitmek üzere ayrıldım. Yalnız kaldığım anda, Table-rock'a doğru acele ettim. Su kütlesi kıştan daha dolu ve muazzamdı. Sprey yükseldi, yoğun bir şekilde tekrar yoğun sağanaklarla düştü ve o yuvarlanan buhar hacimlerinin ardında akşam ışığının son parıltıları kehribar ve kızıl bulutların arasında korkunç bir parlaklıkla parladı; diğer tarafta gece hızla yaklaşıyordu ve her şey siyahtı, geçilmez bir karanlık ve "sınırsız gölge bitişikliği". Çok, çok güzeldi ve garip bir şekilde korkunçtu da! Çünkü artık geç olmuştu ve ben orada, binlerce hayale dalmış bir şekilde dururken, yakınlarda hiçbir insan yoktu, sıçrayan, dönen köpükten yansıyan ışıktan başka hiçbir ışık yoktu; ve
çağlayanın derin sesli sürekli gök gürültüsüne rağmen,
o kadar büyük bir sessizlik vardı ki kendi kalbimin nabzının atışını duyabiliyordum--ya da
duymakla hissetmek arasında mı kaldım?--bu yüzden eve doğru, ya da
evlere doğru demeliyim, yapraklı, kasvetli patikalardan,--sıçrayan sularla
ıslanmış ve oldukça yorgundum.

* * * * *

Bu çağlayanları her açıdan tasvir etmek için
sözlükte kelimeler aramış gibi görünen iyi insanlar, gezginler, betimleyiciler, şairler ve diğerleri, yukarıdaki akıntılardan hiç yeterince bahsetmediler--belki de bu nedenle, beni daha çok etkilediler;
herhangi bir dildeki herhangi bir kelime beni şu anda bu harikulade sahnede
hissettiğim şeye hazırlayamazdı. Bugün Hilal Şelalesi'nin yukarısındaki kıyıda, Bay Street'in değirmeninin yakınında durup akıntılara bakarken, hayal gücümde nadiren bir araya gelen iki izlenim bıraktılar: yüce ve korkunç olanınki ve zarif ve hoş olanınki - tıpkı oyun oynayan bir kaplan gibi. Gözlerimi geri çekemedim; bir büyülenme gibiydi.

Akıntının kıyısı gözün epey yukarısında; tüm kudretli
nehir bir tepenin üzerinden hızla akıyor ve yukarı baktığınızda, sizi
boğmak için aşağı iniyormuş gibi görünüyor. Sonra, yamaçtan aşağı akarken kayalarla buluştuğunda, okyanusun
kırılan dalgaları gibi
kaynıyor ve çırpınıyor. Pürüzsüz, şeffaf ve zümrüt gibi parıldayan, daha doğrusu krizopazın daha narin tonu gibi devasa su yığınları yükseliyor ve
görünmeyen bir engelin üzerinden atlıyor, sonra gümüş köpüğe dönüşüyor,
bu köpük en zarif fantastik biçimlerde havaya
sıçrıyor; ve böylece
hızla ilerliyor, dönüyor, kaynıyor, dans ediyor, parıldıyor, ezici bir öfkeden ziyade şakacı bir sabırsızlıkla,
esaretten kaçmış gibi sevinçle, öfkeli bir güçle
öfkelenmekten ziyade, vahşice, muhteşem bir şekilde
güzel! Ayrıca, acil tehlike fikri,
kenarında yakalanan herhangi bir şeyin kaçınılmaz olarak hızlı bir
hedefe aceleyle götürüleceği, yutulacağı, yok edileceği bilinci, kanı ürpertiyor;
resmin enginliği, her yöne en az bir mil yayılıyor ve
bitmek bilmeyen ormanlarla
çerçeveleniyor, ihtişam hissini artırıyor; baş döndürücü,
sonsuz suların çılgın neşeleriyle dans eden, sıçrayan,
eğlenceli ve kükreyen hareketi bana coşkulu bir dehşet hissi verdi ve sonunda kafamdaki sinirlerde bir gerginlik yarattı,
bu da beni başımı çevirmeye zorladı.

Büyük okyanus, çatışan rüzgarlar veya karşıt kayalar tarafından bu şekilde çalkalandığında daha muazzam bir şeydir, ancak yalnızca muazzamdır, - bizi dualarımızı düşünmeye sevk eder; oysa ben bu akıntılara bakarken, güzellik ve dehşet, güç ve neşe harmanlanmıştı ve o kadar kapsamlıydı ki, titrerken ve hayranlık duyarken bile, vahşi bir kahkaha atabilir ve dans eden dalgaların görkemli, korkutucu neşesine katılabilirim -

Baküsçüler gibi kayadan kayaya sıçrayarak,
Çılgın Thyrsus'u çılgına çevirip yükseğe fırlatarak!

Bir daha asla buna benzer bir şey göremeyeceğim veya hissedemeyeceğim - asla! Doğada, canlı veya cansız, beni böyle alt edebilecek bir nesne olduğunu düşünmemiştim!

* * * * *

Bugün Albay Delatre'nin ailesine Amerikan tarafına eşlik ettim ve
Goat Adası'nda akşam yemeği yedim. Her ne kadar iki şelalenin çeşitli manzaraları
burada harikulade derecede görkemli ve güzel olsa da ve akıntıların üzerinden geçen köprü
dedikleri gibi bir tür mucize olsa da, yine de pitoresk manzaralar açısından Kanada kıyılarıyla
karşılaştırılamaz. Amerikalılar
akıntıların paylarına düşen kısmını değirmenler ve imalathanelerle,
korkunç kırmızı tuğlalı evlerle ve diğer kabul edilemez, mevsimsiz manzaralarla
ve iğrenç endüstrinin işaretleriyle çirkinleştirdiler. Hepsinden kötüsü, bazı dinsizlerin
Crescent Şelalesi'ne diktiği yuvarlak kuledir; orada öyle
iğrenç derecede küstah ve _mal-a-propos_ duruyor ki, kötü zevkin öyle bir işareti, ama yine de
zavallı
bir anıtı ki, öyle sefilce _mesquin_ ve öyle küstah ki,
doğanın ihlal edilen ihtişamının meseleyi ele alacağını ve bu güzel
günlerden birinde onu alt edeceğini veya uçurumdan aşağı atacağını umuyorum, gerçi bir varil barut daha kısa, hatta daha kesin bir
yöntemdir. Bize, hakarete uğramış doğanın ve daha az hakarete uğramamış sanatın büyük davasında kurban olmaya kahramanca hazır birkaç Guy Faux gönderemez misiniz? Ama sizi uçurumların, mağaraların, kayaların,
ormanların ve akan suların tasvirleriyle yormamak için, bunları burada altı peniye hazır olarak satın alabilirim,
size sadece partimizin çok keyifli olduğunu söyleyeceğim.

Bu Niagara Şelaleleri hakkında konuşan veya yazan insanlar
kesinlikle onların güzelliğine, tarif edilemez,
akıl almaz güzelliklerine asla adaletli davranmamışlardır. Onların güzelliğinin hissi bende
yüceliklerinden daha derin bir his haline gelmiştir. Bu akşam ne bir manzara! Ne muhteşem bir renk! Şeffaf suların zümrüt ve krizopazı, köpüğün göz kamaştırıcı parıltısı ve üzerinde gördüğüm en mükemmel ve devasa irisin sergilendiği kar beyazı buhar, bir dairenin yarısını değil, en azından üçte ikisini oluşturuyordu, bir ucu daha küçük (veya Amerikan) Şelale'nin üzerinde, diğeri Hilal Şelalesi'nin tam kucağında, belki yarım mil boyunca uzanıyordu, mükemmel bir şekilde parlak bir renk tonuna sahipti, çok muhteşem, çok canlı ve yine de çok uhrevi bir şekilde narindi ve görünüşe göre göze birkaç ayak uzaklıktaydı; en az dört yüz fit yükseklikteki mavi göklere yükselen buharlar, Şelale'nin yüksekliğinin üç katıydı ve akşam güneşiyle pembe ve kehribar rengine bürünmüştü; ve ormanın her türlü zengin yeşillik çeşidinin etrafında, hayır, hiçbir şey bu kadar aşkın bir şekilde güzel değildi! Etkisi de sonsuz sesi ve hareketiyle o kadar görkemli bir şekilde tekdüzeydi ki:
o vahşi, sabırsız, çalkantılı akıntılardan oldukça farklıydı. Heyecanlandırmaktan ziyade yatıştırdı, eritti, sakinleştirdi.

Artık kışın olduğu gibi su kuşları yok - gölün buzla kaplı kıyılarından ve sığlıklarından
kovulduklarında, yiyeceklerini aramak için buraya gelirlerdi ve sıçrayan suların arasında spor yapar ve dönerlerdi.
Eski sessiz yuvalarına geri döndüler; bazen onları özlüyorum:
Resimde güzel bir çeşitliliktiler.

* * * * *

BİFON.

Birkaç günlük bir aradan sonra, sürekli bir fırtınanın
kızdığı Clifton Oteli'ne geri döndüğümde, güzel Şelalelerimi
oldukça bozulmuş ve renksiz buldum. En saf beyazla
rahatlamış yumuşak akuamarin rengi yerine, artık sulara donuk kirli bir kahverengi sinmişti. Bunun nedeni Erie Gölü'nün sığlığıdır, burada her fırtına çamurlu yatağı dipten yukarı doğru çevirir ve tüm nehri renklendirir. Sprey, şelalelerin etrafında ve üstünde hafif bulutlar halinde dolaşmak yerine, ezildi ve tabanları etrafında ciltler halinde yuvarlandı; sonra nehrin yüzeyi boyunca oradan oraya esen sert rüzgarlar tarafından, çevredeki her şeyi küçük bir yağmurla kapladı. Çizim yapmak için oturdum ve bir anda kağıt ıslandı. Sanki
her şey benim yokluğumda başkalaşmış gibiydi ve kendimi çok
üzüntü
hissediyorum.

İki büyük göl arasındaki bu bölgenin tamamı olağanüstü
güzeldir ve Yukarı Kanada'daki ilk yerleşim bölgesiydi; şimdi
en iyi ekili bölgedir. Nüfus, diğer tüm bölgelerden daha büyük bir orana göre daha fazladır. Niagara'da ve komşu Gore bölgesinde, eyaletin diğer bölgelerinde yetişmeyen birçok meyve mükemmelliğe ulaşıyor ve meyve kargoları her yıl iklimin çok daha sert ve kışların bizimkinden daha uzun olduğu Aşağı Kanada şehirlerine gönderiliyor.

Diğer tarafta ülke çok daha az güzel ve daha az verimli olduğu söyleniyor, ancak faaliyet ve nüfus açısından zengin; ve aynı alanda en az yarım düzine gelişen kasaba var. Spekülasyon yapan enerjik Yankee komşularımız, Manchester'larından, imalathanelerinden, fırınlarından ve değirmen "ayrıcalıklarından" memnun değiller ve Lewiston'dan Buffalo'ya bir demiryolu açtılar, böylece Erie Gölü'nü Erie Kanalı'na bağladılar. Bizim tarafımızda, eyaletin haklı olarak gurur duyduğu muhteşem bir eser olan Welland Kanalı var; Erie Gölü'nü Ontario Gölü'yle birleştiriyor.

Ancak Şelalelerden Erie Gölü kıyıları boyunca Grand Nehri'ne ve çok ötesine kadar, bir kasabaya yaklaştığımız tek yer, akıntıların hemen yukarısında, henüz küçük bir köy olan ancak Batı Eyaletleri'nden Şelalelere giden yolun hemen üzerinde bulunan Chippewa'dır. Amerikalılar Buffalo'dan buraya günlük bir buharlı gemi çalıştırırlar; ayrıca Lewiston ve Queenston arasında Niagara Nehri'nin üzerinden bir asma köprü
planlamışlardır. Grand Nehri üzerindeki bir diğer köy olan Dunnville, muhtemelen eyaletin o kısmının ticari deposudur; Welland Kanalı'nın Erie Gölü'ne katıldığı yerde yer almaktadır. Hava nemli ve kasvetli olmaya devam ederken, değişme umudu olmadan, aniden bir heves beni bir veya iki günlüğüne Buffalo'ya gitmeye yöneltti; bu yüzden çalkantılı feribotu Manchester'a geçtim ve oradan elli işkence görmüş hayvan gibi homurdanan, çığlık atan bir lokomotif bizi Tonawando'ya[6] götürdü, bir zamanlar Seneca Kızılderililerinin küçük bir köyüydü, şimdi biraz büyük ve önemli bir kasabaya dönüşüyordu; ve orada büyük bir memnuniyetle bir kez daha Toronto'dan Sault-Sainte-Marie'ye dönmekte olan yeni arkadaşlarım Bay ve Bayan MacMurray ile karşılaştım. Birlikte Buffalo'ya doğru yola koyulduk ve günün geri kalanında tanışıklığımızı geliştirmek için hoş fırsatlar yakaladık.

Tüm seyahat kitaplarının size söyleyeceği gibi Buffalo, yaklaşık on yaşında olan ve halihazırda yaklaşık yirmi bin nüfusa sahip çok güzel bir genç şehirdir. Burada, Frankfort hariç, gördüğüm en büyük ve en görkemli otel var. Her tarafta, boyalı ahşaptan değil, tuğla ve taştan yapılmış muhteşem evlerin uzun sıraları yükseliyor.

Mevsim alışılmadık derecede sıkıcı ve durgun ve etrafımda sadece şikayetler duyuyorum; ancak Kanada kıyılarımızla karşılaştırıldığında, burada her şey telaş,
canlılık, aktivite. Limanda yaklaşık elli gemi, sloop,
şun ve buharlı gemi saydım; alışveriş yapan, satan,
konuşan, bağıran insan kalabalığı; battaniyeleriyle tembel tembel yatan Kızılderililer, çok koyu tenli, kayıtsız ve tembel görünen erkekler; çok meşgul,
kaygılı ve istekli kadınlar; ve çok sayıda güçlü çocuk, bağırarak,
meşgul denizcilerin ayakları arasında zıplayarak,--heyecanlanarak--tuhaf ve eğlenceli bir sahne oluşturuyordu.

Michigan vapurunda, o sırada göller boyunca Chicago'ya doğru yolculuğuna hazır bir şekilde beklerken, tüm düzenlemeleri tahmin edemeyeceğim kadar muhteşem buldum. Bu, Yukarı Göller'de seyreden, beş ila yedi yüz tonluk yük taşıyan üç büyük buharlı gemiden biri ve Buffalo ile Detroit arasında, şhunların yanı sıra Erie Gölü kıyılarında yaklaşık kırk tane daha küçük gemi var.

[Dipnot 6: Bu yerin yakınlarında, Kızılderili vatansever ve savaşçının son ve en büyük örneklerinden biri olan baş Red-jacket yaşadı ve öldü.]

* * * * *

İNGİLİZ GÖÇMENİ.

27 Haziran.

Yabancı bir ülkede, kamu arabalarında seyahat ederek öğrenilecek çok şey var: Almanya'da ve başka yerlerde, alternatif benim tercihim dahilinde olsa bile, bu ulaşım şeklini tercih ettim ve pişman olmak için hiçbir nedenim olmadı.

Kanada posta arabaları[7], Amerika Birleşik Devletleri'ndekiler gibidir, ağır hantal araçlar, herhangi bir düzgün arabanın batması gereken yollarda yaşamaya iyi ayarlanmışlardır. Bunlardan birinde Niagara kasabasına geri dönmek için yola çıktım, oradan batıya doğru yolculuğumu sürdürmek için: göl vapurlarıyla çok daha kolay ve daha kısa bir rota vardı; ancak amacım acele etmek veya sadece gökyüzünü ve suyu görmek değil, ülkeyi görmekti.

Posta arabasında iki kişi oturuyordu - bir İngiliz göçmeni ve karısı, her zamanki gibi hemen tanıştım. Bu adamın koşullarını ve hikayesini not etmeye değer buldum - vakasında alışılmadık veya özellikle ilginç bir şey olduğu için değil, sadece vakasının diğer birçok kişininki gibi olması ve adamın doğrudan sağduyusu, dürüstlüğü ve zekası beni fazlasıyla memnun etti.

Bana Amerika'ya kendi adına ve kendi sınıfından birkaç kişi adına geldiğini söyledi. Her biri büyük bir aileye ve küçük bir sermayeye sahip olan ve İngiltere'de _geçinip_ çocuklarını yerleştirmeyi zor bulan adamlardı. Kendi durumunda, birkaç yıl önce, şu anda on dört rakibinin olduğu gelişen bir kasabada mesleğinin tek örneğiydi. Benzer bir konumda olan altı aile, onu bir keşif yolculuğuna göndermişti: Amerika Birleşik Devletleri'ne mi yoksa Kanada'ya mı yerleşeceklerine karar vermek ona kalmıştı; bu yüzden çocuklarını Long Island'daki okulda bırakarak, kendi deyimiyle, "sadece" iki ülkeyi dolaşıp, karar vermeden önce etrafına bakıp bilgi toplamak için, küçük karısını eski ülkesinde çok duyduğu görkemli Niagara Şelaleleri'ni görmeye getirmişti." İlerledikçe, arkadaşım keskin sorularının yanı sıra, ürünler ve arazi fiyatlarıyla ilgili bilgili hesaplamaları, manzaranın güzelliğiyle ilgili bazı gözlemlerini de ekledi ve ışıklar, gölgeler, ön planlar ve efektler hakkında çok sade, sıradan bir İngilizceyle konuştu, ancak o kadar gerçek bir zevk ve duyguyla ki oldukça şaşırdım, ta ki bir baskı satıcısı ve çerçeveci olduğunu öğrenene kadar, bu son ticaret dalı onu sanatçılar ve amatörlerle tanıştırmıştı; ve bana, hiç de azımsanmayacak bir sevinçle, taşınabilir eşyalarının arasında, işinde edindiği Prout, Hunt ve hatta Turner'ın birkaç güzel çizimini de beraberinde getirdiğini söyledi. Şu anda bunlardan ayrılmak istemediğini, çünkü nereye yerleşirse yerleşsin, bunları evine asmayı planladığını söyledi, o ev bir kütük kulübe olsa bile, böylece çocukları bunlara bakmaktan zevk alabilir ve türünde mükemmel olanı ayırt etmeyi öğrenebilirdi. Ertesi gün, Niagara'dan Hamilton'a yağmur fırtınasında giderken, hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle, İngiliz göçmeni ve sessiz, sakin küçük karısını, sahnede oturmuş halde ve benim tek _compagnons
de voyage_'ımı buldum. Bu adamın tavrında, saygıdeğer esnafların tavırlarında gördüğünüz o saygılı nezaket vardı, ki bu kişiler rütbe olarak üstleriyle çok fazla ilişkiye girerler, ancak
bir kölelik
izi yoktur; ve sohbeti beni eğlendirdi ve
daha da çok ilgimi çekti. Bana bir çiftlikte doğduğunu ve
önce bir çiftçi çocuğu olarak, sonra bir ev marangozu olarak, en son da
dekoratif oymacı ve yaldızcı olarak çalıştığını, bu yüzden elini
kolayca atamayacağı hiçbir iş
olmadığını söyledi. Karısı iyi bir 
sempstress'ti ve altı çocuğunu da yararlı olacak şekilde yetiştirmişti,
onlara mümkün olduğunca bilgi edinme fırsatları vermişti.
Kendi cehaletinden pişmanlık duyuyordu, ancak dediği gibi, hayatı boyunca çok fazla okumaya zaman ayıramayacak kadar meşguldü. Ancak,
erkek ve kız çocuklarının okuması gerektiğine karar vermişti, çünkü gayet iyi gözlemlediği gibi, "her türlü bilgi, ister az ister çok olsun, bir gün mutlaka işe yarayacaktı." Eğitim konusundaki düşünceleri, ortak okulların ortak rutinine itirazları ve
çocuklarına yönelik görüşleri, hepsi aynı özgünlük ve sağduyuyla işaretlenmişti. Genel olarak, her bakımdan, Yukarı Kanada'da istediğimiz türden bir yerleşimci gibi görünüyordu. Bu nedenle, şimdiye kadar bu eyalette gördüğü az şeyle,
seyahat ettiği Birlik Eyaletlerinden daha çok memnun olduğunu duymaktan memnun oldum; dedi ki,
daha "ev gibi, daha İngiliz gibi"ydi. Onu bu olumlu görüşe teşvik etmek için elimden geleni yaptım, kendi kendime onun görüşlerini desteklemek için
yapabileceğim az şeyi _yapacağıma_ söz verdim.

[Dipnot 7: Yani, onların daha iyi sınıfı. Yukarı Kanada'nın bazı bölgelerinde, postayı taşıyan posta arabaları, birbirine çivilenmiş ve tekerleklere yerleştirilmiş birkaç tahtadan oluşan büyük dikdörtgen ahşap kutulardı,
açılıp kapatılacak bir kapı ve yay olmadığı için
içeri pencerelerden girilirdi. İçeride iki veya üç koltuk deri kayışlarla asılıydı. Yolcular oturmak için kendi bufalo derilerini veya minderlerini
sağlardı.]

SARHOŞ. Konuşma böylece harikulade bir inatla devam ederken,
araçlarımızın iğrenç yolda sendeleyip yuvarlandığını, bir göl fırtınasında dalgalar arasında bir mavna gibi sallandığını
düşünerek, sürücümüz, kapısının üzerinde eğri bir şekilde asılı duran ve orada "viski ve tekila"nın bulunabileceğini belirten bir tahta bulunan iğrenç küçük bir kütük kulübenin önünde durdu. Camlar kırılmıştı ve içeriden, tek bir kesintisiz küfür ve küfür seli halinde sarhoş bir alçağın yüksek sesi duyuldu, çeşitliliği o kadar şok ediciydi ki, kulaklarıma o kadar yeniydi ki, gerçekten dehşete kapıldım.

Kulübeden ayrıldıktan sonra, araba tekrar durdu. Biraz dehşet içinde sürücüye seslendim, "O sarhoş adamı arabaya almayacak mısın?" Soğukkanlı bir şekilde cevap verdi, "Hayır, almam; korkma!" Bir sonraki anda kapıyı açtı ve korktuğum o sefilin başı önde, ruh kokan bir şekilde, ve -Ah, çok korkunç!- bakışlarıyla yere yığıldığını gördüm. Uyarma boşunaydı. Sürücü hiç dinlemeden kapıyı kapattı ve dörtnala yola devam etti. Yağmur o sırada
sel gibi yağıyordu, yol diz boyu çamurdaydı, her iki tarafımızdaki
vahşi orman karanlık, kasvetli, geçilmezdi. Hiçbir yardım,
çare,
düzeltme veya umut yoktu, ama sabır vardı. İşte o zaman, spekülatif gezginlerin ara sıra maruz kaldığı o sıkıntılardan biri vardı, _bir süreliğine_, böyle bir bedel karşılığında satın alınan deneyim veya bilginin tüm olası avantajlarından daha ağır basıyor gibi görünüyordu.

Hayatım boyunca daha önce hiç böyle bir nesnenin varlığına veya yakınlığına iki dakika boyunca katlanmak zorunda kalmamıştım ve şimdi uyandırdığı şaşkınlık, dehşet, iğrenme, hatta hastalık ve nefrete varan duygular gerçekten tarif edilemez. İngiliz, karısının ve benim önümde, orta koltuğa yerleşerek, bizi iğrenç
nesnemizle temas olasılığından korumak için elinden geleni yaptı; o zavallı yaratık, bizim olumsuz duygularımızın farkında olarak, bir an kıkırdayan bir kendini beğenmişlik havası takındı ve bir sonraki an bize vahşi bir meydan okumayla baktı. Kendimi gözlemleyecek kadar toparladığımda, adamın yirmi beş yaşından büyük olmadığını, muhtemelen çok daha genç olduğunu, yüzü ve vücudu doğası gereği sadece iyi değil, alışılmadık derecede iyi olsa da, şimdi
deforme olmuş, bozulmuş, pislikten bitkin ve sarhoşluktan kızarmış halde olduğunu görebiliyordum - korkunç ve aşağılayıcı bir manzara. Birazcık akıl ve terbiye kalıntısı, bir keresinde arabada olduğunda küfür etmesini ve küfür etmesini engelliyordu; ama bize korkunç şekilde
sövüyordu: burundan gelen aksanı ve sarhoşken eski ülkeye ve oradan gelen herkese
karşı yaptığı küfürler, kendi doğuşunu ve yetiştirilmesini, Niagara'nın diğer tarafında veya "doğuda" olduğunu ele veriyordu. Bir keresinde bana birkaç söz söyledi ve kararlı sessizliğimden rahatsız olarak, her kelimede bir kaş çatma ve iğrenç bir hıçkırıkla haykırdı, "Şeytani etkinizin altına nasıl girdiğimi bilmek isterdim hanımefendi?" Burada göçmen arkadaşım, endişemi görünce araya girdi ve bu korkunç yakınlığın dehşetine rağmen, karşı konulamaz derecede komik ve şimdi düşündüğümde acıklı bir anlamı da olan bir sahne başladı. İngiliz, adamın durumunun onu bir süreliğine akıl yürütme veya sempati duyma yeteneğinin ötesine yerleştirdiğini unutarak, ciddi ve iyiliksever bir ciddiyetle ona sefahat alışkanlıkları hakkında ders vermeye başladı, böylesine iyi bir genç adamın böylesine kötü yollara düştüğünü gördüğünde duyduğu şaşkınlığı ve acımayı dile getirdi ve onu düzeltmesi için teşvik etti, bu arada adam, kahkahalarla bir yandan bir yana yuvarlanıyordu. Ama aniden
yüzü değişti ve hüzünlü bir ifadeyle,
gözlerinde yaşlarla, "Dostum, şeytana inanıyor musun?" dedi.

"Evet, inanıyorum," diye cevapladı İngiliz ciddiyetle. "O zaman senin fikrin, sanırım, bir adamın şeytan tarafından baştan çıkarılabileceği?"

"Evet, ve senin durumun böyle olduğunu varsayıyorum, dostum;
ancak," diye ekledi, ona baştan ayağa bakarak, hiçbir şüpheye yer bırakmadan, "bence şeytanın kendisi bile bir adamı böyle bir
sıkıntıya sokmaktan daha fazla hayırsever olabilir."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı alçak herif sertçe ve ilk kez korkunç bir küfür savurarak. Göçmen sadece başını anlamlı bir şekilde sallayarak cevap verdi; ve diğeri, "eski taşralıların" küstahlığına
bir küfür
yaydıktan sonra sırtüstü uzandı ve bacaklarını yukarı kaldırıp ayaklarını
Vagon'un çatısına koydu, bu tavırla uykuya daldı ve horladı, ta ki uzun bir saatin sonunda,
düştüğü gibi başka bir içki kulübesinin kapısından dışarı yuvarlanana kadar ve onu bir daha göremedik.

HAMILTON.

Niagara kasabasından Hamilton'a olan mesafe yaklaşık kırk mildir.
Sabah saat onda eski yerden ayrılmıştık, ancak
tüm gün boyunca hiçbir şey yemediğimizden vardığımızda neredeyse gece yarısı olmuştu. Pazar günüydü ve duruşma zamanıydı ve tek katlanılabilir otelde, eklemeliyim ki, büyük ve rahat olan
bir yatak yoktu. İnsanlar ölçülemeyecek kadar medeniydi ve arka salonda benim için bir yatak hazırlandı, yarı açlıktan ve çok
tamamen yorgun bir şekilde içine gömüldüm.

Ertesi gün parlak ve güzel bir şekilde doğdu ve iki veya üç saat boyunca güzel kasabada yukarı aşağı yürüyerek eğlendim.

Hamilton, Gore bölgesinin başkenti ve Yukarı Kanada'nın en
gelişen yerlerinden biridir.
Burlington Körfezi'nin en uç noktasında, Ontario Gölü'nün başında yer alır ve nüfusu her yıl yaklaşık üç bin kişi artar. Kasaba göl kıyısından yaklaşık bir mil uzaklıktadır ve zamanla muhtemelen binalarla kaplanacaktır. Bir ayda buraya on yedi bin çuval buğday gönderildiğini duydum. Burada bir banka var;
bir adliye ve hapishane tamamlanmamış görünüyor ve
kendi bilgime göre
konuşamayacağım ve henüz embriyo halinde görünen
bir kamusal okuma odası ve edebiyat topluluğunun başlangıcı. Bazı
ketencilerin dükkanları, burada giyim mağazaları ve bakkallar veya ithal malların her türlü tanımı için dükkanlar çok iyi bir görünüme sahipti; ve etrafta beni memnun eden bir iş, telaş ve
canlılık havası vardı. Kitapçı dükkanı görmedim,
ancak bir bakkalın raflarında en yaygın
ve kaba tanımda birkaç kitap gördüm.

Niagara ve Gore bölgelerinde çok sayıda Hollandalı ve Alman yerleşimci olduğunu ve çalışkan, ağırbaşlı ve gelişen alışkanlıklarıyla olumlu bir şekilde
ayırt edildiklerini belirtmeyi unutmamalıyım.
Her zaman kişisel olarak ve giyimleriyle İngiliz yerleşimcilerden ayırt edilmelidirler; evleri, kiliseleri ve her şeyden önemlisi
mezar yerleri belirgin ve karakteristik bir görünüme sahiptir. Berlin'de, Almanlar bir matbaaya sahipler ve kendi dillerinde bir gazete yayınlıyorlar, bu da tüm eyalette vatandaşları arasında dolaşıyor.

Hamilton'da, ahşap bir tepsinin ortasına yerleştirilmiş, bir tür araba olan hafif bir _araba_ kiraladım; bagajım orada istiflendi;
ve beni Brandtford'a götürecek bir adam tuttum, mesafe yaklaşık yirmi beş mil ve ücret beş dolar. Tüm yol boyunca ülke zengin, güzel ve tarif edilemeyecek kadar bereketliydi - yollar
var olduğu düşünülebilecek kadar iğrençti. O zaman böyle düşündüm, ama sonradan öğrendim ki, bu konuda kötülüğün dereceleri var ve insan hayal gücü henüz bunlara inmedi. Bu yolda, her iki tarafı tamamen yapay olarak ateşle veya kemerle patlatılmış ölü ağaçlarla çevrili yaklaşık üç mil uzunluğunda bir alan hatırlıyorum. Uzun beyaz hayaletlerden oluşan korkunç bir ormandı,
etraftaki parlak lüks bitki örtüsüyle garip bir tezat oluşturuyordu. Kanada'daki ağaçlara duyduğum acıma, gerçek bir Kanadalı olmaktan ne kadar uzak olduğumu gösteriyor. Ağaçların düşüşlerini hissetmediklerini nereden biliyoruz? Bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz. Hayvanı bitki duyarlılığından ayıran çizgi, hayvanı insan zekasından ayıran çizgi kadar belirsizdir. Ve eğer "dünyada hiçbir şeyin ölmediği ama doğanın yas tuttuğu" doğruysa, o zaman koynundaki bu kudretli çocuklar için - gururu, ihtişamı, giysisi için - nasıl yas tutmalıdır? Evelyn'in alıntıladığı eski filozofun bir ağacın baltanın ilk darbesini _hissettiği_ iddiasına tam olarak inanmasam da, ilk darbeyi ürpermeden ne gördüğümü ne de duyduğumu biliyorum; ve henüz kayıtsızlıkla bakamıyorum, Kanadalıların sevincini paylaşamıyorum, bu devasa meşeler, bu gölgeli karaağaçlar ve görkemli çamlar yere serilmiş, tüm onurları kesilmiş ve çalılıklarla birlikte yığınlar halinde yığılmış,
ateşlenmek üzere -ya da kömürleşmiş ve kararmış bir parçaya yakılmak üzere- veya
yapraksız, özsuyu alınmış, kavrulmuş, korkunç, "kuşatılmış" ve
yok olmaya terk edilmiş haldeyken. "Ormandaki Aptal" yaralı geyikler için, bazen o yere serilmiş ve
parçalanmış ağaçlar için yapabildiğimden daha tuhaf bir şekilde ahlak dersi vermiyordu. Bugün açıklıklardan birinde, yakılmış ve patlatılmış belirli bir ağacı hatırlıyorum; sadece çürüyen kabuğun kararmış bir kütüğü -sadece bir kabuk kalmıştı; ve bunun merkezinden, sanki gizli bir canlılık kaynağıymış gibi, genç, yeşil bir
fidan
çıktı, uzun ve gelişen, taze ve yapraklı. Baktım ve
umut düşündüm! Gerçekten de, neden umutsuzluğa kapılalım ki? Cennet, insan
kalbi için yapamadığını, mahvolmuş ağaç için yapabilir mi?

Geçtiğimiz en büyük yer, otlaklar ve zengin ormanlar arasında çok güzel bir şekilde konumlanmış ve hızla gelişen Ancaster'dı.

Gün batımından önce Brandtford'a vardım ve kasabada ve çevresinde bir yürüyüşe çıktım. Bu yerin durumu çok güzeldi - Grand Nehri'nin sol kıyısının üzerindeki bir
tepede. Ve durup bu asil dereyi izlerken, zengin ormanlık düzlüklerden, yeşil çayırlardan ve ekili tarlalardan geçerken, istemeden Richmond yakınlarındaki Thames'i hatırladım; manzara aynı sakin ve
güçlü güzellik karakterine sahipti.

Kanada'da gezgin, tarihi veya şiirsel olsun, ilişkiden kaynaklanan ilginin çok azını yaşayabilir. Yine de General Brock'un hatırası ve son savaşa dair bazı anekdotlar, Niagara sınırına bu tür bir ilgi katmaktadır; ve bu yer, ya da daha doğrusu bu yerin adı, onunla bağlantılı bazı anılara sahiptir ve bu da tembel bir gezgini biraz düşünceli hale getirebilir.

ŞEF BRANDT.

Brandt, Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında İngiliz tarafında görev yapan Mohawk savaşçıları grubunun şefiydi. Yarışmanın sona ermesinden sonra, "Altı Millet" Ontario Gölü'nün güneyindeki eski yerleşim yerlerini terk etti ve İngiliz Hükümeti'nden Grand Nehri kıyıları ve Erie Gölü'nün bitişiğindeki kıyı boyunca bir arazi hibesi aldıktan sonra, 1783'te şefleri Brandt'ın önderliğinde buraya yerleştiler. Eyaletin en güzellerinden olan bu arazinin büyük bir kısmı son zamanlarda Hükümet tarafından onlardan geri satın alındı ​​ve gelişen İngiliz çiftçiler tarafından yerleştirildi. Beyazların yaşamın tüm sanatlarındaki üstünlüğünü algılayıp kabul edecek kadar zeki olan Brandt, ilk başta ulusunun dönüşümü ve medeniyeti için endişeliydi; ancak onu tanıyan bir beyefendi, İngiltere'ye yaptığı bir ziyaretten sonra bu isteğinin artık olmadığını söyledi. Kendi halkına, bizim ahlakımız veya görgü kurallarımız hakkında pek de yüce bir fikre sahip olmadan döndü ve 1807'de öldü.

Wyoming'deki katliamın lideri olarak Campbell'in en haksız yere lanetlediği Brandt'tır. Şair, Wyoming'li Gertrude'a yazdığı notlarda, Brandt'a karşı söylediği her şeyin saf bir kurgu olarak değerlendirilmesi gerektiğini söyler, "çünkü o, insanlığıyla dikkat çekiciydi ve katliamda bile bulunmamıştı"; ancak, isim, metinde daha önce olduğu gibi, "lanetli Brandt", "canavar Brandt" olarak kesilerek yer alıyor; ve bu, toptan bir suikastçı olarak zarif ve popüler bir kafiyeye dahil edilmek ve adaletin küçük bir düzyazıyla sağlanması çok haksız değil midir?

Oğlu John Brandt iyi bir eğitim aldı ve bölgesinin meclis üyesiydi. O da benim bu ülkeye gelmemden kısa bir süre önce öldü; ve kız kardeşi Bayan Kerr'in oğlu, şu anda Altı Millet'in kalıtsal şefidir.

Şu anda, buraya ilk yerleşen yedi veya sekiz bin kişiden iki bin beş yüz kişiden oluşuyorlar. Burada, her yerde olduğu gibi, ayrılmış topraklarda yerleşik Kızılderili nüfusunun azalması tekdüzedir. Amerika'daki beyaz nüfusun ortalama olarak yirmi üç yılda iki katına çıkması bekleniyor; Kızılderililer de yaklaşık olarak aynı oranda yok oluyor. Bu Kızılderililerin çıkarları ve mülkleri şu anda Hükümet tarafından yönetiliyor. Topraklarının satışından elde edilen gelir komisyoncuların elinde ve onların dönüşümü ve medeniyeti için çok şey yapılıyor. Ancak bu iki, üç veya daha fazla neslin işi olacak; ve korkarım ki o zamana kadar çok fazla kişi kalmayacak. Tüketim, aralarında korkunç bir yıkıma yol açıyor. Şu anda kiliseleri, okulları ve dillerini öğrenmiş yetenekli bir misyonerleri ve ayrıca birkaç yerleşik Metodist vaizleri var. Daha önce bahsedilen iki bin beş yüz kişiden çok daha büyük bir kısmı eski inançlarını ve geleneklerini koruyor, beyazlardan sadece "uygulanmasından çok ihlal edilmesiyle daha çok onurlandırılan" alışkanlıkları ödünç almış durumdalar. Bu insanlardan birçoğunu gördüm ve bazılarıyla konuştum, bana sessiz, kendine güvenen bir nezaketle ve çok anlaşılır bir İngilizceyle cevap verdiler. Kasabanın dışında karşılaştığım bir grup, battaniye palto ve tayt giymiş iki genç adam, başında erkek şapkası, mavi bir battaniye ve geyik derisi mokasenleri olan bitkin yaşlı bir kadın ve görünüşe göre on beş yaşından büyük olmayan, benzer şekilde giyinmiş, uzun siyah saçları yüzüne ve omuzlarına dökülmüş çok güzel bir kız ve battaniyesinin kıvrımlarından bakan, kendisinden çok daha açık tenli küçük bir bebekten oluşuyordu. Hepsi bana yıllar önce Sherwood Ormanı sınırlarında gördüğüm bir grup çingeneyi hatırlattı. BRANDTFORD. Grand Nehri, Erie Gölü'nden Brandtford'un yaklaşık iki mil aşağısındaki iniş yerine kadar buharlı gemiler için gezilebilir bir konumdadır ve oradan bir gün kasabaya bir kanal açılacaktır. Brandtford'un şu anki yeri, navigasyonu gerçekten engelleyen ama burada birinci derecede önemli olan bir dizi değirmeni döndüren o akıntılar nedeniyle seçildi. Bir Kanada köyünün olağan ilerlemesi şudur: önce, akan bir dere üzerinde, komşu dağınık yerleşimcilerin rahatlığı için bir kereste fabrikası ve değirmen inşa etmek; sonra işçiler için birkaç kulübe veya kütük ev; sonra bir bakkal; sonra bir meyhane - bir şapel - belki de bir okul binası.

Uygun şekilde önceden uyarılmadığım için, ne yazık ki sürücünün beni yanlış bir hana götürmesine izin verdim. Emekli yarı maaşlı bir İngiliz subayı tarafından iyi bakılan Malikane'de kalmalıydım; bunun yerine, bir Amerikalı tarafından yeni işe alınan Ticari Otel'e götürüldüm. Ev sahibine, ertesi gün yolculuğuma devam etmek
için onunla konuşmak istediğimi söylemek için haber yolladım. Bir sonraki an adam yatak odama tereddüt etmeden veya özür dilemeden girdi. Yabancı tavırlara çok alışkındım ve bu beni çok rahatsız etmedi; ama o şapkasını yatağımın üzerine fırlatıp odadaki tek koltuğa kendini attığında, ben ayaktayken, itiraf etmeliyim ki ona biraz şaşkınlıkla baktım. İngiliz hancıların neredeyse kölece nezaketine alışmış olanlar için, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hancıların tavırları hoş değil. Beni hiç rahatsız ettiklerini söyleyemem: Her zaman nezaket ve ilgiyle karşılaştım; ancak Kanada'daki kırsal hancıların tavırları, Amerika Birleşik Devletleri'nde karşılaşabileceğiniz her şeyden daha kötüdür; genellikle en düşük sınıftan mülteci Amerikalılar veya Amerikan tavırlarını ve ifadelerini aşırı derecede abartan Kanadalılar tarafından benimsenir. Mevcut durumda, hiçbir nezaketsizlik kastedilmediğini hemen anladım; ev sahibim, beni kendi "arabasıyla" Woodstock'a götürmek için makul bir fiyata hazırdı; ve bu halledildikten sonra, birkaç sorudan sonra, adamın gerçekten çok aptal, cahil bir adam olduğunu anlayınca, pencereye döndüm ve gitmesi için bir ipucu olarak bir kitap aldım. Ancak, sandalyede uzanmaya devam etti, sessizce
bir o yana bir bu yana sallandı, ta ki sonunda _benim_ ipucumu almaya ve
ayrılmaya tenezzül edene kadar.

* * * * *

Ertesi sabah saat onda, beni Hamilton'dan getirene benzer küçük bir araç kapıdaydı; ve Amerikan ev sahibim tarafından
sürülerek Woodstock'a doğru yola koyuldum, kendisi hem iyi huylu hem de medeniydi,
ama aynı zamanda aşılmaz derecede aptaldı.

Hayal gücünün tek bir zerresi olan hiç kimse, Kanada'nın bu orman yollarında güçlü bir şekilde etkilenmeden ve heyecanlanmadan seyahat edemez. Önünüzdeki
görünüşte bitmez tükenmez ağaç sırası; etrafınızdaki sınırsız
vahşi doğa; sayısız bitki örtüsünün arasındaki gizemli derinlikler,
insanın ayağının asla nüfuz etmediği,--ve öğle vakti güneşinin kısmi parıltıları, şimdi görülen, şimdi kaybolan, değişken büyülü bir
güzellikle aydınlanıyordu,--çiçeklerin harikulade ihtişamı ve yeniliği,--sadece bir kuşun alçak çığlığıyla, bir böceğin vızıltısıyla,
ya da kocaman bir boğa kurbağasının sıçrayıp vıraklamasıyla
kesilmeyen sessizlik,--millerce yol kat ettiğimiz, görüş alanımızda hiçbir insan, hiçbir insan yaşamadığı
yalnızlık--hepsi, kişinin ruh haline göre ya hayal gücünü heyecanlandırıyor ya da ruhları bunaltıyor.

* * * * *

WOODSTOCK'A ARAÇLA GİT.

Benim için yeni bir tür olan bazı kuşlar gözlemledim; parlak mor tüyleri olan güzel mavi kuş vardı; ve siyah başlı, beyaz göğüslü, sırtı ve kanatları en parlak kırmızı olan en muhteşem ağaçkakan türü; bu nedenle bazıları tarafından
saha subayı ve daha genel olarak orman horozu olarak adlandırılır. Ben ona orman horozu demeliydim, çünkü yolumuzdan uçarak geldi, önümüzdeki ağaçlara tutundu ve sanki kendi muhteşem dizisinin farkındaymış ve hayran olunmaktan
memnunmuş gibi inatla görüş alanında kaldı.

Ayrıca, bir pamuk kuşu kadar büyük, ancak
tüyleri ve şekliyle evdeki "kırmızı göbeği" giyen tatlı kuşa benzeyen Kanada kızılgerdanı da vardı. Kanaryalar gibi parlak sarı renkte çok sayıda küçük kuş vardı ve aynı cinsten olduklarına inanıyorum. Bazen,
yaprakların derinliğinden yukarıdaki mavi göğe baktığımda,
havada hareketsiz kanatlarla süzülen bir kartal gördüm. Ormanın her iki tarafındaki çiçeklerin ihtişamını da unutmama izin verin. Eichendorff ile birlikte haykırabilirdim,

"O Welt! Du schoene welt, Du!
Mann sieht Dich vor Bluemen kaum!"

çünkü bazı yerlerde zengin işlemeli bir çiçek örtüsü tam anlamıyla
_toprağı_ gizliyordu. Orada, bahçelerimizde büyük bir özenle yetiştirdiğimiz o güzel bitkiler, azalialar, orman gülleri, lobelia'nın tüm muhteşem ailesi, vahşi bir bereket içinde gelişiyordu. Sürünen ve asalak bitkilerden oluşan çelenkler daldan dala sarkıyordu. Mor ve kızıl süsen, mavi mahmuz dikeni ve parlak pembe çiçekleriyle zarif Kanada akasma çiçeği; en göz kamaştırıcı sardunya renginde bir orkide türü olan kızıl lychnis ve beyaz, sarı ve mor cyprepedium[8] patikayı çevreliyordu ve isimlerini bilmediğim en görkemli tonlardaki binlercesi daha vardı. Onları sabırla geçemedim ve Yankee sürücüm inip ormanın bataklık kenarından benim için muhteşem bir buket topladı. Çiçeklerimi vagonun ön tarafına bir çelenk halinde tutturmayı başardım, böylece yeniliklerinin ve güzelliklerinin tadını rahatça çıkarabilirdim. Doğa, el işçiliğinde ne kadar da cömert, ne kadar da özensizce bol! Açtığım cyprepediumun iç kısmında, yirmi farklı çiçek oluşturmaya yetecek kadar çeşitli yapılandırma ve renk ve mücevher benzeri süsleme zenginliği vardı; ve
mücevherli zırh giymiş küçük sinek için,
oyuklarının içinde gizlenmiş halde buldum--ne saray! Aladdin'in sarayı bundan daha muhteşem olamazdı!

Brandtford'dan Paris'e geldik, yeni bir yerleşim yeri,
güzel bir şekilde konumlanmış ve oradan da on sekiz mil uzaklıktaki Woodstock'a.
Bir köy yok, sadece birbirinden çok uzakta, izole hanlar var. Bunlardan birinde, bir Fransız tarafından işletilen, süt, yumurta ve mükemmel ekmekle yemek yedim. Burada her türlü refah ve bolluğu gördüm.
Ev sahibi, Amerikalı bir kadın, yirmi yıl önce, elli mil mesafede başka bir çiftlik evi olmadığında bu vahşi doğaya geldiklerini söyledi. Birkaç oğul ve kızını rahat bir şekilde büyütmüş ve yerleştirmişti. Verandada kendisi için ikramlar serilmiş bir İrlandalı çiftçi geldi ve onunla eğlenceli bir sohbet ettim. O da,
büyük bir çiftlik ve kalabalık bir aileyle refah içinde yaşıyordu -burası bir nimet ve
bir zenginlik kaynağıydı, eski ülkede çoğu zaman bir lanet ve yüktü.
İyi huylu adam, sade ve ılımlı yemeğimden son derece rahatsız olmuştu, benden kendi seyahat mağazasından bir bardak viski alarak düzeltmemi rica etti, hakiki pothen, derinden ve şiirsel bir şekilde, "Tanrı'nın güzel dünyasını veya
kutsanmış gün ışığını, eski İrlanda'da şişelendiğinden beri hiç görmemişti." Bana, övünerek, Hamilton'da buğday fiyatındaki mevcut olağanüstü artıştan sekiz yüz dolar kazandığını söyledi. Yılın başlarında buğday, buşel başına üç veya dört dolardan satılıyordu ve bu yaz, Michigan ve Illinois'in kırsal yerleşimlerine kış aylarında ihraç edilen muazzam miktarlar nedeniyle buşel başına on iki ve on dört dolara yükseldi.

[Dipnot 8: Ayakkabıya benzemesinden dolayı bu muhteşem çiçek her yerde aynı ismi taşır. İngilizler ona 'hanım terliği' der; Kızılderililer ise mokasen çiçeği olarak bilir.]

KANADA'DAKİ YOLLAR.

Tüm yolculuk, neredeyse dayanılmaz bir dezavantaj olmasa, karışık olmayan bir keyifle geçebilirdi. Yollar o kadar berbattı ki, hiçbir kelime size bunlar hakkında bir fikir veremez. Sık sık dingilin üstündeki çamur çukurlarına
batıyorduk; sonra, burada kadife yollar denen bataklıklar boyunca uzanan ağaç gövdelerinin üzerinden zavallı kemiklerim çıkıktı. Burada ve orada bir tekerlek veya yol kenarında yatan kırık bir şaft, eski enkazlardan ve felaketlerden bahsediyordu. Bazı yerlerde, çaresizlik içinde, çamurlu uçuruma kocaman meşe dalları fırlatmışlar ve bunları kil ve çimenle örtmüşlerdi; zengin yeşil yapraklar her iki taraftan da çıkıntı yapıyordu. Bu tür yanıltıcı düzenekler bazen pes ederdi ve neredeyse ortasına
düşerdik. Blandford'a vardığımızda,
ellerim, kendimi
dışarı fırlatılmamak için
aracım önündeki demir bir çubuğu tüm gücümle kavramaktan şişmiş ve kabarmıştı ve uzuvlarım korkunç bir şekilde ağrıyordu.
Böyle yolları hiç görmedim veya hayal etmedim. İnsanların yol yapımının en yaygın prensiplerini bile uygulamadığı açıktır; hiçbir drenaj kesilmiyor,
temeli düzeltme veya hazırlama girişimi yapılmıyor. Çevredeki yerleşimciler günlük geçim için gerekli olan zahmete o kadar dalmış durumdalar ki, yol yapımına zorlama veya iyi bir ödeme olmadan vakit ayıramıyorlar. Kanuni işçilik, komisyon üyeleri ve hakimler tarafından gerektiği gibi uygulanmıyor gibi görünüyor ve işçi yok ve yedek para da yok: bu bölgelerde asla bol olmayan madeni para şu anda bulunmuyor ve il parlamentosunun son oturumunda yolların onarımı için oylanan 500.000_l_ bile henüz toplanmamış, sanırım.

Hepsi bu kadar da değil: yolların kötü durumu, birbirinden çok uzak olmayan yerler arasındaki çok az iletişim, kötü niyetli kişilerin cahil, izole edilmiş insanlar arasında
felaket tohumları ekme gücüne bırakıyor.

Yedi mil uzunluğundaki bir orman yolundan çıktığımızda, zavallı bitkin atları dinlendirmek için küçük bir handa durduk. Birkaç işçi kapının etrafında tembel tembel yatıyordu ve onlara yolların korkunç durumundan bahsettim. Hepsi, bunun tamamen Hükümetin hatası olduğu konusunda hemfikirdi; refahlarının gözetilmediği konusunda; yollar için paranın oylandığı doğruydu, ancak herhangi bir şey yapılabilmesi veya bir şilin harcanabilmesi için, eski ülkeye kralın iznini istemek için mektup yazmak gerekiyordu -ki bu izin gönderilebilir veya gönderilemezdi- kim bilebilirdi? Ve bu arada, yolların olmaması yüzünden mahvolmuşlardı, ki yolları geri almak kimsenin işi değildi.

Parti hatibine bu düşüncenin yanlışlığını ve saçmalığını göstermeye çalışmam boşunaydı. O sadece başını salladı ve daha iyi bildiğini söyledi.

Bir adam, Amiral Vansittart'ın (bölgedeki en büyük mülk sahiplerinden biri) ekibinin son zamanlarda bir
çamur çukurunda bozulduğunu, buradaki yolların
bakılabileceğine dair bir umut olduğunu belirtti.

Gün batımına doğru, korkunç derecede yorgun, ateşli ve morarmış bir şekilde, yirmi beş milden fazla yol kat ederek Blandford'a vardım;
ve itiraf etmeliyim ki, tüm _savoir faire_'im beni, bir beyefendinin evine doğru sürerken, oldukça üzgün ve utangaç hissetmekten alıkoyamadı; kendisine bir mektubum yoktu, ancak ailesinin, bana
güvenildiği gibi, beni karşılamaya hazır olduğunu söylediler. Böylece, gecenin bir vakti, ruhsuz, yorgunluktan yarı ölü, tamamen yabancıların arasında, yalnız bir gezgin kadın olarak varmak oldukça korkutucuydu; ancak karşılamam beni bir anda rahatlattı. "Uzun zamandır sizi bekliyorduk!" sözleri Nazik, içten bir sesle söylendiğinde, "dinleyen kulaklara en tatlı müzik gibi" geliyordu. Fransız rahatlığı ve nezaketini İngiliz samimiyetiyle harmanlayan yakışıklı, zarif görünümlü bir kadın ve her boy ve yaştan bir sürü hareketli çocuk, beni gülümsemelerle ve uzatılmış ellerle karşılamak için verandada duruyordu. Mutluluğumu, minnettarlığımı hayal edebiliyor musunuz? - hayır! - Kanada'nın vahşi doğasında üç gün seyahat etmediyseniz imkansız. Birkaç saat içinde kendimi evimde hissettim ve dinlenme günüm, bu sevimli ve ilginç aileyle geçirdiğim bir haftaya, yaşadığım sürece keyifli ve minnettar duygularla hatırlanacak bir haftaya, farkında olmadan uzadı.

WOODSTOCK.

Şu anda kendimi içinde bulduğum Kanada bölgesine Londra Bölgesi deniyor; haritaya bir bakışta durumunu hemen göreceksiniz. Gore Bölgesi ile Batı Bölgesi arasında yer alır, güneyinde Erie Gölü kıyısının büyük bir kısmı; kuzeyinde ise Kızılderili toprakları ve Huron Gölü'nün güney kıyısının bir kısmı bulunur. Her iki göle de akan nehirler tarafından sulanır, ancak esas olarak burada (ağzından yaklaşık yüz mil uzakta) küçük ama çok güzel bir akarsu olan ve Oxford'daki İsis gibi kıvrılan Thames Nehri tarafından sulanır. Sanırım en yakın _köy_ olan Woodstock, mütevazı bir şekilde adlandırmam gereken yer, hızla önemli bir kasabaya dönüşüyor ve tüm bölge, manzarası, verimliliği ve her türlü avantajıyla belki de Yukarı Kanada'nın en iyisi. [9]

Bu yakın çevredeki toplum özellikle iyidir;
birkaç aile beyefendisi, yüksek eğitimli ve büyük sermayeli,
(aralarında bir İngiliz'in kardeşi ve bir İrlandalı soylunun oğlu, bir albay ve orduda bir binbaşı vardır) çok kapsamlı arazi satın alımları yapmıştır ve mülkleri gelişmektedir.

Bir gün, bu muhteşemlerden birinin,
Amiral Vansittart'ın yerleşimine gittik, kendisi satın alımlar ve iyileştirmeler için yirmi bin pounddan fazla para harcamıştır. Evi gerçekten bir merak konusuydu ve ilk bakışta bana bir Afrika köyünü hatırlattı - ormanda bulunan bir tür Timbuktu köyü; ana yoldan iki veya üç mil uzakta, ormanın ortasında ve sanki birkaç kütük kulübe kazara birbirine çarpmış ve orada sıkıca tutunmuş gibi görünüyordu.

Amiral, her zamanki gibi, orman temizlenirken bir kütük ev inşa ederek başlamıştı; sonra, yer darlığı nedeniyle, bir tane daha, sonra bir tane daha ve bir tane daha ve benzeri şekilde, hepsi farklı şekil ve boyutlarda ve bir denizcinin icatlarıyla doluydu - garip galeriler, geçitler,
portikolar, koridorlar, salonlar, kabinler ve dolaplar; böylece,
dışarısı bana bir Afrika köyünü hatırlatsa da,
içerisinin bir savaş gemisine hiç de benzemediği söylenebilir.

Tüm bir binayı kaplayan oturma odası, aslında asil bir odadır, içine aynı anda yirmi meşe kütüğü yığdıkları bir bacası vardır.
Bu odanın etrafında, dışarıdan pencerelerle iyi aydınlatılmış bir galeri vardır,
buradan sürekli bir hava sirkülasyonu vardır,
oda kışın sıcak, yazın serin kalır. Amiralin ayrıca evini ısıtmak ve havalandırmak için o kadar çok
ustaca ve açıklanamayan
düzeneği var ki, hiçbir sigorta ofisi onu herhangi bir koşulda sigortalamayacak.
Hepsi birlikte, gördüğüm en tuhaf ve pitoresk mesken türüydü. Amiralin kız kardeşi, bağımsız bir servete sahip başarılı bir kadın, yakın zamanda Avrupa'dan geldi ve vahşi doğaya yerleşti. Yakın zamanda İtalya'da birkaç yıl geçirdikten sonra, İngiliz gezginlerin o ülkede kendilerine yüklediği
tüm o güzel _virtu_ nesnelerini beraberinde getirdi. Burada, odanın etrafında sıralanmış
Roma ve Napoli manzaraları; tazzi, mermerler ve lav veya alçıtaşından heykeller; ebedi Sibyl ve Cenci'nin minyatür kopyaları,
Raphael'in Vatikan'ı, vb. buldum--kendi başlarına ne harika ne de nadir şeyler--bunları burada görmek
şaşkınlık vericiydi.

Ormanlar hala eve yakın; ama güzel bir
iyi yetiştirilmiş bahçe var ve temizleme ve odun yakma süreci
her tarafta büyük bir canlılıkla ilerliyor.

Pazar günü, her sınıftan komşu yerleşimcilerle dolu olan Woodstock'taki güzel küçük kiliseye gittik: ayin iyi okundu ve ilahiler cemaatin hanımları tarafından söylendi.
Teolojinin soyut ve spekülatif bir noktasından bahseden vaaz, bana toplanan cemaat türüne pek uygun görünmedi. Burada yeni bir dünyada yeni bir varoluş arayışında bir araya gelenlerin durumu, tartışmalı bir metin üzerine yazılmış, benim algılayabildiğim kadarıyla hiçbir yorum veya sempati uyandırmayan, tartışmalı bir makaleden çok daha pratik, daha uyumlu, daha anlaşılır öğretim, övgü ve minnettarlık konuları sağlayabilirdi. Ayinden sonra cemaat kilise kapısının önünde bir süre toplanmış halde kaldı, çeşitli ve ilginç gruplar halinde - yollara uygun araçlarla - yani arabalarla veya burada dedikleri gibi takımlar veya vagonlarla - millerce mesafeden gelen iyi giyimli yerleşimci aileleri; Pazar günü şık giyimli "Çalılık"ın güzelleri ve yakışıklıları - ve sayısız çocuk. Çok sayıda selam ve soru vardı; tüm mahallenin haberleri ve dedikoduları paylaşılmalıydı. Hanımlar arasındaki sohbet evlilikler ve doğumlar, hizmetçi eksikliği ve yolların durumuyla ilgili ağıtlar, İngiltere'den gelen son mektuplar ve Bush'a yerleşmek için gelen yeni bir komşunun karakteri hakkında spekülasyonlar üzerineydi: Beyler arasında ise ürünler ve açıklıklar, kereste, buğday fiyatı, yol tamiri, geyik avı, odun yakma vb. konular vardı; bu konulara canlı bir ilgi ve merak duyuyordum; ve eğer konuşmada çok parlak ve belirgin bir rol alamıyorsam, en azından İrlanda mısır tarlası gibi "tüm kulaklarımla" dinleyebilirdim.

Sanırım o gün akşam yemeğinde bir beyefendi bana yedi kişiden oluşan bir Mohawk Kızılderili ailesini anlattı; bu aile, temizlenmemiş arazisinin bir kısmında iki çadırda kamp kurmuştu. İlk olarak ilkbaharda ortaya çıkmışlardı ve o zamandan beri avcılık yaparak, geyik etlerini viski veya tütün karşılığında satarak geçiniyorlardı; görünüşleri ve durumları, dedi, çok sefil ve tembellikleri aşırıydı. Üç ay içinde yedi kişiden beşi veremden öldü; sadece ikisi kaldı - uyuşuk, sefil, çaresiz, umutsuz, kalpsiz.

[Dipnot 9: Bir dönüm arazinin ortalama ürünü, Kanada'nın her yerinde İngiltere'den daha fazladır. Bu batı bölgelerinde Kanada'nın geri kalanından daha fazladır.]

* * * * *

BLANDFORD.

Komşu yerleşimcilere yaptığım birkaç hoş ve ilginç ziyaretten sonra, Blandford'daki misafirperver arkadaşlarımdan derin ve gerçek bir pişmanlıkla ayrıldım; ve temin edilebilen en iyi ve tek araçla - bir fırıncı arabası olan videlicet - bölgenin başkenti olan Londra'ya doğru yola çıktım; mesafe yaklaşık otuz mil --uzun bir günlük yolculuk; maliyeti yedi dolar.

Beni arabayla götüren adam çok zeki ve medeni bir insan olduğunu kanıtladı.
Kanada'ya bir beyefendinin hizmetçisi olarak gelmişti; şimdi biraz arazisi vardı --kaç dönüm olduğunu unuttum-- ve ayrıca büyük bir mahalle için fırıncıydı, nadiren maaş alıyordu, ancak buğday ve
diğer çiftlik ürünleri alıyordu. İki yıl boyunca bölgenin polis memuru olarak görev yapmıştı ve bana derin kış gecelerinde vahşi ormanlarda yaptığı hırsız yakalama seferleri hakkında ilginç hikayeler anlattı.
Kendini genel olarak müreffeh bir adam olarak görüyordu.
Burada oldukça mutlu olacağını, ancak karısının sürekli "evini" özlediğini ve özlem duyduğunu söyledi.

Bu zavallı adamın mutsuz karısıyla olan durumu Kanada'da hiç de nadir görülen bir durum değil; ve daha iyi yerleşimci sınıfı arasında
durum daha da kötü, acı daha keskin ve daha ağır
sonuçlar.

Hayatımda sık sık memnun ve neşeli kadınlarla karşılaşmadım, ama Kanada'da olduğu kadar çok sızlanan ve hoşnutsuz kadınla hiç karşılaşmadım. Buraya yeni yerleşmiş ve
kendini yeni evinde ve ülkesinde mutlu hisseden _tek bir_ kadınla hiç karşılaşmadım: Birini _duydum_ ve şüphesiz başkaları da vardır, ama onlar genel kuralın
istisnalarıdır. Burada doğanlar veya ebeveynleri ve akrabaları tarafından erken yaşta buraya getirilenler bana çok mutlu görünüyordu ve birçoğu yeni ülkeleriyle bir tür
gurur edinmişti, ki bu da çok hoşuma gidiyordu. İngiltere'yi ziyaret etmek için her zaman büyük bir istek vardı ve orada, sadece birkaç aylığına da olsa, bulunanlarda biraz kendini beğenmişlik ve üstünlük havası vardı; ama tek bir istisna olmaksızın hepsi, memleketlerinin erken dönem alışkanlık etkilerinden vazgeçemeyerek, zevkle geri döndüler.

Kadınlarda vatanseverlik ve milliyeti severim. Alman kadınları arasında bu iki duygu karaktere güçlü bir renk verir; ve nadiren
birlikteliklerini yitirirler, cinsiyetimizde tuhaf bir zarafetle harmanlanırlar: ancak büyük bir
devlet adamıyla iyi bir şekilde ayırt edilebilirler. Milliyet her zaman vatanseverlik değildir ve vatanseverlik de ille de milliyet değildir.
İngilizler ulusal olmaktan daha vatanseverdir; Amerikalılar genellikle vatansever olmaktan daha ulusaldır; Almanlar hem ulusal hem de vatanseverdir. Gerçekten başarılı kadınların, en iyi toplum denen şeye alışkın olanların, burada daha fazla kaynağa sahip olduğunu ve hiçbir iddiası olmayan ve sosyal ayrıcalık iddiaları hiçbir yerde büyük olamayacak olan, ancak sürgün edilmiş prenseslermiş gibi kendilerinden yakınan bazı kadınlardan daha iyi idare ettiğini gözlemledim.

Ne zihni ne de yapısı güçlü, huysuz, hafifmeşrep bir kadının Yukarı Kanada'nın vahşi doğasında kendi kaynaklarına terk edilmiş halini hayal edin! Hayır--hiçbir şey bu kadar acınası, bu kadar gülünç ve Kanada kelimesini ödünç almak gerekirse, "bu kadar beceriksiz" olamaz.

Yeni arkadaşım ve nazik ev sahibim tamamen farklı bir yapıdaydı;
ve Kanada'da bir karasal cennet bulduğunu düşünmekten uzak olduğunu düşünüyorum ve hizmetçi eksikliği ve ailesini istediği gibi eğitmenin zorluğu onun için büyük bir rahatsızlık konusuydu; Yine de bu ve diğer kötülüklerle neşeli bir
ruhla karşılaşmıştı. Burada, bu ormanlık alanların ortasında, yakın zamanda sevimli bir
bebeğe, bir sürü erkek çocuk ve çiçek açan kız çocuğunun onuncusu veya aslında on ikincisine
doğurmuştu. En büyük kızı, güzel ve zarif bir kızdı ve on beş yaşında, basit
başarıların
sahip olduğu yeterli telafiyi sağlayabilecek nitelikler ve alışkanlıklar ediniyordu. Baş yönetici olarak hareket ediyordu ve ev işlerinde oldukça
çekici olan sakin ve sessiz bir zarafetle
kayboluyordu.

OXFORD.

Woodstock'tan ayrıldıktan sonra yol, kıvrımlı Thames'in yolunu takip etti. Nehrin üzerinde yükselen bir arazide, olağanüstü doğal güzelliğe sahip bir konumda bulunan Albay Light'ın evinin önünden geçtik. Çimenlik, 
oldukça temizlenmiş, kenara doğru eğimliydi, karşı kıyı ise
büyük bir zevkle yönetilen çeşitli ormanlarla kaplıydı ve
burada yaygın olmayan bir pitoresk duygu; ancak Albay'ın kendisi de yetenekli bir sanatçı olduğu için bu açıktı. Ayrıca
Beechville'den geçtik, küçük ama güzel bir köy, etrafındaki toprak çok ince ve verimli sayılır; çok sayıda saygın yerleşimci
son zamanlarda burada arazi satın aldı ve evler inşa etti.
Geldiğimiz bir sonraki yer Oxford'du, daha doğrusu Ingersol'du, Pine Woods adı verilen geniş bir ormana dalmadan önce
yemek yemek ve dinlenmek için durduk.
Oxford, her zamanki kereste fabrikası, bakkal ve meyhaneyi sunan, burada hızlı ve yüksek kıyılarla çevrili olan derenin
kıyısında toplanmış bir düzine kulübe bulunan küçük bir köydür. İki ormancı, geçmek üzere olduğumuz orman yolunun ortasında bozulan bir vagon hakkında derin bir istişarede bulunuyordu ve bunu çok iğrenç, hatta bazı yerlerde tehlikeli olarak tanımladılar. Bu girişim için gücümü toplamam gerektiğinden, kurutulmuş geyik eti dilimleri, ızgara, sıcak mısır kekleri, yumurta, tereyağı ve bir kase sütten oluşan güzel bir akşam yemeği hazırladım. Bu güzel yemeği, bana sınıflarının mükemmel örnekleri gibi görünen iki ormancıyla birlikte yedim - uzun ve güçlü, bronz ve kaslı, tüylü ve tıraşsız - tıpkı arka ayakları üzerinde duran iki ayı gibi; kaba, ama nezaketsiz değil ve türlerinden uzakta uzun süre yaşamış insanlar gibi konuşkan. Ancak onlar ve ben de çok meşguldük, karşılıklı merak hissetmek veya ifade etmek için. Zaman değerliydi, iştah acildi; bu yüzden
geyik eti bifteklerimizi sessizce tartıştık ve akşam yemeğinden sonra devam ettim.

Son zamanlarda geçtiğim ormanlık alan çoğunlukla
meşe, ceviz, karaağaç, ıhlamur gibi _sert kerestelerle_ kaplıydı. Şimdi
uzun boylu ve karanlık, her iki tarafı da tekdüze bir çam ormanındaydık. Yol, kesinlikle "hayal edilenden veya korkulanlardan" daha kötüydü, boynumu sürekli tehlikeye atıyordu. Sürücü sık sık inip, geçebilmemiz için devasa bir deliği kısmen dallarla doldurmak zorundaydı veya arabayı ağaç gövdelerinin üzerinden sürükleyip kaldırmak zorundaydı; ya da bazen uçurumlara batıyorduk ve bunlardan
_hiç_ çıkabildiğimize şaşıyorum. Doğal bir soru şuydu: Neden dışarı çıkıp
yürümedin? - Evet, kesinlikle! Keşke mümkün olsaydı. Yolun hemen sınırında, sözde, vahşi, karışık, ayak basılmamış çalılık vardı,
yol ne kadar geçilmezse, o kadar yaya için geçirimsizdi,
bitki örtüsü, alacalı yeşillikler ve en güzel renkte çiçeklerle zengindi, ancak
çıngıraklı yılanların ve her türlü canlı ve sürüngen şeyin
bulunması veya düşünülmesi bile hoş değildi.

Sivrisinekler de sorun olmaya başladı; ama henüz tam güçte olmadığımdan, iki elim zorla yerimi tutmaya çalışmadığında önümde yeşil bir dal sallayarak kendimi oldukça iyi savunmayı başardım. Bu yedi mil uzunluğundaki çam ormanını üç buçuk saatte geçtik; ve ardından Meşe Ovası denen birkaç mil uzunluğundaki açık düz araziye ulaştık; ve bu adın nedeni, park benzeri ve güzel bir etkiyle dağılmış çalılıklar ve meşe gruplarıyla kaplı olmasıydı; ve her yerde hâlâ çiçekler, çiçekler vardı. Toprak kumlu görünüyordu ve diğer bölgelerdeki kadar zengin değildi. Yol nispeten iyiydi; ve Londra'ya yaklaştığımızda her tarafta açıklıklar ve yeni yerleşimler belirdi.

Güneş, korkunç tehdit edici bulutların çalkantılı kütlesinin ortasında batmıştı ve
havada bir fırtına vardı, şehre ulaştığımda ve ana handa
çok katlanılabilir konaklama yeri bulduğumda. Yorgunluktan o kadar korkunç şekilde
yaralanmış ve hırpalanmıştım ki, hareket etmek imkansızdı ve hatta
çok büyük bir çaba sarf etmek bile gerekiyordu. Yorgun ve ağrıyan bacaklarımı yatağa attım ve
ilgilenen çok nazik ve yardımsever genç hanımdan bana birkaç kitap ve
gazete getirmesini rica ettim. Bunun üzerine bana kırk yıl önce Philadelphia'da yayınlanmış eski bir coğrafya derlemesi ve
üç eski gazete getirdi.

* * * * *

LONDRA.

5 Temmuz.

Ertesi sabah hava çok alçalmaya ve fırtınaya devam etti.
Geldiğimi duyan birkaç ziyaretçim oldu,
yalnız bir yabancıya çok minnettar olacak şekilde misafirperverlik ve ilgi teklifleriyle geldiler. Ayrıca yer, insanlar ve çevredeki yerleşim yerleri hakkında çok fazla sohbet ettim;
sonra kasabada uzun bir yürüyüşe çıktım, sonuçlarını burada size sunuyorum.

Vali Simcoe, tüm eyalet için bir başkent kurmayı planlarken, ilk olarak Londra'nın şu anki yerine odaklandı,
birçok ve belirgin avantajından etkilenmişti. Bu büyük göllerin ortasındaki merkezi konumu, Huron, Erie ve Ontario'ya eşit mesafede olması,
tüm eyaletin en güzel ve en verimli bölgesinde, güzel bir derenin kıyısında ve sınırdan güvenli bir mesafede olması, hepsi onu bir metropol için en uygun yer olarak gösterdi; ancak kara ve su ulaşımının eksikliği vardı - bu eksiklik hala yükselen refahının önündeki tek engel olmaya devam ediyor. Toronto ve Hamilton'dan Londra'ya uzanan, daha sonra Huron Gölü'ndeki Goderich limanına sağdan ve Erie Gölü'ndeki Sandwich'e soldan ayrılan bir kanal veya demir yolu muhteşem bir şeydi! - bu güzel ülkeyi batının ambarı ve deposu yapmak için gereken tek şey; çünkü burada Avrupa'nın güneyinde yetişen tüm tahıllar, tüm meyveler başarıyla yetiştirilebilir - en iyi buğday ve pirinç, ve
kenevir ve keten ve tütün. Yine de, bu ihtiyaca rağmen, yakında, inanıyorum ki,
tedarik edilecek, Londra kasabası ortaya çıktı ve on yıl içinde büyük öneme sahip bir yer haline geldi. Büyüklük ve nüfus olarak
şimdiye kadar ziyaret ettiğim her kasabayı aşıyor, Toronto ve Hamilton hariç. İlk ev 1827'de inşa edildi; şimdi, yani 1837'de, iki yüzden fazla çerçeve veya tuğla ev içeriyor; ve daha birçok bina var. Nüfus yaklaşık bin üç yüz kişi olabilir. Tek bir büyük görkemli binada bulunan hapishane ve adliye binası kasaba halkının ihtişamı gibi görünüyordu. Mimari tarzına gelince, onu adlandırmaya veya tarif etmeye çalışmayabilirim; ancak bir beyefendi bana oldukça belirsiz bir ifadeyle "_biraz Gotik_" olduğunu söyledi. Episkopalyenler, Presbiteryenler, Metodistler, Roma Katolikleri ve Baptistler için beş ibadet yeri var. Kilise güzel. Ayrıca üç veya dört okul ve yedi meyhane var. Thames burada çok güzel ve tekneler ve mavnalar için gezilebilir. Bugün nehirde yüzen ve binlerce fit kereste içeren büyük bir kereste salı gördüm. Genel olarak, hiçbir yerde bu kadar belirgin ilerleme ve refah belirtileri görmedim.

Nüfus çoğunlukla zanaatkarlardan oluşuyor - demirciler, marangozlar, inşaatçılar, hepsi gelişiyor. Korkarım ki, epeyce sarhoşluk ve sefahat var; çünkü insanların işi ve serveti olmasına rağmen,
ne eğitimleri ne de eğlenceleri var. Yedi meyhanenin dışında, aslında içki evleri olan birkaç küçük bakkal var. Ve lisanslı meyhane sahipleri dışında herhangi birinin az miktarda alkollü içki satmasını yasaklayan bir yasa olmasına rağmen,
kolayca yasayı atlatmayı başarıyorlar; şöyle ki:--bir müşteri dükkana giriyor ve
iki veya üç peni değerinde fındık veya kek istiyor ve birkaç fındık ve büyük bir bardak viski alıyor. Viski, gördüğünüz gibi, satılmıyor, veriliyor ve kimse aksini iddia edemez. Aynı şekilde, yoksul Kızılderililere sarhoş edici içki satmaya karşı olan katı yasa sürekli olarak atlatılıyor veya ihlal ediliyor ve zarar görenler için hiçbir tazminat, suçlulara ulaşacak bir ceza yok. Bana öyle geliyor ki
Hükümet bölge hakimlerinin seçiminde daha dikkatli olmalı. Londra'dayken, bu görevi
yapan bir kişi sarhoş bir şekilde kaldırımdan indirildi.

KANADA'DAKİ KADINLAR.

Burada, her yerde olduğu gibi, daha iyi sınıftan kadınların, en düşük seviyedekiler hariç, tüm toplumun görgü ve ahlak eksikliğinden yakındıklarını görüyorum. Yakın zamanda göç etmiş ve daha çok iç kesimlere yerleşmiş olanlar için, kesinlikle hiçbir sosyal ilişki yok; bu
kesinlikle söz konusu değil. Bana öyle geliyor ki can sıkıntısından veya elde edemedikleri sempati eksikliğinden ve daha da kötüsü hissedemedikleri sempati eksikliğinden yok oluyorlar: çünkü genel olarak açık hava meşguliyetlerine uygun değiller, etraflarındaki ilgi alanlarını kavrayamıyor veya bunlara dahil olamıyorlar ve en erken önyargıları ve şeylerin uygunluğu hakkındaki fikirleri sürekli olarak aşırı derecede tatsız bir şekilde ihlal ediliyor, sürekli bir içsel pasif uyumsuzluk ve huzursuz bir dayanıklılık halinde yaşadıkları söylenebilir - "Hepsi çok çekingen ve mesafeli - Başlangıca karşı çok uyuşuk - Acıya karşı çok zayıf ve umuda karşı çok uysal." Kadınlarda, şimdi eğitimli olduklarında, yerel alışkanlıkların ve bağlılıkların bir gücü, neşeli bir öz-bağımlılığın eksikliği, değer verilen bir fiziksel
zarafet, bir mizaç zayıflığı vardır; bunlar, erkeğin gururuna saygı gösterilerek, yanlış bir şekilde, kadınsı zarafet ve incelik için elzem olarak kabul edilir; bunların hepsi, onları aksi takdirde keyifli olabilecek bir hayata uygunsuz hale getirir: -paylaşmak ve sempati duymak zorunda olduğu aktif açık hava hayatı ve İngiltere'de kölelik olarak kabul edilen han-içi meslekler; çünkü kendisi ve başkaları için tüm ev işlerini yapamayan bir kadının burada işi yoktur. Fakat bazı erkeklerin kadınların yemek yemesine tahammül edemediklerini ilan ettiklerini ve diğerlerinin genç kızlarda parlak sağlık ve gücün kaba ve bayağı olduğunu, aynı türden çeşitli kavramların gülünç bile sayılabilecek kadar saçma ve sapkın olduğunu söylediklerini duyduğumda, kendi cinsimde karşılaştığım saçma sapan davranışlara şaşıramıyorum; ayrıca tek amacı ve hedefi evlenmek olan bilgece yetiştirilmiş kişilerin hatalarına ve eksikliklerine acımaktan başka bir şey yapamıyorum. İyi sağlık, neşeli bir ruh, daha büyük sempatiler, daha büyük düşünme ve eylem yetenekleri, kendisi, kendi doğası ve insanlığın ortak kaderi hakkında biraz bilgi sahibi, hastalıklı hayaller ve önyargılar tarafından çarpıtılmadan dışarı atılmasına izin verilen sade bir anlayışa sahip bir kadın, Kanada'da dünyanın herhangi bir yerinde olduğu kadar mutlu olurdu. Zayıf, anlamsız, yarı eğitimli veya kötü eğitimli bir kadın, Londra'nın kalbinde ormanın kalbinde olduğu kadar sefil olabilir. Ancak orada eksiklikleri o kadar zararlı değildir ve etrafındaki koşullar ve avantajlar tarafından kendisine ve başkalarına sağlanır. Eğitimin amacının, muhtemelen içinde bulunacağımız koşullara uyum sağlamak olduğunu bir ilke olarak duydum. Bunu kesinlikle reddediyorum. Bu koşulların tam olarak ne olduğu bilinebilse bile (ki bilinemez), yine de bunu reddederim. Eğitimin çok daha yüksek bir amacı vardır. Bir Rus prensi hakkında okuduğumu hatırlıyorum (Potemkin değil miydi?), seyahat ederken, çadırının etrafına yapay bir toprak
serpmiş ve içine çalılar ve çiçek buketleri
ekmiş, bunlar titizlikle
sulandığında belki yirmi dört saat güzel görünmüş, sonra
solmuş veya koparılmış. Böyle bir bahçenin
böylesine alay konusu olmasından zevk almak ne sığ bir barbarlık! Vahşi doğa daha iyi - çoraklık daha iyi!
O orman, şu kaya, etrafında sürünen otlarla!
Bizi koşullara uydurmak için olan bir eğitim, bana o Rus bahçesi gibi görünüyor. Hayır; eğitimin gerçek amacı, içimizde zaten ekilmiş olan ölümsüzlük tohumunu beslemek ve
açmaktır; bizi yaratan Tanrı'nın bize bahşettiği her türden kapasiteyi, en üst düzeyde geliştirmektir. O zaman tüm koşullara uygun hale geliriz,
ya da koşulları kendimize nasıl uyduracağımızı biliriz. Bizi koşullara uygun hale getiririz!
Alçak ve mekanik! Neden hemen bir "_fabrique d'education_" kurup bizi buharla eğitmiyorsunuz? İnsan ruhu, ister erkek ister kadın olsun, sanırım, içine istediğinizi ve istediğiniz gibi döküp tıkıştıracağınız boş bir şişe değil; ne de istediğinizi ekeceğiniz çorak bir toprak parçası değil; ama ilahi, her şeye gücü yeten bir el tarafından ekilen, daha fazla veya daha az üretken hale getirebileceğiniz veya şu veya bu şekilde eğitebileceğiniz canlı bir tohumdur - daha fazlası değil. Ve meşe fidanını alıp onu cüceleştirdiğinizde, budadığınızda ve büktüğünüzde, oturma odanızdaki jardiniere için bir süs haline getirdiğinizde, gerçekten çok şey kazanmış olursunuz; ve sizin örneğinizin geniş ovada ve cennetin özgür havası altında yapmaya benzediği güzel bir figür!

* * * * *

TALBOT ÜLKESİ.

Kendim için belirlediğim seyahat planı, bu yeni Londra'da uzun süre kalmama izin vermiyordu. Talbot Yerleşimi'ne veya burada adlandırıldığı şekliyle Talbot _Ülkesi'ne_ doğru ilerlemek için can atıyordum. Bu isim, Erie Gölü kıyısı boyunca doğudan batıya uzanan geniş bir arazi parçasına hiç de fena uymuyor ve Albay Talbot, _de facto_, _de jure_ olmasa bile, efendimizin haklarına hiçbir şekilde aykırı olmadan bu arazinin _hukuken_ hükümdarı. Bu muazzam yerleşim, _varlığını borçlu olduğu koşullar ve _başarısını ve refahını garantileyen ilkeler üzerine kuran eksantrik adamın karakteri, bende en güçlü ilgi ve merakı uyandırdı. Bu "büyük şefin" ikametgahına, bir Kızılderilinin ona verdiği isimle - Erie Gölü'nün üzerindeki bir uçurumda, ihtişamıyla tek başına yaşadığı yalnız bir malikane - şimdi bağlıydım, orada nasıl bir karşılamayla karşılaşacağımı tam olarak bilmeden, çünkü bu, ormanın bu münzevi efendisinin despotça alışkanlıkları ve eksantriklikleri nedeniyle biraz şüpheli hale gelen bir noktaydı. Onun tuhaf tavırları, bir tür kadın düşmanı olduğu, otuz yıldır bir kadının gözüne girmesine izin vermediği yönündeki duyduğum raporları kısmen itibarsızlaştırmıştım, ancak beni biraz gergin hissettirecek kadar da vardı. Ancak, kararımı vermiştim ve albay, henüz öğrenemediğim nazik rızasına rağmen, planladığım ziyaretten haberdar edilmişti; bu yüzden, daha önce olduğu gibi, Providence'a güvenerek, yaşlı bufaloyu ininde görmeye hazırlandım. Londra'daki hanın sahibinden sekiz dolara bir araç ve bir sürücü kiraladım. Mesafe yaklaşık otuz mil idi; İrlandalı muhbirimin bana temin ettiği gibi, yol oldukça "uysaldı!" ancak engebeliydi ve son fırtınalar nedeniyle o kadar
kırılmıştı ki, gece çökmeden önce varış noktama ulaşamayacağım düşünüldü ve Port Talbot'un bu tarafında yaklaşık on iki veya on beş mil uzaklıktaki küçük St. Thomas kasabasında uyumam
tavsiye edildi. Ancak, denemeye kararlıydım ve bir çift güçlü at ve istekli bir sürücüyle umutsuzluğa kapılmadım. Blandford'dan ulaşım aracım, yaylar üzerinde bir fırıncı arabasıydı; ama yaylar gelecekte vazgeçeceğim bir lükstü. Şu anki aracım, temin edilebilecek en iyisi,
altında saman bulunan sıradan bir arabaydı; ortasında bir koltuk
kayışlarla asılıydı ve yumuşak olmayan bir yastıkla donatılmıştı. Ön tarafa çivilenmiş bir tahta, yuvarlak hasır şapka ve
pamuklu ceket giymiş, sessiz, ağırbaşlı görünümlü on beş veya on altı yaşındaki bir çocuk olan sürücüye hizmet ediyordu.
Burada bana "şansölye hanımı" dedikleri kişi, "büyük Albay Talbot"a ilk resmi ziyaretini bu kadar zarif ve uygun bir araçla yapmıştı.

Şehirden ayrılırken, tahta bir köprüden Thames'i geçtik ve
her tarafında ekili çiftlikler ve geniş açıklıklar olan çok güzel bir vadiden güneye döndük. Artık Talbot bölgesindeydim ve albayın yönetimi altında inşa edilen yolun bir kısmında seyahat etme avantajına sahiptim, ki bu yakın zamanda seyahat ettiklerimle karşılaştırıldığında katlanılabilirden daha iyiydi. Yavaşça bir yüksekliğe tırmanırken, sürücümle biraz sohbet etme fırsatı yakaladım, onun çok çekingen ve düşünceli, ama çocuksu yüzü ve yoldaki bazı sorularıma verdiği çok kısa ama özlü ve zekice yanıtlar dikkatimi çekmişti. Son derece medeni ve dikkat çekici derecede kendine hakim olmasına rağmen, iletişimci veya konuşkan değildi; bilgileri olduğu gibi bıçak bıçak çıkarmak zorundaydım. Ve işte size soru ve yanıtlarla, kelimesi kelimesine, mümkün olduğunca yakın bir şekilde, din dersim.

GÖÇMEN ÇOCUK.

"Bu ülkede mi doğdun?"

"Hayır; ben eski ülkedenim."

"Hangi kısmından?"

"Glasgow civarından."

"Adınız ne?"

"Sholto ----."

"Sholto!--bu oldukça sıra dışı bir isim, değil mi?"

"Lord Douglas'ın bir oğlundan sonra Sholto olarak adlandırıldım. Babam Lord Douglas'ın bahçıvanıydı."

"Ne zamandır buradasınız?"

"Yaklaşık beş yıl önce babamla birlikte buraya geldim." (1832'de.)

"Baban neden göç etti?"

"Babam, dedikleri gibi, emekli maaşı alan kişilerden biriydi.[10] Gaziler taburunda eski bir askerdi ve dört yıl boyunca günde beş peni olan maaşını ve bir arazi hibesini satıp buraya geldi.
Birçok kişi de aynısını yaptı."

"Ama eğer Lord Douglas'ın bahçıvanı olsaydı, yoksulluktan muzdarip olamazdı."

"Neden, o zamanlar bahçıvan değildi; dokumacıydı; bizim için yeterince
çalışıyordu. Gecenin bir yarısı uyandığımı ve
babamın sanki asla pes etmeyecekmiş gibi
tezgahında çalıştığını gördüğümü hatırlıyorum, annem ve hepimiz uyurken."

"Hepimiz! - kaçınız?"

"Altımız vardık: ama en büyük ağabeyim ve ben bir şeyler
yapabiliyorduk."

"Ve hepiniz babanızla göç ettiniz?"

"Neden, görüyorsunuz, sonunda iş bulamadı ve ticaret sıkıcıydı ve
biz neredeyse açlıktan ölüyorduk. O zamanlar her zaman aç olduğumu hatırlıyorum - her zaman."

"Ve hepiniz dışarı çıktınız?"

"En büyük ağabeyim hariç. Gemiye doğru giderken korktu ve geri döndü ve gelmedi. Zavallı annem çok
ağladı ve ona çok
yalvardı. Şimdi ondan duyduğumuz son şey, çok
kötü durumda olduğu ve hiç iş bulamadığı. "

"Baban hala hayatta mı?"

"Evet, Adelaide'de bir kara parçası var."

"Annen hayatta mı?"

"Hayır; koleradan öldü, gelirken. Görüyorsun, kolera gemide patlak verdi ve elli üç kişi birbiri ardına öldü ve denize atıldı. Annem öldü ve onu denize attılar.
Ve sonra sadece dokuz aylık olan küçük kız kardeşim öldü, çünkü ona bakacak kimse yoktu ve onu denize attılar--zavallıcık!"

"Etrafındaki insanların ölmesini görmek korkunç değil miydi? Kendin için korkmadın mı?"

"Şey--bilmiyorum--insan alıştı--sadece su sıçrattı,
-sıçrattı, bütün gün--önce biri, sonra bir diğeri. Gemide bir Martin vardı, hatırlıyorum, karısı ve dokuz çocuğu vardı - bunlardan biri emekli maaşını satmıştı: İspanya'da Wellington Dükü ile savaşmıştı. Eh,
önce karısı öldü ve onu denize attılar; sonra _o_
öldü ve onu_ denize attılar; sonra çocuklar, birbiri ardına, sadece ikisi hayatta kalana kadar; en büyüğü, yaklaşık on üç yaşında bir kızdı, hepsini birbiri ardına emzirmişti ve onların
öldüğünü görmüştü - _o_ öldü ve sonra sadece küçük adam kaldı."

"Peki ona ne oldu?"

"Duyduğuma göre, kaptanla aynı gemide geri dönmüş."

"Ve bazen sıranın sana gelebileceğini düşünmedin mi?"

"Hayır--düşünmedim; ve sonra ateşlendim."

"Ateşten ne kastediyorsun? "

"Görüyorsun ya, geminin yanından sürüler halinde geçen balıklara bakıyordum. Çok güzeldi ve daha önce hiç buna benzer bir şey görmemiştim ve bütün gün geminin yanından gözcülük ettim. Yağmur
yağmur yağıyordu ve ben sırılsıklamdım ve çok üşüdüm ve
rıhtımına gidip battaniyeyi üzerime çektim ve uykuya daldım.
Ondan sonra ateşim çok kötü oldu. Quebec'e ne zaman indiğimizi bilmiyordum ve ondan sonra beş hafta boyunca nerede olduğumuzu da bilmiyordum, hiçbir şey."

Ona bunun sadece kendi davranışlarının doğal ve gerekli bir sonucu olduğunu temin ettim ve ona hem sağlığını hem de varlığını sürdürdüğü basit yasalardan bazılarını açıklama fırsatını yakaladım, hepsini zekice bir bakışla dinledi ve bana içtenlikle teşekkür etti,
ekledi,

"O zaman ölmediğime şaşırıyorum! Ölmemiş olmam büyük bir lütuf."

"Umarım öyle düşünecek kadar yaşarsın ve Tanrı'ya şükredersin. Ve böylece Quebec'te alıkonuldun?"

"Evet; babamın emekli maaşından alacağı biraz parası vardı, ama
benim hastalığım ve yaşam masraflarıyla birlikte, bu para kısa sürede bitti; sonra gümüş saatini sattı ve bu bizi York'a getirdi -- artık Toronto. Ve
sonra Hükümet tarafından bizi gemiye almak için sağlanan bir yelkenli vardı
ve bize erzak sağlandı ve bu bizi Port Talbot'un çok aşağısındaki Port Stanley'e götürdü; ve sonra bizi karaya çıkardılar ve yolumuzu bulmak ve Delaware'e gitmek için yol parası ödemek zorundaydık, arazimiz oradaydı: bu sekiz dolara mal oldu; ve sonra hiçbir şeyimiz kalmadı - hiç. Delaware'de kamp kurmuş dokuz yüz göçmen vardı, bizden daha iyi durumda değillerdi."

"O zaman ne yaptınız? Bir ev inşa etmek zorunda değil miydiniz?"

"Hayır; Hükümet her aileye bir ev, yani baca deliği olan on sekiz fit uzunluğunda bir kütük kulübe inşa etti; pencerelerde cam yoktu ve tabii ki boştu; ne bir mobilya, ne bir masa ne de bir sandalye."

"Peki nasıl yaşadınız?"

"Neden, ilk yıl, babam ve biz, birkaç dönüm araziyi temizledik,
ve gelecek yıl için yeterli buğday ektik."

"Ama bu arada siz hayatta kalmış olmalısınız -ve yiyecek veya para olmadan-?"

"Ah, neden bu arada yollarda çalıştık ve günde yarım dolar ve erzak aldık."

"Oldukça zor bir hayat olmalı?"

"_Zor!_ evet, öyle olduğuna inanıyorum; neden, birçoğu buna dayanamadı, asla. Bazıları öldü; ve sonra zavallı çocuklar ve kadınlar vardı - onlar için
çok kötüydü. Bazıları hiç oturmak istemedi;
her yerde ağaç ve ağaç görmekten ve başka hiçbir şeyden vazgeçtiler. Ve sonra çiftçilikten hiçbir şey bilmiyorlardı - nasıl bilsinler ki? Asker oldukları için. Babamın alayından Jim Grey adında biri vardı - baltasını nasıl kullanacağını bilmiyordu ama tüfeğini iyi kullanabiliyordu; bu yüzden gidip geyik avladı ve onları diğerlerine sattı; ama bir gün onu özledik ve bir daha geri dönmedi; ve ayıların onu yakaladığını düşündük veya belki de Michigan'a kaçıp gitti - bilinmez."

"Peki ya baban?"

"O, _o_ toprağına sadık kaldı ve şimdi beş dönümlük bir alanı temizledi: ve bir bahçe
ekti, iki ineği, bir buzağısı ve iki domuzu var;
ve evini rahat ettirdi - delikleri tıkadı ve kendine bir baca yaptı."

"Bu iyi; ama neden onunla değilsin?"

"O, tekrar evlendi ve iki çocuğu var ve üvey annemi sevmedim, çünkü kız kardeşlerimi iyi kullanmıyordu, bu yüzden de
gittim."

"Kız kardeşlerin şimdi nerede?"

"İkisi de askerde ve iyi maaş alıyorlar; biri dört, diğeri ayda beş dolar alıyor. Sonra benden küçük bir erkek kardeşim var ve Londra'da bir ayakkabıcıda çalışmaya gitti. Ama adam
çok içiyor--buradaki birçok kişi gibi--ve erkek kardeşimin içki içmeyi
öğrenmesinden korkuyorum ve bu beni üzüyor; ve her an ona iyi bir yer
bulabilirdim--burada yer sıkıntısı yok ve iyi
maaşlar da var."

"Ne kadar maaş alıyorsun?"

"Ayda yedi dolar ve pansiyonum. Gelecek ay sekiz tane olacak."

"Umarım maaşının bir kısmını kenara koyarsın?"

"Neden, geçen sonbaharda babam için bir çift boğa aldım, bana otuz dolara mal oldu, ama bu iki yıl sürmeye uygun olmayacaklar."

(Belki de sana, sürmeye uygun bir çift öküzün yaklaşık seksen dolara mal olduğunu bildirmeliyim.)

Ona, eski ülkesindeki kaderiyle karşılaştırıldığında, şu anki durumunun avantajlarını gösterdim ve içki içmeye yönelik tüm cazibelerden kaçınmasını söyledim, buna söz verdi.

"Sanırım okuyabiliyorsun?"

Tereddüt etti ve aşağı baktı. "Ahit'i biraz okuyabiliyorum.
Hiçbir zaman başka kitabım olmadı. Ama bu kış," parlak bir şekilde yukarı bakarak,--"Kendime biraz eğitim vermeyi düşünüyorum. Okuma yazma bilen,
bir çift eli olan ve ayık kalan bir adam burada bir servet kazanabilir ve ben de
Tanrı'nın izniyle kazanacağım!"

Burada kırbacını çok anlamlı bir şekilde salladı. Şimdi Ayı Tepesi adını verdiği bir tepenin zirvesine yakındık; insanların,
burada bulunan ayıların sayısından dolayı ona bu adı verdiğini söyledi.
Hiçbir şey, en gür çalılıklarla
birbirine karışmış ve yabani üzüm ve çiçekli
sürüngenlerle süslenmiş orman ağaçlarının güzelliğini ve çeşitliliğini geçemezdi. Dediğine göre, bu ormanlarda bir ayı vurulalı epey zaman olmuştu; ancak yoldaşlarından biri ancak geçen baharda bir ayı yavrusu bulmuştu, onu beslemiş ve bakmış ve son birkaç hafta içinde beş dolara bir grup vahşi hayvana
satmıştı.

[Dipnot 10: Emekli maaşı alan emekliler ve Kanada'daki kaderleri hakkında, daha fazlası
sonra söylenecek.]

KANADA'NIN GELECEĞİ.

Bu tepenin zirvesine ulaştığımda, kendimi Kanada'da Queenston tepeleri hariç
o zamana kadar durduğum en yüksek arazide buldum.
Atları durdurdum ve etrafa baktım ve her tarafta, uzakta ve yakın,
doğuda, batıda, kuzeyde ve güneyde, her yer ormandı - sınırsız bir orman denizi, yapraklı girintilerinde okyanusun derinliklerinde olduğu gibi sonsuz çeşitlilikte yaşam ve hareket gizliydi; ve öğle vaktinde öylesine durgun ve öylesine engindi ki! _Burada_ parlak güneş ışığı onun üzerinde altın ışık selleriyle duruyordu; _orada_ bulut gölgeleri, Atlantik'te gördüğümü hatırladığım etkiler gibi, göğsünün üzerinden hızla geçiyordu;
ve burada ve orada yeni açıklıklardan beyaz duman çelenkleri yükseliyordu, bunlar küçük gümüş bulutlar halinde toplanıyor ve sessiz havada asılı kalıyordu. Baktım ve düşündüm, ta ki eski Arap büyücüsününkine benzer bir süreçle, şimdiki zaman gözlerimden bir film gibi düşene kadar: gelecek önümdeydi, kasabaları ve şehirleri, dalgalanan tahıl tarlaları, yeşil çimenler ve villalar, kiliseler ve tapınaklar - kulelerle taçlandırılmış: ve sık sık patikalarla izlenen çayırlar; ve zengin malların
trenlerinin buharla geçtiği demiryolları:--çünkü tüm bunlar _olacak_! Olacak mı? _Bu_
şimdiden, onu takdir edenin ve onun için ne geçmiş ne de gelecek
olan Kişinin gözündedir: ama ben onu bedensel görüşümle göremesem de,
henüz_ _şimdi_ bile var.

Peki _o_ ŞİMDİ, _bu_ şimdiki zamandan daha mı iyidir? Bu ormanlar, tüm ciddi gölge derinlikleri ve kalabalık yaşamlarıyla
baltanın altına düştüğünde - kurt, ayı ve geyikler doğal örtülerinden kovulduğunda ve tüm bu hayvan ve bitki varlığı
huzursuz, yanılan, acı çeken insanlığa yol açtığında, o zaman daha mı iyi olacak? _Daha iyi_ - Bilmiyorum; ama kesinlikle _iyi_ olacak ve şeylerin bu şekilde akmasını
isteyen O'nun gözünde doğru olacak.
Medeni yaşamda karmaşık kaygılardan, hatalardan, kibirlerden ve sefaletlerden başka bir şey görmeyenler bundan şüphe edebilir - veya umutsuzluğa kapılabilir.
Ben
kendim için, inanan ve umut edenlerdenim; ilerleyen
medeniyette, ilerleyen mutlulukta, doğaya ve doğanın Tanrısına ilerleyen yaklaşımda; çünkü biz O'nun ellerinde değil miyiz? - ve O'nun yaptığı her şey
iyidir.

Ayılar Tepesi'nden aşağı inerken ve bazen zengin ormanlık, bazen de açıklıklara ve ekili çiftliklere açılan güzel bir ovadan geçerken aklımda bu tür düşünceler vardı. Bu ovalarda genellikle kompakt çiftlik evleri vardı ve her biri evin üç katı büyüklüğünde bir ahırla çevriliydi. Five Stakes adlı bir yere gelene kadar, orada iki veya üç tane düzenli kulübe buldum ve biraz ekmek ve süt aldım. Buradaki yol artık eskisi kadar iyi değildi ve birkaç mil boyunca yavaş ve zorlukla yol aldık. Saat beş civarında, şimdiye kadar gördüğüm en güzel yerlerden biri olan St. Thomas'a ulaştık. Burada iki veya üç han buldum ve bunlardan birinde, "Mansion House Hotel" olarak adlandırılan yerde kendime çay ve genç sürücüm ve atları için güzel bir eğlence sipariş ettim ve sonra dışarı çıktım.

ST. THOMAS.

St. Thomas, tırmanışın oldukça dik olduğu yüksek bir tepede yer almaktadır. Buradan, verimli, iyi yerleşmiş bir ülkenin manzarası çok
güzel ve neşelendiricidir. Bu yer, burayı başkenti olarak adlandıran Albay Talbot'un Hristiyan adını taşır ve bir dizi avantajdan dolayı hızla önem kazanmaktadır. Yüksek konumundan dolayı iklimi lezzetli ve sağlıklıdır; ve eyaletin bu bölümündeki kışlar, diğer yerlere göre birkaç derece daha ılımandır. Kayalığın veya tepenin eteğinde, Kettle Creek[11] (keşke daha güzel bir isim verselerdi) adı verilen derin ve hızlı bir akarsu akar; bu akarsu, sekiz mil uzunluğunda bir rotadan sonra ve çeşitli kereste fabrikalarını, değirmenleri, vb. çevirerek, gölün bu tarafındaki en iyi limanlardan biri olan Port Stanley'de Erie Gölü'ne akar. Burada buharlı gemiler ve yelkenliler yolcularını ve mallarını veya tahıl, un ve kereste yüklerini indirir.
Yollar her tarafta iyidir; ve doğrudan kasabadan geçen Talbot yolu, eyaletteki en iyisidir. Bu yol, Port Stanley'in otuz mil aşağısından batıya doğru Delaware'e kadar Erie Gölü'ne neredeyse paralel olarak uzanır. St. Thomas'ın nüfusu şu anda yedi yüz olarak tahmin ediliyor ve iki yıl içinde iki katına çıktı. Üç kilise var, bunlardan biri çok temiz; ve üç meyhane. Burada iki gazete yayınlanıyor, biri aşırı muhafazakar, diğeri aşırı radikal.
Birkaç evin inşa edildiğini gördüm ve girdiğim evlerde genel bir neşe ve esenlik havası düşünmek için çok hoştu. Burada
mükemmel bir dolap ve mobilya imalatı var: Burada bol miktarda bulunan bir ağaç olan kara cevizden yapılmış bazı
ürünler bana
en iyi maundan daha güzel renk ve dokuda göründü; ve akçaağaç ağacının zarif
damarları eşsizdir. Keşke İngiltere'de nakliyeyi değerli kılacak kadar moda olsalardı.
Burada, bu tür ağaçlardan oluşan yığınlar, hatta ormanlar gördüm, birlikte
yanıyorlardı.

Bu güzel ve neşeli küçük kasabadan çok etkilendim,
sanırım, şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir yerden daha fazla.

Atlarım dinlendirildiğinde saat yediye yaklaşıyordu.
Port Talbot'tan uzaklık yaklaşık on iki mil, ancak yolun iyi olduğunu duyduğumda, maceraya atılmaya karar verdim. Gökyüzü çalkantılı ve fırtınalı görünüyordu,
ama neyse ki fırtına bir yöne doğru hareket ederken ben başka bir yöne doğru hareket ediyordum;
ve bir bulutun kuyruğundan gelen küçük bir serpinti dışında,
çok iyi kurtulduk.

Yolun her iki tarafında bir dizi çiftlik evi ve
iyi ekilmiş çiftlikler vardı. Evlerin yakınında genellikle
mısır ve kabak ekili bir toprak parçası ve bazen de birkaç
lahana ve patates vardı. Tek bir bahçe veya
en ufak bir çiçek yetiştirme girişimi gördüğümü hatırlamıyorum.

Yolun iyiliği Albay Talbot'un sistematik düzenlemelerinden kaynaklanmaktadır.
Bütün "ülke" boyunca hiç kimse önce ona başvurmadan
arazi elde edemez ve fiyat ve koşullar tekdüzedir
ve mutlaktır. Topraklar iki yüz dönümlük parsellere bölünmüştür ve
her yerleşimciye elli dönüm ücretsiz, yüz elli dönüm de dönüm başına üç dolardan verilmiştir. Her yerleşimci üç yıl içinde on dönüm araziyi temizleyip ekmeli, bir ev (on sekiz fit uzunluğunda bir kütük kulübe) inşa etmeli ve
evinin önüne bir yol zinciri inşa etmelidir;
Bunu başaramazsa, tapusunu kaybeder.

Albay Talbot beyefendi yerleşimcilerden hoşlanmaz ve kendi topraklarına belirli bir mesafede herhangi bir yerleşim yeri kurmaz. Halkla tek bir büyük olay, yerleşiminin kuruluşunun yıldönümü dışında asla ilişki kurmaz. Bu, St. Thomas'ta en saygın yerleşimcilerin katıldığı şenlikli bir toplantıyla kutlanır ve albay
baloyu bayanlardan biriyle açar ve genellikle en genç ve en güzelini seçerek zevkini gösterir.

Akşam artık kapanmaya başlamıştı, gece geldi, yıldızlar ve güzel genç ay da onunla birlikteydi. Kendimi çok yorgun hissettim ve sürücüm hesaplamada -yani mesafe açısından- dışarıda görünüyordu, çünkü şans eseri _yolu_ kaçıramazdı, çünkü tek bir yol vardı.
Omuzunda bir baltayla yürüyen bir adamı durdurdum, "Albay Talbot'a ne kadar var?" "Yaklaşık üç buçuk mil." Bu cesaret vericiydi; ancak çeyrek saat sonra, aynı soruyu bir başkasına sorduğumda, "Yaklaşık yedi mil" diye cevap verdi. Üçüncüsü, Major Burwell'in yaklaşık üç mil ötesinde olduğunu söyledi. Karşılaştığım bir sonraki kişi, "Waters'ın" evinde kalmamı ve bu gece daha fazla gitmeyi düşünmememi söyledi; ancak, Bay Waters'ın oteline vardığımda, çevresinde bir gece dinlenme olasılığı beni pek cezbetmedi. Uzun, ahşap bir evdi, görünüşte rahatsızdı; birkaç adam barda içki içiyordu ve açık kapıdan şenlik sesleri geliyordu. Şoförümden yola devam etmesini istedim ve o da tüm isteğiyle bunu yaptı. Neredeyse tüm gün, Niagara bölgesinden ayrıldığımdan beri gördüğüm eyaletin herhangi bir yerinden daha yoğun nüfuslu, açık, iyi temizlenmiş bir arazide seyahat etmiştik. Aniden, yolun tam batıya doğru düz bir çizgide ilerlediği
sık bir ormana geldik. Gölgeler her iki taraftaki yaprakların derinliğinden daha da derinleşti ve etrafımda bir metre bile göremiyordum, ancak tam önümde, ayın battığı yerde alacakaranlığın son parıltısı duruyordu. Bir veya iki kez, bir geyiğin patikanın karşısına atladığını görerek irkildim, büyük boynuzları bir anlığına
belirlendi, sanki gökyüzüne karşı _kalemle_ çizilmişti, sonra kayboldu. Karanlık her an daha da derinleşiyordu, sessizlik daha ciddiydi.
Çılgın-sığır hüzünlü çığlığını
başlattı ve bir baykuş daha önce duymamış olsaydım beni
korkutacak olan uzun bir çığlık
attı. Bir süre sonra şoförüm durup dinledi ve inek çanlarının şıngırtısını açıkça duyabiliyordum, bunun iyi bir işaret olduğunu düşündüm, ta ki çocuk bana yerleşimcilerin yaz aylarında kendi yiyeceklerini bulmaları için sığırlarını serbest bırakmalarının
bir gelenek olduğunu ve sık sık
açıklıktan millerce
uzaklaştıklarını
hatırlatana kadar.

[Dipnot 11: Bu kadar güzel bir dere için bu isme itiraz ettiğimde, Albay Talbot ilk yerleşimcilerinin kıyıda bazı Kızılderililer tarafından bırakılmış bir
kazan bulduklarını ve nehre, bu önemsiz
durumdan dolayı,
değiştirmeye değer bulmadığı bir isim verdiklerini
söyledi.]

TALBOT ÜLKESİ.

Kazalardan korktuğumuz için karanlık yolumuzda çok yavaş ilerliyorduk ki, yaklaşan bir atın ayak seslerini ve bir adamın ıslık
çalmasının hoş geldiniz sesini duydum. Çocuk sesinde biraz sabırsızlıkla ona seslendi, "Diyorum ki!--bayım! Albay Talbot'un yeri nerede?"

"Albay'ın yeri mi? Neden, tam önünüzde;--burnunuzu takip edin, akbaba!"

Burada araya girdim. "Lütfen, dostum, Albay Talbot'un evinden ne kadar uzakta olduğumuzu bana bildirin?"

"Burada kim var?" diye bağırdı adam şaşkınlıkla.

"Bir hanım, Albay'ı ziyaret etmek için denizi aşarak geldi."

"O zaman," dedi adam, arabama yaklaşarak -arabam demeliyim- büyük bir saygıyla, "Sanırım siz Albay'ın bu hafta göz kulak olduğu hanımsınız. Neden, sizden sonra ekiple birlikte üç kez St. Thomas'a gittim!"

"Başınıza bela geldiği için çok üzgünüm!"

"Hiç sorun olmadı--geri dönüp ona geldiğinizi söyleyeyim mi?"

Bunu reddettim, çünkü zavallı adam belli ki akşam yemeğine evine gidiyordu.

Muhteşem Albay'ın beni heyecanla beklediğini duymak çok cesaretlendiriciydi ve adamın tarifinden eve yakın olduğumuzu tahmin ettim. Öyle değildi; sabırsızlığımla alay eden yol, o kadar çok viraj, dönemeç ve kıvrım aldı ki, yokuş yukarı ve aşağı, varmamız bir asır sürdü. Albay, ikametgahına bu zarif ve pitoresk yaklaşımdan fazlasıyla memnundu ve bunun da bir sebebi vardı; ancak şu anki durumda güzellik çizgisine daha doğrudan bir çizgi tercih edebilirdim. Cazibesini gizleyen karanlık, beni sadece uzunluğuna duyarlı bıraktı.

Yüksek bir yere tırmanırken, bir grup bina belirsiz bir şekilde seçildi.
Ve bir giriş bulmadan önce bir yılan çitinin bir kısmını aştıktan sonra,
kapıya doğru sürdük. Pencerelerde ışıklar parlıyordu ve
Albay beni karşılamak için hemen bir nezaketle dışarı çıktı.

Karşılamam sadece samimi değil, aynı zamanda nazikti. Albay, beni kolunun altına alıp, çocukla atlarına iyi bakılmasını emrederek, beni buğday çuvallarının ve koyun postlarının ilkel bir şekilde yığıldığı salona veya antreye götürdü; oradan da duvarları çıplak kütüklerden oluşan bir odaya. Burada yaylı yastıklı hiçbir koltuk rahat kollarını uzatmıyordu - burada hiçbir kanepe "sinsice tembelce uzanmıyordu"; Albay Talbot tüm bu lüksleri egemen bir küçümsemeyle karşılıyordu. Geniş bir bacanın önünde, iki ahşap sandalyeyle çevrili uzun bir ahşap masa duruyordu, şimdi ortasında durdukları ormandan kesilmişti. Albay bunlardan birini bana bir saraylı edasıyla uzattı ve diğerini kendisi aldı. Dünyanın dışında yaşayan tüm insanlar gibi, orada neler olup bittiğine dair canlı bir merakı vardı ve ben bir sürü soruyla ve misafirperver ilgiyle sıkıştırıldım; ama yorgun, bitkin, her sinirimde ağrıyan, ilk başta onunla kendi tarzında tanıştığım ruh hali hızla azalıyordu. Ne konuşabiliyordum ne de yemek yiyebiliyordum ve kısa süre sonra dinlenmeye gönderildim. Nazik bir ilgiyle beni rahat, iyi döşenmiş bir yatak odasının kapısına kadar götürdü, orada bir ateş neşeyle yanıyordu,
tuvaletimi düzenlemek için açıkça kadın elleri oradaydı ve
kadın yardımcısı beni bekliyordu;--iyi Albay o kadar
iftiraya uğramıştı!

* * * * *

ALBAY TALBOT.

---- Sen
zorlu görevine tek başına devam edeceksin,
Kimse sana yardım etmeyecek, kimse emeğine ortak olmayacak,
Kimse zaferini paylaşmayacak! Yine de
Şanını emanet edebileceğin,
Seninle
birlikte
götürebileceğin
Birisini tutmalısın. Browning'in Paracelsus'u.

Port Talbot, 10 Temmuz.

"İnsan, tam anlamıyla, umuda dayanır. Başka hiçbir şeye sahip değildir
umuttan başka. Bu dünyası kesinlikle umudun yeridir:"[12] ve
dünyanın yüzündeki herhangi bir yerden daha da kesin olarak,
şu anda bir gezgin ve bir yolcu olduğum bu yeni dünyamız için geçerlidir. Bu umut, inanç, evet ve hayırseverlik diyarıdır, çünkü
üçüne de sahip olmayan bir adam buraya gelmese daha iyi olur:--onlarla
kendi sağ elinin ve güvenen kalbinin gücüyle
mucizeler yaratabilir: Albay Talbot tanık olsun.

Dört gün boyunca dolaşıp aşağı yukarı dolaştığım zamandan, şimdi size bir şey anlatayım--söyleyemeyeceğim her şey; çünkü
kazandığım bilgiler ve aklımdan geçen düşünceler ve hisler bir cildi doldurur--ve karalamak için çok az zamanım var.

Ve ilk olarak Albay Talbot'un kendisi. Bu dikkate değer adam şimdi yaklaşık altmış beş yaşında, belki daha fazla, ama pek de öyle görünmüyor. Rustik giyimine, iyi huylu, neşeli, hava şartlarından yıpranmış yüzüne ve yaşadığı yerin ilkel sadeliğine, hatta kabalığına rağmen, yüz hatlarında, havasında ve tavırlarında onu beyefendi yapan o _bir şey_ var. Ve otuz dört yıllık yalnızlığın _silmediği_ o _bir şey_, sanırım, kan ve doğumdan, felsefi ve hayırseverlik açısından düşünüldüğünde, bizim kabul etmeye meyilli olduğumuzdan daha önemli şeylerden geliyor.

1793'te Vali Simcoe'nun yaveri olarak Yukarı Kanada'ya geldi ve valiye, o zamanlar tasarladığı yeni başkent için uygun bir yer aramak üzere (söylendiğine göre) batı bölgesini incelemek için yaptığı ilk seferde eşlik etti. Bu dönemde göller arasında bulunan güzel ve bereketli bölgenin tamamı uçsuz bucaksız bir vahşi doğaydı. Sınırlar boyunca ve Detroit'in karşısındaki kıyıda tek bir beyaz yerleşimci bile yoktu: Huronlar ve Chippewas'ın birkaç gezgin kabilesi ve Grand River'a yerleşmiş Altı Milletler tek sakinleriydi. O zaman bir koloni kurma fikri Albay Talbot'un zihnini ele geçirdi ve gelecekteki hayatının hakim tutkusu ve tek ilgisi haline geldi. Onu her zaman "eksantrik" Albay Talbot olarak duymuş ve okumuştum. Eksantrikliğinden, iyilikseverliğinden, yenilmez cesaretinden, coşkusundan, azminden çok daha fazlasını duydum; ancak belki de dünyevi terminolojiye göre bu nitelikler genel olarak "eksantriklik" başlığı altında yer alır, çünkü favori bir nesneye olan bağlılık kesinlikle kişisel çıkar olarak adlandırılamaz. İngiltere'ye döndüğünde, Erie Gölü kıyılarında 100.000 dönümlük arazi için her iki yüz dönüme bir yerleşimci yerleştirmek şartıyla hibe istedi ve aldı. 1802'de tekrar geldi ve vahşi doğanın kalbindeki topraklarına sahip oldu. İlk on altı yıl boyunca sürdürdüğü hayat ve karşılaştığı zorluklar ve engeller hakkında, benimle yaptığı söyleşide, güçlü, hatta korkunç bir resim çizdi: ve bunun vahşi, dolaşan bir özgürlük hayatı olmadığını gözlemleyin - bir Kızılderili avcısının hayatı, o kadar büyüleyici olduğu söyleniyor ki "uzun süre takip eden hiçbir adam, _asla_ gönüllü olarak uygar topluma geri dönmüyor!"[13] Albay Talbot'un hayatı, ilk etapta ortaya konan ve ardından yılmaz bir kararlılıkla takip edilen muhteşem bir planın tamamlanmasına yönelik azimli, kahramanca bir özveri hayatı olmuştur. On altı yıl boyunca, arazisini temizlemek ve ağaç kesmekle görevli birkaç kabadayı ve siyah dışında neredeyse hiç insan görmedi: kendisi battaniye ceketini ve baltayı aldı, çıplak toprakta uyudu, yirmi ormancı için günde üç öğün yemek pişirdi, kendi çizmelerini temizledi, kendi çamaşırlarını yıkadı, ineklerini sağdı, tereyağını çalkaladı ve ekmek yapıp pişirdi. Ev ekonomisinin bu son dalında çok uzmanlaştı ve hala bu konuda kendini övüyor.

Ekme ve biçme, kesme ve dikme, kızartma, kaynatma, yıkama ve sıkma, demleme ve pişirme gibi tüm bu heterojen işlevlere, daha da olağanüstü bir şey daha ekledi; uzun yıllar bölgesindeki tüm evlilikleri o yaptı!

Avrupa uçsuz bucaksız bir savaş alanına, bir arenaya dönüşürken

"Dağınıklık hırsının kuşattığı ve kuşatıldığı"

ve onunla birlikte hayat yolculuğuna başlayan genç adamlar olan silah arkadaşları, kanlı defneler biçiyorlardı, öldürülenler ve yaralananlar listesinde, kahramanlar olarak -sonra unutulmuş- gazetelerde yayınlanacaklardı; Albay Talbot, başka bir şekilde gerçek bir
kahramandı, ormanın yalnızlığı arasında, sempatiyle neşelendirilmemiş, şöhretle rüşvetlendirilmemiş, çok daha korkunç düşmanlarla karşılaşıyordu
ve çok daha saf, hem de daha gerçek ve kalıcı bir ölümsüzlük kazanıyordu.

Doğal engellerin yanı sıra, öfkesini ve sabrını çok daha fazla zorlayan başkalarıyla da karşılaştı. Kendi topraklarında uyguladığı bağımsız gücü kıskanan ardışık valilerle sürekli kavgaları, Dr. Dunlop tarafından mizahi bir şekilde ima edilmiştir.

"On beş yıl süren aralıksız emek ve yoksunluktan sonra," diyor Doktor, "eyalette o kadar kötü bir şöhrete kavuştu ki, Toronto'daki yürütme
hükümet bile, yolların kesildiği ve çiftliklerin inşa edildiği Talbot Yerleşimi gibi bir yerin varlığının farkına vardı; ve
bunun üzerine sevindiler--çünkü uzun zamandır eksikliğini hissettikleri şeyi, yani kendilerine, doğmuş ve doğmamış çocuklarına ve tüm akrabalarına, hısımlarına ve müttefiklerine mülkler edinebilecekleri, iyi yerleşmiş, açık ve ekili bir ülkeyi onlara sunuyordu. Bu değerli beyefendilerin babacan duygularına çok saygı duyulan bu fikir Albay'a iletildiğinde, bir sonraki nesle veya bir sonraki nesle, mevcut emeğin meyvelerini verecek bir düzenlemenin uygunluğunu göremedi; ve
buna göre, teklife verdiği cevap oldukça diplomatik terimlerle ifade edilmemiş olsa da istenebileceği gibi, kısa, askervari ve kolayca yanlış yorumlanamayacak bir
şekildeydi; şu sözlerleydi: 'Burada bir ayak toprak alırsan öleceğim'; ve bunun üzerine
taraflar birleşti.

"Bunun üzerine, Ekselansları tarafından konseyde kendisine karşı savaş ilan edildi ve
burada onu rahatsız etmek ve evdeki işlemlerini yanlış tanıtmak için her yol kullanıldı; ancak o kararlıydı ve İngiltere'deki Sömürge Ofisi'ne ara sıra yaptığı ziyaretlerle bakanların gözlerini her iki tarafın işlemlerine açtı ve bir süreliğine tehlikeyi önledi. Sonunda, yaklaşık beş yıl önce, düşmanın kendisi için
fazla güçlendiğini fark ederek, bir kez daha İngiltere'ye gitti ve Sömürge Ofisi'nden, hiç kimsenin
işlerine hiçbir şekilde müdahale etmemesi yönündeki emriyle zaferle geri döndü; ve şimdi eyaletin en iyi yollarının yüzlerce mil kadarını seyretmenin zevkine var,
sınırları içindeki en zengin çiftçiler tarafından her iki tarafa da sıkıca yerleşmiş,
sahip oldukları her şeyi onun yargısına, coşkusuna ve azmine borçlular ve birçok durumda, o zamanlar çok iradelerine aykırı olsa da,
onlara bahşettiği faydalarla orantılı olarak ona minnettarlar."

Orijinal hibe çok daha genişletilmiş olmalı; çünkü şu anda Albay Talbot'un yönetimi altında olan ve genel olarak Talbot Ülkesi adını taşıyan bölge,
kendi el yazısıyla yazdığım listeye göre, yirmi sekiz kasaba ve yaklaşık 650.000 dönüm arazi içeriyor, bunların
98.700'ü temizlenmiş ve ekilmiş. Kasabaların nüfusu da dahil olmak üzere, sakinler yaklaşık 50.000 kişi. "Görüyorsunuz," dedi neşeyle, "İrlandalı gibi övünebilirim, saçmalık,
tüm bir ülkeyi kendi ellerimle doldurmuş olmam."

O, kartalın yuvası gibi, evini gölün üzerinde uzanan cesur, yüksek bir uçurumun üzerine inşa etti.
Doğuda, dibinde hafif bir derenin kıvrıldığı,
göle doğru süzülen
vahşi, ormanlık bir vadiye doğru dik bir iniş var: bu dere kışın azgın bir sel.
Fırtınalar ve dalgaların kademeli hareketi, evin önündeki uçurumun büyük bölümlerini ve onlarla birlikte devasa ağaçları kopardı.
Göl kıyısı boyunca, yarı kuma gömülü veya yarı suyla taşmış ağaç gövdeleri ve kökleri buldum, bunları sıklıkla
kaya sanıyordum. Baş aşağı düşerken bile, uzun ve güçlü lifleriyle yukarıdaki uçuruma asılı kalan büyük bir ağacı hatırlıyorum.
Pozisyonu şimdi tersine dönmüştü: tepesi aşağı doğru sarkıyordu, titremiş ve çıplaktı;
geniş yayılmış kök, yukarı doğru kıvrılmış, üzerinde yeni toprağın biriktiği ve çiçekler, çalılar ve yavrulardan oluşan yeni bir bitki örtüsünün
ortaya çıktığı bir platform oluşturuyordu. Hepsi birlikte çok güzel ve merak uyandırıcı bir
nesneydi.

Coğrafya kitabının dediği gibi Erie Gölü iki yüz seksen mil uzunluğundadır ve burada, merkeze yakın olan Port Talbot'ta yaklaşık yetmiş mil genişliğindedir. Albay bana gölün bir kereden fazla
yan yana donduğunu söyledi; ancak buz üzerinde karşı kıyıya geçen kimse olmadığı için bu gerçeğin nasıl tespit edilebileceğini göremiyorum. Sığlığı nedeniyle bu gölde diğer büyük göllerden daha fazla buz biriktiği doğrudur: tüm genişliği boyunca duyulabilirken, diğer göller
anlaşılmaz bazı kısımlarda bulunur.

Ama şatoya geri dönelim. Çoğunlukla kaba kütüklerden yapılmış uzun ahşap bir binadır ve güney tarafı boyunca uzanan kapalı bir verandası vardır. Burada, çeşitli hayvancılık aletlerinin arasında asılı duran, kedigillerden vahşi hayvanlardan birini buldum, burada dağ kedisi olarak adlandırılırdı ve bazıları tarafından daha çok benzediği Amerikan kaplanı veya panteri olarak adlandırılırdı. Bu, kümes hayvanı çiftliğine veya kümes hayvanı çiftliğine yaptığı saldırıda öldürülmüştü, en az dört fit uzunluğundaydı ve yukarıdaki kirişlerden bana korkunç ve ürkütücü bir şekilde bakıyordu. Evin içi birkaç konforlu konaklama odası ve gerçekten güzel bir tanesi olan yemek odası içerir. Son derece misafirperver bir bacası olan büyük bir mutfak vardır; ve yer altında şarap, süt ve erzak depolamak için mahzenler vardır. Evin etrafında, düşünülebilecek her şekil ve boyutta, en ufak bir düzen veya simetriye bakılmaksızın düzenlenmiş çok çeşitli müştemilatlar vardır. Bunlardan biri, Albay'ın otuz dört yıl önce ilk kez "çalılığa oturduğunda" barınak olarak inşa ettiği ve doğal olarak kaldırmaya
isteksiz olduğu kütük kulübedir. Bu müştemilatların çoğu, sayısız sayıda yetiştirdiği kaz ve kümes hayvanlarını barındırmak içindir. Bunların ötesinde, geniş mavi göle bakan uçurum var, aynı anda altı tane beyaz yelkenle tekne saydığım. Solda Port Stanley var. Evin arkasında, güzelce parçalanmış ve çeşitli, büyük koyun ve sığır sürülerinin otladığı, tamamı güzel ve gür ormanlarla çevrili, yukarıda belirtilen küçük dere veya nehrin geçtiği açık bir arazi parçası var. Çiftlik altı yüz dönümden oluşuyor; ancak Albay eskisi kadar aktif olmadığı ve bir icra memuru veya gözetmen çalıştırmadığı için, yönetimin özensiz ve olabileceği kadar üretken olmadığı söyleniyor. 

On altı dönümlük meyve bahçesi var, burada bol miktarda elma, armut, erik, kiraz gibi tüm yaygın Avrupa meyvelerini başarıyla ekmiş ve yetiştirmiş; ama beni her şeyden daha çok sevindiren şey, iki dönümden daha büyük, çok düzgünce düzenlenmiş ve çevrilmiş bir bahçeydi ve orada açıkça aşırı gurur ve zevk duyuyordu;
geldiğimden sonra bana gösterdiği ilk şeydi.
Farklı türlerde güllerle doluydu,
İngiltere'ye yaptığı birkaç ziyarette kendi getirdiği çelikleri. Bunlardan en güzel tomurcukları topladı ve bunları bana öyle bir tavırla sundu ki
Dick Talbot'un Bayan Jennings'e bir buket sunmasına benzeyebilirdi.[14]
Daha sonra bir ağacın altındaki güzel bir koltuğa oturduk, bana
sık sık meditasyon yapmak için geldiğini söyledi. Buraya ilk geldiğindeki yerin görünümünü,
şimdiki görünümüyle karşılaştırdı veya
ünlü ve yiğit atalarından bazılarının başarılarını tartıştık,
benim tanıdıklarım (neyse ki) neredeyse onunki kadar yakındı. Aile ve aristokrat gururu Bu olağanüstü adamın karakterinde belirgin bir özellik buldum. Malahide'li bir Talbot, altı yüz yıldır babadan oğula aynı baronluğu temsil eden bir aileden geliyordu,
asil ve lekesiz
soyuna mantıksız olmayan bir şekilde yüksek bir değer veriyordu; ve yalnız konumunda, hayatının ve tavırlarının sadeliği, bu yüce ve gerçek dışı olmayan iddialara bir tür
şiirsel onur katıyordu.

Ona, erken yaşamıyla ilgili insanların varsayımlarını ve göç etme nedenlerini anlattım, buna güldü.

"Charlevoix," dedi, "benim buraya gelmemin gerçek nedeni olduğuna inanıyorum. Buraya 'Huronların Cenneti' dediğini biliyorsunuz. Şimdi, bir şekilde cennete gitmeye karar verdim ve bu yüzden buraya geldim."

Daha ciddi bir şekilde ekledi, "Yapmaya karar verdiğim şeyi başardım - oldu; ama biri bana evreni teklif etse bile, bu yerleşimi oluştururken yaşadığım _dehşetleri_ tekrar yaşamam. Ama pişman olduğumu düşünmeyin; emekliliğimi seviyorum."

Sonra yapay yaşamın çılgınlıklarına, yalanlarına ve kısıtlamalarına
acı ve alaycı ifadelerle karşı çıktı; hiçbir münzevi keşiş veya
_radikal_ filozof bundan daha güzel bir şekilde öfkelenemezdi.

Çok az kişiye böylesine tam bir inziva hayatı yaşamanın ve aynı zamanda böylesine genel bir faydanın bahşedildiğini söyledim; dünyadan kaçarak, o bundan
yararlanmıştı: ve onu bu kadar mutlu görmekten memnun olduğumu da ekledim.

"Evet, burada çok mutluyum." Ve sonra yaşlı adam iç çekti.

Bu iç çekişi anladım ve kalbimde yankılandı. Hayır, "insanın
yalnız olması iyi değildir;" ve tüm yaşamın Babasının
insanın yaratılışında ilan ettiği bu yasa, hiçbir zaman
cezasızca ihlal edilmedi. İnsan, insan doğasının toplumsal ihtiyaçlarından ve sempatilerinden
hiçbir zaman çekilmedi veya bunların üstüne çıkarılmadı,
bu kadar izole bir bağımsızlık için muazzam bir bedel ödemeden.

Bu olağanüstü adamın başardıkları ve
bunu başardığı araçlar, güçler için duyduğum tüm hayranlığın yanında, onu dinlerken birden fazla kez gözlerimi yaşartan bir acıma duygusu da var. Hayatını yalnızlıktan daha kötü bir şekilde
geçirdi. Yakınlarında ona denk birini kabul etmeyecek. Tek ilişkisi
aşağıdakiler ve bağımlı kişilerle olmuştur, onların köleliğini hor görmüştür ve
onların direnişi onu öfkelendirmiştir - çıkarları onun iyiliğine - kendi iradesine - dayanmıştır, ki bu iradeye itiraz edilemez. Bu yüzden despotça
alışkanlıklar ve kendisine fayda sağlayanlara karşı bile küçümseme; bu yüzden, çok
doğal iyilikseverlik ve cömertlikle, başkalarının duygularına karşı tam bir kayıtsızlık veya daha doğrusu tam bir cehalet - kısacası, krallığın tüm dezavantajları, ancak daha küçük ölçekte. Şimdi, yaşlılığında, onun için yaşlılığın tesellisi nerede? Şeref, güç, itaat var; ama
yaşlılığa eşlik etmesi gereken sevgi, arkadaş orduları nerede? O
yalnızdır - yalnız bir adam. Yapısı, önceki hayatının korkunç zahmetleri ve yoksunlukları yüzünden acı çekmiştir. Sempatisinin doğal bir çıkışı olmamıştır; sevgileri doğal besinlerini kaybetmiştir. O
acı çekiyor, sanırım; ve genel veya felsefi akıl yürütmeye yatkın olmadığı için, sebepler ve sonuçlar hissedilir, bilinmez. Fakat o büyük bir adamdır
ki büyük işler yapmıştır; ve yaptığı iyilikler ondan sonra yaşayacaktır. Korkunç bir fedakarlıkla kalıcı bir isim ve şöhret
eklemiştir ve bu "cesur yeni dünyada", bu umut diyarında, Yunanlılar arasında Triptolemus olarak anılacaktır.

Kadın toplumuna karşı ilgisizliği veya hoşlanmaması ve kendi ikametgahına belirli bir mesafede yerleşimci olmaması konusundaki kararlılığı için, adamı tanıdığımda
kolayca açıklayabilirdim; her ikisi de bana belirli bir organizasyona etki eden belirli yaşam alışkanlıklarının doğal sonucu gibi görünüyordu.
Kendi ayakkabılarını temizlemeyi ve kendi ceketini onarmayı bıraktığından beri, yirmi beş yıldan fazla bir süredir ona sadakatle hizmet eden Jeffrey adında favori bir hizmetçisi
vardır. Bu dürüst adam, yeminli bir kadın arkadaşlığı olmadan, bir eşin ardından iç çekmeye başladı--

"Bir eş! Ah! Aziz Marie Benedicite,
Bir adamın nasıl bir
karısı olan bir
adamın
düşmanı olabilir ki?"

Ve Chaucer'daki iyi şövalye gibi,

"Çıplak dizlerinin üzerinde Tanrı'ya hayatının sonuna kadar sürecek
bir eş göndermesi için dua etti."

Böylece bir sabah gidip en yakındaki kadını yanına aldı--biri, onu erdemleri için seçtiğini varsaymalıyız, çünkü kesinlikle çekiciliği için seçmiyordu. Albay ona aptal diye küfür etti; ama bir süre sonra, gözdesi olan Jeffrey, karısını eve gizlice soktu; ve Albay, ilerleyen yaşıyla evdeki yardımcıya daha fazla bağımlı hale geldi,
ailesine bu eklemeye ve hatta
koştuğunu gördüğüm beyaz saçlı, tombul, ufak tefek bir şeyin varlığına bile çok sabırla katlanıyor gibi görünüyor.

Size ilk tanıttığım, kaba kütük duvarlı oda,
Albay Talbot'un kütüphanesi ve kabul salonu.
Sabahları dairemden
çıktığımda, kapının etrafında
tutkunan garip figürler bulurdum, yırtık pırtık, kara sakallı, zayıf, seyahatten ve emekten
yorulmuş
göçmenler, İrlandalı, İskoç ve Amerikalı, kendilerini yerleşimci olarak sunmaya gelirlerdi. Bunlara toprak korsanları derdi; ve bu vahşi doğanın görkemli
şavaşı ile aç, ısrarcı müşterileri ve dilekçe sahipleri arasında geçen sahneler tuhaf, karakteristik ve tarif edilemeyecek kadar dramatikti.

Albay Talbot ile yaptığım sohbetlere tekil bir ilgi katan bir diğer şey de, son otuz yılın tüm heyecan verici
olaylarına karşı gösterdiği kayıtsızlıktı. Hanedanlar yükseldi ve
yok oldu; krallıklar şarap sürahileri gibi elden ele geçti; savaşlar kaybedildi ve kazanıldı; o ne biliyordu, ne duydu ne de umurundaydı. Hiçbir
posta, hiçbir gazete orman kulübesine zafer ve
yenilgi haberlerini, imparatorlukların devrimlerini, "ya da başarısız ve
başarılı savaş söylentilerini" getirmedi.

İlk kez ormana çıktığında, Napolyon konsüldü; yalnızlığından
çıktığında, muazzam hırs oyunu oynanmıştı ve Napolyon, yaptıkları ve hanedanı geçmişteki şeylerle
sayılmıştı. Olayların akışıyla birlikte, zihin, düşünce, edebiyat akışı da aynı şekilde işaretsiz bir şekilde akıp gitmişti; toplumsal
iyileşmenin ilerlemesi; kamuoyundaki değişimler. Aramızdaki uçurumu düşünün! Ama ben ona gidebilsem de o bana gelemiyordu; sempatim
ikisi arasında daha geniş bir yelpazedeydi.

Saltanatının başlıca dış ve iç olayları, son Amerikan savaşıydı; bu savaşta düşmanın bir müfrezesi tarafından esir alınmaktan kıl payı kurtuldu; düşman, evini yağmaladı ve atlarını ve sığırlarını
sürdü; ve birkaç yıl önce rütbeli ve servet sahibi üç genç İngiliz'den, Lord Stanley, Bay Stuart
Wortley ve Bay Labouchere'den aldığı bir ziyaretti; bu kişiler onunla birkaç hafta geçirdiler. Bu olaylar ve İngiltere'ye yaptığı seyahatler, onun
tarihini oluşturduğu dönemler gibi görünüyordu. Bu ara sıra yaptığı uçuşlardan, uçurumdaki tüneğine yaşlı bir kartal gibi geri döner ve oradan, büyük bir küçümseme ve kayıtsızlıkla terk ettiği dünyaya ve yarattığı dünyaya, büyük bir kendini alkışlama ve kendini övmeyle bakar.

[Dipnot 12: Vide Sartor Resartus.]

[Dipnot 13: Dr. Dunlop.]

[Dipnot 14: Dick Talbot, Frances Jennings ile evlendi--De Grammont'un Anıları'nın güzel Jennings'i ve ünlü Marlborough Düşesi'nin ablası.]

* * * * *

PORT TALBOT.

Port Talbot'taki konaklamamın altıncı gününe kadar iyi Albay ayrılmama izin vermeye ikna edilemedi.

Bana, iyi huylu bir buyurganlıkla, ormanın büyük otokratı olduğunu ve onun açık izni olmadan atları emretmeye veya ayrılmaya yönelik herhangi bir adım atmaya cesaret etmenin "yasalarına" aykırı olduğunu söyledi. Sonunda emirlerini verecek kadar iyi davrandı -ancak iltifat dolu bir isteksizlikle- bir araç hazırlanması ve güvenilir bir rehber sağlanması gerektiğini söyledi; ve bu olağanüstü adama, tarif edilmesi kolay olmayan ve asla unutulmayan, sevinçli, minnettar ve hüzünlü duyguların bir karışımıyla veda ettim.

Bir sonraki yolculuğum, Port Talbot'tan Thames nehri üzerindeki Chatham'aydı, oradan niyetim St. Clair Gölü'nü geçip Detroit'e gitmek ve orada Huron Gölü'nden Machinaw'a giden bir gemiye binme şansımı denemekti. Ancak, herhangi bir gelecekteki yolcuya, belirli bir zaman veya gözlem planıyla sınırlı olmaksızın, Chatham'a dönmek yerine, Göl kıyısı boyunca Amherstberg ve Sandwich'e giden yolu kullanmasını tavsiye etmeliyim. İlk günkü yolculuğum sırasında, Talbot yerleşimlerinden geçtiği için bana iyi bir yol vaat edilmişti; ikinci gün başıma ne geleceği çok şüpheli görünüyordu. Albay Talbot'un misafirperverliği ve etkisinin sağlayabileceği en iyi araç, iki güçlü atı olan bir çiftçi arabası veya takımıydı. Arabanın tabanı, bagajımın bırakıldığı temiz yumuşak samanla doluydu. Benim için kayışlarla bir koltuk ve mahalledeki en saygın yerleşimciler arasından, tek bir kadın için uygun bir rehber ve koruyucu olarak seçilen sürücü için ön tarafta bir koltuk daha vardı. İki günlük yolculuğun ücreti on iki dolardı. Albay Talbot'un evinden aşağı doğru giderken üzerime çöken birçok düşünce ve duygudan biraz olsun kendime gelir gelmez, şoförümü, fizyonomisini, tavırlarını ve ses tonunu incelemek için döndüm ve eğer yapabilirsem, önümüzdeki iki gün boyunca ne kadar
rahatlama şansım olduğunu tahmin etmeye çalıştım. İnceleme, genel olarak, cesaret vericiydi, ancak hiçbir şekilde uzlaştıramadığım bazı tutarsızlıklar sunuyordu. Elbisesi ve vücudu dikkat çekici derecede düzgündü, ancak
sade ve çirkindi; yeşil bir kurdeleyle çevrili geniş kenarlı hasır şapkası alnının üzerine çekilmişti ve altından iki
parlak, zeki göz bakıyordu. Aksanı kesinlikle İrlandalıydı. Gerçekten de Cork veya Kerry'den gönderilen
en "doğal ve eksiksiz" bir aksandı; ama yüzü İrlandalı bir yüz değildi; ifadesinde İrlandalı karakterinden eser yoktu; yüz hatlarının keskinliği, tavırları ve duruşu
ve figürü sesi ve aksanıyla hiçbir şekilde uyum içinde değildi.

CHATHAM'A YOLCULUK.

Yaklaşık üç mil ilerledikten sonra, bir bahçe ve geniş müştemilatlarla çevrili, şık bir çiftlik evinin önünde durduk ve
çok güzel ve mütevazı görünümlü genç bir kadın, kollarında sevimli bir çocukla ve bir diğerini elinden tutarak
geldi. Bu, şoförümün karısıydı; ve itiraf etmeliyim ki, onun kendisinden alınmasından pek memnun görünmüyordu. Açıkça isteksizce ayrıldılar. Ona
kendisine bakması için birçok özel görev ve bu arada yerine getirmesi için komisyonlar verdi. Daha sonra çocuklar babaları tarafından yürekten öpülmek üzere
kaldırıldı ve yola koyulduk. Bu küçük aile sahnesi ilgimi çekti
ve kendi rahatlık ve korunma şansım için iyiye işaretti diye düşündüm.

Bir süre makul bir hızda koşup sarsıldıktan ve
yeterince yolumu bulduktan sonra, arkadaşımın
durumu ve koşulları hakkında bazı soruşturmalar yapmaya başladım. İlk birkaç kelime,
beni etkileyen yüz hatlarındaki, sesindeki ve görünümündeki
tutarsızlıkları açıklıyordu.

Büyükbabası bir Fransızdı. Babası bir İrlandalı kadınla evlenmiş ve
sonuç olarak İrlanda'nın güneyine yerleşmişti.
Birkaç talih değişikliğinden sonra, bir çoban ve sığır tüccarı oldu; ve
eski ülkede güvenli veya kolayca yatırılamayan küçük bir sermayeyi gerçekleştirdikten sonra, tüm ailesini dışarı çıkardı ve oğullarını bu civardaki çiftliklere yerleştirdi. Buradaki ilk yerleşimcilerin çoğu, genellikle en fakir ve en düşük seviyedeki göçmenler, arazinin belirli bir kısmını temizledikten sonra çiftliklerini memnuniyetle önceden fiyatlandırarak elden çıkardılar; ve böylece bu birkaç yıl içinde, yarı temizlenmiş çiftlikleri satın alan ve vahşi topraklarda emek ve zaman harcamaktansa daha yüksek seviyedeki yerleşimcilerin getirilmesiyle önemli bir gelişme oldu. Yeni arkadaşım John B----'nin, üzerinde bir kütük ev ve ahır bulunan, 800 dolar (yaklaşık 200_l._) ödediği yüz altmış dönümlük bir çiftliği vardı; şimdi temizlenmiş ve meraya serilmiş yüz dönümlük arazisi var. Bu, bu bölgelerde bir otlak çiftliğinin ilk örneği, arazi neredeyse eşit olarak ekilebilir ve ülkenin temel ürünü buğday. Bana kendisinin ve kardeşinin canlı hayvan yönetimi ve yetiştirilmesi konusundaki bilgilerini en iyi şekilde uyguladıklarını söyledi; artık otuz ineği ve seksen koyunu vardı. Karısı süt ürünleri işinde becerikli olduğu için çiftliğinden iyi miktarda tereyağı ve peynir satmayı başardı ve Port Stanley civarı da bunları avantajlı bir şekilde
nakletmesini sağladı. Kurtların, dediğine göre, onun en büyük sıkıntısıydı; geçen kış, tüm önlemlerine rağmen sekiz koyununu ve kardeşinin sürüsünden on üçünü kaçırmışlardı.

Kanada kurdu, bir mastif büyüklüğünde, kirli sarımsı kahverengi, sırtında siyah bir şerit ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda gür bir kuyruğu olan bir kurttur. Alışkanlıkları Avrupa kurdunun alışkanlıklarıdır; onlar da aynı şekilde cesur, "aç, zayıf ve asık suratlıdır" - aynı şekilde yıkıcı, vahşi ve çiftçi için sorunludur. Kanada kurtları sürüler halinde avlanır ve kış gecelerinde sürekli ulumaları bana sıklıkla
korkunç olarak tanımlanmıştır. Yargıçlığın onları yok etmek için verdiği ödül (her kurt başı için altı dolar) yeterli değildir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde ödül başı on beş ve yirmi dolardır ve yeni yerleşim yerlerinden kurtlar hızla yok edilir. _Burada_, eğer ödülü Kızılderililere verirlerse, bu bir miktar avantaj sağlayacaktır; çünkü şu anda barutlarını ve saçmalarını eti yenmeyen ve derisi pek de değerli olmayan bir hayvana harcamaya değmeyeceğini düşünüyorlar; ve yerleşimcilerin kurtlardan her türlü yolla kurtulmasının kendi çıkarları olduğuna şüphe yok. Onların bir adamı yok ettiğini hiç duymadım, ama onlar koyun ağılının korkulu rüyası - tıpkı vahşi kedilerin kümes hayvanlarının korkulu rüyası olması gibi. Ayılar, ülke temizlendiği oranda daha da azalıyor, ama onlara barınak sağlayan geniş ormanlık alanlarda hala çok sayıda var. Bunlar, sert kışlarda yerleşimlerin sınırlarına kadar ilerliyor ve domuzları ve genç sığırları kaçırıyorlar. Geyik hala bol miktarda bulunuyor ve geyik eti kulübelerde ve çiftlik evlerinde yaygın bir yiyecek.

Rehberim, karısına dair anlatımını, bana "evlendiği andan itibaren tüm _huzurunu_ borçlu olduğunu" temin ettiği, etkileyici ve içten bir övgüyle sonlandırdı! Çok az erkek, diye düşündüm, aynı şeyi söyleyebilirdi. _O_, en azından, Yukarı Kanada'nın bitkin ve 
hüzünlü kadınları arasında sayılmamalı; ama o, Atlantik'in diğer tarafında hiçbir aile - hiçbir ev - bırakmadı - tüm yakın akrabaları buraya,
çevreye yerleşti.

ÇALILIKLARDAKİ YERLEŞİMCİLER.

Yol, bu günün büyük bölümünde çok katlanılabilir bir şekilde devam etti,
Erie Gölü kıyısından yaklaşık altı veya on mil uzaklıkta, tam batıya doğru uzanıyordu. Her iki tarafta da, kısmen temizlenmiş ve ekili olan bir dizi çiftlikle karşılaştım, ancak köy, kasaba veya mezra yoktu. Bugün geçtiğim ülkenin bir kısmı, çoğunlukla tüm klan bağlarını ve tutumlu, kirli alışkanlıklarını buraya getiren Highland'lılar tarafından yerleşmiştir - ayrıca gururlarını ve dürüstlüklerini de eklerler. Öğlen saatlerinde atları dinlendirmek ve içecek almak için bu Highland yerleşimlerinden birinde durduk. Evin adı Campbell's Inn'di ve bir kütük kulübe ile bir sığır barakasından oluşuyordu. Kulübenin önündeki çürümüş bir ağaç kütüğüne saplanmış uzun bir sırık, bir işaret görevi görüyordu. Aile sadece Galce konuşuyordu; yırtık pırtık, kirli ve ayakkabısız veya çorapsız bir çocuk sürüsü (sonuncusunu en iyi odanın duvarına asılı buldum, sanki bir gösteri içinmiş gibi) etrafta koşuşturuyordu - ve hepsi bana yarı korkmuş, kaba bir merakla bakıyordu, ki bu oldukça vahşiydi. Biraz zorlukla isteklerimi anlattım ve biraz süt ve Hint mısır keki aldım. Bu aile, sefil görünümlerine rağmen, müreffeh sayılabilir. İki yüz dönümlük mükemmel bir araziye sahipler, bunun altmış dönümü temizlenmiş ve ekili: beş inek ve kırk koyun. On altı yıldır buraya yerleşmişler, yoksul olarak çıkmışlar ve topraklarını bedavaya elde etmişler. Onlar için, sefil yoksulluktan ve yokluktan bağımsızlığa ve bolluğa ne büyük bir değişim! Ancak avantajların hepsi dışsaldır; eğer içsel bir değişim varsa, bu görünüşe göre ilerleme değil, gerilemedir.

Bir ilke olarak, insanların ne kadar çok ve birbirine ne kadar yakın bir araya gelirse, her türden kötülüğün o kadar yaygın olduğu; ve izole veya dağınık bir nüfusun erdem ve sadeliğe elverişli olduğu belirlenmiştir. Olumsuz erdemlerden ve cehaletin sadeliğinden memnunsanız, öyle olabilir. Fakat burada, küçük bir nüfusun verimli bir ülkenin geniş bir alanına dağıldığı, yirmi, otuz veya kırk mil boyunca bir köy veya mezranın olmadığı, imalathanelerin olmadığı, neredeyse tam bir eşitliğe sahip olunan, geçim kaynaklarının bol olduğu, toprak aristokrasisinin olmadığı, insanların ruhlarını ve varlıklarını öğütmek için yoksulluk yasalarının veya yoksulluk vergilerinin olmadığı, geriye sadece saman kalana kadar, insanların büyük bir kısmının kaba ahlaksızlıklarını, sefahatini, aptallığını ve aşağılık kaba alışkanlıklarını neye bağlayacağız? Çevrelerindeki paha biçilmez avantajlardan nasıl yararlanacaklarını veya nasıl yararlanacaklarını bile bilmeyenler? Ve yazıklar olsun onlara! Henüz onlarla ilgilenen veya en azından bir sonraki nesle yeni bir ruh aşılayan kimse yok gibi görünüyor. Vahşi doğanın tam kalbindeki bir kulübede, ilkel tavırlar ve sadelik bekleyebileceğim yerde, kaba gösteriş, kibir, yapmacıklık, en saçma ve iğrenç biçimler altında, yaşamın en sıradan fiziksel konforlarından yoksunluk ve temel bilginin bile tamamen yokluğuyla birleşmiş halde buldum. Bir başkasında sarhoşluk, sefahat, tüm dinlere karşı duygusuz kayıtsızlık; bir başkasında ise en anlamsız fanatizm gördüm. Bazı insanlar, biliyorum ki, bilgi ve medeniyetin ilerlemesinin ahlaksızlık ve itaatsizliğin artması olması gerektiğini düşünüyorlar; dağınık bir tarımsal nüfus, vücut için günlük gıdanın yeterli olduğu; hiçbir okul müdürünün aşağılık, kendini beğenmiş zihne hırs ve hoşnutsuzluk aşılamak için müdahale etmediği; işçinin
okumadığı, yazmadığı, düşünmediği--sadece sevdiği, nefret ettiği, dua ettiği ve
çabaladığı--böyle bir durumun bir tür Arcadia olması gerektiğini.
Buraya gelsinler!--burada entelektüel yürüyüş yok!--burada "yurtdışında okul müdürü" yok! Peki sonuçlar neler? İnanın bana,
düşünülmesi
en hoş şeyler değil.

Bu yolculuklarda yol kenarına inşa edilmiş bazı okul evlerinden geçtim: bunlardan birkaçı, okul müdürü eksikliğinden dolayı kapalıydı; ve başka bir şekilde geçimini sağlayabilen, Yukarı Kanada'nın vahşi doğasında okul müdürü olurdu? Kötü beslenmiş, kötü giyinmiş, kötü maaşlı veya hiç maaşlı olmayan--sırayla farklı çiftçilerin evlerinde pansiyonda kalan, gerçekten de birkaç adam buldum, zavallı yaratıklar! her zaman ya İskoç ya da Amerikalıydılar
ve üstlendikleri görev için tamamen uygun değillerdi. Kadın öğretmenlerden
hiçbirini bulamadım, kasabalar hariç. Londra'daki din ve eğitimin ilerlemesi için kurulmuş mükemmel topluluklar arasında, buraya misyoner gönderecek kimse yok mu? -istediğimiz misyonerler, anlaşılsın- mezhep fanatikleri değil. Burada, öğretim, sosyal eğlence, sağlıklı ve masum heyecanlar olmadan, viski ve kamp toplantılarının yerini almasına ve daha iyisiyle tatlandırılmamış "mevsimlik zahmete" şaşırabilir miyiz?

İnanın bana, Yukarı Kanada'daki bu Metodist aşk şölenlerinin ve kamp toplantılarının çılgınca düzensizliklerini duymuş veya okumuş olabileceğiniz hiçbir şey gerçeği aşamaz; ve yine de Metodistlerin çoğu yerde tek din öğretmenleri olduğu ve onlar olmadan insanların tamamen terk edildiği gerçeği de bir o kadar doğrudur. Öyleyse kilisemiz ve hükümetimiz ne yapıyor? Burada, eski ülkede olduğu gibi, aşılanacak ilkeler, kullanılacak araçlar hakkında tartışıyorlar: ve böylece, çobanlar koyunların eski samanla mı yoksa taze otla mı besleneceğini tartışırken - ağılda mı yoksa ağıl dışında mı - zavallı koyunlar açlıktan ölüyor veya yoldan çıkıyor.

Burada yumurta ve turp, süt ve ekmekle beslendim. Odama gittiğimde, sadece bir mandalı olan kapının yola
açıldığını gördüm. Bunu sabitlemek istediğimi söyledim, evin hanımı uzun bir çivi getirdi ve mandalı uzunlamasına iterek, "Kanada'da kapıları böyle kilitleriz!" dedi. Daha güvenli bir savunmanın olmaması dinlenmemi engellemedi, çünkü sabaha kadar iyi uyudum. Kahvaltıdan sonra, komşu bir çiftlikte "hırsızlık"
olarak adlandırdığı şeyi bulan rehberim belirdi ve yola koyulduk.

İlk beş veya altı mil boyunca yol iyi devam etti, ancak sonunda Talbot yolundan ayrılmamız ve Howard'ı Harwich kasabasından ayıran "kasaba hattı" dedikleri yola girmemiz gereken bir noktaya ulaştık. Arkadaşım, kireç karıştıran genç bir adamla konuşmak için takımı durdurdu ve bizimle konuşurken daha iyi bir figür ve yüz ifadesi görmediğimi düşündüm: aksanı İrlandalıydı; dili ve tavırları, sıradan bir işçininki gibi olan giysisinden çok daha üstündü. Kısa süre sonra onun, bölgedeki en zengin ve en saygın ailelerden birinin üyesi olduğunu, şoförümle evlilik yoluyla bağlantılı olduğunu ve bana mevkilerini, eğitimlerini ve çeşitli başarılarını övünerek anlattığını anladım. Eşler, kız kardeşler, erkek kardeşler ve çocuklar için çok sayıda ve nazik selam ve soru vardı. Bu aile konferansının sonuna doğru, şu diyalog gerçekleşti.

"Diyorum ki, önümüzdeki yollar nasıl?"

"Oldukça kötü!" (başını uğursuz bir şekilde sallayarak.)

"Hiçbir şekilde geçinebilir miyiz, sence?"

"Şey, bilmiyorum ama sen geçebilirsin."

"Keşke Harris'in yanındaki o büyük deliğe _sürüklenmeseydik_, lütfen
Tanrım, iyi iş çıkarırız! Orada bir şey yaptılar mı?"

"Hayır, bilmiyorum; ama (bana bir bakış ve iyi huylu bir gülümsemeyle) korkmayın! Orada iyi ve güçlü bir ekibiniz var. Başaracağınızı söyleyebilirim - birinci veya son!"

"Sivrisinekler nasıl?"

"Oldukça kötü; hava bulutlu ve her zaman daha kötü oluyorlar; ama biraz
rüzgar var ve bu yine sizin lehinize. Ancak, uzun ve zor bir iş gününüz var ve bunu iyi atlatmanızı diliyorum; başaramazsanız, _bize_ geri dönün - hepsi bu! Hoşça kalın!" Ve başının etrafına bağlanmış neşeli mendili kaldırarak, bir asilzade edasıyla bizi selamladı.

Böylece cesaretlenerek yola koyulduk; ve ben _bataklığa_ düşmemiş olsam da,
tamamen yenmiş olmasam da, hem tehdit edilen vebalardan hem de en şiddetlisinden muzdariptim. Yol zar zor geçilebiliyordu; Artık neşeli çiftlikler ve açıklıklar yoktu, ama karanlık çam ormanı ve o müthiş kadife patikaların geçtiği
sıradan bataklık (sadece anımsamak bile kemiklerimi sızlatıyor!) ve çürümüş bitkisel maddelerin derin çukurları ve göletleri, suyla karışık, umutsuzluğun siyah, dipsiz bataklıkları! Atlar bile bu çamurlu uçurumların bazılarının kıyısında durdular ve aşağı doğru
dalmadan önce titrediler. Dişlerimi sıktım, kendimi
koltuğuma
yerleştirdim ve kendimi Cennete emanet ettim--ama neredeyse yerimden çıkmıştım! Sonunda
koltuğumu tamamen terk ettim ve arabanın altındaki samana uzanmaya çalıştım, pelerinlerimi,
çantalarımı ve yastığımı biraz destek sağlamak için
yerleştirdim--ama hepsi boşuna; kendim ve
tüm iyi tasarlanmış konfor binam oraya buraya
satılmış ve her an baş aşağı savrulmayı bekliyordum;
yürümek veya herhangi bir şekilde rahatsız edici durumumdan kaçmak,
dalgalı bir denizin ortasında bir gemi kamarasındaymışım gibi imkansızdı.

Ama en kötüsü henüz gelmemişti.
Ormandan geçen bir yolun girişinde,

Yolun olmadığı bir yere yol denebilirse,

nefes almak ve cesaret kazanmak ve zavallı atları canlandırmak için kısa bir süre durduk ve ardından yaklaşık yirmi mil genişliğindeki bir ormana daldık. Han--beş otuz milden daha uzun bir çevrede bulunan tek han, bu orman hanlarının olağan görünümünü sunuyordu; yani, her amaca hizmet eden, bir pencere ve bir odalı, kaba bir kütük kulübe, bir ucunda birkaç tahtayla bölünmüş bir konaklama yeri veya uyku yeri; dışarıda, atlar için ağaç kabuğu ve dallardan yapılmış bir kulübe ve bir oluk olarak düzenlenmiş içi boş bir ağaç gövdesi. Etrafındaki ağaçların bazıları gür ve gür yapraklarla kaplıydı; diğerleri ise kuşatılmış olsalar da, güneş ışığında çıplak ve korkunç duruyorlardı. Kutsal kitaptaki "vahşi bir yerdeki kulübe kadar ıssız" ifadesinin tam gücünü anlamak için buraya gelmelisiniz! Hiçbir soruya doğrudan veya anlaşılır bir cevap alamadığım
sakinler, tüm zaman boyunca bana aptalca bir hayretle bakmaya devam ettiler. Yerin taslağını çıkarmak için bir kart çıkardım. Bir adam
yakınımda durup bana baktı, görünüşü tarif edilemeyecek kadar iğrençti - iğrenç, bitkin ve yıpranmış, sinirli, vahşi ve pis.
Bir elinde üç veya dört yaşında vahşi görünümlü bir serseriyi tutuyordu;
diğerinde ise kemikli avucunun içinde acı ve dehşet içinde soluyan ve mücadele eden güzel bir genç güvercini eziyordu. Ona acıyarak baktım.

"Ona zarar verme!"

Sırıtarak cevap verdi ve zavallı kuşu bir kez daha sıktı,
"Hayır, hayır, ona zarar vermeyeceğim."

"Burada mı yaşıyorsun?"

"Evet, yakınlarda bir çiftliğim var - buradaki çalılıkta."

"Ne kadar büyük?"

"Yüz kırk dönüm."

"Ne kadar temizlendi?"

"Beş veya altı dönüm - aşağı yukarı."

"Ne kadar zamandır oradasın?"

"Beş yıldır."

"Ve sadece beş dönüm temizlendi mi? Beş yılda çok az bir şey. Bu miktarın iki katını yarı sürede temizleyen insanlar gördüm."

Neredeyse sert bir şekilde cevapladı, "O zaman paraları, arkadaşları veya onlara yardım edecek elleri vardı: Benim ikisi de yok. Bu geniş dünyada sadece
benim var! Ve oradaki büyük ağaçlardan birine sadece bir çift eliyle bir adam koy! - bakalım ne yapacak! Gün ışığının üzerinize girmesine izin vermeden önce bir hafta boyunca sabahtan akşama kadar burada baltayı sallayabilirsiniz."

"Haklısın!" dedim şefkat ve kendimi kınamayla, "ve ben yanılmışım! Lütfen beni mazur görün!"

"Kusura bakmayın."

"Eski ülkeden misin?"

"Hayır, burada _büyüdüm_."

"Orada güvercininle ne yapacaksın?"

"Ah, çocuğun akşam yemeği için yeterli olur veya belki de onunla
oynamak en iyisi olabilir."

Hayatını bir şilin karşılığında kurtarmayı teklif ettim ve bunu uzattım. Hemen kocaman ellerinden birini uzattı ve şilini hevesle kavradı, aynı anda diğerini açtı ve esirini serbest bıraktı; bir an çaresizce çırpındı, ama kısa süre sonra kanatlarını
kazandı, başlarımızın etrafında döndü ve sonra bir şeker akçaağacının en üst dallarına yerleşti. Adam sevinçli bir kahkahayla arkasını döndü, şüphesiz pazarlığın en iyisini elde ettiğini düşünüyordu - ama bu noktada
fark ettik.

* * * * *

Atların başlarını tekrar batıya doğru çevirerek, hemen derin ormana daldık, orada kesinlikle hiçbir yol, hiçbir patika yoktu,
ancak buna _işaretli_ yol denir, her iki tarafta işaretli ağaçlar yolcuya giden tek yöndür. Ne kadar vahşi, ne kadar ciddi bir şekilde vahşiydi! Sarkık yapraklar o kadar kalındı ​​ki, sadece güneş ışığını değil, neredeyse gün ışığını da engelliyordu; ve tonozlu dalların ve birbirine karışmış gölgelerin oluşturduğu sürekli bir karanlıkta yolumuza devam ettik. Burada hiç çiçek yoktu, hiçbir ot yoktu. Altımızdaki toprak, araba tekerleklerinin bir ayak derinliğe kadar battığı siyah, zengin bir
bitkisel kalıptı; ağaçların köklerinin etrafında sıra sıra,
samanlık bir ot yetişiyordu ve çıngıraklı yılanlara ve sürüngenlere
barınak sağlıyordu. Kereste tamamen sert keresteydi, ceviz,
kayın ve ıhlamur, meşe ve akçaağaç en gür büyümeye sahipti; burada ve orada yıldırım bu ağaçların en yükseklerinden birine çarpmış ve onu titretmişti, büyük gövdeyi ikiye bölmüş ve yatay olarak arkadaşlarının üzerine fırlatmıştı. Orada, garip bir şekilde pitoresk bir şekilde uzanıyordu,
destek içinmiş gibi uzanmış kollarını kocaman dallarıyla kavrıyordu.
Bir yol açmak için yontulmuş olanlar düştükleri yerde yatıyordu ve
kütüklerinin ve köklerinin üzerinden araba kaldırılmalı veya sürüklenmeliydi. Bazen yolumuzda bir bataklık veya bataklık vardı, kısmen köprü yoluyla devrilmiş ağaç gövdeleriyle
doldurulmuş veya örtülmüştü.

Ormanın sınırlarına yaklaştığımızda, bazı yeni açıklıklar yolumuzun ciddi alacakaranlık monotonluğunu
bozuyordu: bunların görünümü neredeyse tekdüzeydi, yaklaşık bir veya iki dönümlük kesilmiş ağaçların bir açıklığını sunuyordu;
bir kütük evin başlangıcı; bir yılan çitiyle çevrili bir toprak parçası, ilk buğday mahsulünü ve belki biraz da
Hint mısırını çevreliyordu; birlikte dizilmiş ve
yanan büyük kereste ağaçları ve çalı yığınları; birkaç öküz, yığına eklemek için başka bir devasa gövdeyi sürükleyerek. Bunlar, karanlık gizemli ormanlarla çerçevelenmiş resmin genel özellikleriydi. Burada ve orada birkaç inek gördüm, ama koyun yoktu. Özellikle bu açıklıklardan birini hatırlıyorum, geri kalanından daha ıssız görünüyordu; bitmemiş bir kütük ev vardı, sadece yarısı çatıyla örtülü ve yaşanabilirdi ve bu, küçük bir rustik verandası veya revağı ve her iki tarafındaki pencereleri çerçevelenmiş olmasıyla bir tür zevk denemesiydi. Hiçbir zemin çitle çevrilmemişti ve yeni kesilmiş keresteler yanmaya hazır yığınlar halinde yığılmıştı; etrafta orman vardı, gölgeleri kararıyor, gün batarken derinleşiyordu. Ama dikkatimi
çeken şey, ipek bir elbise ve şık bir şal giymiş, evin önünde aşağı yukarı, yavaş ve düşünceli bir tavırla yürüyen hafif bir kadın figürüydü. Kolunda yatan bir bebek vardı ve diğer elinde sivrisinekleri uzak tutmak için yeşil bir dal sallıyordu. Durmak istedim - konuşmak istedim, ama küstah görünme tehlikesini göze alarak; ama sürücüm ormanın kıyısında gece kalma tehlikesini o kadar güçlü bir şekilde temsil ediyordu ki, istemeyerek de olsa devam etmesine izin verdim,

"Ve sık sık o güzel görüntüye geri baktım,
Ve merakla sordum, nereden ve nasıl geldi oraya?"

Sonunda orman yolundan, içinden güzel bir nehrin (eski tanıdığım Thames) geçtiği bir ovaya çıktık, "kendi isteğiyle kıvrılıyordu" ve beyaz duvarlı ve yeşil panjurlu çiftlik evleri kıyılarına dağılmıştı ve neşeli sesler, oynayan çocukların bağrışları, emek ve yaşam sesleri duyuluyordu; ve her şeyin üzerinde batan güneşin son parıltısı vardı. Tüm bu manzarayı kalbimde nasıl da kutsuyordum! Evet,
Avcının coşkulu ve neşeli hayatının, bu uçsuz bucaksız ormanlarda serbestçe ve bağımsız bir şekilde dolaşırken nasıl olabileceğini gayet iyi kavrayabiliyorum;
ama inanın bana, sivrisineklerin eziyet ettiği, her taraftan ışıktan ve cennetin özgür havasından
kapalı, ağır bir arabayla bu geçirimsiz gölgelerin arasından sürüklenmek bambaşka bir şey; ve
en azından benim üzerimdeki etkisi, zihnin ve düşüncelerin tonunu kasvetli, hareketsiz, belirsiz bir teslimiyete veya daha doğrusu umutsuzluğa düşürmek oldu,
ki bu da sonunda konuşmayı zorlaştırdı.
Güzel küçük Chatham kasabasının ilk görünümü, batan ruhlarımı bir arkadaş
görüntüsü gibi sarstı. Ayrıca, iyi bir han umudu da vardı; çünkü
sürücüm son birkaç milde beni, tüm bölgedeki en iyilerden biri olduğunu söylediği
"Freeman's Hotel"in tanımıyla neşelendirmişti. Bay Freeman'ın "yüksek buğday fiyatı" nedeniyle artık aç yolcuları kabul edemediğini ve "hiçbir konaklama yeri" olmadığını öğrendiğimde yaşadığım hayal kırıklığını yargılayın.
Sığınmak zorunda kaldığım sefil küçük bir yere, mümkün olduğunca kötü bir şekilde gittim.
Sandalye veya masa olmayan bir yatak odasına götürüldüm; ama yorgunluk ve bitkinlikten o kadar bitkindim ki, vücudum ve ruhum o kadar ağrıyordu ki itiraz
edemedim veya elimi veya ayağımı kıpırdatamadım. Pelerinimi üzerime sarıp kendimi yatağa attım ve kısa sürede tüm rahatsızlıkları ve sefaletleri unutan bir duruma geldim. Ertesi sabah dinlenmiş ve kendimi toparlayabilmiş olarak kalktım; rüşvet vererek, bağırarak, azarlayarak ve kandırarak sonunda bol miktarda sıcak ve soğuk su ve ardından yumurta, çay ve mısır keklerinden oluşan güzel bir kahvaltı hazırladım; sonra keşfe çıktım.

* * * * *

CHATHAM.

Batı Bölgesi'ndeki Chatham'da ve Chatham ile Detroit arasındaki
buharlı gemide. 12, 13 Temmuz.

Bu Chatham şehrinden daha güzel veya daha şanslı bir yer hayal edemiyorum (haritada Lake St. Clair ile Lake Erie arasındaki o kara parçasının hemen üzerinde bulabilirsiniz). Yabancı bir düşmanın ani saldırılarına karşı güvenli veya kolayca korunaklı olması için yeterince içeridedir; Thames nehri, en büyük sınıftaki vapurlar ve yelkenliler de dahil olmak üzere her türlü göl
gemisi için ağızdan kasabaya kadar on altı mil mesafe boyunca seyrüsefer edilebilir. Thames'in boşaldığı St. Clair Gölü, Erie Gölü ile Huron Gölü arasındadır; kıyıları, binlerce sığırın istediği gibi dolaşıp beslenebileceği, tükenmez bereketli geniş çayırlardan oluşur. Ticaret için bir liman ve depo olarak konumu ve kabiliyetleri neredeyse aşılamazken, bir tarım ülkesi olarak kelimenin tam anlamıyla süt ve bal aktığı söylenebilir. Zengin bir toprak, bol otlak, kira yok, vergi yok--burada eksik olan tek şey daha fazla zeka ve insanların vahşi tembelliğe batmasını önlemek ve zihinsel aktivite ve gelişme gibi bir şeye teşvik etmek için daha fazla sermaye kullanımı değil mi? Doğanın cömert armağanları burada boşa harcanırken,
eski ülkedeki yüzlerce ve binlerce kişi günlük yiyecek için istekli, aç çatışmada birbirlerini çiğniyor.

Bu Yukarı Kanada toprakları gerçekte umudun tam cennetidir.
Gördüğüm ve duyduğum her şeye rağmen, ki bunlar kınamaya, pişmanlığa, acımaya yol açabilir, --güvenilir ruhun makul bir şekilde sevinebileceği ne kadar çok şey var! Şeylere tek bir açıdan bakıldığında, hükümetin hatalarının, küçük ajanlarının yozlaşmasının, insanların toplumsal geri kalmışlığının ve ahlaki yoksulluğunun böyle bir resmini çizmek mümkün olurdu ki, sizi şok eder ve Kanada'yı mahkumlar için bir sürgün yeri olarak görmeye teşvik ederdi. Öte yandan,
ağırbaşlı ve gerçek anlamdan sapmadan, size bu batı topraklarının güzelliği ve bereketi, tarım ve ticaret için muhteşem kabiliyetleri, ezici baskı, cehalet ve önyargı etkileri arasında gelişen yoksul, çokça istismara uğramış insan doğasının iyiliği, nezaketi ve kaynakları hakkında canlı resimler verebilirim; ve evdeki yoksulluk, kölelik ve umutsuz emek yerine burada bolluk, bağımsızlık ve özgürlük elde edenlerin minnettarlığı ve kendini beğenmişliği hakkında da - sizi hayalinizde dünyevi bir cennete götürecek şekilde. Bu yüzden, yolculuğuma devam ederken, iğreniyorum veya büyüleniyorum; sırayla umutsuzluğa kapılıyorum veya seviniyorum; ve bu tutarsız ve
görünüşte çelişkili duygu ve izlenimleri ortaya çıktıkları gibi yazıyorum, onları olabildiğince uzlaştırmanızı ve
sonucu kendiniz çıkarmanızı sağlıyorum.

TECUMSEH.

Bu ülkede zihnin herhangi bir tür çağrışım veya hatıra tarafından geriye götürülmesi nadirdir. Horace Walpole İtalya için,
"hafızanın gözden daha fazlasını gördüğü bir ülke" olduğunu ve
Kanada'da umudun hafızanın rolünü oynaması gerektiğini söylemiştir. Bu,
tohum zamanı ile hasat arasındaki tüm farktır. Beklenti açısından zenginiz, ancak
sahip olma açısından fakiriz - anıtlar açısından daha da fakiriz. Cahil yerleşimcilerin hiçbir şekilde ilgisini çekmeyen bazı belirsiz ve genel gelenekler gerçekten de mevcuttur; Fransız egemenliği zamanında ve öncesinde, tüm bu kıyılar boyunca Huronlar ve İrokualar arasındaki korkunç çatışmalar; erken kürk tüccarlarının girişimciliği ve cesareti; her şeyden önce, Cizvitler, Moravyalılar veya Metodistler olsun, bazıları işkencelerde can veren misyonerlerin karşılıksız emekleri ve fedakarlıkları; diğerleri kendilerini en korkunç yoksunluklara adadılar - her biri gerçeğin nedeni olduğuna inandığı şey ve kurtuluş ışığının yayılması için; hiçbiri onların öldüğü cesareti alkışlamaya veya onların örneklerinden umut ve cesaret kazanmaya yaklaşamadı. Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki son savaşta[15]--başlangıcında Amerikalılar için onursuz, sonunda İngilizler için utanç verici ve ilerlemesinde her ikisi için de utanç verici ve moral bozucu olan bu savaş;--doğamızın en kötü tutkuları olan açgözlülük ve intikamla başlayan ve devam eden bu savaş;--hiçbir insana hiçbir avantaj sağlamadı--insan çatışmalarında sıklıkla görülen aptalca gürültü ve boş şan bile getirmedi; Avrupa'da, hatta maliyetini milyonlarca ve en iyi tebaasından bazılarının kanıyla ödeyen ana vatan tarafından bile pek duyulmayan bir savaş; belirsiz, kardeş katili ve barbarca bir savaş, geride hiçbir etki bırakmadı, sadece her iki ulusun sınırları boyunca karşılıklı bir öfke ve sıkıntı ve yakın akrabalar arasındaki nefret gibi, rakip ulusların paralı asker orduları arasındaki herhangi bir düşmanlıktan daha acı ve uzlaşmaz bir nefret; çünkü burada, sadece iki hükümet kavga etmedi, aynı zamanda insanlar, kurumları, duyguları, görüşleri, önyargıları, yerel ve kişisel çıkarları da çatışmaya girdi; bu iğrenç, kârsız ve doğal olmayan savaş sırasında, Chatham yakınlarında bazıları tarafından Thames Muharebesi, bazıları tarafından ise Moravya Kasabaları Muharebesi olarak adlandırılan ve General Harrison komutasındaki Amerikalıların General Proctor'ı önemli kayıplarla yendiği bir savaş yaşandı. Ancak, esas olarak, duymamış olabileceğiniz ancak bu vahşi bölgelerin tarihi kahramanı olan Şavani şefi Tecumseh'in hayatının son sahnesi olarak dikkate değerdir. Bazı Amerikalı yazarlar ona "Kızılderili Napolyon" der; ikisi de politika ve fetih planlarına yaklaşık aynı zamanda başladı ve ikisi de yaklaşık aynı zamanda kariyerlerini sonlandırdı, biri esaretle, diğeri ölümle. Ancak Kızılderili savaşçının dehası ve başarıları medeniyetin sınırları boyunca dar bir alanla sınırlıydı ve kayıtları zorunlu olarak kusurludur. Pontiac tarafından daha önce benimsenen cesur ve gerçekten muhteşem planı, yani tüm Kızılderili kabilelerini ve uluslarını beyazlara karşı bir birlik halinde birleştirmeyi düşündüğü açıktır. İngilizlerin müttefiki olması bize karşı dostluktan değil, ilk hedefi Kızılderililerin haklarına ve topraklarına yönelik herhangi bir tecavüzden uzak tutmak olan Amerikalılara karşı nefretten kaynaklanıyordu - boşuna! Asil ve kaderli bir ırkın, medeniyetin büyük gelgitinin batıya doğru akmasını engellemek veya hatta bir süre geciktirmek için yaptığı bu girişimler, Niagara'nın akıntılarını barajlama çabalarına benzer. Ahlaki dünyanın, fiziksel doğanınkiler gibi sabit yasaları vardır. Avcı, tarımcıdan önce yol açmalı ve Kızılderili, gemleri dişlerinin arasına almayı ve elini sabana koymayı öğrenmeli, yoksa _yok olur_. Ben hâlâ Kızılderililerin _bizim_ medeni bir halk dediğimiz şeye dönüşme fikrinin oldukça umutsuz olduğunu düşünmeye meyilliyim; böylesine hayırsever beklentiler besleyenler buraya gelmeli ve beyazlarla üç yüzyıllık temasın Kızılderililerin doğası ve alışkanlıkları üzerinde yarattığı etkiyi görmeliler. İngiltere'deki hayırsever teorisyenler gelip kendi gözleriyle Kızılderililerin medeniyetinin önünde bir engel olduğunu ve sayılarının artmasını veya hatta korunmasını
hiçbir gücün aşamayacağı bir engel olduğunu görmeliler. "Büyük Ruh'un hem kızılderilileri hem de beyaz adamları yarattığı, ancak onları
doğa ve davranış biçimleri bakımından temelde farklı yarattığı" şeklindeki kendi ilkeleri belki de gerçeklerden çok uzak değildir.

[Dipnot 15: 1812 Savaşı.]

KIZILDERİLİLER ARASINDAKİ MİSYONERLER.

Örneğin, Moravyalı misyonerlerden birinin büyük bir saflıkla anlattığı şu sahneyi ele alalım. Delaware'li bazı şeflerle yapılan bir konferanstan sonra, bu misyonerlerin kendilerine daha iyi ve daha saf bir din öğretmek için geldikleri, bu dinin tek temel ilkesinin, ebedi kurtuluşa götüren Kurtarıcı'ya inanç ve tüm insanlığın günahları için onun kanıyla kefaret olduğu ve elinde tuttuğu kitapta bulunan her şeyin, "Aralarında büyük bir şef ve şifacı olan Wangoman cevap vermek için ayağa kalktı. Yere iki çizgi çizerek başladı ve Tanrı'ya ve mutluluğa giden iki yol olduğunu, yani Kızılderililerin yolu ve Beyazların yolu olduğunu, ancak Kızılderililerin yolunun, ikisinin arasında daha düz ve daha kısa olanı olduğunu" açıklamaya çalıştı.

Burada misyoner araya girdi ve Tanrı'nın bizzat yeryüzüne insanlara _doğru_ yolu öğretmek için indiğini belirtti. Wangoman, "Tanrı ile uzun yıllar boyunca yakından tanışmıştı ve Tanrı'nın bir insan olup kanını döktüğünü hiç duymamıştı ve bu nedenle Kardeş Zeisberger'in vaaz ettiği Tanrı gerçek Tanrı olamazdı, aksi takdirde Wangoman bu durumla tanışmış olurdu." dedi. Misyoner daha sonra, "ruhun gücüyle, Wangoman ve Kızılderililerinin inandığı Tanrı'nın, yalanların babası olan şeytandan başkası olmadığını" söyledi. Wangoman çok ılımlı bir tonda cevap verdi, "Doktrininizi anlayamıyorum; benim için oldukça yeni ve garip. Eğer," diye ekledi, "Büyük Ruh dünyaya indi, bir insan oldu ve çok acı çektiyse, size temin ederim ki Kızılderililer değil, sadece beyaz adamlar suçludur. Tanrı bize ormanın hayvanlarını yiyecek olarak verdi ve bizim görevimiz onları avlamaktır. Kitabınız hakkında hiçbir şey bilmiyoruz - öğrenemeyiz; bir Kızılderilinin anlaması için çok
zor." Kardeş Zeisberger, "Size nedenini söyleyeceğim. Şeytan karanlığın prensidir: hüküm sürdüğü her yer karanlıktır ve o içinizde yaşar - bu nedenle Tanrı ve sözü hakkında hiçbir şey anlayamazsınız; ancak kötü yollarınızdan döndüğünüzde ve zavallı, kaybolmuş bir günahkar olarak İsa Mesih'e geldiğinizde, size merhamet edebilir. Bu nedenle gecikmeyin; acele edin ve zavallı ruhlarınızı kurtarın!" vb.

Gerisini tekrarlamaktan kaçınıyorum, çünkü sanki bunu alay konusu yapmak istemişim gibi görünüyor, ki Tanrı bilir ki yapmıyorum; çünkü çok
ciddi bir öneme sahip. Ancak Hıristiyanlığın basit ve yüce ilkeleri ilk olarak bu tarzda Hintlilerin anlayışına sunuluyorsa, onları gerçeğe dönüştürmede bugüne kadar kaydedilen küçük ilerlemeye şaşırabilir miyiz? Ve onları medenileştirmeye yönelik tüm girişimlere gelince, kızıl adam beyaz adamın medenileşmesinde onu kıskançlığa veya taklit etmeye sevk edecek veya zihninde "kendi zincirlerinden kurtulmuş hayatını ve doğuştan gelen ruhsal kapasitelerini" bizim yapay sosyal alışkanlıklarımız, görüşlerimiz tarafından çelişen ahlakımız ve hem yasalarımızda hem de yaşamlarımızda ihlal edilen dinimizle değiştirme isteği uyandıracak ne görmeli? İyi misyoner, vurgulayarak, Kızılderililerin dönüşümü için Avrupalılarla mümkün olduğunca tüm ilişkilerden uzaklaştırmaktan başka umut olmadığını söylediğinde, gördüğüm ve duyduğum her şeyle doğrulanan korkunç bir gerçeği dile getirmişti - bu insanlarla herhangi bir ilişkide bulunmuş olan konuştuğum herkesin görüşüyle. Sık sık söylendiği gibi, _burada_ konuşan beyaz adamın bencilliğidir; kızılderili adamın yolundan çekilmesi ve medeniyetin genişleyen sınırlarından geri itilmesinin kendi çıkarları ve dünyevi çıkarları için olduğu söylenecektir - tıpkı önümüze düşen ve bir süre için sabanın zamanla üzerinden geçtiği çürüyen kütükler ve kökler bırakan ve burada _olduklarını_ söyleyecek hiçbir iz kalmayan bu ormanlar gibi. Doğru; tek bir ailenin yeterli desteği için yüzlerce mil karelik araziye ihtiyaç duyan orman avcısının, kalabalık kasabalara ve binlerce kişinin geçim araçlarıyla dolu tarlalara yer açması, Avrupalı ​​tarımcı veya zanaatkarın avantajınadır. Bunu inkar etmek mümkün değil; ve eğer mevcut durumda kızılderili ve beyaz adamın çıkarlarının bir araya getirilebileceğini ve doğalarının ve alışkanlıklarının uyumlu hale getirilebileceğini düşünenler varsa, o zaman tekrar ediyorum, buraya gelsinler ve putperestleri ve sözde Hristiyanları yakın bir komşuluk ve karşılaştırma içinde görsünler ve ikisinin de şansının ne olduğunu yargılasınlar! Hristiyan nereye gelirse gelsin, bir elinde İncil'i, diğer elinde hastalık, yozlaşma ve lanetli ateş suyunu getirir; ya da barış kitabını yere fırlatarak, cesaretle ve açıkça gücün haklı olduğunu ilan eder ve kılıcı ve tüfeği açlık ve viskinin daha yavaş yıkımının yerine koyar. Kanada hükümetinin Kızılderilileri beyazlara karşı korumak için bugüne kadar sağladığı her yol başarısız oldu. Aralarında ateşli içkilerin kullanımının veya satışının yasaklanmasının hepsi birer alay konusu oldu. Arka yerleşimlerdeki beyaz nüfusun çöpleri, Kızılderili karakterinin gerçek erdemlerini algılayamıyor. Sadece hayatın en sıradan sanatlarındaki aşağılıklarını görüyorlar; gücümüze tabi olmalarını. Onları hor görüyorlar, eziyorlar, aldatıyorlar, kadınlarını yozlaştırıyorlar ve sarhoşluk yoluyla ve örneğiyle onları yozlaştırıyorlar. Misyonerler tek başlarına, en azından bir dereceye kadar, bu kötülükleri önlemede veya hafifletmede ara sıra başarılı oldular; ancak etkileri çok, çok sınırlıdır. Farklı kabilelerin şefleri ve savaşçıları, ateşli ruhların kullanımıyla ortaya çıkan korkunç kötülüklerin tamamen farkındadır. Konseyler düzenlediler ve kendileri ve halkları için bunların kullanımından uzak durmaya karar verdiler; ancak ilk ayartma genellikle tüm bu iyi kararları bastırır. Moravyalı arkadaşım, bu yoğun sarhoş edici içki tutkusunu bir tür korku ve dehşetle tarif etti ve bunu doğrudan şeytanın
aracılığına bağladı. Başka bir misyoner, Delaware Kızılderililerinin bu tür her türlü ayartmayı reddetme ve buna boyun eğenleri cezalandırma konusunda kendi aralarında anlaşmalarından kısa bir süre sonra, aralarına beyaz bir rom satıcısının geldiğini ve köylerinden birinin ortasına, yanında bir fıçı içkiyle birlikte yerleştiğini, içine bir pipet koyduğunu ve Kızılderili arkadaşlarına nezaket ve dostluk ifadeleriyle herkesi gelip pipetten bir yudum almaya davet ettiğini anlatır. Genç bir Kızılderili, ciddi ve düşünceli bir tavırla ve yavaş adımlarla yaklaştı, ancak aniden arkasını dönerek, korkmuş gibi
hızla kaçtı. Geri döndükten kısa bir süre sonra daha da yaklaştı, ancak yine önceki gibi kaçtı. Üçüncü kez, beyaz adamın
dudaklarını samana koyması için ikna etmesine izin verdi.
Ateşli içeceğin tadına bakar bakmaz, tüm
wampum'unu bir yudum karşılığında sundu; ve daha sonra sahip olduğu her şeyden,
tüfeğini ve battaniyesini bile, daha fazlası için elden çıkardı.

ATEŞ SUYU.

Sizin için, Toronto'da Kızılderilileri dönüştürmek ve uygarlaştırmak için kurulan topluluğa sunulan bir dizi belge arasında bulduğum, açıklayıcı bir anekdot daha var. Bunun doğruluğundan şüphe edilemez ve çok canlı bir şekilde anlatılmış. Anlatıcı, o zamandan beri cemiyetin hizmetine alınmış, ancak adını unuttum, seyahat eden bir okul müdürüdür.

"1832 kışında, kısmen iş, kısmen de girişimin yeniliği nedeniyle, Coldwater'daki Kızılderili Yerleşiminden Sault-Saint-Marie'ye, yaklaşık dört yüz mil mesafeye yürümeye yönlendirildim.

"Göl iyice donmuştu ve buz orta derecede karla kaplıydı;
kar ayakkabılarının yardımıyla, bir günde elli mil yol kat edebildik; ancak işim herhangi bir keşif gerektirmediğinden, Huron Gölü'nün binlerce adası arasında oyalanmaya
başladım. Gölün kuzey tarafını sık sık ziyaret eden Kızılderililerin gerçek yaşam biçimleriyle ilgili bazı gerçekleri
öğrenmeyi umuyordum. Bu bakış açısıyla, yaklaştığımız her çadırı ziyaret etmeyi bir nokta haline getirdim ve eğer şu anki amacım olsaydı, aşırı sefalet ve yoksulluğun birçok ilginç resmini ayrıntılı olarak anlatabilirdim. Açlık, pislik ve cehalet, Yüce bir Varlığın tüm bilgisinin yokluğuyla birlikte, burada muzaffer bir şekilde hüküm sürüyor.[16]

"Uzun ve yorucu bir günün sonuna doğru, Kızılderili rehberim tek bir Kızılderilinin izini
sürdü ve beni memnun etmek için onu
çok derin bir koyun başına kadar takip etti. Kızılderililerin balık tutmak için kullandıkları buzdaki iki delikten geçtik ve bunlardan birinde, kardaki
kan miktarından, mızrağın son zamanlarda önemli bir
infaz yaptığını fark ettik. Kıyıdan çok kısa bir mesafede,
iz bizi bir kızılderili çadırının kalıntılarının yanından geçirdi, bitişiğinde büyük bir kano ve küçük bir av kanosu gördük, ikisi de kış için dikkatlice
saklanmıştı. Önemli bir tırmanıştan sonra, dar ve kıvrımlı bir patika bizi koydan yaklaşık dört yüz metre uzaklıktaki derin bir çukura getirdi.
Burada, her tarafı tepelerle çevrili, en küçük iç göllerden birinin
kenarında, dumanından işgal edildiğini gördüğümüz bir kızılderili çadırına geldik. Uzun bir mesafe boyunca yol her iki tarafı odun kütükleriyle ve her zamankinden daha fazla bir battaniye temizleyiciyle kaplı, girişin önünde asılı, ilk başta bana sakinler hakkında olumlu bir
fikir verdi. Sağ tarafta bir köpek treni ve
sol tarafta iki çift kar ayakkabısı ve iki fıçı tuzlu balık gördüm.
Wigwam kare şeklindeydi ve o kadar büyüktü ki,
sadece iki Kızılderilinin -genç bir adam ve karısının-
oturduğunu görünce şaşırdım.

"Kısa süre sonra hoş karşılandık ve iç mekanın düzenlemesinde sergilenen konfora hayranlıkla etrafıma bakmak için boş vaktim oldu.
Genç köknar çamının taze dallarından oluşan bir örtü her tarafa düzgünce serilmişti. İçeri girdiğimizde, sağ tarafın ortasında, locanın efendisi büyük bir hasırın üzerinde oturuyordu; karısı sol taraftaki yeri işgal ediyordu; kendim ve rehberim için iyi ve temiz hasırlar serilmişti - benimki girişin karşısındaydı ve rehberim çadırın kalan tarafını işgal ediyordu. İyi durumda ve iri bir cinsten üç köpek ateşin önünde yatıyordu. - Canlı hayvanlar için bu kadar. Karımın arkasında, kapının yakınında asılı duran, suyla dolu bir teneke kutu ve küçük bir teneke bardak gördüm; yanında teneke tabaklarla ve Hint yapımı tahta kaşıklarla dolu bir hasır çanta; onun üstünde birkaç parça kadın elbisesi vardı - süslü tozluklar, iki gösterişli şal, vb. Arkasında yerde küçük bir sandık ve çanta vardı. Kızılderilinin arkasında her biri üç çatallı iki mızrak ucu asılıydı; bir Amerikan tüfeği, bir İngiliz av tüfeği ve saçma ve mermi keseleri ve iki barut boynuzu olan bir Kızılderili baş tüfeği; ayrıca çok süslü bir kapuçin ve bir çift yeni battaniye tayt vardı. Köşede küçük kırmızı boyalı bir sandık vardı; sağ elimdeki köşeye bir şeker mokkuku, Kızılderilimin sağ tarafına ise yarı boş bir un fıçısı yerleştirilmişti; bununla kapı arasında üç büyük somon alabalığı ve birkaç parça kurutulmuş geyik eti asılıydı. Her zamanki gibi,
ortada, üzerinde üç kazan bulunan, yorgun yolcuların konforlarından birini vaat eden parlak, alev alev bir ateşimiz vardı. Ev sahibimiz bizden sadece birkaç dakika önce gelmişti ve içeri girdiğimizde mokasenlerini ve battaniyelerini çıkarmakla meşguldü. Ateşin tadını çıkarmak için taytlarımızı çıkarıp mokasenlerimizi değiştirmeye ancak vakit bulabildik, Kızılderilinin karısı önümüze bol miktarda haşlanmış balık koymaya hazırlandı; bunu kısa bir süre sonra geyik eti ve mısırdan yapılmış çorba izledi ve yemeğimiz küllerde pişirilen sıcak keklerle ve kendi depolarımızdan aldığımız çayla sona erdi. "Ertesi sabah gün doğmadan yola çıkmak üzereydik, ancak
yiyecek bir şeyler içmeden ayrılmamıza izin verilemezdi.
Haşlanmış ve ızgara balıklar önümüze konuldu ve benim şaşkınlığıma göre, genç Kızılderili, balıkları yemeden önce yüksek sesle dua etmek için diz çöktü. Duası
kısa ve hararetliydi ve Kızılderililerin Tanrı'ya hitap ederken duymaya alıştığım o sızlanan ton yoktu. Yürekten söylenen ve tiyatro etkisi yaratmayan bir hitapta doğal olarak bulunması beklenen erkeklik ve alçakgönüllülüğü birleştiriyor gibiydi.

"Ayrılırken, ev sahibimizin yüzünü taramaya çalıştım ve
misafirperverlik duygularını kullanmanın verdiği yapmacıksız hazzın izlerini,
kızılderili çadırının zenginliklerini sergilemenin verdiği biraz gururla karıştırdığımı fark ettiğim için kendimi övüyorum.

"Tüm rahatlığının ve refahının sırrına dalma fırsatını kaçırmadığımdan emin olabilirsiniz. Burada gerçek bir medeniyetin olduğunu fark etmemek mümkün değildi ve bu Kızılderilinin alışkanlıkları ile komşularının alışkanlıkları arasındaki farkın bir açıklamasını endişeyle aradım. Hikaye kısa süre sonra anlatıldı: Drummond Adası'ndaki İngiliz yerleşiminde yetiştirilmişti. Çocukken, sık sık yapılan sohbetlerde, ancak çalışılmış bir şekilde değil, dinin ilkelerinin açıklandığını duymuştu ve ona Şabat'ı gözlemlemesi ve Yüce Tanrı'ya dua etmesi söylenmişti. Çalışkanlık ve ihtiyat sık sık emredilmiş ve her şeyden önce ateşli ruhlara karşı bir nefret duyulmuştu. Bu sağlıklı tavsiyenin etkisi altında, avcılık, balıkçılık ve şeker yapımı ona gerekli olan her şeyi ve birçok lüksü sağlayacak kadar başarılı olmuştu. Zaten bolluk içindeydi ve hala birkaç deriyi elinde tutuyordu. Kış boyunca, kendisine bir fıçı domuz eti ve kendisi ve karısı için ek giysiler satın alabilecek kadar bir miktar artırmayı umuyordu.

"Daha fazla açıklama gereksizdi ve bu günlük yolculuğun
yorgunluğu, henüz doğa halinde olan bir zihnin
aşağılanmadan kurtarılabileceği ve insanlığın en iyi duygularına yükseltilebileceği basit araçlar üzerine düşüncelerle hoş bir şekilde aldatıldı.

"On sekiz ay geçtikten sonra aynı battaniyeyi kaldırabilir miyim?--Son ziyaretimden bu yana ikinci yaz geldi; Göl kıyısındaki çadır, yazın uygun ikametgahı, boş--kış çadırındaki ateş hala yanıyor; ancak soğuğun en büyük düşmanımız olduğu o mevsimde tavsiye edilecek sıcaklık ve sessizliğe sahip olan durum,
şimdi kasvetli ve karanlık. Arkadaşlarımın derin ormanın melankolisine katlanmalarına neden olan şeyin ne olduğunu merak ederek,
güneş ışığıyla aydınlanan dalganın ışıltısı yerine
aceleyle içeri girdim. Ne kadar korkunç bir değişim! Gerçekten de, sağlıklı, neşeli,
memnun ve mutlu bir şekilde bıraktığım aynı Kızılderili kız vardı; ancak viski, açlık ve zihinsel sıkıntı,
yüzünde erken yaşlanmanın izlerini bırakmıştı.
Görünüşü annesininkinden biraz daha iyi olan bir bebek, yarı giyinik ve kirli bir şekilde göğsünde asılı duruyordu. Çadırın her yeri harap ve kirliydi ve bir su ısıtıcısı hariç, tamamen boştu. Tek bir mobilya,
giysi veya erzak parçası bile kalmamıştı. Kocası sabah balık tutmaya gitmek için ayrılmıştı ve o
olduğu yerden kıpırdamamıştı; bu bana garip geldi, çünkü kanosu ve mızrağı sahildeydi. Kısa bir süre sonra geri döndü, ama yanında yiyecek bir şey yoktu. Gerçekten de balık tutmaya gitmişti, ama çalılıkta uyumak için uzanmıştı ve
bizim geldiğimizde köpeğinin havlamasıyla uyanmıştı. Hem bedeni hem de zihni bitkin ve çaresiz görünüyordu ve çadırdaki yerinde isteksiz bir sessizlik içinde oturuyordu.

"Seyahat malzemelerimden domuz eti ve un çıkararak, karısından bunları
pişirmesini istedim. Hazırlanmışlardı ve her zamanki duasını duymayı bekleyerek Kızılderiliye endişeyle baktım. Kıpırdamadı. Bu nedenle
bir dua istemeye başladım ve onun hemen
kalkıp çadırdan çıktığını görünce şaşırdım.

"Ancak, karısı ve çocuğu da yemeğe katıldı ve
doymak bilmeden yediler. Kısa bir süre sonra Kızılderili geri döndü ve uzandı.
Merakım uyandı ve duygularını
üzmemek için endişeli olsam da, gözlemlediğim
değişimin bir açıklamasını aramaktan kendimi alamadım. Aşağıdaki gerçekleri zorlukla tespit ettim:--

"1833 baharının açılışında, Kızılderili amacına yetecek kadar kürk elde ettikten sonra, alışverişini yapmak için
uzaktaki bir ticaret merkezine doğru yola çıktı. Tüccar girişinde ona bir tütün fişi ve bir pipo sundu ve ona bir bardak viski teklif etti, o da bunu reddetti; tüccar daha sonra diğer müşterilerle meşguldü, ancak kısa süre sonra yoksul Kızılderilinin sırt çantasındaki saygın kürk koleksiyonunu fark etti. Kurbanı olarak işaretlendi ve onu sarhoş etmediği sürece ona
bir yük bindirebileceğini beklemediğinden, bunu dolaylı yollarla başarmaya karar verdi.

"Mağazada başka müşteriler kalmaz kalmaz, Kızılderiliyle sohbete başladı ve onu bir bardak elma şarabı içmeye davet etti, tereddüt etmeden kabul etti; elma şarabı brendiyle
karıştırıldı ve kısa süre sonra Kızılderilinin zihnini etkilemeye başladı; ikinci
ve üçüncü kadehler içildi ve tamamen sarhoş oldu. Tüccar bu durumda onunla ilgilendi; ancak ilk başta aldığı
çekim bile ihtiyat derslerini alt edemedi. Sadece bir deriyi
elinden çıkardı; bu nedenle tüccar
düzeneklerine devam etmek zorunda kaldı ve bunu öyle etkili bir şekilde yaptı ki, Kızılderili üç hafta boyunca mağazasında yemek yemeye, içmeye ve uyumaya devam etti.
En sonunda tüm kürk satıldı; ve Kızılderili sadece birkaç
kurdele ve boncuk ve bir şişe viskiyle eve döndü. Kocanın kötü örneği, zihninin rahatsızlığına eklendiğinde, karısının kararlılığını bozdu ve o da o lanetli içkiden içti. O zamandan sonra hiçbir değişiklik olmadı. Kızılderilinin kararlılığı bir kez kırıldığında, manevi gururu ve dolayısıyla kararlılığı yok oldu; o kesin bir içkici oldu, karısının ve kendisinin süslü elbiseleri ve sonunda
kampının tüm mobilyaları, hatta avının dayandığı silahlar ve tuzaklar bile viski karşılığında dükkana satıldı. Ben geldiğimde,
iki gündür yiyeceksizlerdi ve Kızılderilinin kendisini ve ailesini açlıktan
kurtaracak enerjisi yoktu.

"Aklıma gelen tüm argümanları Kızılderiliyi aptallığına ikna etmek ve onu şimdi bile hayata yeniden başlamaya ve karakterini kurtarmaya ikna etmek için kullandım. Beni sessizce dinledi. Bütün gece orada kalarak onları üzeceğimi hissettim ve tekrar yola çıkmaya hazırdım, önce Kızılderiliye bir dolar verip, en yakın dükkandan bununla yiyecek satın almasını istedim ve yakında onu tekrar göreceğime söz verdim.

"Yolculuğumda çok ilerlememiştim ki, gece onlarla birlikte kalıp sabah onlara olan ricalarımı yenileyerek, bir değişiklik yapmalarına daha da yardımcı olabileceğimi düşündüm. Bu nedenle geri döndüm ve yaklaşık iki saat sonra tekrar
wigwama ulaştım. Kızılderili dükkana doğru yola çıkmıştı ama geri dönmemişti. Karısı hala bıraktığım yerde oturuyordu ve bütün gece boyunca (Kızılderili asla geri dönmedi) ne kıpırdadı ne de başını kaldırdı. Sabah oldu; kahvaltıyı hemen hazırladım ve eşyalarımı bırakarak rehberimin yardımıyla tüccarın mağazasına doğru yola çıktım. Yaklaşık iki mil uzaklıktaydı. Kızılderiliyi sordum. Bir önceki akşam bir dolarla oraya geldi: bir pint viski satın aldı, bunun için yarım dolar ödedi ve kalan parayla altı pound un satın aldı. Viskiyi içene kadar orada kaldı ve sonra unun bir pint viskiyle değiştirilmesini istedi. Bu yapıldı ve onu da içtikten sonra o kadar "aptalca sarhoştu ki" (tüccarın ifadeleriyle) gece için mağazayı kapatırken onu mağazadan çıkarmak gerekti. Hemen onu aradılar ve birkaç metre ötede yüz üstü ölü olarak yatarken bulundu."

[Dipnot 16: Belki de şunu okumamız gerekirdi, "İsa'nın müjdesinde bize vahyedildiği gibi, Yüce bir Varlık hakkındaki tüm bilgilerin tamamen yokluğu;" çünkü ne kadar barbar olursa olsun, kuzeybatı Kızılderililerinden hiçbir kabilenin bir Tanrı (Büyük Ruh) ve gelecekteki bir yaşam kavramına sahip olmadığını duymadım.]

* * * * *

KIZILDERİLİ KARAKTERİ.

Kendilerine ayrılmış topraklar verilen ve anlaşmalara güvenerek evlerini kuran ve bu topraklarda köyler
kuran yoksul Kızılderililer, uygun görüldüğünde, satın alma, ikna etme, zorlama veya üçünü de içeren önlemlerle mülklerinden kovulmalı ve geçimlerini uzak ve yabancı bölgelere, örneğin bu
Delaware'liler--korkunçtur ve yüzeysel olarak zulüm ve adaletsizlik taşır. Onların beyazlarla dostça bir ilişki içinde, onların ahlaklarından mahrum kalmadan var olamayacaklarını söylemek, Hıristiyanlar olarak bize korkunç bir isnattır;--ama durum böyledir. Ve yerlilerin davasını yüreğine alan ve onlar adına hükümetin adaletine ve halkın şefkatine başvuran o mükemmel ve hayırsever insanların, İngiltere'de teoriler üretmek yerine, buraya gelip gerçek durumu kendi gözleriyle görmelerini ve her şeyi gördükten sonra, _ne_ yapılması gerektiğini ve _küçük bir Kızılderili kalıntısının bağımsızlığı, mutluluğu ve ahlakı için ne gibi şanslar olduğunu söylemelerini diliyorum. Bu kadar çok iyi insanın düşkün olduğu bu hayırsever ve samimi özlemlerin gerçekleşmesini sağlamak için ne gerekiyor? Ne bekleniyor? Beyaz adamlardan o kadar yüce ve özverili bir erdem, insancıl felsefe ve Hıristiyan iyilikseverliği ki, yerlerini aldıkları haksızlığa uğramış insanların gelecekteki refahı kendi yakın çıkarlarından -hatta kendi yakın varoluşlarından- daha öncelikli olacak: kızılderililerden ise damarlarında akan vahşi avcı kanını unutacak, sabanı eline alacak ve tüfek ve balık mızrağı yerine balta ve küreği kullanacak! Gerçekten bunu isteyenler ne istediklerini bilmiyorlar; ve konuştuğum herkesten -Kızılderililerle ve onların yaşam tarzlarıyla otuz ila kırk yıldır birlikte olan kişilerden- bu konu hakkında sadece bir görüş duydum. Çeşitli topluluklar tarafından Kızılderililere eğitim vermek ve onları korumak için görevlendirilen ve iyi ücret alan misyonerlerin ve diğerlerinin genel dürüst niyetlerine en ufak bir atıf yapmadan, yine de bazılarının coşkusunun, diğerlerinin kişisel çıkarlarının ve daha birçok kişide dindar coşku ve kişisel çıkarların bilinçsiz bir karışımının, onların tanıklıklarını bir miktar çekinceyle ele almayı gerekli kıldığını söyleyeceğim; çünkü sıklıkla onlarda "istek, düşüncenin babasıdır"; ve davalarına veya kendilerine olan inançlarında hiçbir eksiklik hissetmeden, eski havarilerin misyonlarında bekledikleri türden mucizeler ararlar. Fakat bu arada ve insan eliyle ne yapılacak? Önceden var olan olaylardan kaynaklanan veya doğal ve zorunlu sebeplerde derin kök salmış kötülükleri ve zararları işaret etmek ve bunlar için şiir ve nesirde karşı konulmaz bir belagatle ağıt yakmak veya bunları evrenin sempatisine ve öfkesine sunmak kadar kolay bir şey yok; fakat dinin, insanlığın ve yoksul Kızılderililerin gerçek dostları, haksızlıkları ve sefaletleri için olası ve uygulanabilir bir çözüm bulsunlar; ve köle ticaretinin kaldırılmasını savunanların haklı ve görkemli amaçlarını takip ettikleri gibi, bunu takip etsinler. Kesin bir hedef ve planla çok şey yapılabilir; fakat kötülüğe karşı sadece nutuk atmak pek işe yaramaz. Çözüm öneren insanlar, ilgili iki tarafın olduğunu unutuyorlar. Bazı erken misyonerlik tarihlerinde, Cizvit rahiplerinden birinin (Father le
Jeune), çalışamayan ve çalışmak istemeyen, dönüşmüş Kızılderililerin asil nitelikleri ve yüce bağımsızlıklarına karşı sempati ve hayranlıkla dolu bir şekilde, Fransız köylülerinden bazılarını ormana kaçmalarını engellemenin tek yolu olarak, onlar için çalışmaya ve toprağı işlemeye göndermenin uygunluğunu önerdiğini okuduğumu hatırlıyorum. Bence bu şüpheli bir hayırseverlik türü! Ancak, tek taraflı bir yaşam bağlılığının, bir insanı bile hayırsever ve adil bir adam yapabileceğini gösteriyor.

CHIPPEWAS.

Daha yukarıda, Thames Nehri üzerinde ve Moravya yerleşimlerinin üzerinde, bir süredir Chippewa ulusunun küçük bir kabilesi bulunuyor. Görünüşe göre belli bir medeniyet seviyesine ulaşmışlar, ağaçtan yapılmış
kiralıklar yerine kütük kulübelerde yaşıyorlar ve zorunluluktan dolayı dikkatlerini
tarıma çevirmişler. Şu anda cebimde bu Kızılderililerden Toronto'daki Kızılderili ajansına gönderilen orijinal bir belge var. Şöyle yazıyor:

"Biz, Thames Nehri üzerindeki Colborne'daki Chippewa Kızılderililerinin aşağıda imzası bulunan şefleri, Sayın Başmüfettiş Clench'ten bizim için şunları tedarik etmesini rica ediyoruz--

"Bir çift iş öküzü.

"Altı saban.

"Otuz üç ton saman.

"Yüz ölçek yulaf.

"Yukarıdakilerin bedeli arazi ödemelerimizden düşülecektir."

Kabilenin on şefi veya daha doğrusu şef adamları tarafından imzalanmıştır, bunlardan biri, Kunduz, okunaklı karakterlerle adını imzalar: diğerleri, Kızılderililerde
alışıldığı gibi, her birine _totem_ (arma veya işaret kılavuzu) iliştirir, bir kuş, balık, geyik vb.'nin kaba bir çizimidir. Benzer şekilde imzalanmış bu kağıtlardan bir diğeri, çeşitli türlerde çalışma araçları ve mekanik aletler için bir talep içerir. Bu iyi görünüyor ve iyidir; ancak bu Chippewa yerleşiminin şu anki durumu ve muhtemel ilerlemesi nedir? Neden, sayının en azından yarısı melezdir ve beyaz nüfus etraflarında yoğunlaştıkça, bir veya iki nesil sonra hiç kimsenin tamamen Kızılderili kanından olmadığını göreceğiz; sonunda neredeyse tamamen beyaz insanlar. Bu _Kızılderilileri uygarlaştırmak_ mıdır?[17] Şunu belirtmeliyim ki, bir Kızılderili kadın kendini bir beyaz adama verdiğinde, kendisini her bakımdan onun karısı olarak görür. Eğer onun tarafından terk edilirse, kendini
utanç verici değil, yaralı olarak görür. Sınırlar boyunca Kızılderili kadınlarla birlikte yaşayan çok sayıda beyaz yerleşimci ve tüccar vardır. Bunlardan bazıları misyonerler veya yargıçlar tarafından evlilik töreninden geçmeye ikna edilmiştir; ancak sayı buna oranla azdır.

Söylediklerimden sonra, Kızılderilileri yalnızca edebiyatları, lüksleri, buhar makineleri olmadığı için aşağı bir ırk olarak gördüğümü düşünmemelisiniz; ayrıca, sanatlardaki üstünlüğümüzü küçümseme veya aptallık olmayan bir tür kibirli kayıtsızlıkla gördükleri için, onlara sempatimizin ötesindeymiş gibi bakmamalısınız. Daha yakından tanıdığımda fikrimi değiştirebilirim, ancak bana _evcilleştirilemez_ bir ırk gibi geliyorlar. Çalışkan Mohawklar ve Chippewalarla dolu bir şehri, bir kalem
katında gezinen bir panter sürüsünü hayal edemediğimden daha fazla hayal edemiyorum. Kızılderililerin kirli, dikkatsiz alışkanlıkları, sadece kabukla kaplı
kiralık çadırda korunurken, çok az önem taşır. Neredeyse sürekli olarak açık havada yaşamaları ve evlerini sürekli olarak bir yerden bir yere taşımaları nedeniyle, kir ve ihmalin en kötü etkileri ne algılanır ne de deneyimlenir. Ancak onları sabit hale getirip evlerde toplamaya yönelik hiçbir girişimin, özellikle çocuklar arasında hastalık ve ölümle sonuçlanmadığını duymadım; kapalı hava, hapsedilme, sıcaklık ve pisliğin doğal bir sonucu. Kızılderilileri medenileştirme çabalarımızda, sadece zihni ikna etmek ve alışkanlıkları değiştirmekle kalmayıp, emeğin, kısıtlamanın ve hapsedilmenin ölümcül göründüğü belirli bir fiziksel organizasyonun üstesinden gelmeliyiz. Bu, karma ırkta üç nesilden daha kısa sürede yapılamaz; ve bu arada - yok olurlar! [Dipnot 17: Quebec yakınlarındaki Lorette Kızılderili köyü, daha sonra ziyaret ettiğim, buna örnektir. Huron kabilesinin sefil bir kalıntısı olan yedi yüz Kızılderili, bir zamanlar Cizvitlerin koruması altında orada toplanmıştı ve her zaman dönüşüm ve medeniyet görevinde neler başarılabileceğinin örnekleri olarak gösterilmişlerdi. Ben oradayken, sayı iki yüzün altındaydı; kulübelerin çoğu terk edilmişti, sakinleri ormana kaçmış ve avcı hayatına geri dönmüştü; kalanlarda ise yerli Kızılderili kanının neredeyse izi yoktu.]

* * * * *

ST. CLAIR GÖLÜ.

Ancak, şimdi St. Clair Gölü'nün mavi sakin suları üzerinde hızla
olmayan bir hızla
püsküren, homurdanan ve kayan küçük buharlı gemideki grubumuzu size tanıtmamın zamanı geldi.[18] Öncelikle, kaptan ve onun arkadaşı veya dümencisi, iyi huylu ve görünüşlü iki genç adam var; biri İngiliz, diğeri İrlandalı; biri asker, diğeri deniz subayı: ikisinin de toprağı var ve Simcoe Gölü'nün bir yerlerinde yakın komşular; ancak ikisi de üç yıl boyunca ormanda yalnız yaşamaktan yorulmuş olduklarından, bu sezon için buharlı gemiye bindiler ve bunun işe yaraması muhtemel görünüyor. Gemi, Penetanguishine'den Goderich ve St. Joseph Adası'na kadar Huron Gölü limanlarını dolaşmak için inşa edilmişti, ancak orada tamamen başarısız oldu. Bu, kirli ve kötü tasarlanmış, sefil, küçük bir gemi. Sıcak kabinden kaçtığım üst güverte, etrafında hiçbir savunma veya korkuluk olmayan açık bir platform ve burada işletmem var - bir sandalye, küçük bir masa, kalem ve kağıt ve büyük bir şemsiye; bir
rüzgar esintisi veya geminin bir yalpalaması kaçınılmaz olarak beni
denizden kaydırırdı. Yolcular, Missouri'nin ötesine Kızılderililerle birlikte göç etmek üzere olan bir aile (kendi karısı ve yardımcısı Vogler'in akrabaları) ile birlikte tanıdığım Moravyalı misyonerden oluşuyor. Bu insanlar, erken Alman Moravyalılarından geldikleri için kendi aralarında Almanca'nın bir lehçesini konuşuyorlar. Onları
medeni buluyorum, ancak ne çekici ne de zekiler; kısacası, onlardan
hiçbir şey çıkaramıyorum; yemek, içmek, giyinmek ve dua etmekten öte bir şey çıkaramıyorum; ayrıca,
pişmanlık, umut veya kayıtsızlık olsun, uzak, uzak batıya sürgüne gitmeyi
düşündükleri duyguların ne olduğunu da anlayamıyorum. Bu arada çocuklar ciyaklıyor ve
kadınlar durmadan gevezelik ediyor.

Chatham'da Kanada'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edilen olağan ürünlerden oluşan büyük bir kargo aldık, yani. un varilleri, tahıl çuvalları,
ve Michigan ve Illinois'e doğru yola çıkan göçmenler. Gemide, güvertede, çok sayıda en düşük seviyede zavallı İskoç ve İrlandalı var ve ayrıca güvertede yerlerini
alan ve operasyonları beni
çok eğlendiren büyük bir Amerikan göçmen ailesi var. Keşke bu çok orijinal topluluğu önünüze koyabilseydim,
tıpkı şu anda yazarken önümde olduğu gibi. Böyle bir grupla, bence, dünyanın hiçbir yerinde, batıda veya doğunun göç eden Tatar orduları arasında karşılaşılamaz.

Onlar Vermont'lu ve Illinois'e doğru yoldalar, New York ve Yukarı Kanada'da on bir haftadır seyahat ediyorlar.
Üzerlerinde brandayla kaplı iki vagon, bir çift öküz ve bir çift at var.
Çete reisi veya patriği, en az altmış yaşında, zayıf ve kurnaz yüzü güneş ve yolculukla koyu tuğla tozu rengine dönmüş ve yaş veya bakımla kırışmış, tabaklanmış yelken bezine benzer bir dokuya dönüşmüş yaşlı bir Vermont çiftçisi (şu anda bana en yakın benzetme). Boynunun ve ellerinin sinirleri düğümlü kırbaç ipi gibi; kıvrık burnu, büyük burun delikleri, rüzgarı
soğutur ve küçük açık mavi gözleri son derece keskin, kurnaz bir
ifadeye sahiptir. Flanel bir gömleğin üzerine bir önlük, mavi yünlü
çoraplar ve hasır şapkasına sıkışmış kırık bir pipo giyer ve bütün gün
tütün
içer veya çiğner. Üç eşinden farklı yaşlarda on beş çocuğu vardır. Şimdiki eşi, narin, zeki,
üzüntü içinde bir kadındır ve yardımcısından yaklaşık otuz yaş daha genç görünmektedir. Bahsettiğim vagonlardan birinin şaftında oturur, kucağında bir bebek ve üç küçük çocuktan ikisi ayaklarının etrafında sürünür. Zamanını ve dikkatini tamamen, genç ve yaşlı tüm yavrulara, domuz yağı, mısır ekmeği ve sassafras kökü parçalarından oluşan yiyecek erzaklarını dağıtmakla geçirir. Herkesin (zavallı, endişeli anne hariç) görünüşü eşit derecede güçlü ve neşeli, yarı medeni, kaba ve kesinlikle temiz değil: iki büyük kız hariç hepsi çıplak ayaklı, onlar da olağanüstü yakışıklı, koyu renk gözlere sahip. En büyük oğul, çok genç bir adam, yakın zamanda çok genç bir kadınla evlendi ve bu ikisi, bir yelkenin gölgesinde, el ele, bütün gün birlikte uzanıyorlar, ne geri kalanını fark ediyorlar ne de birbirleriyle sohbet ediyorlar, ama bana göre, kaderlerinden sessizce memnunlar. Bu insanları, daha önce karşılaştıklarım arasında, kendi sınıflarındakilerden çok farklı olarak, ne meraklı ne de iletişimci buldum, tüm sorularıma ve hamlelerime ihtiyatlı tek heceli sözcüklerle cevap veriyorlardı ve yaşlı adam da daha da lakonik bir kabalıkla. Nazik, endişeli eşin ve bebeğinin diğerlerine sunduğu zıtlık ilgimi çekti; ama yorgunluktan öylesine bunalmış ve sohbet etmeye öylesine isteksiz görünüyordu ki, küstahça müdahaleci olmadan merakımı giderecek bir fırsat bulamadım; bu yüzden, utangaç, vahşi
çocuklara bir veya iki etkisiz girişimden sonra geri çekildim ve grubu uzaktan gözlemlemekle yetindim. Thames kıyıları, erken Fransız yerleşimcilerin torunları tarafından ekilen bir dizi çiftlikle doludur - tam olarak Aşağı Kanada'daki _Habitans_ ile aynı sınıftan insanlar. Onlar, atalarının bir asır önce yaptığı gibi, zengin ve verimli topraklarında, sadece geçimlerine yetecek kadar, tamamen eğitimsiz, sadece Fransız ağzıyla konuşarak, herhangi bir ilerleme veya gelişme fikri olmadan yaşamaya devam ediyorlar; rahiplerine itaatkar, neşeli, memnun, nazik ve
görünüşe göre dans, şarkı söyleme ve
çiçeklere olan atalarından kalma zevklerini koruyorlardı.

Yarı harap, eski moda çiftlik evlerinin ortasında,
önünde bir çiçek bahçesi olan rahibin evini ve
üzerinde bir haç bulunan küçük şapeli veya kiliseyi her zaman ayırt edebilirdiniz; ikisi de
genel olarak temiz, düzenli, yeni boyanmış ve
çevredeki ihmal ve dağınıklıkla garip bir tezat oluşturuyordu.

Sıtma, nehrin kıyılarında belirli mevsimlerde çok yaygındı ve
evlerin inşa edilme biçiminden, her yıl kıyılarından taştığını görebiliyordum; küçük tatlı su kaplumbağasıyla
(Terrapin) bol miktarda bulunurdu: suda yüzen her kütük veya çamurlu adacık onlarla
kaplıydı.

Odun almak için nehrin yarısında durduk. İskelenin karşısında, daha önce gördüklerimden daha iyi durumda olan geniş bir çiftlik evi vardı: ve etrafa bol ve minnettar bir gölge veren devasa bir ağacın dallarının altında, teknemiz demirlemişti. Yedi veya sekiz yaşlarında iki Kızılderili çocuk, ağacın devasa gövdesine dikilmiş bir hedefe ok ve yay ile atış yapıyorlardı. Pamuklu gömlekler giyiyorlardı, belinde boncuklarla süslenmiş, Kanada Kızılderililerinin sıklıkla taktığı türden koyu kırmızı bir kemerleri vardı; birinin başının etrafına düğümlenmiş, altından uzun siyah saçları omuzlarında keçeleşmiş elf bukleleri halinde sarkan neşeli bir mendil vardı. Bu Kızılderili çocukların zarif formları, serbest hareketleri ve kibirli kayıtsızlığı, elleri ceplerinde bize bakan veya ısrarla sent dilenen bazı küçük, kirli, yırtık pırtık Kanadalıların figürleriyle tezat oluşturuyordu. Bir Kızılderili avcısı ve karısı, oğlanların babası ve annesi,
yanlarında duruyorlardı ve adamın ayaklarının dibinde çimenlerin üzerinde ölü bir geyik yatıyordu. Teknenin uşağı, avcı tüfeğine yaslanmış, kibirli ve sessiz dururken, kadınla biraz geyik eti için pazarlık ediyordu. Çiftlik evinin penceresinde, iğne işiyle uğraşan iyi giyimli bir kadın oturuyordu. Bu resme bakarken güvertede durup bir iki kez bana baktıktan sonra -Edwin Landseer'in
çizmekten büyük keyif alacağı türden bir resim- hanımefendi beni evine davet etti; bu daveti büyük bir memnuniyetle kabul ettim. İçindeki ve etrafındaki her şey
zenginlik ve bolluktan bahsediyordu; bana güllerle dolu bahçesini ve içinde iki Kızılderili çadırının bulunduğu geniş bir meyve bahçesini gösterdi. Bana her yıl Chippewa avcılarının ailelerinin Huron Gölü kıyısından gelip izin almadan onun ve komşularının meyve bahçelerine kamp kurduğunu söyledi. Tamamen zararsızlardı ve kümes hayvanlarına karıştıkları veya ağaçlarına zarar verdikleri hiç görülmemişti. "Onlar," dedi, "dürüst, mükemmel insanlar; ama bu gece meyve bahçemin kapılarını onlara kapatmalıyım - çünkü sizin kâhyanızla olan bu pazarlık viski olmadan sonuçlanmayacak ve yarın sabahtan önce hepsini _ivres mort_ edeceğim."

[Dipnot 18: Amerikan göllerindeki küçük buharlı gemilerin çoğunun, bir demiryolundaki motor gibi korkunç ve sürekli bir homurtu
ya neden olan yüksek basınçlı motorları vardır.]

* * * * *

DETROIT.

Detroit, gece.

Bu hanımla yarım saat keyifli bir sohbet ettim. Şu anda ikamet ettiği evde doğmuş, eğitim görmüş ve evlenmiş. İyi ve akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu, ancak yabancı bir aksanla.
Davranışı açık sözlü ve rahattı, Fransız tarzına özgü görünen veya eskiden öyle olan o zarif nezaketle.
Ayrılırken bana büyük bir gül buketi sundu, bu da
çok hoşuma gitti ve bir yelpazenin tüm amaçlarına hizmet etti. Ayrıca, bahçesinde Kanada'da gördüğüm tek sinek kuşunu gördüğümü de unutmamalıyım: kırmızı fasulye çiçeklerinin arasında eğlenen iki sevimli küçük mücevher benzeri yaratık vardı. Bu yıl, baharın geç gelmesi ve sertliği nedeniyle her zamankinden daha az sayıdaydılar.

Gün dayanılmaz derecede sıcaktı; gölde bile
bir nefes hava yoktu. Ama güneş ihtişamıyla batarken, esinti
canlandı ve Detroit şehrinin kuleleri ve kuleleri
batı gökyüzüne karşı görüldü. Demirlemiş veya nehre
in içine
inen yelkenliler--bir yandan diğer yana uçuşan küçük kanolar--yüksek binalar--muazzam vapurlar--gürültülü liman ve kalabalık sokaklar, hepsi
daha önce hiç görmediğim, hatta İtalya'da bile görmediğim bir
gün batımının ışığıyla
-yıkanmıştı--beni neredeyse heyecandan başım döndürüyordu. Kanada'nın ıssız ormanlarından çıkıp aniden kalabalık medeni yaşamın ortasına atıldım; ve şu anki etkisi uykuyu ve dinlenmeyi kaçıran sinirsel bir ruh dalgalanması; iyi bir otele (Amerikalı) yerleştim ve sonunda biraz sıkıntıdan sonra iyi bir konaklama yeri buldum.

Detroit, Haziran ----.

Bu güzel küçük şehre sonunda ulaştığım yollar kesinlikle dünyadaki en pürüzsüz ve en kolay yollar değildi; ayrıca Yukarı Kanada için bilgelik açısından "tüm yollarının hoşluk yolları, patikalarının barış yolları" olduğu söylenemez. Tam tersine, kişi kendini bu konuda cennete giden yolda sanabilirdi. Zordu, dardı; pis ve yedinci cennete kadar gidebilecek kadar dik; ama henüz cennette değilim--

* * * * *

Detroit'e varışımdan beri, beni bugüne kadar bu kadar ustaca yolumda yönlendiren
o elverişli ve yol gösterici yıldızın
yerine kötü niyetli bir gezegen hüküm sürüyor,

"Frenlerden, çalılıklardan,
Çamurlardan, bataklıklardan."

Her şeyin yolunda gideceğini beklediğim bu yerde, her şey ters gidiyor,
çatlıyor ve ters gidiyor.

Detroit'teki suda bulunan, yolcuların uyarılması gereken
sıcaklık, yorgunluk ve bazı zararlı özelliklerin birleşik etkisi olan şiddetli bir hastalık atağı, beni son üç gündür odama hapsetti. Bu _mal-a-propos_ rahatsızlığım, Huron Gölü'ne yeni çıkan büyük vapura binmemi engelledi; ve şimdi Mackinaw ve Chicago'ya giden bir sonraki vapurun Buffalo'dan Erie Gölü'ne gelmesini altı gün daha beklemek zorundayım. Daha da kötüsü, Daniel Webster'ı görme ve tanıma avantajımı ve tüm kulakları, kalpleri ve ruhları esir aldığı söylenen o harika belagati duyma avantajımı şimdilik kaybettim. Burada halka açık konuşmalar yapıyor, hükümetin para
işlemlerine karşı halkı çağırıyor; ve tüm şehir bir
harekete geçmiş durumda. Benim gelişimden iki gün sonra Detroit'ten ayrıldı, bu da beni hiç de azımsanmayacak bir
mahcupluk yarattı. Ona mektuplarım vardı; ve öyle oldu ki, mektuplarım olan birkaç kişi daha yaz turlarına çıktı veya sıcaktan kaçmak için şehirden kaçtı. Bazıları doğuya, bazıları batıya; bazıları göllerin yukarısına, bazıları göllerin aşağısına gitti. Böylece kendi kaynaklarıma terk edildim,
acıklı bir uyuşukluk, bitkinlik ve zayıflık halinde.

Ancak, yabancı bir ülkede hastalığa ve yalnızlığa birlikte katlanmak zorunda kalmam ilk kez değil; ve en kötüsü sona erdiğinde,
bunun en iyisini yapmalı ve zamanı elimizden geldiğince iyi bir şekilde geçirmeliyiz.

Bu uzak batı bölgelerinde şimdiye kadar gördüğüm tüm yerler arasında Detroit
en ilgi çekici olanı. Dahası, karanlık, çok eski çağlara, yani neredeyse bir asır ve çeyrek öncesine dayanan, tarihi ve antikaları, gelenekleri ve kahramanları ve barış ve savaş dönemleri olan
en eski ve saygıdeğer bir yer.
Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir yer, kendi başına ilginç ve meydana geldikçe hem ilerlemesini hem de refahını kalıcı olarak etkileyen böyle bir dizi olay sunmaz. Bayrağı beş kez değişti; üç farklı egemenlik ona bağlılık iddia etti; ve, Birleşik Devletler tarafından
el altında tutulduğu için, hükümeti üç kez
değiştirildi: iki kez Kızılderililer tarafından kuşatıldı, bir kez savaşta ele geçirildi ve bir kez de yerle bir edildi: asırlık genç bir şehir için gerçekten uzun bir olaylar listesi! Detroit, savaşçı ve trajik deneyimde, kayalık yüksekliğinin zirvesinde diken üstünde oturan yaşlı büyük annesi Quebec ile neredeyse rekabet edebilir. Bana bu güzel ve önemli yeri Amerikalılara neden verdiğimizi, karşı kıyıda kendimize bir kale bile bırakmadan söyleyebilir misiniz?
Bu muhteşem bölgelerin bölünmesi ve yönetimiyle ilgili her şeyde aptal ve ahmak olduğumuzdan, şimdi cahilce ve körü körüne tüm ülkeleri ve milyonlarca ve milyonlarca mil kare toprak ve suyu komşularımıza devrettiğimize göre, doğunun çorak arazilerinden geçecek bir bölünme çizgisi için kavga edip savaşa girmemiz muhtemel! Peki, yasama organlarımız buna baksın! Albay Talbot
bana bir harita alıp İngiliz komisyon üyelerinden birine yaptıkları aptalca pazarlığı, Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen ülkelerin gerçek kapsamını, değerini ve kaynaklarını gösterdiğinde, adamın
sıkı sıkılı elleriyle gözlerini kapattığını ve gözyaşlarına boğulduğunu söyledi.

Detroit'in konumu hayal edilebilecek en iyi konumlardan biridir. Erie Gölü ile St. Clair Gölü arasındaki bir boğazdadır ve bu büyük "ardışık denizlerin" tüm iç ticaretine hakimdir. Başkenti olduğu Michigan, artık Birliğe kabul edildiğinden, hem bir sınır kasabası hem de bir ticaret yeri olarak önemi her geçen gün artmaktadır.

Şehrin kökeni, kürk ticaretini korumak için 1702'de Fransızlar tarafından La Motte Cadillac komutasında buraya inşa edilen küçük bir palisado kalesidir.
O zamanlar Fort Portchartrain olarak adlandırılıyordu. Bu tarihten 1760'a kadar Fransızların elinde kaldı ve yavaş yavaş artmaya devam etti.
1721'e kadar Charlevoix, şehrin batısındaki ovalarda dolaşan geniş bufalo sürülerinden bahseder. Bu arada, kalenin koruması altında, komşu bölgelerin yerleşimi ve tarımı, özellikle İrokualarla birlikte Fransızların bu eyalette bulduğu tek kararlı ve uzlaşmaz düşmanlar gibi görünen Ottagamies olmak üzere bazı komşu Kızılderili kabilelerinin saldırılarına rağmen devam etti. Quebec'in ele geçirilmesi ve Wolfe'un ölümü, Kuzey Amerika'daki tüm Fransız topraklarının Büyük Britanya'nın eline geçmesiyle, Detroit ve batıdaki diğer tüm ticaret noktaları İngilizlere bırakıldı. Fransızların, İngiliz ittifakı için Fransızları değiştirmeye hiç de meyilli olmayan Kızılderililerden daha kolay bu efendi değişikliğine boyun eğmeleri ilginçtir. "Nedeni ne olursa olsun," diyor Vali Cass, "gerçek şu ki Fransız karakterinde Kızılderililerin alışkanlıklarına ve duygularına özgü bir uyum var; ve bugüne kadar Fransız hakimiyeti dönemi Kızılderili anılarında mutlu olan her şeyin dönemidir."

Fransızların Kızılderililere karşı uzlaşmacı tavırları ve onlarla tüm ilişkilerini yönettikleri yargı, onlarla dostluk kuran kabilelerin zihinlerinde kalıcı bir etki yarattı. Günümüzde, İngilizler genel olarak Amerikalılara tercih ediliyorsa, Fransızlar her ikisine de her zaman tercih edilir. Bir Chippewa şefi, 1826'da Sault S^{te.}
Marie'deki Amerikan ajanına hitap ederek, Fransız hakimiyeti dönemini sevgiyle şöyle anlatıyordu:--"Fransızlar bu Şelalelere vardıklarında gelip bizi öptüler. Bize çocuk dediler; ve biz onları babalar olarak bulduk. Aynı kulübede kardeş gibi yaşadık; ve bizi giydirmek için her zaman
bir şeyler bulduk. Törenlerimizle asla alay etmediler ve ölülerimizin yerlerine asla
tecavüz etmediler. Yedi nesil insan öldü, ama biz bunu
unutmadık. Bize karşı adil, çok adil davrandılar!"[19]

Kalelerin ve ticaret noktalarının İngilizlerin eline geçmesinden dolayı Kızılderili kabilelerinin hoşnutsuzluğu erken kendini gösterdi ve sonunda 1763'te tüm Kızılderili savaşlarının en uzun ve vahşi olanlarından birine, Pontiac savaşına yol açtı.

[Dipnot 19: Michigan'ın Tarihsel Taslaklarını Görüntüleyin.]

PONTIAC.

Bu Pontiac hakkında, şüphesiz, çeşitli seyahat kitaplarında ve Kızılderili şeflerinin
anekdotlarında okumuşsunuzdur. Ancak bu olayları bir İngiliz şöminesinin başında okumak bir şeydir, sahnenin özellikleri - ormanın vahşi doğası savaş çığlığına yankılanıyor - boyalı savaşçılar - kafa derisi yüzme, tomahawk kullanma kelimeleri akla kesin bir anlam getirmiyor, sadece belirsiz bir dehşet; ve onları burada, tüm korkunç ama pitoresk gerçeklikleriyle
olduğu yerde hatırlamak _başka_ bir şeydir. Pontiac, tüm bu bölgelerin _par excellence_ kahramanıdır; ve Detroit'in tüm tarihlerinde, Detroit batının büyük bir başkenti olduğunda, Roma tarihindeki Caractacus veya Arminius gibi
bir figür olacaktır. İngiliz çağdaşları ona Kızılderililerin kralı ve imparatoru derler; ancak bu insanlar arasında kesinlikle hiçbir egemenlik yoktur. Pontiac, sıradan bir şekilde seçilmiş bir savaş şefiydi, ancak sıradan bir cesaretle değil -evrensel vahşi erdem- olağandışı bir etki uyguluyordu; daha nadir görülen bir yetenekle; kızıl savaşçının karakterinde nadiren görülen bir düşünme ve birleştirme gücü. Pontiac deha sahibi bir adamdı ve her koşulda ve her ülkede diğer insanları yönetebilirdi. Tecumseh'in elli yıl sonra benimsediği projeye benzer bir proje oluşturdu. Ottawa, Chippewa ve Pottowottomies'in tüm kuzeybatı kabilelerini, İngilizlere, "kırmızı ceketli köpeklere" karşı büyük bir konfederasyonda birleştirdi; ve neredeyse devrilmemize, en azından geçici olarak iktidarımızın devrilmesine neden olmuştu. İngilizlerin elindeki tüm ticaret karakollarına eş zamanlı bir saldırı planlamıştı ve o kadar başarılı olmuştu ki bu kalelerden on tanesi aynı anda basıldı ve tüm İngiliz askerleri ve tüccarları katledildi, Fransızlar ise kurtuldu. Bu dehşet ve vahşet haberleri Detroit'e ulaşmadan önce, Pontiac dostça bir kılıkla buradaydı ve tüm önlemleri bu kaleyi de bir hileyle ele geçirmek ve içindeki tüm İngilizleri öldürmek için takdire şayan bir şekilde ayarladı. Komutanın (Binbaşı Gladwyn) ailesinden çokça nezaket görmüş zavallı bir Kızılderili kadın tehlikeyi açığa vurmasaydı, her şey kaybedilecekti. Binbaşı Gladwyn'in Pontiac'ın ihanetini keşfettikten ve onu ele geçirdikten sonra onu ve tüm çetesini neden esir almadığını henüz tam olarak anlayamıyorum; böyle bir darbe savaşı sona erdirirdi, daha doğrusu savaşı engellerdi. Ancak Binbaşı Gladwyn'in Pontiac tarafından benimsenen sistematik imha planından habersiz olduğu unutulmamalıdır; üst kalelerdeki katliam haberleri ona ulaşmamıştı; kendisine yönelik girişimden başka bir şey bilmiyordu ve insanlık veya yüce gönüllülük sebepleriyle kaleyi terk edip serbest kalmalarına izin verdi. Palisadların dışına çıkar çıkmaz, bir seyircinin ifade ettiği gibi, "birçok şeytan gibi" savaş narasını
attılar ve dönüp tüfeklerini garnizona ateşlediler. Bu şekilde vahşice ilan edilen savaş, tüm o korkunç barbarlıklar, kaderin dönüm noktaları, kahramanlık özellikleri ve bu Kızılderili çatışmalarını bu kadar heyecanlı, bu kadar muhteşem, bu kadar pitoresk kılan saç teli kadar kaçışlarla birlikteydi.

Detroit, Kızılderililer tarafından on iki ay boyunca kuşatma altındaydı ve General Bradstreet tarafından kurtarılıncaya kadar Binbaşı Gladwyn tarafından cesurca ve başarılı bir şekilde savunuldu.

İlk kez dışarı çıkabildiğimde, iyi huylu ev sahibim beni arabasıyla (_Anglice_, gig) kendisi götürdü, sanki yakın akrabasıymışım gibi
rahatlığım için aynı özen ve dikkatle. Akşam
muhteşemdi; gökyüzü tam bir İtalyan'dı--gerçek bir Claude Lorraine gökyüzü, o güzel yoğun kehribar ışık zirveye ulaşırken,
atmosferik etkilerin saflığı ve şeffaf güzelliği beni
İtalya'ya ve çok eski zamanlara geri götürdü. Her şeyi hissettim, tıpkı insanların keskin bir rahatsızlık nöbetinden sonra hissettikleri gibi, sinir sistemi, aynı anda hem uyuşuk hem de hassas, her nefeste titreyip titrediğinde. Yavaşça ve sessizce ilerlerken, adamın kırbacıyla işaret ettiği, durgun, hüzünlü görünen bir dereye geldik. "Sanırım," dedi, "Kanlı Koşu muharebesi hakkında her şeyi biliyorsunuzdur?"

Kulağımda akla gelebilecek tüm dehşetlerin bir özeti gibi yankılanan
nefret dolu, uğursuz isme karşı hafif bir ürperti duymadan cahilliğimi itiraf etmek zorundaydım.

Bu, Detroit'i kuşatan Kızılderililerin kampına üç yüz İngiliz tarafından yapılan bir gece saldırısının sahnesiydi. Kızılderililer
niyetlerini fark ettiler ve onları karşılamak için bir pusu kurdular.
Bu derenin kıyısına yeni ulaşmışlardı ki, Kızılderili düşman aniden
üzerlerine saldırdı. Gece karanlığında, süngü ve tomahawk ile el ele dövüştüler. İngilizler kendilerini kurtaramadan, yetmiş adam ve subayların çoğu düştü ve oracıkta kafa derileri yüzüldü. "Kızılderililer," dedi muhbirim, "vahşiler ve şeytanlar gibi savaştılar" (intikam ve varoluş için savaşan çoğu insanın yaptığı gibi) "ve sabah olduğunda buradaki derenin kanla kırmızı aktığını söylerler; ve bu yüzden ona Kanlı Koşu derler."

Juliet ne derse desin, bir isimde kesinlikle çok şey vardır ve şöhrette ne kadar çok şey! Thrasymene Gölü'ne akan Sanguinetto deresi vardır, anlamı ve türetilmesi aynıdır, ama seste ne kadar
farklılık vardır! Sanguinetto! İnsanın müziğe
uydurabileceği bir kelimedir.--_Kanlı Koşu!_ ah! Sadece telaffuzu bile insanın hayal gücünü kirletiyor!

Ve çağrışımlarda da, koşullar
benzersiz olmasa da ne kadar farklı! Bu Hintli Fabius, bu Pontiac, ihtiyatlı ve cesur, yenilgiden yılmamış, istilacı sürüsüne karşı kendi toprakları için savaşırken, onu ölümsüzleştirecek bir şair, bir tarihçi görmemiştir, yoksa şu anda üzerinde yürüdüğüm tüm bu topraklar Thrasymene kıyıları kadar _klasik_ olurdu.

Tecumseh'e Hintli Napolyon dedikleri gibi, Pontiac'a da Hintli İskender diyebilirlerdi - Rusya'dan değil, Yunan'dan bahsediyorum. Örneğin, burada tam _Büyük İskender_ tarzında bir yüce gönüllülük dokunuşu var. Pontiac, savaş başlamadan önce, daha sonra Kızılderililer tarafından kuşatıldığında Detroit'i kurtarmak için görevlendirilen Binbaşı Rogers adında bir İngiliz subayının güvenliğini sağlamıştı. Bu vesileyle, Pontiac'a bir şişe brendi hediye ederek, ona karşı olan eski yükümlülüklerini unutmadığını gösterdi. Hediye geldiğinde Kızılderili savaşçının etrafında olanlar, özellikle bazı Fransızlar, zehirli olabileceği için onu tatmaması konusunda uyardılar. Pontiac hemen bir yudum aldı ve şişeyi dudaklarına götürürken, "Binbaşı Rogers'ın hayatını bu kadar yakın zamanda kurtaran ona zarar verme yetkisi olmadığını" söyledi. Bence bu hikaye Alexander ve doktorunun hikayesine hiç de değersiz değil.

Ama ne faydası var! Pontiac ve Ottawa'ları hakkında kim bilir veya umursar?

"Şefin, savaşçının gururu boşunaydı! Şairi yoktu ve öldü!"

Eğer bu korkunç ve belirsiz çatışmalar üzerinde duruyorsam, kısmen iyileşmenin durgun, boş saatlerini eğlendirmek, kısmen de etrafımdaki yerlere karşı biraz ilgi duymanızı sağlamak için:--ve kalem elimdeyken hikayenin sonucunu da verebilirim.

Pontiac savaşı o kadar çok yetenek, cesaret ve kaynakla sürdürdü ki,
İngiliz hükümeti ona karşı önemli bir
güç göndermeyi gerekli gördü. General Bradstreet üç bin adamla buraya geldi, Miami ve Wyandot Kızılderililerinin topraklarını harap etti, "köylerini yaktı ve mısır tarlalarını yok etti"; ve sizden şunu gözlemlemenizi rica ediyorum ki, Kızılderililere karşı yaptığımız seferlerin tüm anlatımlarında ve General Wayne ve General Harrison komutasındaki Amerikalıların seferlerinde, mısır tarlalarının (Kızılderili mısır tarlaları) büyük ölçüde tahrip edildiğinden bahsediliyor, bu da bu vahşi avcı kabileler tarafından bile tarıma _biraz_ dikkat edilmiş olması gerektiğini gösteriyor. Ayrıca bu bölgelerle bağlantılı çok ilginç ve güzel bir gelenekten de söz edildiğini görüyorum. Detroit bölgesinin doğusunda, eski zamanlardan beri tarafsız ulus olarak adlandırılan bir Wyandot veya Huron grubu yerleşmişti; diğer kabilelerin savaşlarına ve çatışmalarına asla katılmadılar. İsrailliler arasında sığınma şehirleri gibi olan iki ana köyleri vardı; bir düşmandan kaçan herkes güvenli ve dokunulmaz bir sığınak buluyordu. Uzun süredir ölümcül bir anlaşmazlık içinde olan kabilelerden iki düşman orada karşılaşırsa, o kutsal topraklarda dururken arkadaş oluyorlardı. Bu olağanüstü kurumun varlığını hangi koşullara borçlu olduğu bilinmemektedir. Fransızların ülkeye gelmesinden sonra yok edildi - onlar tarafından değil, ulusal ve iç bir çekişme nedeniyle. Ancak Pontiac'a geri dönecek olursak. Tüm yeteneklerine rağmen, ayakta duran veya kalıcı bir orduyu koruyamazdı, böyle bir şey tüm Kızılderili geleneklerine aykırıydı ve yaşam tarzlarıyla tamamen bağdaşmıyordu. Savaşçıları her mevsim ondan uzaklaşır ve ailelerine yiyecek sağlamak için avlanma alanlarına giderlerdi. İngilizler ilerledi,
ülkelerinin tamamını ele geçirdi ve kabileler barış için yalvarmak zorunda kaldı. Pontiac bu müzakerelere katılmayı küçümsedi ve Illinois'e çekildi ve orada Peoria Kızılderilisi tarafından kişisel bir düşmanlık nedeniyle öldürüldü. Onun komutası altında müttefik olan Ottawalar, Chippewalar ve Pottowottomiler onun ölümünün intikamını almanın kendilerine düştüğünü düşündüler ve Peoriaların tüm ulusunu neredeyse yok ettiler - ve bu Pontiac'ın hayatı ve düşüşüydü.

Bu büyük şefin adı, Detroit'in yaklaşık yirmi mil batısındaki gelişen bir köy veya yükselen bir kasabanın adıyla anılır; bu köye, Yukarı Kanada'daki kasabalardan birinin _Tecumseh_ olarak adlandırılması gibi, _Pontiac_ denir: böylece Bayan Sigourney'nin Kızılderili isimleri hakkındaki şiirindeki o güzel dizeler tam anlamıyla örneklenmiş olur:--

"Onların hatırası tepelerinizde yaşar,
_Vaftizleri kıyılarınızda_;
Ebedi nehirleriniz
Onların eski lehçelerini konuşur!"

Eski Kızılderili isimlerini taşıyan nehirler için, burada Miami,
Huron,
Sandusky vardır: ancak kara noktalarının, nehirlerin, adaların,
&c., çoğu Fransız isimlerini taşır: Point Pelee, River au Glaize,
River des Canards, Gros-Isle, &c.

Bu yakın çevredeki özel isimlerin _karmaşası_ yeterince ilginçtir. Burada Pontiac, Romeo, Ypsilanti ve Byron var,
hepsi birbirinden çok da uzak değil.

* * * * *

Pontiac'tan çok sonra, Detroit ve etrafındaki tüm ülke, Kızılderililerin Amerikalılara karşı savaştığı devrim savaşı sırasında Amerikalılar ve İngilizler arasında daha da korkunç ve doğal olmayan çatışmaların sahnesi haline geldi.
Barış ilan edildiğinde ve Birleşik Devletler'in bağımsızlığı Büyük Britanya tarafından tanındığında,
sınırlardaki bu vahşi savaş devam etti ve karşılıklı saldırılar ve yaralanmalar her iki tarafta da acı duygular bıraktı.
Umarım bir sonraki nesilde bunlar silinir. Ben, İngilizler ve Amerikalılar arasında başka bir savaş olasılığını, acımasız, doğal olmayan, kardeş katili bir şey olarak, karışık bir iğrenme ve dehşet olmadan düşünemiyorum. Aynı soya, aynı anavatana, aynı dile sahip değil miyiz? "Kanımızı varlıklarından
çekmek bir amaç olsa da," bunu başaramazlar! İki ulusun kaba saba pislikleri -aralarında en cahil, en sıradan ve en kaba olanlar-
birbirlerinden nefret edebilir ve birbirlerine lakaplar takabilirler -ama her yıl
bu tür insanların sayısı azalır; ve iki hükümet Atlantik'in ötesinde el sıkışırken, Detroit ve Niagara'da kelepçe takmaları gerçekten de son derece saçma olurdu!

* * * * *

DETROIT.

Günün dayanılmaz sıcağı yatıştığında, bazen şehrin sokaklarında tembelce bir yürüyüşe çıkarım, eğlenmeden değil,
tamamen gözlem yapmadan değil, ama gördüklerimden ve duyduklarımdan pek fazla yararlanamam. Birçok yeni ev inşa ediliyor ve birçok yeni sokak planlanıyor. Jefferson Caddesi olarak adlandırılan ana caddede, sıra sıra büyük ve güzel tuğla evler var; diğerleri genellikle ahşap, beyaz boyalı, parlak yeşil kapı ve pencereleri var. Birçok caddedeki kaldırım, Toronto'daki gibi, tahtalardan oluşuyor ve ben bunu yanan tuğladan veya taş _döşemeden_ daha çok seviyorum. Batının arka yerleşimlerine doğru giderken bu küçük şehre sürekli akan göçmen kalabalığı ve göllerden yukarı aşağı geçen vapur, brik ve şhun sayısı kıyılarda ve sokaklarda sürekli bir telaş, çeşitlilik ve canlanma yaratıyor. Limana kırk iki vapur yanaşıyor. Detroit gazetelerinden birinde (burada günlük veya haftalık olarak yayınlanan beş veya altı tane var) Deniz İstihbaratı başlıklı uzun bir köşe yazısı buldum ve gemilerin varış ve ayrılışlarını anlatıyordu. Geçtiğimiz yıl buharlı gemilerin karları ortalama yüzde yetmiş veya seksendi, biri diğeriyle: bu yıl birçok kişinin kaybedeceği varsayılıyor. Detroit ile Erie Gölü'nün güney kıyısındaki yeni doğan şehirlerden bazıları arasında düzenli olarak sefer yapan birkaç gemi var - Sandusky, Cleveland, Port Clinton, Monroe, vb. Detroit nehrinin navigasyonu genellikle Nisan ayının başından Kasım ayının sonuna kadar açıktır. Kışın ortasında buz üzerinde İngilizlerden Amerikan kıyılarına geçerler ve tekrar geçerler. Kasabada birkaç mükemmel dükkan, bir tiyatro ve çok sayıda meyhane ve kumarhane var: ayrıca çok sayıda kitapçı dükkanı; ve gazetelerde halkın incelemeye davet edildiği yeni gelen ve ambalajından çıkarılan kitapların uzun listelerini okudum.

Uzun, yalnız saatlerimi geçirmek için ödünç kitap almak istediğimden, dolaşım kütüphanesi istedim ve
oradaki tek kütüphaneye yönlendirildim. Dik bir merdivenden çıkmak zorundaydım - o kadar iğrenç derecede kirliydi ki, kirlenmemek için
perdemi dikkatlice etrafıma sarmak zorunda kaldım. Kitap rafları dışında hiçbir eşyası olmayan büyük bir odaya girdiğimde, birkaç adamın sandalyelere
oturup gazete okuduğunu gördüm. Kitap koleksiyonu küçüktü; ancak sıradan veya kaba bir
tanımlamada değildiler. Fransızca ve İngilizce en iyi modern yayınlardan bazılarını buldum. Tezgahın arkasında duran adam - beyefendi demeliyim, çünkü buradaki herkes beyefendidir - ne şapkasını başından çıkardı, ne de girişime eğildi, ne de hizmet etmek veya bir şey yapmak için resmi bir endişe gösterdi; Ancak, _bizim_ İngilizlerin gerekli nezaket olarak gördüğü bu eksiklikle,
gerçek nezaketten yoksunluk yoktu--çok uzak. Hangi şartlarda kitap okuyabileceğimi sorduğumda, bu beyefendi
istediğim kitapları almamı ve ödeme veya depozito düşünmememi istedi.
İtiraz ettim ve bir handa yabancı olduğumu, konaklamamın belirsiz olduğunu, vb. belirttim ve cevap, bir hanımefendiden ve bir yabancıdan ücret alamayacağını düşünmesiydi: ve sonra istediğim kitapları almak için biraz zahmete girdi, ben de onları
yanımda götürdüm. Kaldığım otelin adını bile sormadı; ve kitapları geri verdiğimde, "bir hanımefendiden ve bir yabancıdan" gelen tüm ödemeleri
reddetmekte ısrar etti.

Bana, bir hanımefendi veya bir yabancı olarak, her iki karakterde de gösterilen ilgi ve nezaket ne olursa olsun, her kimden olursa olsun, her şekilde görmekten her zaman mutluluk duyarım. Mevcut durumda, _biçimden_ gerçekten vazgeçebilirdim: küçük veya büyük, benim zevkime pek uymayan maddi bir yükümlülük; ancak nezaket için olanı nezaketle kabul ettim ve böylece konu sona erdi.

Milletler, güzellik konusunda olduğu gibi, iyi davranış fikirleri konusunda da farklılık gösterirler - çok daha az geleneksel bir şey. Ancak neyse ki her biri için bir standart vardır ve bu konuda yanılmamız mümkün değildir ve medeniyetin ilerlemesinin hepimizi daha da yakınlaştıracağı umulmaktadır. Fiziksel güzellikteki mükemmellik türü için Yunanistan'a, nezaketteki mükemmellik içinse İncil'e gideriz. Burada yeni satın aldığım büyüleyici küçük bir kitapta yazıldığı gibi, "Mesih'in Dağ'daki vaazında öğretilen erdemleri somutlaştırıp ortaya koyan kişi, hiç oturma odası görmemiş veya toplumun yapay kullanımlarını duymamış olsa bile, kendisini hem en rafine hem de en basit olan tüm uluslara tavsiye eder."[20]

Haritaya bakarsanız, sözde Detroit Nehri'nin, yaklaşık otuz mil uzunluğunda ve bir ila iki veya üç mil genişliğinde, İngilizleri Amerikan kıyılarından ayıran bir boğaz veya kanal olduğunu göreceksiniz. Bu kanaldan, Michigan, Superior ve Huron gibi üst göllerin tüm suları okyanusa doğru akarak gelir. Burada, Detroit'te, nehrin genişliği bir mili geçmez. Güzel, küçük bir vapur, neşeli bir şekilde boyanmış, flamalar uçuşuyor ve bir tenteyle gölgeleniyor, kıyıdan kıyıya sürekli gidip geliyor. Bazen bu feribotta birkaç saat birlikte oturdum, hareketsiz kalmaktan ve efor sarf etmeden serin havanın, pırıl pırıl, gereksiz suların ve yeşil adaların tadını çıkarmaktan hoşlandım: bu arada, yolcuların, İngiliz göçmenlerin ve Fransız Kanadalıların; canlı Amerikalıların; koyu tenli, üzgün görünümlü Kızılderililerin; çiftçilerin, bakkalların, buğday spekülatörlerinin; zanaatkarların; siyah gözlü ve kısa etekli, Norman _patois_ konuşan ve Detroit pazarına meyve sepetleri getiren şık kızların; şehrin aşırı giyimli, uzun belli, kızlarının, sevgililerinin eşlik ettiği, karşı kıyıda eğlenmeye giden genç kızlarının. Geçit
on dakikadan fazla sürmez, ancak alt güvertede bir meyhane bar ve purolar, likörler ve naneli içkiler için sürekli bir talep vardır - sadece _erkekler_ tarafından, ve özellikle Amerikalılar tarafından; Fransız köylülerinin içki istediğini hiç görmedim.

[Dipnot 20: "Ev", Miss Sedgwick tarafından.]

* * * * *

KARŞITLIK.

Dün ve bugün İngiliz kıyılarında dolaşarak veya araba kullanarak birkaç saat geçirdim.

Size iki kıyı arasındaki fark hakkında bir fikir nasıl aktaracağımı bilmiyorum; size de benim için olduğu kadar
anlaşılmaz gelecektir. Kıyımızın en verimli olduğu ve en uzun süre yerleşik olduğu söylenir; ama aralarında süzülmek (bugün içi boş bir ağaçtan yapılmış ve melez bir cin tarafından küreklenen küçük bir kanoda yaptığım gibi) - bir tarafta kuleleri, sivri uçları ve canlı nüfusu, kıyı boyunca uzanan villaları ve güzel evleri olan bir şehri ve limanda doluşmuş yüzlerce veya daha fazla gemi, devasa vapurlar, brikler, şhunlar, yükleme ve boşaltma; kısacası refah ve ticaretin tüm telaşı; - ve diğer tarafta küçük, dağınık bir köy, bir şhun, küçük, sefil bir buharlı gemi, birkaç yel değirmeni, bir veya iki Katolik kilisesi, tembel, cahil bir köylülük, tüm ilgisizlik, tembellik, güvensizlik, umutsuzluk belirtileri! - ben, herhangi biri, bu farkı merak etmekten ve bunun nereden kaynaklandığını sormaktan kendini alamıyor mu? Kesinlikle bunun bir nedeni olmalı - ama nedir? Geçmişte mi yoksa şimdide mi yatıyor - doğal veya tesadüfi koşullarda mı? - hükümetin kurumlarında mı yoksa insanların karakterinde mi? Çözülebilir mi? Bir gereklilik mi? Bir gizem mi? Ne ve nereden? - Söyleyebilir misiniz? Yoksa sömürge yetkililerimizden bazılarını Atlantik'in ötesine gönderip bu zorluğu görüp çözebilir misiniz?

Detroit'in karşısındaki küçük köye Richmond denir. Bugün orada, nehrin üzerindeki çimenli kıyıda oturmuş, bir ağacın gölgesinde dinlenirken ve tüm bunları düşünürken, yaşlı bir Fransız Kanadalı arabasıyla ilgili bir şeyler ayarlamak için yanımda durdu. Hemen sohbete başladık; ve _patois_ dilini anlamakta biraz zorluk çeksem de, o benim Fransızcamı anlıyordu ve çok iyi anlaştık. Eğer
bu iki uç tavrın yakın bir şekilde karşılaştırıldığını görmek istiyorsanız,
bir Yankee bakkalından bir Fransız Kanadalıya dönmelisiniz! Bu uzak bölgede eski moda bir Norman köylüsünün böylesine mükemmel bir örneğini bulmak oldukça ilginçti - tüm eğilmeler, nezaket ve iyi huylu. Sandwich'e bir araba dolusu kiraz taşıyordu ve ben bir yolculuk için yalvardığımda, küçük yaşlı adam eğildi ve gülümsedi ve geveze bir konuşma yaptı, bu konuşmada anlayabildiğim tek şey _enchante! honneur!_ ve _madame!_ kelimeleriydi; ama bunlar yeterliydi. Arabaya bindim, kendimi olgun kirazlarla dolu sepetlerle çevrili eski bir sandalyeye
oturdum, Shenstone'dakiler kadar güzel -

"Çiçek açan kızlar gibi etrafa bakışlarını

dağıtarak, Ve satın alınmalı, yoksulluk yaklaşsa bile!"

Ancak burada yoksulluk riskine girmek için bir sebep yok; izin istendikten sonra,
hoş bir gülümsemeyle ve yırtık
şapkanın yüzüncü kez çıkarılmasıyla, durumumdan faydalanmamayı başaramadım ve elimi sık sık bu cazip sepetlere daldırdım. Fransızlar bir asır önce bu bölgelere girdiklerinde, yanlarında sadece ulusal nezaketlerini değil, en iyi ulusal meyvelerinden bazılarını da getirdiler: erikler,
kirazlar, elmalar, armutlar, en iyi kalitede - ve bana söylendiğine göre mükemmel üzümler de - ve bunların hepsi artık neredeyse değersiz olacak kadar bol miktarda yetiştiriliyor. Yaşlı adam, arabası dolusu kiraz için iki şilini
aşmayan bir miktar bekliyordu.

Sandwich, Detroit'in yaklaşık iki mil aşağısında. Batı Bölgesi'nin, ilçe merkezinin başlıca yeri; ancak nüfus dört yüzü
çok aşmıyor.

Bay Prince'in, yerin büyük sahibi ve meclisimizin seçkin bir üyesi olan, hem yetenek hem de belagat açısından yokluğuna çok üzüldüm; ancak Sandwich'in ilerleme kaydetmediğine beni ikna edecek kadar yeterli şey gördüm. Nehrin karşı yakasında bıraktığım her şeyden çok farklı olan yerin ve insanların görünümü beni hüzünlendirdi, daha doğrusu düşünceli yaptı. Her şeyin _orada_ gelişip _burada_ çürümesinin nedeni ne olabilir?

Yaklaşık on mil ötedeki bir başka köy olan Amherstberg'de yaklaşık altı yüz kişi yaşıyor, iyi bir liman ve tüm doğal yetenekler var;
ancak burada da hiçbir ilerleme kaydedilmiyor. Bizim tarafımızda Detroit nehrinin girişini kontrol eden veya daha doğrusu kontrol etmeyen, sefil, küçük, işe yaramaz bir kale var ve son Amerikan savaşının tarihinde Fort Malden olarak anılıyor. Burada Toronto'daki garnizondan ayrılmış birkaç boş asker var; ve bunların bile
kaldırılacağı söyleniyor. Bir saldırı veya ani bir çıkış durumunda, tüm bu
açık ve önemli kıyı şeridi kesinlikle savunmasızdır.[21]

Her iki şekilde de bir görüş bildirecek kadar yetkin değilim, ancak bana öyle geliyor ki,
basit zekamla, bu, Tacın hükümetinin, her zaman akıllıca ve babacan bir şekilde yönetildiğini varsayarak,
sömürge yasama meclisinin müdahalesine tercih edilmesi gereken bir durumdur,
sömürgecilerin ve yerleşimcilerin çıkarları ile Kızılderililerin çıkarları sürekli çatışmaya girdiğinden ve
sömürgecilerin kendi davalarında karar vermeye güvenilemeyeceğinden. Şu haliyle,
zavallı Kızılderilinin ne yasama ne de yürütme gücünden _adalet_ görmesi pek mümkün görünmüyor.

[Dipnot 21: Bu, anında yazıldı. Yukarı Kanada'daki sıkıntılardan beri, valinin bu kıyıyı güçlendirme niyetinde olduğu anlaşılıyor.]

KIZILDERİLİLER.

Sir Francis Head'in Kızılderili karakterine karşı coşkulu bir hayranlık beslediğine ve bu kaderli insanların refahıyla içtenlikle ilgilendiğine inanıyorum. Onlar için beyaz yerleşimcilerin etkisinden ve hakimiyetinden mümkün olduğunca
uzaklaştırılmaları dışında bir kurtuluş olmadığına dair bilinçli bir inancı vardı; ve bu konuda Ekselanslarına katılıyorum; ancak Kızılderililer fiilen İngiliz tebaası olmadıkları için, onların rızası olmadan, sözde çıkarları için bile olsa hiçbir önlem alınmamalıdır. Çıkarlarının söz konusu olduğu her durumda kendi başlarına karar verme yeteneğine sahiptirler. Yöneticilerimizin hatası, Kızılderilileri müttefiklerimiz olarak kabul etmemiz,
ancak onlara hem çocuklarımız hem de onlara davranmamızdır. Hükümetimizde bir _baba_ kabul ettiler; "Yaşamın Büyük Efendisi"nden başka hiçbir efendiyi kabul etmediler ve her Kızılderilinin doğduğu veya büyüdüğü
kişisel ve siyasi bağımsızlık fikri veya daha doğrusu içgüdüsü, hiçbir dünyevi güç onun ruhundan silinemez. İlk misyonerlerden biri bu noktada büyük bir _naiflikle_ kendini ifade eder. "Kızılderililer," der, "her insanın özgür doğduğuna; hiç kimsenin kişisel özgürlüğüne herhangi bir girişimde bulunma hakkına sahip olmadığına ve hiçbir şeyin kaybını telafi edemeyeceğine ikna olmuşlardır." Devam ediyor--"Hristiyanlığa dönenleri bu konuda aldatmaktan kurtarmak ve günahın etkisi olan doğamızın bozulmasının sonucu olarak, kötülük yapma özgürlüğünün, bizi buna götüren eğilimin gücü göz önüne alındığında, onu yapma zorunluluğundan pek de farklı olmadığını anlamalarını sağlamak için çok çaba sarf ettik; ve bizi kısıtlayan yasa, bizi ondan mahrum bırakıyormuş gibi görünerek, ilk özgürlüğümüze daha da yaklaştırıyor."

Bir adamın, iradesini ve uzuvlarını özgürce kullanabilmesi nedeniyle, bu nedenle zorunlu olarak kötülük yapması gerektiği, Kızılderilinin asla anlayamayacağı bir doktrindir. Bize karşı çıkamayacak kadar naziktir, ancak bunun, doğal olarak tüm kötülüklere eğilimli olabilecek soluk yüzlüler için yapıldığını; ancak Büyük Ruh'un özgür olarak yarattığı kızıl derililerle hiçbir ilgisi olmadığını ısrarla belirtir. "Rabbin ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır";--ancak özgürlük hakkında hayırseverlik hakkında olduğu kadar farklı fikirler de olabilir.

Buradaki sayı hakkında kesin bir fikrim yok; yaklaşık iki yüz kişi olduğunu söylüyorlar. Şu anda yıllık hediyelerini almak için Huron Gölü'nden Büyük Manitoolin Adası'na yapacakları yolculuk için hazırlıklarla meşguller ve bir kano filosu çoktan yola çıktı.

* * * * *

İBADET YERLERİ.

Buradaki görevim hayal kurmak değil, gözlemlemek ve bu sabah
Pazar sabahı olduğu için, sadece bir seyirci olarak farklı kilise ayinlerine katılmak için gizlice dışarı çıktım. Önce Katedral adı verilen ve bölgedeki en büyük ve en eski olan Roma Katolik
kilisesine gittim.

Katolik cemaati burada açık ara en kalabalık olanıdır ve çoğunlukla alt sınıflardan ve Fransız yerleşimcilerin torunlarından oluşur. Verandaya girdiğimde, üzerinde yazılı yönetmeliklerin asılı olduğu bir pano buldum, buna göre tüm Hristiyanlar, hangi mezhepten olursa olsun, içeri girebilirlerdi; ancak herkesin dış töreni gözlemlemesi ve tüm beyefendilerin (_tous les
messieurs_) pipo ve purolarını bir kenara koymaları, şapkalarını çıkarmaları ve ayakkabılarını silmeleri isteniyordu. Kilisenin içi, diğer birçok taşra Roma Katolik kilisesininkine benziyordu, her zamanki mum mumları, yaldız, yapay çiçekler ve boyalı
Meryem Analar sergiliyordu. Müzik ve şarkı iyi değildi. Ayin sırasında, görevli rahip koridorlarda aşağı yukarı yürüyor, gümüş saplı bir fırçayla her iki taraftaki kutsal suyu savuruyordu. Ben de
bu serpintiye layık olmasam da payıma düşeni aldım ve sonra
sıcağın ve tütsü kokusunun, _vb., çok
bunaltıcı olduğu
kiliseden ayrıldım. Basamaklarda ve kapının önündeki açık alanda,
hepsi Fransızca konuşan, gülen, sigara içen, tütün
çiğneyen, _vb., vb._ bir köylü kalabalığı vardı. Bir veya ikisi verandada diz çökmüştü.

Orada, alt sınıflardan küçük bir cemaat bulduğum Metodist kilisesine gittim.
Liston'ın Mawworm'unun karikatürü olmadığı
çok kötü görünümlü bir adam,
çok sızlanan ve kederli bir tonda konuşuyordu; etraftaki zavallı insanlar hıçkırıklara ve
ağlamalara katıldılar ve bunlar kısa sürede ulumaya, çılgınca konuşmaya ve ağlamaya dönüştü. Bu acıklı topluluğun ortasında, gizlice sırıtan, topuklarını tekmeleyen ve cebinden elma parçalarını ağzına
kayan küçük bir çocuk gördüm. Buna gerektiği gibi ciddiyetle dayanamadığım için
oradan ayrıldım.

Sonra yolun karşı tarafındaki Baptist kilisesine girdim.
Şehrin en büyük kiliselerinden biriydi, görünüşü sadeydi ama
iç kısmı güzel ve zevkliydi. Cemaat kalabalık değildi,
ama oldukça saygın, ciddi ve iyi giyimli insanlardan oluşuyordu.
İçeri girdiğimde, vaiz affedilmez günah hakkında çok tutarsız ve anlaşılmaz bir şekilde konuşuyordu, ama vaazını bitirirken
bir duaya başladı; ve daha güzel ve hararetli bir duayı nadiren dinledim. Hem vaaz hem de dua doğaçlamaydı. Dünya çapındaki tüm insanlar, uluslar, düzenler ve insanların koşulları için dua etti,
Büyük Britanya kralı dahil: ancak Amerika Birleşik Devletleri başkanı için yapılan dua bana biraz orijinal ve şu anda o beyefendinin meziyetleri konusunda bölünmüş olan iki partiye uyacak şekilde takdire şayan bir şekilde hesaplanmış gibi geldi. Yalvaran kişi Yüce Tanrı'ya "Bay Van Buren iyi bir adamsa daha iyi hale getirilsin; kötü bir adamsa hızla yeniden canlandırılsın" diye yalvardı.

Ben hala Episkopal kilisesine yetişmiştim, çok geniş ve gösterişli bir binaydı, ancak "biraz Gotik"ti.
İçeri girdiğimde, Episkopal kilisesinin burada, New York'ta olduğu gibi, yerin _moda_ kilisesi olduğunu tek bakışta fark ettim. Her yer kalabalıktı: kadınlar iyi giyimliydi - ancak New York'ta olduğu gibi, fazlaca giyinmişlerdi, iyi zevk ve gerçek moda için fazla şıklardı. Hemen "yabancıların sırasına", elime bir kitap tutuşturuldu ve bana piskoposun vaaz vereceği fısıldandı. Bizim İngiliz piskoposunun dış görünüşüne dair fikrimiz, peruk ve kolluk giymiş yaşlı bir beyefendidir, ikisi de eşit derecede _zorunlu_; bu nedenle Michigan Piskoposu'nda çok zarif görünümlü, kendi güzel saçlarını takmış ve sade siyah ipek bir elbise giymiş genç bir adam bulduğumda çocukça bir
şaşırdım. Vaaz, _vermekten_ oluşan
hayırseverlik konusuyla ilgiliydi - hayırseverliğin tüm dalları arasında en az ve en düşük olanı olabilir, ancak bu aslında ne verdiğimize ve nasıl verdiğimize bağlıdır. Kalbimizi, ruhumuzu, zamanımızı, sağlığımızı, hayatımızı ve paramızı verebiliriz; ve bunların en büyüğü, en küçüğü kadar, yine de hayırseverliktir. Evde sık sık insanların para verdiklerinde sayaç verdiklerini düşünürdüm; Burada, insanlar para verdiklerinde gerçekten hayırsever oluyorlar - zamanlarının ve varlıklarının bir kısmını veriyorlar, ikisi de para kazanmaya adanmış.

Kısa ve olağan vaazını bitirirken, piskopos kürsüye doğru eğildi ve cemaatine doğaçlama bir konuşma
ya başladı. Amerika Birleşik Devletleri'nde doğaçlama konuşmacılarının ve vaizlerinin hazır, zarif akıcılığına hayran olma fırsatım oldu ve bundan daha güzel ve daha zarif bir şey duymadım; bu konuşma, amaca çok uygun olmasının yanı sıra, mükemmel bir zevkti. Piskoposluğunun iç misyonları adına konuştu. Şimdiye kadar geri yerleşimlerde desteklenen misyonların, zamanın aşırı baskısı sonucu, geri çekilme olasılığının yüksek olduğunu ve böylece yeni, nüfusu az olan bölgelerin herhangi bir bakanlık olmadan bırakılacağını anladım. Halkı, en azından bir süreliğine bu yerel misyonerleri desteklemek için yardım etmeye çağırdı ve diğer şeylerin yanı sıra, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Episkopal kilisesinin her bir bireyi bir yıl boyunca haftada bir sent bağışta bulunursa, bunun 300.000 dolardan fazla olacağını söyledi. Bu adrese, hemen 400 doların üzerinde bir bağışla karşılık verildi; bu, diğer tüm yerler gibi, şu anki ticari zorluklardan muzdarip küçük bir kasaba için büyük bir miktardı.

* * * * *

DETROIT'TEN AYRIL. 18 Temmuz.

Bu akşam Thomas Jefferson Buffalo'dan nehre geldi ve
yarın sabah erkenden Chicago'ya doğru yola çıkıyor.
Mackinaw adasına kadar bir geçit sağlamak için acele ettim: oraya vardığımda,
Huron Gölü'nden yukarı Sault
Ste. Marie'ye gidip arkadaşlarım MacMurray'leri ziyaret etme fırsatı için Providence'a güvenmeliyim; ya da gölden aşağı, Kızılderililere yıllık hediye dağıtımının
valinin himayesinde yapılacağı
Büyük Manitoolin Adası'na. Eğer bu iki plan da --bana söylendiğine göre çılgınca planlar-- başarısız olursa,
tek yapmam gereken yolumu geri dönüp, yukarı çıktığım gibi, bir vapurla gölden aşağı inmek; ama
bu korkunç derecede sıkıcı ve sıradandı ve _umarım_ daha iyi şeyler olur. Bu yüzden
_evviva la speranza!_ ve Batıya Ho!

* * * * *

Jefferson'da, St. Clair Nehri, 19 Temmuz.

Bu sabah, bir grup sevimli insan eşliğinde, buharlı gemiye erken indim. Detroit'teki yolculuğumu çok geç duymuşlardı ve bana herhangi bir teselli veya hizmette bulunamayacaklardı, ancak nezaket ve iyi niyet göstermek için bu son ve tek fırsatı değerlendirmişlerdi. Valinin kız kardeşi, iki hanımefendi ve bir beyefendi o erken saatte benimle birlikte gemiye geldiler ve kürekler hareket edene kadar güvertede kaldılar.
Sohbet o kadar keyifliydi ki, bu nazik insanlardan bazılarını daha önce görmediğime pişman olmaktan kendimi alamadım veya daha fazlasını görmeyi umabilirdim;
ama çok geçti. Zaman ve buhar ne erkek ne de kadın bekler: her iki taraftaki tüm umut ve pişmanlık ifadeleri, büyük çanın yukarıdan salladığı ayrılık işaretiyle kısa kesildi; tüm iltifatlar ve sorular "gevşek bir vedaya dönüştü"; ve bu
yeni dost yüzler--sadece bir an için görüldü, sonra kayboldu, ama
tamamen unutulmadı--çok geçmeden çok geride kaldılar.

Sabah çok güzel ve uğurluydu; ama kavurucu sıcaktı ve
neredeyse hiç hava yoktu; ve her bakımdan hayranlık uyandıracak şekilde donatılmış, neşeyle boyanmış ve yaldızlanmış, bayraklar sallanan muhteşem makine,
kolay ve görkemli bir hareketle göz kamaştırıcı suların üzerinde kaydı.

Detroit'te o kadar çok acı çekmiştim ki, parlak güney pusunda bir görüntü gibi kaybolup eridiğinde, ondan bir rahatlama hissiyle uzaklaştım, geçmişi aklımdan çıkardım ve kendimi
şimdiye teslim ettim--bilge bir kadın gibi--ya da daha bilge bir çocuk gibi.

Kaptan bana geçen sezon göllere hiç dört ya da beş yüz yolcudan azıyla
gitmediğini söyledi. Bu yıl, benim bireysel rahatlığım için şans eseri, durum büyük ölçüde değişti: Yüz seksenden fazla yolcumuz yok, dolayısıyla bol miktarda konaklama, hava ve alan var - bu boğucu havada paha biçilmez nimetler ve iyi huylu kaptanın ağıtlarında olması gerektiği kadar sempati duymadığım bir keyif.

YILAN ADASI'NI GEÇTİK.

Eskiden Yılan Adası olarak adlandırılan, onu istila eden çok sayıda çıngıraklı yılandan dolayı büyük ve güzel yeşil bir adadan geçtik. Bunlar, büyük domuz sürülerinin üzerine salınmasıyla yok edildi ve şimdi, son fatihlerine ve sahiplerine iltifat olarak, domuzsu kalabalığa Hog Adası deniyor. Burası, Pontiac Savaşı sırasında en korkunç Kızılderili vahşetlerinden bazılarının sahnesiydi. Detroit'i kurtarmak için gelirken şaşıran büyük bir İngiliz tutuklu grubu buraya getirildi ve kaledeki arkadaşlarının neredeyse görüş alanına girerek vahşi bir vahşetin anlatılamaz eşlikleriyle öldürüldü.

Bana, bu savaştan bu yana, bu bölgelerdeki Kızılderili kabileleri arasında insanları işkenceyle öldürme geleneğinin giderek azaldığı ve hatta eyaletlerin tüm sınırları boyunca bu kırk yıl içinde böyle bir örnek
bilinmediği söylendi.

ST. CLAIR'E ÇIKIN.

Nehrin kanalını ve girişindeki ada kümesini terk ederek, St. Clair Gölü'nün kuzeyine doğru uzandık. Bu güzel göl, Cenevre Gölü'nün üç katı büyüklüğünde olmasına rağmen, çevresindeki muazzam denizlerle karşılaştırıldığında sadece bir gölettir. Saat bir civarında, St. Clair Nehri'ne girdik (Detroit Nehri gibi, bir nehirden ziyade bir boğaz veya kanaldır) ve St. Clair Gölü ile Huron Gölü arasındaki bağlantıyı oluşturur. Bu güzel nehre tırmanırken, sağda Yukarı Kanada'nın batı bölgesinin bir kısmı ve solda Michigan toprakları vardı. Her iki taraftaki kıyılar, alçak ve her zaman orman çizgisiyle sınırlanmış olmasına rağmen, koylara ve küçük burunlara bölünmüştü veya zengin ormanlık ve her türlü formda adalarla çeşitlendirilmişti. Kanadalıların tekneleri veya Kızılderililerin kanoları, sürekli olarak bu kıvrımlı kanallar arasında süzülürken veya yapraklı girintiler arasında saklambaç oynar gibi nehrin bir yanından diğer yanına doğru
uçarken görülüyordu. Arada sırada, yeşil yaprak yığınlarına yaslanmış, beyaz yelkenleri olan güzel bir yelkenli, zarifçe reverans yaparak ve yan yan yürüyerek yanımızdan geçiyordu. Sayısız yabani kümes hayvanı, sazlıklı adacıklar arasında eğleniyordu ve burada ve orada büyük kara dalgıç kuşu dalıp gidiyordu veya suların üzerinde kayıyordu. Her zamanki gibi, İngiliz kıyıları burada en güzel ve en verimli, Amerikan kıyıları ise en iyi yerleşmiş ve temizlenmiş olanı. İlkinde birkaç izole kütük kulübe ve Kızılderili kulübesi grupları görüyorum; ikincisinde birkaç geniş açıklık ve birkaç köy ve yükselen köy. Amerikan buharlı gemilerinin malların taşınması ve ürünlerin satışı vb. için sağladığı kolaylık bunun bir nedenidir. Örneğin, her sabah Detroit'ten Fort Gratiot'a hareket eden ve ara "inişlerde" duran bir tekne var. Şu anda, Göl yolculuğu için odun almak amacıyla "Palmer's Landing" adlı bir yere demirledik. Bu işlem halihazırda iki saat sürdü ve odun ambarına odun atmakla görevli on dört adam olmasına rağmen, iki kişiyi daha alıkoyacak. Bu arada, iyi bir bakkal, buharla çalışan bir kereste fabrikası ve yaklaşık yirmi evin bulunduğu küçük köyde eskiz çizip tembellik ediyordum. Detroit'te insanların ifadelerinin en bilindik ulaşım biçiminden alınmış metaforlarla dolu olduğunu görmek beni eğlendirdi. "Odun alacak mısınız?" ifadesi, içecek alacak mısınız anlamına gelir. "Buharınız hazır mı?" ifadesi, hazır mısınız anlamına gelir. Yaygın ifade olan "devam edin" ifadesinin de aynı türevden geldiğini düşünüyorum. Bir zamanlar zeki bir arkadaşım bana Amerika'daki politik ve sosyal çalkantılardan
hafife alınmamamı ve
emniyet valflerinin vızıltısını kazanların patlamasıyla karıştırmamamı yazmıştı!

YOLCULARIM.

Ama tüm bu zaman boyunca sizi henüz gemideki arkadaşlarımla tanıştırmadım; ve bu büyük Amerikan vapurlarından biri gerçekten küçük bir
dünya, kendi başına küçük bir sosyal sistemdir; yüzleri ve tavırları yakından inceleyen biri burada sonsuz gözlem, eğlence ve ilgi konuları bulabilir. Geminin diğer ucunda Illinois'e ve Michigan Gölü'nün batısındaki yerleşim yerlerine doğru yola çıkan yaklaşık yüz göçmen var. Aralarında, eşleri ve aileleriyle birlikte, çok saygın, düzenli bir topluluk olan Almanlar ve Norveçliler buluyorum. Bazı çiftçiler ve zanaatkarlardan oluşan bu topluluk, yanlarında büyük miktarda stok ve mutfak eşyası taşıyor. Bu, evlat edindikleri ülkeyi, nerede olursa olsun, geliştirmek ve zenginleştirmek için en iyi şekilde hesaplanmış türden insanlar. Sonra, iyi huylu yüzlere, güçlü kollara ve istekli kalplere sahip, yirmi veya otuz yoksul, perişan İrlandalı göçmenimiz var. Erkekler sigara içiyor, kadınlar emziriyor, çamaşır yıkıyor, dikiş dikiyor; çocuklar bağırıyor ve yuvarlanıyor. Kadınların salonu ve üst güverte çok farklı bir manzara sergiliyor; kamarada ve kamaralarda yaklaşık yirmi kadın ve çocuk var. Bu odalar, güzelce döşenmiş ve mavi ipek perdelerle kaplı. Üst güvertede, bir tenteyle gölgelendirilmiş, kanepeler, sallanan sandalyeler ve uzanıp yatan insanlar var; bazıları okuyor, bazıları gevezelik ediyor, bazıları uyuyor: misyonerler ve misyoner eşleri ve subaylar var
Kızılderili sınırındaki garnizonlara doğru gidiyorlar; yerleşimciler, tüccarlar ve benim gibi birkaç sıradan insan.

MİCHİGAN PİSKOPOSU.

Yolcular arasında Michigan Piskoposu'nu da buluyorum. Valinin kız kardeşi Bayan Mason, başlangıçta bizi tanıştırdı ve bana iyi niyetlerini anlattı. Sohbeti, uzun gün boyunca benim için büyük bir kaynak ve ilgi kaynağı oldu. Hâlâ genç bir adam, hayatına bir avukat olarak başladı ve daha sonra gerçek bir meslekten şimdiki mesleğini seçti: yetenekleri ve popülaritesi onu şu an sahip olduğu rütbeye getirdi. Arka yerleşimlerdeki ve Green Bay'deki misyonları ve kiliseleri ziyaret etmek üzere yolda. Bana, piskoposluğunun yaklaşık sekiz yüz mil uzunluğunda ve dört yüz mil genişliğinde olduğunu söylüyor. Ve sonra, dağınık nüfusu, nüfusun _türünü_, bu manevi yükün muazzamlığını ve bunun beraberinde getirdiği emek ve sorumluluk miktarını düşünürseniz, insanı hayrete düşürmeye yeter.
Güç miktarı orantılı olarak büyüktür; ve Michigan Piskoposu gibi bir adamın uyguladığı kapsamlı ahlaki etki beni çok etkiledi. Kendisiyle ve misyonerlerle piskoposluğunun ve genel olarak bu yeni yerleşmiş bölgelerin manevi ve ahlaki durumu hakkında konuşurken, ilgimi çeken birçok şey öğrendim; ve özellikle beni şaşırtan bir şey tartışıldı. Popüler bir din adamının hemen dikkatini çeken ve hizmet etmeye çağrıldığı sefaletin üçte ikisinin, evlilik ilişkilerinin mutsuzluğundan kaynaklandığı söyleniyordu; Burada açık ahlaksızlık ve uyumsuzluktan söz edilmiyordu, sadece mutsuzluk ve uygunsuzluktan söz ediliyordu. Aynı şey, içinde bulunduğum her ülkede, her toplumda, bir gezgin ve gözlemci olarak karşıma çıktı; ancak, Amerika'da, iki cinsiyet açısından ahlak durumunun nispeten saf olduğu; evliliklerin erken yapıldığı, koşulların eşit olduğu, geçim araçlarının bol olduğu, kadınların erkekler tarafından çok sevildiği ve düşünüldüğü -fazlasıyla- Amerika'da bu kadar geniş bir şekilde karşıma çıktığını görmedim. Bu kadar evrensel bir sonuç için, herhangi bir özel gelenek, görenek, din veya siyasi kuruma bağlı olmayan, evrensel bir neden veya nedenler olmalıdır. Peki bu nedenler nelerdir? Her yerde kabul edilen ve hissedilen bir kötülüğün neden bir yerde
çözülmediğini veya birisi tarafından bir
çözüm amacıyla
tartışılmadığını anlayamıyorum; ama hayır, bu, sadece ona dokunmak için elini ateşe sokmak gibidir; bu, üzerine
parmağınızı bile koymamanız gereken, aksi takdirde hastanızın (yani toplumun)
bağırıp direndiği ve hasta bir bebek gibi doktorunu tırmalayıp tekmelediği evrensel bir morluk, çürüyen bir yaradır.

İki cinsiyet arasındaki ilişkinin, kısacası aşk tutkusunun, öğretmenlerimiz ve yasa koyucularımız tarafından daha derin bir şekilde
dikkate alınmaması garip ve çok gariptir. İnsanlar sanki dünyada böyle bir şey yokmuş gibi eğitiyor ve yasa koyuyor; ama rahibe sorun, doktora sorun - bu tek nedenden kaynaklanan ahlaki ve fiziksel sonuçların miktarını _onlar_ ortaya çıkarsın. Aşk her zaman boş şiirle mi tartışılmalı, sanki trajedilerde oynanacak veya şarkılarda söylenecek bir şeymiş gibi - güzel şiirlerin ve kötü romanların konusu ve günlük varoluşumuzun sıradan akışıyla, ahlaki refahımızla ve ebedi kurtuluşumuzla hiçbir ilgisi yok mu? Aşk her zaman küfürle, sadece bir yanılsama olarak mı? yoksa kabalıkla, sadece bir dürtü olarak mı? yoksa korkuyla, sadece bir hastalık olarak mı? yoksa utançla, sadece bir zayıflık olarak mı? yoksa hafiflikle, sadece bir kaza olarak mı? Oysa, insan varoluşunun, ahlakın ve mutluluğun temelinde yatan büyük bir gizem ve büyük bir zorunluluktur; gizemli, evrensel, ölüm kadar kaçınılmazdır. Öyleyse neden aşk ölümden daha az ciddiye alınmalı? O da aynı derecede ciddi bir şeydir. Aşk ve Ölüm, insan yaşamının alfa ve omegası, varoluşun yaratıcısı ve bitiricisi, Tanrı'nın evreninin döndüğü iki nokta; O, Babamız ve Yaratıcımız, bizim
tahkimimizin ötesine yerleştirmiştir -- bizi diğer her şeyde bıraktığı o seçim ve özgür iradenin erişemeyeceği yere!

SEVGİ VE ÖLÜM.

Ölüm gelmeli ve aşk gelmeli; ama bizi
buldukları durum? -- kör, şaşkın, korkmuş ve cahil mi, yoksa mantıklı yaratıklar gibi, kendi duygularımızı yönetmeye hazır, hazırlıklı ve uygun mu? -- sanırım bu, kendimize bağlıdır; ve böyle bir özyönetim ve özbilgi eksikliğinden dolayı, ortaya çıkan kötülüklere bakın! -- aceleci, tedbirsiz, uygunsuz evlilikler; pişmanlık, hastalıklı
veya kötü niyetli bekarlık; telafisi mümkün olmayan rezillik; tedavisi mümkün olmayan delilik:--erken gelen ölüm ve geç gelen aşk, doğamızın ilkel yasalarını tersine çeviriyor.

Almanya'daki gibi, rütbe farkının ne kadar eşitsiz olduğu, Amerika'daki gibi, durum, mevki ve araçların ne kadar eşit olduğu, cinsiyetler arasında eşitsizlik varsa; ve onları birbirine çeken ve birleştiren duygu, bu duygudan doğan sözleşmeler ve ilişkiler her ikisi tarafından da eşit derecede iyi anlaşılmıyorsa, her ikisi için de eşit derecede kutsal değilse, her ikisi için de eşit derecede bağlayıcı değilse, pek de önemli değildir.

* * * * *

BAYAN SEDGWICK.--BAYAN LEE.--BAY HENRY.

Detroit'te Bayan Sedgwick'in "Zengin Yoksul Adam ve Yoksul Zengin Adam" öyküsünü satın almıştım ve St. Clair Gölü'nün genişliğinde süzülürken bu öykü iki saatimi keyifli bir şekilde geçirdi. Kitabımı okurken
göz atanlar her zaman gülümserdi - bu gerçek Amerikalı yazarın kendi vatandaşları arasında ilham ettiği o kıskanç olmayan, şefkatli saygı ve hayranlığı çok iyi ifade eden önemli bir sempatik gülümseme. Sanırım hiç birine onun adını söylemedim,
yüzünde zevk ve tatmin edici bir gururla aydınlanma olmadı.
Ayrıca Bostonlu Bayan Lee tarafından yazılmış "Üç Yaşam Deneyimi" adlı mantıklı küçük bir kitabım var: popüler olmalı ve hayata ve doğaya _sadık_
olmalı, çünkü satın aldığım baskı onuncu. Ayrıca size daha özel olarak tanıtmam gereken başka bir kitabım daha var - "Alexander Henry'nin Seyahatleri ve Maceraları." Hiç böyle bir adamdan bahsedildiğini duydunuz mu? Hayır. O zaman dinleyin ve ekleyin.

Bu Bay Henry, yaklaşık yetmiş yıl önce bu göl bölgelerinde seyahat eden bir kürk tüccarıydı ve daha yakın tarihli seyahat kitaplarında birinci sınıf bir otorite olarak alıntılanıyor. Toronto'da bana ödünç verilen kitabı,
şu anki turumun gidişatını yönlendirmede biraz etkili olmuş gibi beni çok etkiledi. Sade, yapmacıksız, anlatması gerekeni az ve basit kelimelerle ve yorum yapmadan anlatıyor - gerçeğin içsel kanıtı - doğal duyarlılık ve hayal gücü, sergilenmekten ziyade ihanete uğramış - sadece anlatıyı değil, aynı zamanda adamın kendisini, kişisel karakterini de anlatılamayacak kadar ilginç kılıyor. Saç teli kaçışlarının hikayeleri ne kadar çılgınca olsa da, doğruluğuna dair en ufak bir suçlama duymadım. 1810 veya 1811 gibi geç bir tarihte Montreal'de yaşıyordu, bir arkadaşım onu ​​gördü ve bana onu seksen yaşını geçmiş, beyaz saçlı, hala sağlıklı ve neşeli çok yaşlı bir adam olarak tanımladı, öyle ki
zor ve macera dolu hayatı ve tanık olduğu ve çektiği dehşetler, ruhunu veya yapısını hiçbir şekilde bozmamıştı. Kitabı uzun zamandır basılmıyor. Montreal, Quebec ve New York'a boşuna gönderdikten sonra bir kopyasını ödünç almakta çok zorlandım. Bay Henry benim seyahat arkadaşım olacak. Yaşarken bir hanımefendi olarak nasıl göründüğünü bilmiyorum ama size
güveniyorum ki öldüğünde çok saygın bir destan veya romantizm kahramanı oluyor. O, bu bölgelerin Ulysses'idir; ve Huron Gölü'nün kıyıları, kayaları ve adaları arasında Henry'nin seyahatleri olmadan dolaşmak, kafanızda veya elinizde Odysseia olmadan Calabria ve Sicilya'da kıyıdan dolaşmak gibiydi; sadece burada
Circe adası yerine Mackinaw adası; Lotophagi kıyıları yerine Ottawa'ların toprakları; insan yiyen Laestrigons yerine yamyam Chippewa'lar var. Pontiac, Polypheme olarak karşımıza çıkıyor; ve Wa,wa,tam iyi kral Alcinous rolünü oynuyor. Kadınlar için bir tip bulamıyorum, çünkü Henry bize squaw'lar arasındaki maceralarını anlatmıyor; ama şüphesiz Calypsos ve Nausicaas'ı ve hatta Penelope'yi de aralarında bulabilirdi.

* * * * *

20 Temmuz.

Dün akşam dinlenmeye gitmeden önce garip ve
güzel bir sahne gördüm. Gece yaklaşıyordu; ay yuvarlak ve
dolgun bir şekilde yükselmişti, devasa bir ateş küresi gibi; hala nehrin
kanatındaydık, sağda, çıkıntılı bir kara noktasında bir Kızılderili kalabalığı gördüm. Gece için kamp kuruyorlardı, bazıları kanolarını çekiyor, bazıları çadırlarını kuruyordu: sık bitki örtüsünün arasında çok sayıda ateş yanıyordu ve Kızılderililerin koyu renk figürleri
bir o yana bir bu yana bakıyordu; ve büyük vapurumuz yanlarından geçerken yüksek sesle kahkahalar ve bağrışlar duydum. Bir anda bir noktayı döndük ve
her şey karardı: her şey bir melodramdaki bir sahne gibi kaybolmuştu.
Gözlerimi ovuşturdum ve çoktan rüya gördüğümü düşünmeye başladım.

St. Clair Nehri'nin girişinde Amerikalılar'ın bir kalesi ve garnizonu (Fort Gratiot) ve gece geçtiğimiz bir deniz feneri var. Karşı tarafta bir istasyonumuz yok; bu yüzden iki ulus arasında herhangi bir
anlaşmazlık olması durumunda Amerikalılar'ın Huron Gölü'nün girişini üzerimize kapatma yetkisi olacak.

HURON GÖLÜ.

Bu sabah yedide güverteye çıktığımda, Huron Gölü'ne doğru yaklaşık
yüz mil ilerlemiştik. Güney kıyısı boyunca kıyıdan ilerliyorduk, karadan yaklaşık dört mil uzakta, diğer tarafta ise yaklaşık
iki yüz mil açık deniz ve önümüzde aynı genişlik vardı. Kısa
bir süre sonra, Sagginaw Körfezi'nin girişinden geçmek zorundaydık. Burada ilk kez karayı
kaybettik. Sagginaw Körfezi'nin, sanırım, Cenova Körfezi kadar büyük olduğunu; yetmiş veya seksen mil boyunca karaya doğru uzanır ve Biskay Körfezi kadar fırtınalarıyla ünlüdür. Burada, bir
kap dolusu rüzgar veya bir fincan dolusu deniz varsa, bundan kesinlikle faydalanırsınız; çünkü en güzel havalarda bile hatırı sayılır bir dalga olur. Pointe Aux Barques'tan Cape Thunder'a yaklaşık üç saatlik bir yolculuk yaptık; ve bu süre zarfında arkadaşlarımdan birkaçı _hors
de
warm_ oldu.

Michigan'ın bu kısmının tamamı yerleşimsizdir ve kumlu ve çorak olduğu söylenir. Ufukta karanlık, her yerde bulunan çam ormanından başka hiçbir şey görünmüyordu. Avlanma alanları kıyı boyunca uzanan Sagginaw Kızılderilileri, sanırım, Ottawa kabilesidir. Şunu da eklemeliyim ki, Amerikalılar Thunder Körfezi yakınlarındaki küçük bir adaya bir deniz feneri inşa ettiler. Yalnızlığında daha korkunç bir durum hayal edemezsiniz, bu yalnız kulenin bekçisinin, kayalar, fırtınalar ve vahşiler arasında olduğu durumdan daha. Tüm erzakları en az yüz mil uzaklıktan gelir ve bazen meydana gelen uzun bir fırtınalı hava durumu onları açlık tehlikesine sokar.

MACKINAW ADASI

Göklerin yüksek kemerinden gelen parlak güneş,
Benekli bulutlardan oluşan tüm güzel cübbesiyle,
Kızıl dumanlar ve derin parlayan alevler,
Ve yumuşakça değişen gölgeler, muhteşem görünüyor mu?
Yeşil ormanlar rüzgara göre dans ediyor mu? Göller
Işığa doğru parlayan sularını mı atıyor?

Joanna Baillie. Ertesi sabah, şafak vakti, gemide alışılmadık bir gürültü ve hareketle uyandım ve nedenini sormak için başımı uzattığımda, Mackinaw adasına vardığımızı ve kaptanın yolculuğuna devam etmek için çok istekli olduğunu, tüm düzenlemeleri yapmak, bagajımı çıkarmak vb. için sadece yarım saat
verildiğini öğrendim. Aceleyle giyindim ve güverteye koştum ve orada, büyülü bakışlarımda bir sahne
birdenbire patladı, hiç hayal etmediğim, keşke kelimelerle önünüze koyabilseydim, ama umutsuzum, eğer kelimeler ışık, parlak renkler ve nefes alan müzikten ibaret değilse. Ancak,
işte resmedebildiğim kadar iyi bir resim. Hilal şeklinde, iki boynuzu veya ucu göle doğru uzanan uzun dar burunlar tarafından oluşturulmuş küçük bir koyda yatıyorduk. Doğuda
tüm gökyüzü, en yumuşak gül rengi tonlarıyla benek benek, koyu kehribar bir parıltıyla
alevlenmişti - aynı yoğun ihtişam gölde yansıyordu; ve noktanın ucunda, yukarıdaki ihtişamla
aşağıdaki ihtişam arasında, küçük Misyoner kilisesi duruyordu, hafif kulesi ve
çan kulesi gökyüzüne karşı belirginleşmişti. Göklerin karşı tarafında
ay asılıydı, giderek daha soluklaşıyordu ve yükselen günün ihtişamı önünde,
eridiği gibi, eriyordu. Hemen önünüzde, adanın ani ve pitoresk yükseklikleri yükseliyordu, en zengin yeşilliklerle örtülüydü ve
küçük kalenin kar beyazı ve sabah ışığında parıldayan hatlarıyla taçlandırılmıştı. Bu uçurumların dibinde, kıyı boyunca, gölün hemen kenarında, şeffaf ve pürüzsüz, her şekli bir aynadaymış gibi yansıtan, Kızılderili localarının kampı, gözümün görebildiği kadar her iki tarafta uzanıyordu. Ben bakarken bile, sakinler kıpırdanmaya başlamıştı ve karanlık figürler pitoresk yatakhanelerinden
görüntüye çıktıklarını ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde bize baktıklarını veya yüzlercesi sahil boyunca uzanan kanolarıyla meşgul olduklarını gördüm.

MANZARA GÜZELLİĞİ.

Tek bir nefes hava yoktu; ve gök ve yer ışık, renk ve yaşamla
parlarken, cennet gibi bir durgunluk, nefis bir ılık dinginlik her şeyi sardı ve birbirine karıştırdı. Ah, ne kadar da geçici bir güzellikti! Ne kadar da harikulade güzellikte ve tuhaftı! Ne kadar süre ayakta durduğumu, kaybolmuş - kesinlikle kaybolmuş ve gözlerimi kırpmaktan bile korkarak, büyünün dağılmasından ve her şeyin bir tür hayal, bir tür peri diyarından gelen bir rüya gibi kaybolmasından korktuğumu söyleyemem - tam o sırada Michigan'ın iyi
piskoposu yanıma geldi ve gülümseyen bir iyilikseverlikle beni coşkulu transımdan uyandırdı; ve bana sadece iki dakikam kaldığını hatırlatarak paketlerimden bazılarını kendisi aldı ve beni tam zamanında küçük ahşap iskeleye götürdü. Sonra çok şişman, melez bir Kızılderili kadının işlettiği küçük bir hana veya pansiyona götürüldük. Kadın Kızılderilice, kötü Fransızca ve daha da kötü İngilizce konuşuyordu ve kendisine _Madam_ diye hitap ediliyordu. Burada aceleyle yaptığım tuvaleti ayarlayabildim ve
beyaz balık, yumurta, çay ve kahveden oluşan mükemmel bir kahvaltıya oturduk, bunun bedeli Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk otelde ödemem gerekenin iki katıydı ve yine de bu ücra yerde önümüze Avrupa lükslerinin konulduğunu düşünürsek
bu makul bir ücretti. Kahvaltı
konusuna gelindiğinde saat altıyı geçmişti ve
taslak defterimi elime alıp, Amerikan ajanı Bay Schoolcraft'ın kapısında kendimi sunmam için uygun bir saat olana kadar tek başıma sahile doğru yürüdüm; Bay Schoolcraft'ın karısı Bayan MacMurray'ın kız kardeşiydi.

Gözümün takıldığı ilk şey, Michilimackinac boğazına doğru hızla ilerleyen, çoktan çok çok batıya doğru
kaymakta olan devasa vapurdu. Birdenbire aşırı yalnızlığım düşüncesi üzerime çöktü - kaderimle en ufak bir şekilde ilgilenen herhangi bir insandan bu kadar uzakta kendimi bulmak bir anlık hayret ve endişeydi. Bay Schoolcraft'a bir mektubum yoktu; ve eğer Bay ve Bayan... MacMurray buradan geçmemiş olsaydı veya benden bahsetmeyi unutmuş olsaydı, nasıl karşılanırdım? Ne yapmalıydım? Burada en azından birkaç gün kalmalıydım. Yarı Fransız, yarı Kızılderili "Madam"ın sağlayabileceği tüm konaklama yerleri
zaten
sağlanmıştı ve piskoposu dışarı
çıkarmadan,
benim için bir oda bile yoktu. Bu düşünceler ve diğerleri, bazı doğal şüpheler ve korkular
aklıma geldi, ancak bunların orada uzun süre kaldığını veya beni yarım dakikadan fazla huzursuz ve endişeli hale getirme etkisine sahip olduğunu söyleyemem. Bir çocuğunki gibi keskin ve öngörülemeyen bir keyif duygusuyla - ne önceye ne de sonraya bakmadan - kendimi
kısa sürede şimdiye ve onun tüm lezzetli heyecan verici
yeniliğine bıraktım, geleceğin kendi kendine bakmasına izin verdim - ki bunun en gerçek bilgelik, en gerçek felsefe olduğuna giderek daha fazla inanıyorum.

KIZILDERİLİ GRUPLARI.

Güneş bulutsuz bir ihtişamla doğmuştu--her yer hayat ve hareketti. Kıyı boyunca tam üç saat boyunca başıboş dolaştım ve oyalandım,
nerede olduğunu bile bilmiyordum, ara sıra dinlenmek için bir uçurumun veya sedir çitinin gölgesine oturdum ve Kızılderili ailelerinin faaliyetlerini izledim. Her bir grubu veya resmi ardışık olarak önüme sunulduğu gibi size anlatmanın sonu gelmezdi. Ancak sahnenin beni hemen etkileyen bazı genel özellikleri vardı. Yüzden fazla kulübe vardı ve bunların her birinin etrafında birkaç tane kötü görünümlü, yarı aç, havlayan köpek gizleniyordu. Kadınlar çocuklarıyla meşguldüler,
ya ateş yakıp yemek pişiriyorlardı ya da ilkel bir tür havanda, oyulmuş bir ağaç parçasından yapılmış, ağır, kaba bir tokmakla yukarı aşağı hareket ettirdikleri, sanki çalkalıyormuş gibi, mısır dövüyorlardı. Erkeklerin kıyafetleri çok çeşitliydi - pamuklu gömlek, mavi veya kırmızı tozluklar ve geyik derisi mokasenler ve battaniye ceket en genel olanıydı; ancak birçoğunun ne gömleği ne de yeleği vardı, sadece kumaş tozluklar ve üzerlerine örtü olarak atılmış bir battaniye vardı; birkaçının yüzü oldukça grotesk bir şekilde boyanmıştı. Kadınların kıyafetleri daha tekdüzeydi - pamuklu gömlek, kumaş tozluklar ve mokasenler ve koyu mavi bir battaniye. Kolyeler, gümüş pazıbentler, gümüş küpeler ve göğse tutturulmuş yuvarlak gümüş plakalar her iki cinsiyetin de olağan süsleriydi. Kızılderililer arasında genel bir rütbe eşitliği olabilir; ancak karakter ve zeka farklılıklarının doğal olarak üretebileceği tüm o eşitsizlik durumu açıkça ortadaydı; zengin ve fakir çadırlar vardı; tüm
aileler perişan, cılız ve sefil, ve diğerleri giyim ve süslerle neşeli, şişman ve bakımlı: genel olarak, bunlar şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir Kızılderiliden oldukça farklı varlıklardı ve vahşi ve asil vahşi hakkındaki tüm fikirlerimi gerçekleştirdiler. Bir aile grubuyla karşılaştığımı hatırlıyorum,
uzun boylu, yakışıklı bir genç adam ve iki kadından oluşuyordu; birinin tuhaf ağaç beşiklerinden birine
kundaklanmış bir çocuğu vardı ve onu sakin bir şekilde
kiralık çadırın kenarına astı. Sonra bir kanoyu suya indirmekle meşguldüler ve bir anda kano dalgalanan dalgaların üzerinde dans ediyordu: bir kadın
kanoyu yönlendiriyor, diğeri kürek çekiyordu; genç adam pruvada çarpıcı ve zarif bir tavırla duruyordu, balık zıpkınını elinde tutuyordu.
Kıyıdan yaklaşık yüz metre uzakta olduklarında, aniden balık zıpkının suya daldığını ve altında kaybolduğunu gördüm; Tekrar yüzeye
çıktığında, hızla yakalandı ve büyük bir balık
uçlara yapıştı; aynı işlem hatasız bir
başarıyla tekrarlandı ve sonra kano karaya geri küreklendi. Genç adam
mızrağını kanonun tabanına fırlattı ve battaniyesini
üzerine çekerek kıyıya atladı ve daha fazla uğraşmadan
uzaklaştı; kadınlar kanoyu çektiler, bir ateş yaktılar ve
balığı _a la mode Indienne_ pişirilmek üzere üzerine astılar. Beni fazlasıyla eğlendiren başka bir grup daha vardı: kalabalık bir aileydi ve diğer bazılarıyla karşılaştırıldığında kesinlikle seçkin ve varlıklı insanlardı, boncuklar, battaniyeler ve pirinç kazanlarla zenginlerdi, "etraflarında her şey güzel"di; iki kulübeleri ve iki kanoları vardı. Ama size bir Kızılderili kulübesinin yapımını anlatarak başlamalıyım, en azından şu anda kıyıyı dolduranlar gibi. Sekiz veya on iki uzun direk bir daire şeklinde yere saplanmış, tepede bir noktada birleşmişler ve hepsi birbirine tutturulmuş. Böylece dikilen iskelet, alttan başlayarak hasırlarla veya büyük huş ağacı kabuğu parçalarıyla bir tür hasırla kaplanmış ve üstte duman çıkması için bir açıklık bırakılmış: yaklaşık dört fit yüksekliğinde bir kapı var, önünde bir deri veya battaniye asılı; ve yaz mevsimi olduğu için çatlakları ve açıklıkları kapatma konusunda özel bir şey yapmıyorlar gibi görünüyor.[22] Kanolara gelince, hepsi huş ağacı kabuğundan, son derece hafif, düz tabanlı ve çok zarif bir şekilde, uzunlukları on sekiz ila otuz altı fit arasında ve genişlikleri bir buçuk ila dört fit arasında değişiyor. Bahsettiğim aile gemiye binmeye hazırlanıyordu ve çadırlarını söküyor ve eşyalarını paketliyorlardı, yakınlığımdan hiç rahatsız olmuyorlardı, ben de bir kıyıda oturup tüm süreci hiç de azımsanmayacak bir ilgiyle izliyordum. Bu gruptaki en dikkat çekici kişi, suyun kenarına yakın bir yerde, bir tahta kütüğünün üzerinde oturan çok yaşlı bir adamdı; başı oldukça keldi, tepede bir tutam halinde toplanmış ve tek bir tüyle süslenmiş birkaç gri saç hariç -sanırım bir kartal tüyüydü-; kızıl kumaştan battaniyesi, zarif kıvrımlar halinde uzuvlarının etrafına düşecek şekilde düzenlenmişti, göğsünü ve omuzlarını açıkta bırakıyordu; Başının üstünde yeşil bir şemsiye tutuyordu (bir beyaz tüccardan hediye veya satın alma) ve diğer elinde uzun bir pipo vardı ve hiç kıpırdamadan, olup biten hiçbir şeye en ufak bir ilgi göstermeden sigara içiyordu. Sonra iki yakışıklı genç adam ve üç kadın vardı, biri yaşlı ve çirkindi, keçeleşmiş kır saçlıydı, en küçüğü gerçekten on beş yaşlarında güzel bir kızdı. Ayrıca üç çocuk vardı; en büyüğünün üzerinde pamuklu bir gömlek vardı, göğsü gümüş süslemelerle kaplıydı. Erkekler kanoları inceliyor ve onları suya indirmeye hazırlanıyorlardı; kadınlar
wigwam'larını indiriyorlardı ve onları açtıklarında, evlerinin tüm iç ekonomisini gözlemleme fırsatım oldu.

İçerideki zemin, iki veya üç derin hasırla,
derilerle ve battaniyelerle yayılmıştı, böylece genel bir yatak oluşturuyordu: sonra
wigwam'ın iç çemberinin etrafına malları ve eşyaları çok düzenli bir şekilde dizilmişti; Avrupa yapımı ahşap sandıklar,
örgü ot torbaları, sepetler ve huş ağacı kabuğu kutuları (_mokkuk_ olarak adlandırılır) ve ayrıca
pirinç kazanlar, tavalar ve, şaşırtıcı bir şekilde, kraliçenin metalinden yapılmış büyük bir kahve
cezvesi gördüm.

Her şey ayarlandığında ve kanolar yüzdürüldüğünde,
önce wigwamların direkleri
en alta yerleştirildi, sonra görünüşe göre
üzerine oturmak için kullanılan hasırlar ve bohçalar ve kazanlar ve sandıklar ortada istiflendi; yaşlı adam diğerleri tarafından en büyük kanoya bindirildi;
kadınlar, çocuklar ve köpekler onu takip etti; genç adamlar kürekleriyle dümenci olarak kıçta durdular; kadınlar ve oğlanlar çömeldiler; her biri
bir kürekle;--tüm bu ağırlıkla, zarif, yüzen küçük kanolar
suya bir santim bile batmadı--ve bu kılıkta
şaşırtıcı bir hızla
parıldayan dalgaların üzerinden kayarak, rotalarını doğuya doğru Manitoolin Adaları'na yönelttiler, orada onları tekrar görmeyi umuyorum.

Hazırlık ve gemiye binme sürecinin tamamı bir saat bile
sürmedi.

[Dipnot 22: Daha sonra, wigwam'ın koni şeklindeki formunun Ottawa'lara ve Pottowottomies'e özgü olduğunu ve dalların veya direklerin tepede bir kemer şeklinde büküldüğü dikdörtgen formunun ise Chippewa kabilesine özgü olduğunu öğrendim. Ancak bu sonuncusunun inşası daha zahmetli olduğundan, ilk yapı genellikle Chippewa'lar tarafından geçici kamplarında da benimsenir.]

* * * * *

BAY. SCHOOLCRAFT.

Saat on civarında Bay Schoolcraft'ı ziyaret etmeye cesaret ettim ve kendisi tarafından ciddi ve sessiz bir nezaketle karşılandım. Gelişime hazırlıklı olduklarını söyledi ve ardından karşılamamda olabilecek eksiklikler ve karısının yokluğu için özür diledi ve bana hasta olduğunu ve birkaç gündür odasından çıkmadığını söyledi.

Kendimi böyle koşullar altında bir davetsiz misafir olarak bulmak beni çok rahatsız etti ve şok etti! Bunu söyledim ve beni düşünmemelerini rica ettim -- kolayca kendi kendime bakabilirdim -- ve bunu yapabilirdim ve yapacaktım. _De trop_ olmaktansa Kızılderili kulübelerinden birine yatmayı
tercih ederdim. Fakat Bay Schoolcraft, büyük bir nezaketle, benim gelişimi önceden yol arkadaşlarımdan birinin bildiğini söyledi - benim için bir oda hazırlandı, eşyalarım için bir hizmetçi gönderildi ve o sabah biraz daha iyi olan Bayan Schoolcraft beni görmeyi umuyordu.
İşte, önümüzdeki birkaç gün için buradayım - ve daha kaç gün bilmiyorum - tamamen "kaderlerin, yazgıların ve bu tür öğrenim dallarının" insafına kaldım!

* * * * *

Bayan Schoolcraft'a hayran kaldım. Gelebildiğimde, beni gerçek bir hanımefendi sadeliğiyle karşıladı. Nemli, titrek eli, yumuşak, hüzünlü sesi, yüzünün dokunaklı ifadesi, fazlasıyla acı verici bir şekilde teslim olmuş ve alışılmış acıyı anlatıyordu. Bayan Schoolcraft'ın özellikleri, kız kardeşi Bayan MacMurray'ınkinden daha belirgin bir şekilde Kızılderili. Aksanı biraz yabancıydı - dil seçimi saf ve dikkat çekici derecede zarifti. Bir saatlik konuşma sırasında, tüm sempatilerim onun lehine toplandı ve onun da bu iyi niyetli hislere karşılık vermeye meyilli olduğunu düşündüm. Kendime, onun misafirperverliğine gücümün yettiği kadar ilgi ve minnettarlıkla karşılık vereceğime söz verdim. Burada yalnız bir yabancıyım, onun sabrına maruz kaldım; ama o iyi, nazik ve çok hassas bir sağlık durumunda ve bir kadının kız kardeşine karşı nazik ve yararlı olabileceği binlerce sessiz yol var. Sonra sekiz veya dokuz yaşlarında iki tatlı çocuğu var - korkmayın,
görüyorsunuz ya, ama yakında dünyadaki en iyi arkadaşlar olacağız!

Ancak bugün, _bir yük_ olmamaya dikkat ettim, bu yüzden güzel kıyı boyunca ve Kızılderililer arasında koşturdum, gördüğüm ve duyduğum her şeyle anlatılamayacak kadar eğlendim,
meşgul oldum ve heyecanlandım. Sonunda geri döndüm -Ah, çok
yorgun--bedenim ve zihnim çok bitkindi! Günbatımından hemen sonra dinlenmek istiyordum. Benim için güzel küçük bir oda hazırlanmıştı ve içine ancak son iki haftadır rahatsız hanlarda ve kapalı buharlı gemilerde yaşayan birinin hayal edebileceği kadar büyük bir huzur, güvenlik ve şükran duygusuyla gömüldüğüm _geniş_

rahat bir yatak.

* * * * *

KIZIL ADAMLAR.

Körfeze bakan ormanlık tepenin tam yarısına bile gelmemiş, yeşilliklerle çevrili ve kuzeyin tiran nefesinden neredeyse dik bir şekilde yükselen sarp kayalıklarla korunan küçük bir platformda, kendimi şu anda minnettar ve memnun bir sakin olarak bulduğum ev duruyor. Önündeki arazi kıyıya doğru eğimli, meyve ağaçlarıyla dolu bir caddeye sahip bir bahçe şeklinde düzenlenmiş, sonundaki kapı gölün tam kenarına açılıyor. Verandadan aşağıya, size tarif etmeye çalıştığım manzaraya bakıyorum - ne kadar da yetersiz! - küçük hilal şeklindeki koy; Mackinaw köyü; Kızılderili kulübeleriyle dolu plaj; balık tutan veya oradan oraya zıplayan kanolar, deniz kuşları gibi hafif ve canlı; uzun, zarif bir yelkenli demir atmış sallanıyor. Karşıda, püsküllü ve en gür yapraklarıyla Bois-blanc Adası yükseliyor. Doğuda açık gölü, batıda ise Michigan Burnu'nu ve Michigan Gölü'nün kapısı olan aynı isimli boğazı görüyoruz. Bu küçük cennet adanın olağanüstü güzelliği, büyüleyici manzarasıyla uyandırdığı ilgi, yaz ikliminin sağlıklılığı, son zamanlarda göl vapurlarının sağladığı iletişim kolaylığı ve Detroit ile batının yeni yerleşmiş bölgeleri arasında yarı yolda olması, Mackinaw'ı Michigan ve Wisconsin'li moda tutkunları için bir tür sulama yeri haline getirecek veya piskoposun ifade ettiği gibi "batının Rockaway'i" haline getirecek; en azından öyle olması bekleniyor. Böyle bir moda ve itibarın ne kadar arzu edilir olduğunu bilmiyorum; sadece henüz gerçekleşmemiş olmasına ve bu güzel adayı tüm vahşi güzelliğiyle görmüş olmama sevindim. Bu sabah odamdan ayrıldığımda, bir süre oturma odasında kaldım ve Michigan Gölü'nün batı kıyısında yayınlanan iyi boyutlu, iyi basılmış bir gazete olan Wisconsin Gazette'e baktım. Wisconsin'deki yeni yerleşimcilerin, bu talihsiz, çalışkan bekarların yardımına davet edilen, doğu eyaletlerinin kadınları olan, aşağı doğulu kızlara yazdığı son derece acıklı ve ciddi bir konuşmayı okuyordum. Onlara zenginlik ve sevgi vaat ediliyor; "dünyanın en iyi gençleri arasından seçme ve ayırma", ayaklarına kapanmaya ve en hayran ve en itaatkar kocalar olmaya hazır! Bir Wisconsin papazının ne kadar güzel bir şey olabileceğini hayal edebiliyor musunuz? Bu umutsuz taşralılardan birinin, bilinmeyen metresine - "_aşağı
doğuya_" - bir Ovidius mektubu yazdığını ve gelip onunla flört etmeye çalıştığını hayal edin! Bu komik
yayılmanın tadını çıkarıyordum ve kadınların bu bölgelerde kesinlikle çok değerli olduğunu düşünüyordum, aniden pencereler karardı ve yukarı baktığımda, bir sürü yüz gördüm, esmer, boyalı, vahşi, grotesk - parlayan gözleri ve beyaz dişleriyle, bana bakıyorlardı. Hızla
kağıdı yere
attım ve aceleyle dışarı çıktım. Veranda, küçük çimenlik, bahçe
yolları, Kızılderililerle, yaşlı şeflerle ve savaşçılarla doluydu, yerde oturuyorlardı veya sessizce sütunlara yaslanıyorlardı; genç erkekler, kadınlar ve oğlanlar, hevesli ve hareketli bakışlarla, ama hepsi mükemmel bir şekilde yönlendirilmiş ve sesleri alçak ve kulağa hoş geliyordu. Bunlar çoğunlukla Ottawalar ve Pottowottomiler'di, "kardeş" diyen, yani akrabalık iddia eden ve genellikle ittifak halinde olan ama birbirlerinden çok farklı olan iki kabile. Ottawalar en medeni, Pottowottomiler ise göl kabilelerinin en medenisidir. Ottawa I, kıyafetinin nezaketiyle ve başının etrafına bağladığı mendille hemen ayırt edildi - erken Fransız yerleşimcilerinden ödünç alınmış bir gelenek, onlarla çok fazla ilişki kurmuşlardı: Pottowottomi ise kostümünün daha vahşi şıklığı, uzun boyu ve yürüyüşündeki bir tür küstahlıkla. Bu Pottowottomi savaşçılarından bazılarının züppeliği anlatılamayacak kadar eğlenceli ve grotesk: Regent Street ve Bond Street'in hepsinin, kendini süsleme ve kendini beğenmişlik gösterisinde onlardan daha ileri gitmesine meydan okuyorum. Bu seçkinlerden biri, Beau Brummel adını verdiğim, bir terziye pek de borçlu değildi, çünkü ne bir ceketi ne de beyefendilerin giymeye alışkın olduğu başka bir şeyi vardı; ama yüzü son derece sanatsal bir şekilde boyanmıştı, üst yarısı kırmızıydı, bir gözünün etrafında siyah bir daire ve diğerinin etrafında beyaz bir daire vardı; alt yarısı parlak yeşildi, burnunun ucu hariç, o da kırmızıydı. Kırmızı kumaştan tozlukları yanlara doğru işlenmişti ve saç tutamlarıyla süslenmişti. Tozlukları sınırlayan bant veya jartiyer her zaman özel bir şıklıktı; ve onunkiler muhteşemdi, hepsi canlı boncuklarla, iplerle ve ayak bileğine kadar uzanan en canlı renklerde püsküllerle işlenmişti. Mokasenleri de kirpi dikenleriyle güzelce işlenmişti; kolluklar ve gümüş bilezikler takmıştı; başının etrafında mavi ve kırmızıya boyanmış geyik kılı tutamlarıyla tutturulmuş gümüş bir bant vardı; ve her şeyden önce, saçındaki kartal tüyü, bir savaşçı olduğunu ve bir kafa derisi aldığını gösteriyordu - _yani_ adamını öldürmüştü. Omuzlarının üzerinde, çok uzun ve bol, biraz geriye attığı, göğsünü gösterecek şekilde kırmızı bir
örtü asılıydı; göğsünün üzerine büyük, açılmış bir el beyazla boyanmıştı. Bu gencin etrafta dolaştığı o mükemmel kendini beğenmiş havayı tarif etmek imkansız. Dikkatimi ona odakladığımı görünce yanıma geldi ve benimle el sıkıştı ve "Bojou! bojou!" diye tekrarladı.[23] Diğerleri de hemen öne doğru atılıp el sıkışmaya çalıştılar, daha doğrusu elimi tuttular, çünkü onlar _sıkışmazlardı_; ve ben
kısa süre sonra belki otuz veya kırk Kızılderiliden oluşan bir kalabalığın ortasındaydım, hepsi
ellerini bana uzatıyor veya benimkileri kapıyor ve her türlü keyif ve neşe ifadesiyle "bojou"yu tekrarlıyorlardı.

Bu, tarif etme açısından yeterli olmalı, çünkü
giysileri daha fazla ayrıntılandıramam; çok çeşitliydiler ve çok azı benim genç Pottowottomie'minki kadar güzeldi.
Ortak bir siyah kunduz şapkası olan başka bir genç adamı hatırlıyorum,
şapkanın etrafına birkaç gümüş bantla
bir sürü tüy ve uzun boyalı saç tutamı takmıştı, böylece
çok muhteşem bir miğfer oluşturuyordu. Bazıları saçlarını elf tutamlarıyla
serbest ve vahşi bir şekilde bırakmıştı, ancak diğerleri yine büyük bir özen ve özenle
taramış ve düzenlemişti.

Erkekler şıklığa dalmış gibiydi; gördüğüm kadınların hiçbiri
boyalı değildi. Battaniyeleri çoğunlukla koyu maviydi; bazılarının boyunlarında
boncuk dizileri ve gümüş bilezikler vardı. Bazı genç kadınların saçları çok hoş bir şekilde düzenlenmişti, alında düzgünce ayrılmıştı
ve arkada bir düğüm halinde bükülmüştü, çok _a la Grecque_. Soğuk suya karşı çok genel ve içten bir tiksinti olduğunu düşünüyorum.

* * * * *

Bu sabah komiserin ofisinde bir "konuşma" yapıldı ve
beni nazikçe toplantıya tanıklık etmeye davet etti. Aralarında saygıdeğer yaşlı bir şefin de bulunduğu yaklaşık yirmi
başkanları oradaydı; geri kalanlar
dışarıda durup kapıları ve pencereleri doldurdular, ancak asla içeri girmeye çalışmadılar veya en ufak bir kesintiye neden olmadılar. Yaşlı şef bir miktar wampum takıyordu, ancak ince başı ve keskin hatları dışında başka hiçbir özelliği yoktu. Gri saçları geriye doğru taranmıştı ve başının üstüne tek bir tüyle bağlanmıştı. İçeri girdiklerinde, hepsi beni
sessiz bir gülümseme ve bir "bojou" ile elimden tuttular, ben de talimat verildiği gibi, "Bojou, neeje!" (iyi günler, dostum) diye karşılık verdim. Sonra odanın her yerinde yere oturdular. Mr. Johnston, Mrs. Schoolcraft'ın kardeşi, tercümanlık yaptı ve iş
en büyük ciddiyetle
devam etti.

Birkaç fısıldaşmadan sonra, partiden bir hatip komisyona büyük bir vurguyla
başvurdu. Elini uzatıp sesini
yükselterek başladı: "Baba, sana aklımdan geçenleri söylemeye geldim." Fakat
birkaç cümle söyledikten sonra, Mr. Schoolcraft tercümanın ona _o_
konuda daha fazla konuşmanın faydasız olduğunu söylemesini istedi (ben bunun bazı arazi ödemeleriyle ilgili olduğunu anladım). Hatip
hemen durdu ve sonra, bir duraklamadan sonra yukarı çıktı ve Bay Schoolcraft'ın elini dostça bir tavırla tuttu, sanki gücenmediğini göstermek ister gibi.
Daha sonra başka bir hatip ayağa kalktı ve ziyaretin amacına, adada kaldıkları
sürece mısır, tuz ve tütün için izin istemeye başladı, sanırım bu istek kabul edildi, çünkü çok belirgin bir memnuniyetle ayrıldılar.

Aralarında bir ressam için çalışma olmayan tek bir figür bile yoktu;
ve keşke elim kalemle daha hazır olsaydı da o pitoresk kafalardan ve tavırlardan bazılarını yakalasaydı. Ama hepsi çok yeniydi. Ben
bakmaya, dinlemeye, gözlemlemeye ve anlamaya çalışmaya o kadar dalmıştım ki,
yukarıdakiler dışında, en zayıf ve yetersiz kelimelerle tek bir taslak bile çizemedim.

* * * * *

Buradaki Kızılderililer -ve sürekli olarak yeni gruplar geliyor- çoğunlukla
Michigan Gölü'nün doğusundaki Arbre Croche'den Ottawalılar;
Pottowottomies; ve gölün batısından Winnebagolar; birkaç
Menomonie ve Chippewas kuzeybatımızdaki kıyılardan; bu toplantının
herkes için aynı vesile olması.
Manitoolin Adaları'na gidiyorlar, İngiliz hükümetinin Amerika ile savaşlar sırasında bize dost olan ve kendilerine müttefikimiz ve çocuklarımız diyen, ancak başka bir eyaletin sınırları içinde yaşayan tüm Kızılderili kabilelerine her yıl dağıttığı hediyeleri almak için. Bazıları birkaç
battaniye ve
su ısıtıcısı almak için beş yüz mil yol kat ediyor; kıyılarda kıyı boyunca kıyıya vurarak, geceleri kamp kurarak ve gün doğumundan gün batımına kadar kürek çekerek, karşılaşabilecekleri balık veya av hayvanlarıyla ve yanlarında taşıyabilecekleri az miktardaki yiyecekle beslenerek, ki bu da çoğunlukla kavrulmuş mısır ve ayı yağından oluşur. Bazıları her yıl altı hafta veya daha uzun süre bu geziye çıkar; büyük av sezonu olan Eylül ayının sonunda avlanma alanlarına geri dönerler; bu sezon Ekim ve Kasım aylarına kadar devam eder; daha sonra köylerine ve kışlama alanlarına geri dönerler. Bu, genel olarak burada bulduğum kabileler için geçerlidir, ancak ekili arazileri bol olan ve diğer Göl Kızılderililerinden daha durağan ve medeni olan Arbre Croche'li Ottawa'lar hariç. Yaklaşık bir asırdır Fransız Cizvit misyonlarının bakımı altındalar, ancak Henry'nin zamanından ve Pontiac altında örgütlendikleri günlerden bu yana fazla ilerleme kaydetmemiş gibi görünüyorlar; o zamanlar bile Chippewas ve Pottowottomies'ten insanlık ve zeka olarak üstün kabul ediliyorlardı ve tarıma daha yatkınlardı. Çok boğucu bir havanın ardından büyük bir fırtına geçirdik. Rüzgar kuzeydoğuya döndü ve kasırgaya dönüştü. O zamanlar misyon evinde İrlandalı arkadaşımla oturuyordum; küçük koy neredeyse sakin bir şekilde uzanırken, parıltı ve gölge koyağının üzerinde yüzerken, ana gölün genişliği öfkeyle kırbaçlanan okyanus gibiydi. Adanın doğu tarafında dalgalar "güçle yuvarlanarak" geldi, öfke ve köpükle kendilerini karaya fırlattılar. Muhteşem bir manzaraydı. Eve döndüğümde, Kızılderili kuruluşunun fırtınada nasıl dayandığını görmek için can atıyordum ve çok az veya hiç hasar olmadığını görünce şaşırdım. Birkaçına başımı sallayarak ve
bir _bojou_ ile göz attım ve sakinleri çok rahat buldum. Burada ve orada bir hasır uçup gitmişti, ancak direklerin hiçbiri yerinden oynamamış veya devrilmemişti, ki bunu kesinlikle bekliyordum.

Bu kulübelerin hepsi sıradan bir gözlemciye neredeyse aynı görünse de, çeşitli sakinlerin eğlenceli bir şekilde karakteristik olan özel düzenlemelerdeki farklılıkların ve derecelendirmelerin farkına varmam uzun sürmedi. Biraz doğumuzda, Şato adını verdiğim bir kulübe var. Diğerlerinden
oldukça büyük ve yüksek: onu örten hasırlar normalden daha beyaz ve daha düzgün bir dokuya sahip. Açılışın önünde asılı duran battaniye yeni ve temiz. On kişi olan sakinler iyi ve şık giyinmiş; kadınlar ve çocuklar bile bol miktarda
süs eşyasına sahip; bebeğin neşeli beşiğine gelince, onu çok arzuluyorum--çok muhteşem ve zarif. İlk başta bunun bir şefin locasının olması gerektiğini düşündüm; ancak daha sonra şefin
diğerleri kadar iyi bir şekilde yerleştirildiğini veya iyi giyindiğini,
gösteriş gibi her şeyden kaçınmanın veya daha doğrusu
giyiminde ve eşyalarında gösterişli bir şekilde fakir ve sade olmanın politikasının bir parçası olduğunu anladım. Bu
kızılderili çadırı, avlanmadaki becerisi ve
"ateş suyundan" alışılmış bir şekilde uzak durmasıyla dikkat çeken bir Ottawa'ya ait. "Vaftiz edilmiş bir
Roma Katoliği, Arbre Croche misyonuna bağlı ve zengin bir adam olarak biliniyor.

Buradan çok uzak olmayan ve hemen evimizin önünde, çok sefil bir yer olan
başka bir kızılderili çadırı duruyor. Sahiplerinin onları havadan koruyacak kadar hasırları yok; ve çıplak direkler her tarafta
açıkta. Uzun, ihmal edilmiş saçlarıyla kadın, sanki hüzünlü hayallere dalmış gibi, her zaman ateşinin közlerinin üzerinde umutsuzca büzülmüş olarak görülüyor.
İki çıplak çocuk kıyıdaki çakılların arasında çırpınıyor.
Kirli, yırtık bir battaniyeye sarılmış, tek bir süs eşyası bile olmayan adam, vahşi bir sarhoşluğun ve vahşetin görüntüsüne benziyor. Bunların iki uç olduğunu ve aralarında birçok rahatlık, düzen ve saygınlık derecesi olduğunu unutmayın. Bir Kızılderili, karısı ve çocukları şişman ve iyi beslenmiş göründükleri ölçüde kendi toplumunda _saygın_ olur;
bu bir bir avcı olarak hünerinin ve başarısının ve bunun sonucunda elde ettiği
zenginliğin kanıtı.

Bu akşam, gün batımında, bahçe kapısının önünde oyalanıyordum,
sabah fırtınasının gökyüzünde ve gölde bıraktığı
güzel etkilere bakıyordum. Kızılderili davulunun sesini, köyün viski dükkanının önünde içki içen sarhoş vahşilerin haykırışları, haykırışları ve çığlıklarıyla karışık duydum;--o sırada, Ottawa şeflerinden biri olduğunu fark ettiğim, sık sık dikkatimi çeken bir adam yavaşça yanıma geldi. Adı Kim,e,wun'du, bu da Yağmur'u veya daha doğrusu "yağmur yağıyor"u ifade ediyordu. Şimdi önümde duruyordu, gördüğüm en asil figürlerden biriydi, altı fitten uzun, bir orman çamı kadar dik. Kırmızı ve yeşil bir mendil başının etrafına çok zarif bir şekilde sarılmış ve önden düğümlenmişti, iki ucu dışarı çıkmıştı; siyah
saçları altından düştü ve küçük siyah delici gözleri, gök gürültüsü bulutlarının arasından parlayan yıldızlar gibi,
yığınların arasından parladı.
Bol battaniyesi sol omzuna atıldı ve sağ kolunun altına alındı, böylece serbest ve açıkta bırakıldı; ve bir heykeltıraş
tüm örtünün düzenini kıskanabilirdi--çok mutluydu,
çok zarifti. Düşünceli bir tavırla durdu, belli ki
sarhoş arkadaşlarına gece eğlencelerinde katılıp katılmaması veya bilge bir adam gibi kulübesine ve şiltesine dönmesi konusunda kararsızdı.
Birkaç adım ilerledi, sonra döndü, sonra durakladı ve dinledi--sonra tekrar geri döndü. Çatışmanın sonucunu, görünmeden, izlemek için kapının biraz içine çekildim. Ne yazık ki! Kısa süre sonra karar verildi--ölümcül ayartma
daha iyi düşüncelere galip geldi. Aniden battaniyesini üzerine çekti
ve köye doğru yürüdü,
meydan okuyan bir tavırla ve bir prense yakışacak bir adımla toprağı çiğnedi.

Eve döndüğümde, bu sahneyi Bay ve Bayan Schoolcraft'a anlattım,
benim aklıma gelen her şeyi yaptığım gibi,
onların sözlerinden ve açıklamalarından faydalanabilmek için. Bay S. bana gülünç bir anekdot anlattı.

Ünlü bir Pottowottomie savaşçısı Chicago'daki Kızılderili temsilcisine kendini tanıttı ve onun çok iyi bir adam, gerçekten çok iyi bir adam olduğunu ve Uzun Bıçaklar'ın (Amerikalılar) iyi bir dostu olduğunu söyleyerek
bir kadeh viski istedi. Temsilci, _iyi_ adamlara asla viski vermediğini, _iyi_ adamların asla viski istemediğini ve asla içmediğini söyledi. Viski isteyen veya içmeyi sevenler yalnızca _kötü_ Kızılderililerdi. "O zaman," diye cevapladı Kızılderili, kırık İngilizcesiyle, "ben lanet olası hergele!"

* * * * *

Eğlence gece boyunca devam etti, çünkü dinlenmeye çekildikten uzun süre sonra bile vahşilerin vahşi bağırışlarını ve haykırışlarını duydum. Şimdi, ormanın yalnızlığında o tiz, uzun çığlığı (hayatımda daha önce duyduğum hiçbir sese benzemiyordu) duymanın nasıl bir şey olduğunu ve bunun kesin bir ölüm habercisi olduğunu
anlayabiliyorum. Bir araya toplanan vahşilerin sayısı ve aşırı sarhoşluk göz önüne alındığında, hiçbir kötülük yapılmaması, hiçbir kavga olmaması, hiçbir soygun yapılmaması ve etrafımda mükemmel bir güvenlik hissi olması beni şaşırtıyor. Kadınlar, bana, kocalarının bıçaklarını ve tomahawk'larını alıp sakladıklarını söylüyorlar -- yeterince akıllıca bir şekilde. Şu anda burada yaklaşık bin iki yüz Kızılderili var. Kale boş -- garnizon işe yaramaz olarak geri çekilmiş; ve belki de adada yüz beyaz adam yok -- daha ziyade eşitsiz oranlar! Ve sonra o korkunç Michilimackinac, tüm korkunç, katil çağrışımlarıyla tam görüş alanında![24] Ama bir an bile _korku_ hissettiğimi veya en ufak bir güvenlik şüphesi duyduğumu düşünmeyin; sadece bu vahşi sahnelerde aldığım keyfi artıran bir tür heyecan - tehlike karşısında en güvende olduğumda bile hissettiğim heyecan - tıpkı Niagara'nın akıntılarına eğildiğimde hissettiğim gibi.

Görünüşe göre Kızılderililer çocuklarını düzeltmek veya kısıtlamak konusunda hiçbir fikre sahip değiller; kişisel cezalandırma duyulmamış bir şey. Bir çocuk herhangi bir anlayışa sahip olmadan önce düzeltmenin bir faydası olmadığını ve anlayacak kadar büyüdüğünde de kimsenin düzeltme hakkı olmadığını söylüyorlar. Böylece kişisel bağımsızlığın sabit, içsel duygusu Kızılderililerle birlikte en erken bebeklikten itibaren büyür. Bir Kızılderili çocuğunun iradesi zorlanmaz; etrafında gördükleri dışında öğreneceği hiçbir şey yoktur ve taklit ederek öğrenir. Hiçbir azarlama, emir veya kınama tonu duymam;
ama bu yumuşak sistemden kötü bir sonuç göremiyorum, çünkü çocukların ebeveynlerine olan genel saygısı ve sevgisi hoştur; itaatin talep edilmediği yerde isyan da olamaz; ikisini de hayal etmezler ve hepsi aynı kulübede barış içinde yaşarlar.

Aralarında dolaşırken, nadiren seslerini yükselttiklerini ve birkaç kelimeyi bizim yazdığımızdan çok daha yumuşak telaffuz ettiklerini gözlemliyorum. Wigwam, bir ev, _wee-ga-waum_; moccasin, bir ayakkabı,
_muck-a-zeen_; manito, ruh, _mo-nee-do_,--ünlüleri uzatarak ve
aspiratları yumuşatarak telaffuz ederler. _Chippewa_, tam olarak _O,jib-way_'dir;
_ab,bin,no,jee_ küçük bir çocuktur. Kadınların aksanı özellikle yumuşaktır, bir tür acıklı modülasyonla, bana
resitatifi hatırlatır. Alçak kahkahaları oldukça müzikaldir ve içinde
çocuksu bir şeyler vardır. Bazen şarkı söylediklerini duyuyorum ve ezgi genellikle minör tonda; ancak bütün bir melodiyi
veya belirgin bir melodiyi algılamayı veya hatırlamayı başaramıyorum.

* * * * *

1823'te bu adada, Kızılderililerin din değiştirmesi ve Kızılderili ve melez çocukların eğitimi için bir misyon kuruldu.[25] Büyük bir misyon ve okul binası inşa edildi ve
küçük, hoş bir kilise. Kızılderililerle ilgilenenler
girişimin başarısı konusunda en iyimser beklentileri beslediler. Ancak şu anda misyon binasının geniş binaları
sadece Depo veya konaklama yeri olarak kullanılıyor; ve Mackinaw bir tatil yeri haline gelirse, muhtemelen şık bir otele dönüştürülecekler. Misyonun kendisi daha batıda,
Green Bay yakınlarında, Michigan Gölü'nde kuruldu; ve ilerleyen beyaz medeniyet akımı ve beraberinde getirdiği bulaşıcı hastalık tarafından ele geçirildiğinde, şüphesiz daha da geri çekilmelidir.

Küçük misyoner kilisesine gelince, bir süredir kullanılmıyor,
adadaki Fransız Kanadalılar ve melezler çoğunlukla Roma
Katolikleri. Ancak bugün, Michigan Piskoposu tarafından yaklaşık yirmi kişilik bir cemaate ilahi ayin yapıldı.
Kilisenin açık kapılarının etrafında, çoğunluğu kadınlardan oluşan bir Kızılderili kalabalığı
toplanmıştı ve birkaçı içeri girip sıralara yaslanarak,
üzerlerine sarılmış battaniyeleriyle, sessiz ve hareketsiz ve saygılı bir şekilde dikkatli bir şekilde durdular.

Hemen önümde hemen dikkatimi çeken bir adam oturuyordu. O, uzun bir battaniye ceketi ve düzgün ama yıpranmış bir şapka giymesine rağmen, açıkça safkan bir Kızılderiliydi. Gözleri, ayin boyunca, tutkulu ve istekli bir bakışla Piskoposun gözlerine sabitlenmişti; bir an bile geri çekilmediler: hem görevin hem de vaazın her kelimesini yutuyor gibiydi ve yüz hatlarının işleyişinden, onun çok etkilendiğini düşündüm - bu, tam bir bağlılığın coşkusuydu:
ve yine de, söylemesi gariptir ki, tek bir kelime bile anlamadı. Dikkatinin nasıl bu kadar sabitlendiğini ve kavrayamayacağı bir şey tarafından bu kadar etkilendiğini sorduğumda, bana "inancın gücüyle" olduğu söylendi. Bu adamın (sık sık gördüğüm) hikayesini Bay Schoolcraft'tan öğrendim. Adı Chusco. Eskiden kabilesinde _Meta_ ve _Wabeno_ profesörü olarak seçkin bir adamdı, yani hekim ve sihirbazdı; ve viski içme profesörü olarak da daha az değildi. Misyonerlerden biri tarafından dönüştürülen karısı, kocasını dönüştürdü. Uzun zamandır onun vaazlarına ve ikna çabalarına direnmişti, ama en sonunda bir gün, bir adada birlikte akçaağaç şekeri yaparken, "birdenbire sanki kötü bir ruh onu rahatsız ediyormuş gibi bir acıya sürüklendi ve o andan itibaren vaftiz edilip Hristiyan kilisesine kabul edilene kadar huzur bulamadı. Bu andan itibaren sarhoşluktan kaçındı ve ilaç çantasını, manitolarını ve büyücülük aletlerini Bay Schoolcraft'ın ellerine teslim etti. Daha sonra, kullandığı güç ve sanatlardan bahsetmek için hiçbir isteksizlik göstermedi. Bunun sadece bir hile ve aldatmaca olduğunu kabul etmeyecekti, ancak kötü ruhun, yani şeytanın doğrudan aracılığıyla belirli tedavileri veya olağanüstü büyülü operasyonları gerçekleştirebildiğini, artık Hristiyan olduğu için onu terk ettiğini ve rahat bıraktığını söyledi." Bu açıklama sırasında, zavallı Kızılderilinin kendisinden daha fazla şüphe duymayan eğitimli ve zeki insanların olduğunu
bulduğumda biraz şaşırdım.

Chusco son yedi yıldır ateşli ruhlara dokunmadı ve
şeker kampındaki dönüşümünden beri, Hristiyan mesleğine sıkı sıkıya bağlı kaldı. Şu anda altmış ila yetmiş yaşları arasında ve
zekadan çok yumuşaklık ve sadelik yansıtan bir yüz ifadesi var. Genel olarak konuşursak, Kızılderililer arasında tıp uygulayan adamlar sanatlarını ve kullanmaya alıştıkları otları ve şifalı bitkileri
büyük bir gizem haline getiriyorlar; ve bu dönüştürülmüş şifacılardan birinin tıbbi sırlarından bazılarını açıklamaya ikna edilebilmesi istenseydi; çünkü reçetelerinin bazılarının, eşlik ettikleri mummering dışında,
etkililiğinden şüphe edilemez.

* * * * *

Bu sevimli küçük adanın üzerinden birkaç lezzetli yolculuk yaptık ve
farklı yönlerde geçtik. Uzunluğu üç milden fazla değil ve harikulade güzellikte. Üzerinde büyük veya yüksek bir ağaçlık yok, ancak alçak, zengin korular, "yeşil sokaklar, çukurlar ve ormanlık vadiler"in sürekli bir dizisi var. Doğu kıyısında, Gölün sularının kayayı oyduğu ve iki yüz fit yüksekliğindeki bir uçuruma bir parça bıraktığı
doğal bir kemer veya köprü var.
Çilekler, ahududular, yaban mersinleri ve kirazlar her yerde yabani ve bol miktarda yetişiyordu.
Uzaktan bakıldığında tüm ada, suyun üzerinde uyuyan bir kaplumbağanın şekline sahiptir: bu nedenle, büyük kaplumbağayı ifade eden
Kızılderili adı olan Michilimackinac'tır. Aynı isim, büyük güç ve kudrete sahip bir ruha, "asla yalan söylemeyen bir ruha" verilir; Kızılderililer, herhangi bir önemli veya tehlikeli girişimde bulunmadan önce ona seslenir ve danışırlar[26]; ve bu ada, anladığım kadarıyla, özellikle ona adanmıştır; her durumda, Kızılderililer arasında çok eski zamanlardan beri önemli ve kutsal bir yer olmuştur. Avrupalıların onunla bağlantılı olduğu kadarıyla tarihi birkaç kelimeyle anlatılabilir.

Michilimackinac'taki kalenin yıkılmasından ve garnizonun 1763'te katledilmesinden sonra, İngilizler kaleyi ve ticaret karakolunu bu adaya taşıdılar ve uzun süre büyük önem taşıyan bir istasyon olarak kaldı. 1796'da Michigan topraklarının tamamıyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi. Kale daha sonra güçlendirildi ve General Wayne'in ordusunun bir müfrezesi tarafından garnizon haline getirildi.

1813 savaşında İngilizler tarafından alındı ​​ve garnizon haline getirildi ve tahkimatların gücüne güç kattılar. Amerikalılar öneminin o kadar farkındaydı ki, 1814'te onu geri almak amacıyla pahalı bir sefer düzenlediler, ancak en cesur komutanlarından birinin ve çok sayıda adamın kaybıyla geri püskürtüldüler ve gemilerine geri çekilmek zorunda kaldılar. Bundan sonra Michilimackinac, İngilizlerin elinde kaldı, ta ki barışta tekrar sessizce Amerikalılara devredilene kadar, neden olduğu pek bilinmez, ve şimdi onların elinde kalmaya devam ediyor. Derin bir barış zamanında ihtiyaç duyulmayan garnizon geri çekildi. Güzel küçük kale hala duruyor.

[Dipnot 23: Bu evrensel Kızılderili selamı yalnızca _bon jour_ ifadesinin bozulmuş halidir.]

[Dipnot 24: Michilimackinac, Pontiac savaşının patlak vermesiyle Kızılderililer tarafından şaşırtılan kalelerden biriydi, yetmiş İngiliz askeri subaylarıyla birlikte öldürüldü ve kafa derileri yüzüldü. Henry bu dehşet sahnesini birkaç kelimeyle çok canlı bir şekilde anlatıyor. Orada
bulunuyordu ve gençliğinde gördüğü bir rüya sonucu onu kardeşi olarak
kabul eden bir Kızılderilinin (Wa,wa,tam)
dostluğu sayesinde
kaçtı.]

[Dipnot 25: 1828'de Kızılderili temsilcimiz Binbaşı Anderson,
Huron Gölü'nün kuzey kıyılarında ve Michilimackinac civarında yaşayan ve Kızılderili kadınlarla
evlenen Kanadalı ve melezlerin sayısını dokuz yüz olarak hesapladı. Buna _en düşük_ tahmin dedi.]

[Dipnot 26: Henry's Travels, s. 117'ye bakın.]

* * * * *

BAYAN SCHOOLCRAFT.

Burada geçirdiğim en keyifli ve en kazançlı saatler, Bayan Schoolcraft'ın
toplumunda geçirdiğim saatlerdir. Onun gerçek inceliği ve sadeliği ve edebiyata olan doğal zevki büyüleyicidir; ve sağlığının aşırı hassasiyeti ve maruz kaldığı zorluklar, tüm kadınsı sempatilerimi çekiyor. Onunla konuşurken, Hint karakteri hakkında yeni fikirler aklıma geliyor; bana, çok az kişiye bahşedilen ve minnettarlıkla takdir ettiğim yeni bilgi kaynakları açılıyor. Hint kökeniyle gurur duyuyor; halkının refahı ve Hristiyanlığa geçişleri konusunda coşkulu ve aydınlanmış bir ilgi duyuyor, kendisi de yapmacıksız bir şekilde dindar. Ancak, onlardan bahsederken sesinde bir hüzün ve acıma var, sanki onları gerçekten de mahkûm bir ırk olarak görüyormuş gibi. Bugün büyükbabası Waub-Ojeeg'den (Beyaz Balıkçı) bahsediyorduk, seçkin bir Chippewa şefi ve savaşçısıydı, hayatı ve başarıları hakkında bana bazı ilgili ayrıntıları vereceğine söz verdi. Annesi hakkında,
O,shah,gush,ko,da,wa,qua, sevgi dolu ve hatta özlem dolu bir
şefkatle konuşuyor, sanki bu sevgili annenin görüntüsü bile onu sağlığına ve gücüne kavuşturmaya
yeterliymiş gibi. "Annemi
görebilseydim iyi olurdum," baskın duygu gibi görünüyor. Hiçbir yerde ebeveyn ve çocuk arasındaki içgüdüsel sevgi bu insanlar arasında olduğu kadar güçlü, derin ve kutsal değildir.

Hintliler arasında her iki cinsiyette de bekarlık neredeyse bilinmez; aynı şekilde
her şey aşırılıktır. Bir keresinde, kaza veya zorunluluktan değil, kendi isteğiyle
evlenmemiş bir kadından bahsedildiğini duydum.
Erken gençlik yıllarında gördüğü bir rüyanın sonucu olarak (Hintliler büyük hayalperestlerdir),
sadece güneşi manito veya koruyucu ruhu olarak görmekle kalmıyordu (bu yaygın bir durumdu), aynı zamanda kendini özellikle adanmış veya aslında
aydınlığa evli olarak görüyordu. Tek başına yaşıyordu; kendine
bir wigwam inşa etmişti, ki bu da oldukça temiz ve rahattı; bir
tüfek kullanabilir, avlanabilir ve kendine yiyecek ve giyecek sağlayabilirdi. Güneşin kaba bir
resmini
oymuş ve kulübesine yerleştirmişti; kocasının
yeri, en iyi şilte ve bir porsiyon yiyecek her zaman bu
resme tahsis edilmişti. Çok uzun bir süre yaşadı ve hiç kimse onun
yaşam tarzına karışmadı, çünkü bu onların tüm bireysel özgürlük
fikirlerine aykırı olurdu. Diyelim ki, bizim en onaylanmış
Avrupalı ​​düşüncelerimize göre, zavallı kadın,
bedensel veya mecazi olarak kazıkta yakılmış olsaydı veya gelenek yasasından saptığı için köyün sınırlarının ötesinde avlanmış olsaydı, şüphesiz Chippewas ulusunda doğrudan yeni bir kadın mezhebi, _güneşin eşleri_ ve Chippewa bakirelerinden oluşan bir tarikat olurdu; ancak bu bilge insanlar
doğaya ve sağduyuya güvendiler. Bu meslek görünüşe göre genel olarak beğenilmiyordu ve taklitçileri de yoktu.

Kanunları veya daha doğrusu gelenekleri, doğruluk, iffet, cesaret, misafirperverlik gibi belirli erdemleri ve uygulamaları emreder; ancak, duyabildiğim kadarıyla hiçbir
yasaklayıcı kanunları yoktur. Bu açıdan, onların ahlaki kuralları, İbranice düzenlemeyle karşılaştırıldığında, Hristiyanlığın ruhuna benzer bir şeye sahiptir. Çok eşliliğe izin verilir, ancak yaygın değildir;
ikinci eş, evin hanımı olarak kalan birincisine tabi olarak kabul edilir, ancak genç eş favori olmalıdır. Ancak kıskançlık, aralarında güçlü bir tutkudur: sadece bir erkeğin sadakatinden şüphelendiği bir kadını öldürdüğü bilinmekle kalmaz, aynı zamanda
Bay Schoolcraft bana kıskançlık
içinde kocasını bıçaklayan bir kadından bahsetti. Ancak bu aşırılıklar çok
nadirdir.

KISKANÇLIK.

Bir süre önce, genç bir Chippewa kızı farklı bir kabileden bir avcıya karşı şiddetli bir tutku duydu ve onu kışlık avlanma alanından kendi köyüne kadar takip etti. Adam zaten evliydi ve karısı rakibi kabul etmeye meyilli olmadığı için bu aşk hastası kızı uzaklaştırdı ve ona son derece aşağılayıcı davrandı. Kız, çaresizlik içinde, karısına bir köle olarak kendini teklif etti, odun ve su taşıyacak ve ayaklarının dibine uzanacaktı - aynı kulübeye kabul edilebilecek ve sadece sevdiği kişiye bakabilecek her şeyi yapacaktı. Sonunda galip geldi. Şimdi, aynı kulübede ikamet etmesi bile onu Kızılderili geleneğine göre adamın karısı yapıyordu; ama görünüşe göre bir eşin tüm ayrıcalıklarından ve onurlarından vazgeçmeye razıydı. Birkaç ay boyunca, ilk eşinin her türlü kötü muamelesine ve zulmüne şikayetsiz bir teslimiyetle katlandı, ta ki
bu kadın, bir rakibin varlığına bile tahammül edemeden, diğerinin bir
yük odunla çadıra girip
kocanın tomahawk'ıyla kafatasını yarmasını fırsat bildi.

"Ve adam bütün bunlara izin verdi mi?" doğal bir soruydu.

Cevap dikkat çekiciydi. "Ne yapabilirdi ki? Elinde değildi: Bir
kadın, kendi çadırında her zaman mutlak bir metrestir!"

Sonunda, cinayet cezalandırılmadı. Zavallı kurban, uzak bir kabileden kaçtığı için, intikam alacak veya adalet sağlayacak
hiçbir akrabası yoktu ve bu başka kimseyi ilgilendirmiyordu. Katilin ve kocasının
hala yaşadığı Sault-Ste-Marie'den kısa bir mesafede gömülüdür.

Kadınlar bazen bir koca veya çocuğun kaybının acısından ölürler
ve erkeklerin sevgili eşlerinin mezarı başında aç kaldıkları bilinir. Erkeklerin eşlerini mal ve viski karşılığında tüccarlara verdikleri de bilinir; ancak bu, hiçbir yasa tarafından yasaklanmasa da, itibarsız olarak kabul edilir veya muhbirimin ifade ettiği gibi, "sadece kötü Kızılderililer bunu yapar."

Gördüğüm ve duyduğum her şeye göre, Kızılderili squaw'ın toplumda tarif edildiği gibi mutlak bir köle, angaryacı ve hiçlik olduğundan şüphe ediyorum. O, kulübesinde despottur ve kulübenin içerdiği her şey onundur; kocasının öldürdüğü avda bile, kontrolsüz bir tasarrufa sahiptir. Kocası onu memnun etmezse, onu azarlar ve hatta tokatlar; ona cevap vermek veya ona vurmak en büyük erkeklik dışı davranıştır. Burada bir kadının kocasını azarladığını ve onunla kavga ettiğini, saçından tuttuğunu, uygar Billingsgate veya Hıristiyan St. Giles'a yakışabilecek bir
şekilde gördüm ve ertesi gün aynı çifti, çadırın güneşli tarafında sevgiyle birlikte otururken gördüm, kadın onun arkasında diz çökmüş, bir gün önce başından çektiği saçları tarayıp düzeltiyordu; Napoli'de veya Campagna di Roma'da gördüğümü hatırladığım türden bir gruptu, hem kostümlerinde hem de ten renklerinde çok az fark vardı. Yakın akrabalarla evlenmeye karşı bir yasa yoktur, ancak her zaman bundan
kaçınılır; bu onların geleneklerine aykırıdır: kuzenler bile evlenmez. Kan bağı evlilikten daha güçlü olarak kabul edilir. Bir kadın, kocasına veya onun akrabalarına göre daha çok kendi akrabalarına ait olduğunu düşünür; ancak buna ve boşanma kolaylığına rağmen, karı koca arasındaki ayrılıklar çok nadirdir. Bir çift, bu çareye başvurmadan, hayatları boyunca "kavga etmeye ve barışmaya" devam eder. Eğer bir adam hoşnutsuzluk, tokluk veya başka bir nedenle karısını gönderirse, karısı akrabalarına geri döner ve her zaman çocuklarını da beraberinde götürür. Annenin çocukları üzerindeki vazgeçilmez hakkı Hint yasasıdır veya daha doğrusu, bunun tersi
fikir onların aklına gelmemiş gibi görünüyor. Bir dul, kocasının ölümünden sonra iki yıl boyunca onun akrabalarına tabi kalır; bu, yas tutmanın makul süresidir. İki yılın sonunda,
merhum kocasının kendisine verdiği hediyelerden bazılarını iade eder,
kendi akrabalarının yanına döner ve tekrar evlenebilir.

Bu ayrıntılar ve takip edebilecekleri, etrafımdaki Chippewalar ve Ottawalar için geçerlidir; diğer kabilelerin başka gelenekleri vardır. Ben sadece
kendi doğrudan gözlem ve dikkatim altına
aldığım şeylerden bahsediyorum.

HİNT AMAZONU.

1813'teki son Amerikan savaşı sırasında, savaşta öldürülmüş bir şefin genç dul eşi,
kollarını, süslerini, wampum'unu, madalyasını aldı ve
birkaç savaş partisine katıldı ve bu partilerde
kendisini kahramanlıklarıyla gösterdi. Bayan Schoolcraft, on bir veya on iki yaşlarında bir kızken, Mackinaw'daki Kale'ye getirilen ve komutanla tanıştırılan bu kadını gördü; ve onun görünüşü, onun uyandırdığı ilgi ve merak hakkında canlı bir anıya sahip. O, orta boydan biraz daha küçüktü, çoğu kadın gibi, zayıf ve narin bir yapıya sahipti; zengin süslemelerle, gümüş pazıbentlerle, saç derisi soyma bıçağı, kese, madalyalar, tomahawk ile kaplıydı; kısacası, bir Kızılderili savaşçısının tüm nişanlarıydı, savaş boyası ve tüyler hariç. Odada büyük bir ayna asılıydı, aynada kendine belirgin bir hayranlık ve zevkle bakıyordu, önünde dönüp duruyordu ve zafer kazanmışçasına gülüyordu. Belki de bir şaka olarak subayların yemekhanesinde akşam yemeğine davet edildi, ancak o kadar sezgisel bir nezaket ve görgüyle davrandı ki, tüm onur ve saygıyla ve güzel hediyelerle birlikte
gönderildi. Sonrasında başına ne geldiğini öğrenemedim.

Kızılderililer arasında kahraman kadınlar nadir değildir, cesurca acı çekebilen, cesurca ölebilen kadınlar; ancak Amazon kadınları, amatör savaşçılar, çok
olağanüstüdür; bu tek örnekten başkasını duymadım. Genel olarak, etrafımdaki
kadınlar bana aşırı kadınsı
zarafet ve tevazu ve en itaatkar nezaket izlenimini veriyor. Ancak, kadın
şefler, Kızılderili tarihinde bilinmeyen bir şey değil. İlk yerleşimciler zamanında ünlü bir
_Squaw Sachem_ veya şef vardı. Ottawa'ların şu anki başşefi, çok iyi bir yaşlı adamdı, bir kadının yerine geçti ve daha sonra onun lehine tahttan feragat ettiği söyleniyor. Kadınların asla meclislere kabul edilmediği kuralı veya geleneği bile çiğnendi. 1827'de Butte des Morts antlaşmasında, emekli bir şefin karısı olan yaşlı bir Chippewa kadını, kocasının yerine, onun madalyasını takarak ve her bakımdan onu temsil ederek göründü. Amerikan komisyon üyeleri ona çalışılmış bir saygı ve ayrıcalıkla davrandılar ve ona kumaş, süs eşyaları, tütün vb. zengin hediyeler verdiler. Kendi köyüne döndüğünde, bir Menomonie grubu tarafından pusuya düşürüldü ve öldürüldü. Ertesi yıl iki Menomonie kadını Chippewalar tarafından kaçırılıp öldürüldü: Kızılderililerin misilleme yasası böyledir.

* * * * *

CHIPPEWA DİLİ.

Etrafımda konuşulan dil, çok az değişiklikle Ottawalar, Pottowottomies ve Missasagualar tarafından da konuşulan ve göller ülkesinin her yerine ve yaklaşık yetmiş bin kişilik bir nüfusa yayılmış olan Chippewa dilidir. Bu ülkelerde, ticaret ve diplomasi dili olan Fransızca, yerel olmayan kabileler tarafından anlaşılıp konuşulur. Bayan Schoolcraft genellikle çocuklarına ve Kızılderili ev halkına bu dilde konuşur. Yumuşak tonlamaları ve uzun ünlüleriyle kulağa çok hoş ve müzikal gelmekle kalmaz, aynı zamanda yapısı itibariyle çok karmaşık ve yapaydır ve katı dilbilgisi kurallarına tabidir; bu, yazılı olmayan bir dil olduğu için --çünkü alfabeleri yoktur-- bana çok ilginç geliyor. Aşağıdaki ayrıntıları, Chippewa dilini ve onun sebepsiz olmayan sözdiziminin felsefesini derinlemesine incelemiş olan Bay Schoolcraft'tan aldım.

Tüm kelimelerin büyük bölünmesi ve dilin yaygın ilkesi, canlı ve cansız nesneler arasındaki ayrımdır: yalnızca isimler değil, sıfatlar, fiiller, zamirler de bu ilkeye uygun olarak
çekilir. Ancak bu ayrım, bazı Avrupa dillerindeki eril ve dişil isimler arasındaki ayrım kadar keyfi görünüyor.
Örneğin ağaçlar canlı cinsiyettendir. Güneş, ay, gök gürültüsü
ve şimşek, bir kano, bir boru, bir şelale hepsi canlıdır.
Fiil yalnızca özneyle uyumlu olacak şekilde değiştirilmez, canlı veya cansız olsun
söz konusu nesneyle uyumlu olacak şekilde daha da değiştirilmelidir: bir Kızılderili sadece, seviyorum, yiyorum diyemez; kelime, ister canlı ister cansız cinsiyete ait olsun,
çekimleriyle sevdiği veya yediği şeyi ifade etmelidir.

Yeterince ilginç olan, ismin veya ismin bir fiil gibi
çekimlenebilmesidir: örneğin, _man_ kelimesi, Ben
_bir_adamım, Sen_bir_adamsın, O_bir_adamdır, Ben_bir_adamdım, Ben_bir_adam_olacağım, vb. ifade etmek için çekilebilir; ve koca kelimesi, heceleri değiştirerek _Bir_kocam_var ve _Bir_kocam_var değil'i ifade etmek için çekilebilir.

Yunanca gibi üç sayıları vardır, ancak farklı anlamlara sahiptirler:
Tekil ve iki çoğulları vardır, biri bizimki gibi belirsiz ve genel, diğeri ise mevcut kişileri veya şeyleri içerir ve mevcut olmayanları
hariç tutar; ve bu iki çoğul için belirgin çekimler gereklidir.

Bizim gibi cinsiyetin belirli ayrımlarını ifade etmek için belirgin kelimeler vardır; örneğin, erkek, kadın, baba, anne, kız kardeş, erkek kardeş belirgin kelimelerdir, ancak daha yaygın olarak cinsiyet eril veya dişil bir hece veya son ekiyle ayırt edilir. _equay_ kelimesi, bir kadın, bu nedenle kişiler söz konusu olduğunda dişil bir son ek olarak kullanılır. Ogima, bir şeftir ve Ogimquay, bir dişi şeftir.

Bazı belirli kelimeler ve ifadeler vardır ki bunlar bir şekilde hem eril hem dişildir ve iki cinsiyet tarafından fark gözetmeksizin kullanılamaz. Bu nedenle, bir erkek diğerine hitap ederken "nichi" veya "neejee" der, dostum. Bir kadın başka bir kadına hitap ederken, "Nin,dong,quay" der (sesin mümkün olduğunca taklit edebildiğim kadarıyla), arkadaşım,
ya da daha doğrusu, inanıyorum ki, kadın ilişkisi; ve bu terimleri erkek ve kadın arasında değiştirmek bir cinsiyette nezaketsizlik, diğerinde ise kibir olurdu. Bir kadın gördüğü veya duyduğu herhangi bir şeye şaşırdığında, "N'ya!" diye bağırır. Bir erkek şaşırdığında, "T'ya!" diye bağırır ve eğer bir erkek "N'ya!" demeye tenezzül ederse veya bir kadın "T'ya!" diye eril ünlemi kullanmaya cüret ederse, bu tüm Hint nezaket ve görgü kurallarına aykırı olurdu. Size aynı türden başka ilginç örnekler de verebilirim. En büyük erkek kardeş, en büyük kız kardeş ve genel olarak erkek ve kız kardeş için farklı kelimeleri vardır. _Kardeş_ nezaketin yaygın bir ifadesidir, _baba_ saygının ve büyükbaba çok büyük bir saygının
unvanıdır.

Hiçbir beddua veya küfür biçimi yoktur. Eli kapatmak, sonra
onu ileri fırlatmak ve aniden bir sarsıntıyla açmak en güçlü
aşağılama hareketidir ve "kötü köpek" kelimeleri en güçlü
sömürü ve küfür ifadesidir: ikisi de affedilemez hakaretlerdir ve nadiren kullanılır.

Bir annenin çocuğuna sevgi ifadesi "Kuşum--gencim"dir
ve bazen şakacı bir şekilde "Yaşlı adamım"dır. Hangi kelimelerin kınama veya tehdit olarak kullanıldığını sorduğumda, bana Kızılderili çocukların _asla_
azarlanmadığı--_asla_ tehdit edilmediği söylendi.

Kızılderililer ve beyazlar arasında yaygın olarak kullanılan selamlaşma biçimi, Kuzeybatı Kızılderililerinin temas kurduğu ilk Avrupalılar olan erken Fransız yerleşimcilerden ödünç alınan _bo-jou_'dur.
Kendi aralarında belirli bir selamlaşma biçimi yoktur; iki arkadaş uzun bir aradan sonra
bir araya geldiklerinde el ele tutuşurlar ve "Birbirimizi
gördük!" diye bağırırlar.

* * * * *

HİKAYE ANLATICILARI.

Bir Kızılderili deyimini ödünç alarak "kunduz gibi çalışıyorum". Bu
zengin ve yoğun bir gündü. Dinlemek, öğrenmek, karalamak,
yazmakla aklım ve kalemim neredeyse yıprandı.
Ama burada iyi bilinen Kızılderili geleneklerinden bahsetmeyeceğim ve
tüm popüler seyahat kitaplarında bulunan anekdotları tekrarlamayacağım. Kızılderili yaşamının ve tavırlarının genel özellikleriyle okuyucunun Cooper, Washington Irving, Charles Hoffman ve diğerlerinin eserlerinden aşina olduğunu varsayıyorum. Bu bilgi kaynaklarına hiçbir şey ekleyemem; sadece çizdikleri resimlerin canlılığına, canlılığına ve doğruluğuna tanıklık edebilirim. Gördüklerimle okuduklarım arasındaki tesadüf beni her an eğlendiriyor; ancak itiraf etmeliyim ki, ilk ve en yüksek otoriteden aktardığım Kızılderili kurgularına benzer hiçbir şey okumadım. Hayattaki hedefleri az ve basit olan bir halk arasında toplumun çok parlak, sohbetin de çok eğlenceli olamayacağını kolayca anlayabiliriz. Kızılderililerin sessizliği ciddiyet, nezaket veya kişisel onur fikirlerinden değil, daha çok fikir ve ilgi çekici konuların eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Henry, kardeşi Wa, wa, tam'ın çadırında kaldığı uzun kışların sıkıcılığından bahseder. Ailesi hala iyiliksever ve zekiydi. Yapacak
hiçbir şeyi yoktu, sigara içmekten başka. Kızılderililer arasında, diyor, sohbet konuları azdı ve günlük olaylarla ve kovalamaca olaylarıyla sınırlıydı. Hayatlarında her türlü çeşitliliğin, her türlü entelektüel eğlencenin olmaması, kumar tutkularının ve ateşli ruhların bir nedenidir. Kovalamaca onlar için eğlence değil, zorlu bir uğraştır; heyecan değil, varoluşun aracıdır. Ancak, hiçbir yerde fark edildiğini hatırlamadığım bir eğlenceleri vardır. Araplar gibi, aralarında meslek olarak hikaye anlatıcıları vardır, localar arasında dolaşıp, sakinleri geleneksel hikayelerle, atalarının savaşları ve kahramanlıklarıyla ilgili hikayelerle veya bazen alegori veya benzetmeler biçiminde olan ve ya bir ahlaki ders vermek için tasarlanmış ya da başka bir amacı veya hedefi olmayan, sadece hayret veya eğlence uyandırmak olan abartılı icatlarla eğlendiren kişiler. Hikaye anlatıcıları, belagatlerine ve icat etme güçlerine göre değerlendirilir ve gittikleri her yerde localarda en iyi yeri ve en seçkin yemeği bulduklarından emin olarak her zaman hoş karşılanırlar. Mesleği hikaye anlatıcısı olmayan bazı kişiler, bu hafıza ve icat etme yeteneklerine sahiptir ve bunları kullanırlar. Bayan Schoolcraft, Sault-Ste-Marie'de yaşayan ve neredeyse her gece dinlenmeden önce ailesini eğlendiren ve bilgilendiren bir Kızılderiliden bahsetti. Kendi annesi de geleneksel bilgi birikimi ve kabilesinin en büyük şairi ve hikaye anlatıcısı ve aynı zamanda en büyük savaşçısı olan babası Waub-Ojeeg'den miras aldığı şiirsel ve yaratıcı yetenekleriyle ünlüdür.

Size Bayan Schoolcraft'ın çevirisinden verdiğim hikayeler en azından gerçek olma özelliğine sahiptir. Vahşilikleri ve çocuksulukları ve diğer tüm kurgulardan
farklılıkları onları tavsiye edecektir. İlk hikaye açıkça aile birliğini ve kardeşçe sevgiyi aşılamayı amaçlıyordu.

* * * * *

TERK EDİLMİŞ KARDEŞ.

Güzel bir yaz akşamıydı; güneş henüz bir saat bile yükselmemişti,
uzaklaşan ışınları küçük yeşil bir tepeciğin etrafındaki uzun karaağaçların yapraklarının arasından parlıyordu, üzerinde yalnız bir Kızılderili kulübesi vardı. Etrafta hüküm süren derin, derin sessizlik, o yalnız kulübedeki sakinlere, bu zavallı ailenin reisinin gözlerini kapatmak üzere olan uzun bir ölüm uykusu gibi geliyordu; onun alçak nefesine, karısının ve üç çocuğunun iç çekişleri ve hıçkırıkları cevap veriyordu: çocuklardan ikisi neredeyse büyümüştü, biri henüz çocuktu. Ölen adamın yakınındaki tek insanlar bunlardı: kulübenin kapısı[27], kıyısında durduğu gölün ferahlatıcı esintisini içeri almak için yana doğru atılmıştı ve serin hava zavallı adamın alnına vurduğunda, bir anlığına gücünün geri döndüğünü hissetti. Kendini biraz doğrulttuktan sonra, ağlayan ailesine şöyle seslendi:--

"Sizi terk ediyorum--sizi terk ediyorum! Hayat arkadaşım olan sen,
uzun süre arkamda kalmayacaksın, yakında ruhların hoş diyarına katılacaksın; bu yüzden bu dünyada acı çekmek için uzun zamanın olmayacak.
Ama ey çocuklarım, zavallı çocuklarım, hayata yeni başladınız ve
kötülük, nankörlük ve her türlü kötülük, önünüzdeki sahnede. Yıllardır annenizin ve sizin arkadaşlığınızla yetindim ve göreceksiniz ki,
kendimi diğer insanlardan ayırmamın sebebi sizi kötü örnekten korumaktı. Ama eğer siz çocuklarım, birbirinizi sevmeye ve hiçbir şekilde en küçük kardeşinizi terk etmemeye söz verirseniz,
memnun bir şekilde ölürüm. Onun hakkında ikinize de özel bir görev veriyorum--onu sevin ve ona değer verin."

Baba daha sonra bitkin düştü ve büyük çocuklarının her birinin elini tutarak devam etti: "Kızım, küçük kardeşini asla terk etme! Oğlum, küçük kardeşini asla terk etme!" - "Asla! asla!" ikisi de haykırdı: "Asla! asla!" diye tekrarladı baba ve öldü.

Zavallı adam mutlu bir şekilde öldü, çünkü emirlerinin yerine getirileceğini düşünüyordu: Güneş ağaçların arkasına battı ve geride ailenin zevkle bakmaya alışkın olduğu altın bir gökyüzü bıraktı; ama şimdi kimse buna aldırış etmiyordu. Bir saat önce çok sessiz olan kulübe şimdi yüksek sesle haykırışlar ve ağıtlarla doluydu.

Zaman ağır ağır akıp gidiyordu. Beş uzun ay geçmişti ve altıncı ay neredeyse dolmak üzereydi, anne de öldüğünde. Son anlarında, çocuklarına ölen babalarına verdikleri sözü yerine getirmeleri için baskı yaptı. Bu sözü hemen yenilediler, çünkü henüz onu bozmak için herhangi bir bencil niyetleri yoktu. Kış geçti ve bahar geldi. En büyük olan kız kardeşlerine yön verdi ve en
küçük olana karşı daha şefkatli ve kardeşçe bir sevgi hissediyor gibiydi, o da hasta ve narindi. Diğer oğlan kısa süre sonra bencillik belirtileri gösterdi ve kız kardeşine şöyle seslendi:--

"Kız kardeşim, sanki dünyada başka hiç insan yokmuş gibi mi yaşayacağız? Erkeklerle birlikte olmanın zevkinden mahrum mu kalmalıyım? Kardeşlerimin ve kabilemin köylerini aramaya gidiyorum. Karar verdim ve sen beni engelliyorsun."

Kız cevap verdi, "Kardeşim, senin istediğine hayır demem. Erkeklerle ilişki kurmamız yasaklanmadı, ama birbirimize değer vermemiz ve asla birbirimizi terk etmememiz emredildi - eğer kendi bencil arzularımızı takip etmek için ayrılırsak, ikimizin de desteklemekle yükümlü olduğumuz kardeşimizi terk etmek zorunda kalmaz mıyız?"

Genç adam bu itiraza cevap vermedi, ancak yayını ve oklarını alarak çadırdan ayrıldı ve bir daha geri dönmedi.

Genç adamın gidişinden sonra birçok ay gelip geçti ve kız hala küçük kardeşinin ihtiyaçlarıyla nazikçe ve sürekli olarak ilgilendi. Ancak sonunda o da yalnızlıktan ve sorumluluğundan bıkmaya başladı. Yıllar gücüne ve ev ihtiyaçlarını karşılama gücüne katkıda bulundu, ancak aynı zamanda toplumun arzusunu da beraberinde getirdi ve yalnızlığını giderek daha da can sıkıcı hale getirdi. Sonunda oldukça sabırsızlandı; o
sadece kendini düşünüyordu ve daha önce ağabeyinin yaptığı gibi
küçük kardeşini terk etmeye acımasızca karar verdi.

Bir gün, acil durumlar için ayırdığı tüm erzakları topladıktan ve kapıya bir miktar odun getirdikten sonra, küçük kardeşine, "Kardeşim, kulübeden fazla uzaklaşmamalısın. Ben
kardeşimizi aramaya gidiyorum, yakında döneceğim." dedi. Sonra
devesini alarak, insanların meskenlerini aramaya koyuldu. Kısa süre sonra onları
buldu ve yeni hayatının zevkleriyle o kadar meşgul oldu ki,
kardeşine dair tüm sevgi ve anılar yavaş yavaş
kalbinden silindi. Sonunda evlendi ve _bundan_ sonra
ormanda terk ettiği zavallı çaresiz küçük kardeşini bir daha hiç düşünmedi.

Bu arada en büyük kardeş de aynı gölün kıyısına yerleşmişti, yakınlarda anne babasının kemikleri ve terk edilmiş kardeşinin evi vardı.

Şimdi, küçük çocuk kız kardeşinin bıraktığı tüm erzakları
yedikten sonra, yiyecek için meyve toplamak ve kök kazmak zorundaydı. Kış geldi ve zavallı çocuk tüm sertliğine maruz kaldı; kar
toprağı kapladı; yiyecek aramak için kulübeyi terk etmek zorunda kaldı ve
barınak veya ev olmadan dolaştı: bazen geceyi
yaşlı ağaçların yarıklarında geçirdi ve kurtların bıraktığı parçaları yedi.
Kısa sürede başka bir kaynağı kalmadı; ve yiyecek ararken bu hayvanlardan o kadar korkmaz oldu ki, avlarını
yiyip bitirirken yanlarında oturuyordu ve vahşi aç kurtlar bile onun durumuna
acıyıp her zaman ona bir şeyler bırakıyorlardı. Böylece bahara kadar kurtların cömertliğiyle yaşadı. Göl buzdan
kurtulur kurtulmaz, yeni arkadaşlarını ve yoldaşlarını kıyıya kadar takip etti. Kardeşi, gölün
uzaklarında, kanoyla balık tutarken, bir çocuğun çığlığını duyduğunu sandı ve
bu kasvetli kıyıda birinin nasıl var olabileceğini merak etti. Tekrar daha dikkatli dinledi ve çığlığın tekrarlandığını duydu ve mümkün olduğunca
kıyıya doğru kürek çekti ve orada küçük kardeşini gördü ve tanıdı, onu hüzünlü bir sesle şarkı söylerken duydu:--

"Neesya, neesya, shyegwich gushuh!
Ween, ne myeeguniwh!"

Yani, "kardeşim, kardeşim, şimdi bir kurda dönüşüyorum, bir
kurda
dönüşüyorum." Şarkısının sonunda bir kurt gibi uludu ve yaklaşan kardeşi, onu yarı kurt ve yarı insan olarak görünce dehşete düştü. Ancak kıyıya atladı, onu kollarında yakalamaya çalıştı ve yatıştırıcı bir şekilde, "Kardeşim, kardeşim, bana gel!" dedi. Fakat
çocuk onun elinden kurtuldu ve kaçtı, kaçarken hala şarkı söylüyordu, "Kurt oluyorum! Kurda dönüşüyorum!" ve şarkısının sonunda korkunç bir şekilde uluyordu.

Bilincini kaybetmiş ve tüm sevgisinin geri döndüğünü hisseden ağabeyi,
acı içinde haykırdı, "Kardeşim, ey kardeşim, bana gel!" fakat çocuğa yaklaştıkça dönüşüm daha hızlı ilerledi.
Yine de şarkı söyledi ve şarkısında dönüşümlü olarak kardeşini ve kız kardeşini çağırdı, ta ki değişim tamamlanana kadar ve mükemmel bir kurt olarak
ormana doğru kaçtı. Sonunda, "Ben bir kurdum!" diye bağırdı ve
görünmez oldu.

Genç adam, pişmanlığın acısını tüm günleri boyunca hissetti; ve kız kardeşi, korumaya ve beslemeye söz verdiği küçük kardeşinin kaderini duyduğunda, çok gözyaşı döktü ve ölünceye kadar onun yasını tutmayı hiç bırakmadı.

Bir sonraki hikaye, ebeveyn hırsını uyarmak ve evlatlık itaatini aşılamak için tasarlanmış gibi görünüyor. Burada kızılgerdan olarak adlandırılan kuş, İngiliz kızılgerdanından üç kat daha büyüktür, ancak biçimi ve alışkanlıkları çok benzerdir.

[Dipnot 27: Açılıştan önce asılı duran deri veya battaniye.]

* * * * *

KIZGIN KUŞUNUN KÖKENİ.

Yaşlı bir adamın tek bir oğlu vardı, iyi ve gelecek vaat eden bir çocuk, Chippewas'ın hayat boyunca bir koruyucu ruhu güvence altına almak için uzun ve son orucu tutmayı uygun gördüğü yaşa gelmişti, gelecekteki refah veya sıkıntının bağlı olduğu ve karakteri büyük ve asil işlerin karakterini oluşturan kişi.[28]

Bu yaşlı adam, oğlunun kabilesinde en bilge ve en büyük olarak kabul edilen her şeyde diğerlerini geçmesini istiyordu; ve bu nedenle oğlunun, sıra dışı güçleri veya bilgelikleriyle
övülen ve şöhretlerini kıskandığı kişilerden çok daha uzun süre oruç tutmasının gerekli olduğunu düşündü.

Bu nedenle oğluna önemli olay için büyük bir törenle hazırlanmasını emretti: Birkaç kez banyo yaptıktan sonra, ona özel olarak kendisi için hazırlanmış küçük bir kulübede temiz bir hasırın üzerine uzanmasını emretti, aynı zamanda ona bir erkek gibi davranmasını ve on iki günün sonunda yiyecek ve babasının kutsamasını alacağını söyledi.

Genç adam bu emirleri dikkatlice yerine getirdi, yüzü örtülü bir şekilde yattı, mükemmel bir sakinlikle, iyi veya kötü talihini
mühürleyecek olan o manevi ziyaretleri bekledi. Babası onu her sabah düzenli olarak ziyaret ederek azimli olması için teşvik ederdi. Eğer öngörülen süreyi tamamlarsa hayatı boyunca ona eşlik edecek olan ün ve şeref hakkında uzun uzun konuşurdu. Çocuk bu öğütlere asla cevap vermezdi, dokuzuncu güne kadar mırıldanmadan öylece yattı.
Babasına şöyle seslendi: "Babacığım, rüyalarım kötülüğe işaret ediyor.
Şimdi orucumu bozabilir miyim, daha uygun bir zamanda yeni bir oruç tutabilir miyim?"

Baba cevap verdi: "Oğlum, ne istediğini bilmiyorsun;
şimdi kalkarsan, bütün ihtişamın gidecek. Biraz daha sabırla bekle,
istediğimi başarmak için sadece üç günün var: bunun senin iyiliğin için olduğunu biliyorsun."

Oğul kabul etti ve kendini sıkıca örterek on birinci güne kadar yattı.

Sonra isteğini babasına tekrarladı. Ama aynı
cevap yaşlı adam tarafından da verildi, ancak ertesi gün
ilk yemeğini kendisinin hazırlayacağını ve ona getireceğini ekledi. Çocuk
sessiz kaldı ve ölüm gibi yattı. Kimse onun
yaşadığını, göğsünün hafifçe inip kalkmasından anlayamazdı.

Ertesi sabah, amacına ulaştığı için sevinçli olan baba,
oğlu için bir yemek hazırladı ve onu önüne koymak için acele etti. Kapıya
geldiğinde, oğlunun kendi kendine konuştuğunu duyunca şaşırdı;
dinlemek için eğildi ve küçük bir delikten baktığında, oğlunun göğsüne kırmızı boyayla boyanmış olduğunu ve
boyasını omuzlarına uzanabildiği kadar sürerek işini bitirirken aynı anda, "Babam beni bir insan olarak mahvetti - isteğimi dinlemedi - şimdi o
kaybeden olacak, ben ise
ebeveynime itaat ettiğim için
yeni halimde sonsuza dek mutlu olacağım. Tek başına o acı çekecek,
çünkü Ruh adildir, ama bana karşı lütufkar değildir. Bana merhamet gösterdi ve şimdi gitmeliyim!"

O anda, umutsuzluk içindeki baba kulübeye daldı ve haykırdı,
"Oğlum, oğlum, beni bırakma." Fakat oğlu, bir kuşun çevikliğiyle kulübenin tepesine uçmuş ve en yüksek direğin üzerine, güzel bir Robin Redbreast'e konmuştu. Gözlerinde acımayla babasına baktı ve ona her zaman insanların evlerinin yakınında olmayı sevmesi gerektiğini söyledi; sürekli sergileyeceği canlılık ve neşeyle her zaman mutlu ve memnun olarak görülmesi gerektiğini; ve şarkılarıyla babasını neşelendirmeye çalışacağını, bunun beklediği ihtişamın kaybı için ona bir teselli olacağını; ve artık bir erkek olmasa da, insan ırkı için her zaman barış ve neşenin habercisi olacağını söyledi.

[Dipnot 28: Bu gelenek Chippewalar ve onların akraba kabileleri arasında yaygındır. Belirli bir yaşta, yaklaşık on iki veya on dört yaşında, genç veya kız oruç tutmak ve rüya görmek için ayrı bir kulübeye kapatılır. Genel süre üç ila beş veya altı gün veya daha uzundur. Bu süre zarfında uykuda en sık sunulan nesne - bitkin bir bedenin ve heyecanlı bir hayal gücünün rahatsız edici ateşli uykusu - gelecekteki yaşamın koruyucu ruhu veya manitosudur: güneş veya ay veya akşam yıldızıdır; bir kartal, bir geyik, bir turna, bir yarasa, vb. Gezgin Henry'nin Kızılderili arkadaşı Wa, wa, tam, Büyük Ruh'un elinde getirdiği ve kardeşi olarak sunduğu beyaz bir adamı rüyasında görmüştü. Bu rüya Henry'nin hayatını kurtardı.]

* * * * *

DİNİ GÖRÜŞLER.

Bu Kızılderililerin putperest olduğunu varsaymak bir hatadır; isterseniz onlara putperestler ve paganlar diyebilirsiniz; ancak her şeyi yaratan ve her şeyin üstünde olan tek bir Büyük Ruh'a inanç ve beden ile ruh arasındaki ayrıma ve ikincisinin ölümsüzlüğüne inanç - bu iki yüce ilke en çılgın batıl inançlarına nüfuz eder; ancak hiçbiri gelecekteki bir durumdan şüphe etmese de, ölümden sonra ruhun durumuyla ilgili belirgin veya evrensel ilkeleri yoktur. Her bireyin bu konu hakkında kendi düşünceleri var gibi görünüyor ve bazıları şüphesiz bunu hiç düşünmüyor. Ancak genel olarak, bir cennet (ruhlar diyarı) fikirleri, güneybatıya doğru, güneş ışığıyla, sakin göllerle, balıklarla dolu nehirlerle ve av hayvanlarıyla dolu ormanlarla dolu, Büyük Ruh tarafından taşındıkları ve yeryüzünde ayrılmış olanların mutlulukla tekrar buluştukları ve bir daha ayrılmadıkları uzak bir ülkedir. Sadece insan değil, canlı olan her şey ruhtur ve ölümsüzlüğe mahkumdur. Kızılderililere (ve Sir Humphry Davy'ye) göre, hiçbir şey ölmez, hiçbir şey yok olmaz; ölüm ve yıkım olarak gördüğümüz şey yalnızca geçiş ve değişimdir. Kadim insanlar, söylendiğine göre -çünkü kendi bilgimden konuşamam- teleskoplar veya logaritmalar olmadan astronominin en büyük ilkelerini keşfetmiş ve gezegenlerin dönüşlerini hesaplamışlardır; ve böylece felsefe veya kimyayı hiç duymamış olan bu Kızılderililer, fizik ve metafizikteki en derin gerçeklerden bazılarını bulmayı başarmışlardır; ancak Jaques gibi "Tanrı'yı ​​övmek ve bununla övünmemek"ten memnun görünüyorlar.

Bazı şeylerde, doğru, mümkün olduğunca ortodoksluktan uzaklar.
Cehennem fikirleri tamamen belirsiz ve olumsuz görünüyor. Bu, iyi ruhlar diyarından geçici bir
reddediliş,
kaybedilmiş akrabalar ve arkadaşlardan ayrılık,
ıssız bir şekilde yukarı aşağı dolaşmaya mahkûm olmak, sabit bir meskeni olmamak, yorgun, huzursuz ve melankolik olmaktan ibarettir.
Bu dünyada
kaç kişi için Hint cehennemi gerçekleşmiştir?
Fiziksel
acı veya cesaret gerektiren ve karşılanması ve katlanılması erkeklik olan herhangi bir acı, görünüşe göre onların _ceza_
kavramlarına dahil değildir. Kötü ruhlara inanırlar, ancak
_Kötü_ Ruh_ fikri, evrenin imparatorluğunu Büyük Ruh ile bölen,
Onun iradesine aykırı olan veya onu geçersiz kılan ve özellikle günahkarlara işkence etme yetkisini eline alan, şeytan, kısacası, Avrupalılar tarafından tanıtılıncaya kadar kesinlikle hiçbir fikirleri yoktu.[29]
Nezaketi, beyaz adamın inancının bu maddesine aykırı davranmalarına izin vermeyen Kızılderililer, ebedi işkence yerinin asla Büyük Ruh'un özel gözdeleri olan Kızılderililer için tasarlanmadığını, ancak _sadece_ beyaz adamlar için tasarlandığını ısrarla savunuyorlar.

[Dipnot 29: Moravya Misyonlarının Tarihi. Bay Schoolcraft].

KIZILDERİLİ AİLELERİ.

Eskiden Chippewa'larda ölülerle birlikte ruhlar diyarına yolculuklarında işe yarayacak birçok eşyayı gömmek adetti.

Henry, genç bir kızın bir balta, kar ayakkabıları, küçük bir kazan, birkaç çift mokasen, kendi
süsleri ve boncuk dizileriyle gömülmesini dokunaklı bir şekilde anlatıyor; ve bir kadın olduğu için -görünüşe göre- hem bu dünyada hem de diğer dünyada çalışmak ve yük taşımak için - _taşıma kemeri_ ve kürek. Cenaze töreninden önce, çocuğun cansız bedeninin başında ağlayan zavallı annenin yaptığı son eylem, bir anma töreni için ondan bir tutam saç almaktı. "Bunu yaparken," diyor Henry, "çocuğun bu hayatın sıkıntılarından kurtulduğu için mutlu olduğunu ve üzülmekten vazgeçmesi gerektiğini, çünkü bunun başka bir dünyada ona mutlu ve ebedi olarak geri verileceğini söyleyerek onu her zamanki argümanlarla teselli etmeye çalıştım. O, bunu iyi bildiğini ve saç tutamıyla diğer dünyadaki kızını tanıyacağını, çünkü onu _kendisiyle birlikte_ götüreceğini söyledi - bu kalıntının, taşıma kemeri ve baltayla birlikte kendi mezarına yerleştirileceği zamana gönderme yapıyordu." 

Ölülerle birlikte malları gömme geleneği, daha önce hayatta kalan arkadaşların dindarlığı ve cömertliğinden dolayı aşırıya kaçıyordu, ta ki cesareti ve yetenekleri nedeniyle aralarında çok saygı duyulan ve hayranlık duyulan bir şef, halkına bir ders vermek için yaratıcı bir yöntem bulana kadar. Bir hastalık nöbetine yakalandı ve birkaç gün sonra öldü veya ölüyormuş gibi göründü. Ancak birkaç saat bu ölüm transında yattıktan sonra tekrar hayata döndü ve sesini ve duyularını geri kazandıktan sonra arkadaşlarına ruhlar diyarına giden yolun yarısını kat ettiğini; oraya giden yolun ölülerin ruhlarıyla dolu olduğunu, hepsinin yanlarında gömülü silahlar, kazanlar, baltalar, battaniyeler ve diğer eşyalarla çok ağır bir şekilde yüklü olduğunu, yolculuklarının geciktiğini ve arkadaşlarının sevgisinin üzerlerine yüklediği yüklerden çok yakındıklarını söyledi. "Sana söyleyeceğim," dedi Gitchee Gauzinee, çünkü adı buydu, "babalarımız
yanlış yapmışlar; ölülerle birlikte çok fazla şey gömmüşler. Bu onlar için çok
ağır bir yük ve bana acı bir şekilde şikayette bulunmuşlar. Taşıdıkları
ağır yükler nedeniyle henüz ruhlar diyarına
ulaşamamış çok kişi var. Ölüler için giysiler çok kabul edilebilir olacak, ayrıca
seyahat ederken mokasenleri ve yolda onu ferahlatacak piposu; ama
diğer malları akrabaları ve arkadaşları arasında paylaştırılsın."

Bu mantıklı ipucu iyi karşılandı. Mezarda ateş yakma, ölen ruhu ölüler diyarına giden yolculuğunda aydınlatma geleneği çok geneldir ve size doğu geleneklerini hatırlatacaktır.

BİR HİNT EFSANESİ. Sioux'lara karşı savaşan bir Chippewa şefi, göğsüne bir ok
aldı ve düştü. Bu şekilde öldürülen hiçbir savaşçı asla gömülmez.
Eski bir geleneğe göre, sırtı bir ağaca, yüzü uçan düşmanlarına dönük olacak şekilde oturma pozisyonuna getirilirdi; başlığı, süsleri ve tüm savaş ekipmanları özenle düzenlenirdi ve böylece bırakılırdı. Ancak şef ölmemişti; ne hareket edebiliyor ne de konuşabiliyordu, ancak olup biten her şeyin farkındaydı. Arkadaşları tarafından ölü olarak terk edildiğini gördüğünde, bir öfke ve ızdırap nöbetine tutuldu. Arkadaşları ondan ayrılıp ağıt yaktığında, ayağa kalkıp onları takip etti, ancak onu görmediler. Onların izlerini takip etti,
ve nereye giderlerse oraya gitti; onlar koştuğunda koştu; kamp kurup uyuduklarında da aynısını yaptı; ancak onlarla birlikte yemek yiyemedi ve
konuştuğunda onu duymadılar. "Kardeşlerimin beni görmemesi, duymaması mümkün mü?" diye haykırdı sesini yükselterek. "Yaralarımı
tedavi etmeden kan kaybından ölmeme izin mi vereceksin?
Yiyeceklerin ortasında açlıktan ölmeme mi izin vereceksin? Savaş arkadaşlarım beni çoktan
unuttu mu? Yüzümü hatırlayacak veya bana bir lokma et
verecek kimse yok mu?" Böylece ağıt yaktı ve azarladı, ancak sesinin sesi
onlara ulaşmadı. Eğer onu duydularsa bile, bunu
yaprakların arasında hışırdayan yaz rüzgarının sesi sandılar.

Savaş grubu köye döndü: kadınlar ve çocuklar onları karşılamak için dışarı çıktılar. Şef, soruları kendisi, arkadaşlarının ve akrabalarının ölümüyle ilgili ağıtlarını duydu. "Bu doğru değil!" yüksek sesle çığlık attı, "Ölmedim,--sahada bırakılmadım; buradayım! Yaşıyorum! Hareket ediyorum! Beni gör! Bana dokun! Tekrar savaşta mızrağımı kaldıracağım ve şölende davulumu çalacağım!" Ama kimse ona kulak asmadı; sesini dalların arasında yükselen ve ıslık çalan rüzgar sandılar. Çadırına doğru yürüdü ve karısının saçlarını yolduğunu ve ölümü için ağladığını gördü. Onu rahatlatmaya çalıştı ama karısı onun varlığından habersiz görünüyordu. Yaralarını sarması için yalvardı--karısı kıpırdamadı. Ağzını kadının kulağına yaklaştırdı ve bağırdı,
"Açım, bana yiyecek ver!" Kadın kulağında bir sivrisineğin vızıldadığını duyduğunu sandı. Şef, tahammül sınırlarının ötesinde öfkelenerek şimdi tüm gücünü topladı ve kadının şakağına sert bir darbe indirdi; Bunun üzerine elini başına götürdü ve "Burada hafif bir ağrı hissediyorum!" dedi.

Şef bunları görünce, muhtemelen
bedeninin savaş alanında kalmış olabileceğini, ancak
sadece ruhunun arkadaşlarının arasında olduğunu düşünmeye başladı; bu yüzden geri dönüp bedenini aramaya karar verdi. Oraya dört günlük bir yolculuktu ve son gün, tam o noktaya yaklaşırken, önündeki yolda bir alev gördü; kenara çekilip geçmeye çalıştı, ancak hala karşı çıkıyordu; hangi yöne
dönse, hala önündeydi. "Sen ruh," diye haykırdı öfkeyle, "neden bana karşı çıkıyorsun? Benim de bir ruh olduğumu ve sadece bedenime yeniden girmeye çalıştığını bilmiyor musun? Beni geri döndürmeyi mi düşünüyorsun? Bil ki, ulusumun düşmanları tarafından asla yenilmedim ve
senin tarafından da yenilmeyeceğim!" Böyle dedikten sonra bir çaba gösterdi ve karşıt alevden atladı. Kendini savaş meydanında bir ağacın altında, tüm savaşçı giysileriyle, yayı ve okları yanında, tıpkı arkadaşlarının bıraktığı gibi otururken buldu ve yukarı baktığında dalların üzerinde oturan büyük bir savaş kartalı gördü; gençliğinde rüyasında gördüğü manito'ydu, sekiz gün boyunca bedenini gözeten ve açgözlü hayvanların ve leş kuşlarının onu yemesini engelleyen koruyucu ruhuydu. Sonunda yaralarını sardı ve köyüne ulaşana kadar yay ve oklarıyla kendini ayakta tuttu; orada karısı ve arkadaşları tarafından bir araçla karşılandı ve maceralarını anlatarak onlara ruhlar diyarına dört günlük bir yolculuk olduğunu ve ruhun her gece bir ateşe ihtiyaç duyduğunu söyledi; bu nedenle arkadaşlar ve akrabalar mezarın üzerine dört gece cenaze ateşini yakmalıydı, aksi takdirde ruh ateşi kendisi yakmak ve beslemek zorunda kalacaktı; bu da her zaman kölece ve sıkıcı olarak kabul edilen bir görevdi.

Chippewas'ın cenaze ateşini yakma geleneğini açıkladığı gelenek budur.

KIZILDERİLİ BATIL İNANÇLARI.

Kızılderililerin şiir için mükemmel bir makine olabilecek çok hayali bir mitolojisi vardır. Yunanlıların çok tanrılılığından oldukça farklıdır. Yunan mitolojisi tüm doğayı kişileştirdi ve tüm soyutlamaları somutlaştırdı: Kızılderililer tüm doğayı ruhsallaştırır. Onlar ormanlarına dryadlar ve faunlar, derelerine de naiadlar yerleştirmezler; fakat her ağacın bir ruhu vardır; her kaya, her nehir, parıldayan her yıldız, nefes alan her rüzgarın bir ruhu vardır; kavrayamadıkları her şey bir ruhtur: bu her gizemin hazır çözümüdür veya daha doğrusu etraflarındaki her şeyi insanlıktaki ruh ve bedenin birleşimi kadar büyük bir gizem haline getirir. Bir saat, bir pusula, bir silah, her birinin bir ruhu vardır. Gök gürültüsü öfkeli bir ruhtur; aurora borealis, dans eden ve sevinçli ruhlardır; samanyolu ruhların yoludur. Kuşlar, belki de havadaki hareketlerinden dolayı, bir şekilde ruhların görünmez dünyasıyla özellikle bağlantılı olarak düşünürler. Sadece tüm hayvanların ruhları yoktur, aynı zamanda Chippewa Kızılderililerinin ruhlarının başka bir dünyada daha iyi durumda olacağına dair yerleşik bir inançları vardır,
tam da hayatları ve eğlenceleri bu şekilde kısıtlandığı için: bu nedenle avlanmaktan pişmanlık duymazlar; ancak bir ayı veya çıngıraklı yılan öldürdüklerinde, ciddiyetle ondan af dilerler ve zorunluluk bahanesiyle kendilerini mazur görürler.

Bütün evrenin bu genel _ruhsallaşmasının_ yanı sıra, bir Kızılderili için hepsi çeşitli biçimlerde ruhtur (Piskopos Berkeley onlarla ne kadar da memnun olurdu!), bazı mitolojik
varoluşları vardır. Manabozho, Hindu mitolojisindeki Seeva'ya çok benzeyen bir varlıktır. Dört ana nokta ruhlardır, batı en büyüğüdür ve diğerlerinin babasıdır, bir gün banyo yaparken batı rüzgarının üzerine esmesine izin veren güzel bir kız tarafından. Weeng, sayısız küçük alt ruhla birlikte uykunun ruhudur, onun elçileri, görevleri ölümlülerin gözlerini kapatmak ve alınlarına vurarak onları uyutmaktır. Sonra Weendigo'ları vardır - eski aşkların Ascapart'ları ve Morgante'leri gibi büyük devler ve yamyamlar; ve ormanları ve şelaleleri
dolaşan küçük minik ruhlar veya periler. Yarı insan yarı balık olan Nibanaba, Superior Gölü'nün sularında yaşar. Hayaletler bol miktarda bulunur ve gördüğünüz gibi dönüşümler de öyle. Rakun bir zamanlar göl kıyısında yatan bir kabuktu ve güneş ışınlarıyla canlanıyordu: Rakunun Kızılderili adı, _aisebun_, tam anlamıyla _o bir kabuktu_. Kafatası bir şelaleden aşağı yuvarlanırken kayalara çarparak parçalanan
kötü bir zina yapan kadının beyni beyaz balığa dönüştü.[30]

Büyüye, büyülere, tılsımlara, büyülere, genel olarak _ilaç_ adıyla bilinen
inanç sınırsızdır. Henry,
bazı tüccarların kürk karşılığında ülkeyi alıp sattıkları mallar arasında, çocuklar için basılmış, parça başı yarım peniye satılan küçük kaba baskılardan oluşan büyük bir koleksiyonları olduğunu
belirtir - ben çocukken bunları hatırlıyorum. Bunları _ilaçlar_ (_yani_ tılsımlar) için yüksek bir fiyata satıyorlardı ve bunların çok karlı ve popüler bir ticaret
malzemesi olduğunu düşünüyorlardı. Bunlardan biri, bir denizcinin sevgilisini öptüğü küçük bir baskı, gençler arasında saygın bir _ilaç_tı ve hevesle bir aşk büyüsü için
satın alınıyordu. Silahını sunan veya kılıcını sallayan bir asker, savaşçı cesaretini teşvik eden bir ilaçtı -- ve benzeri.

Kızılderililerin ilaçları ve manitoları size zencilerin fetişlerini hatırlatacaktır.

[Dipnot 30: Beyaz balığın kökenine dair bu çılgın hikayenin ayrıntılarını duydum, ancak hatırlayamıyorum. Sanırım kadın
oğulları tarafından öldürülmüştü. Yukarıdaki ayrıntıların çoğunu sözlü iletişimden ve Bay Schoolcraft tarafından yayınlanan bazı makalelerden öğrendim. Bu beyefendi ve diğerleri Detroit'te bir topluluk kurdular
(1832) _Algic Society_, "kuzeybatı kabilelerini müjdelemek, tarihlerini ve batıl inançlarını araştırmak ve aralarında eğitim, tarım, endüstri, barış ve ölçülülüğü teşvik etmek" için.]

Alametlere ve büyülere olan inançla ilgili olarak, tüm okullarımızla, papazlarımızla ve efendilerimizle uygarlaşmış Hıristiyanların bu (sözde) vahşilerden ne kadar önde olduğunu tespit etmek istiyorum?[31]

Patriğerinki gibi bir gülümsemeyle, kimin duasının ölüm saatini yatıştıracağına kim inanırdı;
Ay ışığında bir çardakta her zaman kazanılmış bir kızın dudakları kadar alçak, nazik, okşayıcı bir sesle;
Sabreden Eyüp'ün bakışıyla, kötülükten kaçınan;
Havadaki bir kuşunki kadar zarif hareketlerle;
Sen, ayık bir gerçekle,
tutsakların saçlarında parmaklarını kenetleyen gerçek bir şeytansın!--Halleck.

Bay Johnson bana, beni çok mutlu eden şeyin, Kızılderililerin beni sevmeleri,
benim varlığımdan ve onlara gösterdiğim ilgiden memnun olmaları,
ve çok fazla sohbet ve spekülasyonun konusu olmam olduğunu söyledi.
Tarzım ve tenim, görmeye alıştıkları Avrupalı ​​kadınlardan farklı olduğu için,
bana, diyor,
görünüşümdeki en belirgin özelliği ifade eden
bir isim verdiler ve bana _beyaz_ veya _açık tenli İngiliz şefi_ (Ogima-quay) dediler.
Aralarına oldukça samimi bir şekilde
gidiyorum ve her zaman gülümseyen iyi bir mizahla karşılanıyorum.
Birkaç kelimenin yardımıyla, ninni, bir adam; minno, iyi;
mudjee, kötü; mee gwedge, teşekkür ederim; maja, elveda; baş sallamalarla, gülümsemelerle,
işaretlerle ve dostça el tutuşmalarla,--en anlamlı sohbetleri yapıyoruz.
Küçük bebekler bile komik beşiklerinden bana gülümsüyor, annelerinin sırtına asılmışlar ve köy dükkanından aldığım boncuklar ve lolipoplarla
inanılmaz iyi anlaşıyorum; sadece biraz
"İngiliz sütü" (rom veya viski) istendiğinde, olabildiğince kaşlarımı çatıyorum ve
Mudjee! Mudjee! kötü! kötü! diye bağırıyorum. Sonra gülüyorlar ve tekrar arkadaş oluyoruz.

İlk başta anlattığım sahneler sürekli tekrarlanıyor. Her
sabah odamdan çıkıp verandaya çıktığımda, yirmi veya otuz kadar karanlık, esmer, yağlı, boyalı, battaniyeli gülümseyen arkadaşımla _bo-jou!_ alışverişinde bulunmam ve el sıkışmam gerekiyor: ama bugün
yeni sahneler yaşadık.

Ancak, ilk olarak, dün öğleden sonra çok sayıda kano filosunun geldiğini söylemeyi unuttum, en azından otuz veya kırk; ve batıdan esen rüzgar, her biri kare battaniye yelkeniyle
suların üzerinden şaşırtıcı bir hızla hızla geçti; muhteşem bir
görüntüydü. Sonra her zamanki telaş, ve kıyı boyunca kızılderili çadırı yapımı,
ateş yakma ve yemek pişirme vardı, ki kıyı artık aşırı kalabalık: ve viski dükkanında bağırışlar, haykırışlar, içki içmeler ve danslar. Ama bunların hepsini daha önce size anlatmıştım.

[Dipnot 31: "Çağın en seçkin adamlarından biri, büyük olduğu kadar kalıcı da olacak bir ün bırakmış olan, bir çocukken, çok yetenekli ama acımasız bir okul müdüründen sürekli korku duyan ve bu sürekli korkunun yarattığı ruh halinde olan bir çocuk, fetişi (veya manito) olarak büyük bir örümceğe odaklandı ve her gün kırbaçlanmamak için ona dua etti."--_The Doctor_, cilt v. Çocukken, ben de bir cadıya (veya şifacı kadına) götürüldüm ve
tılsımlar ve büyülerle kazara bir yanıktan
tedavi edildim. O zamanlar yaklaşık
altı yaşındaydım ve çocuksu hayal gücümde güçlü ve korkutucu bir izlenim bırakan tüm sahneyi çok net hatırlıyorum.]

BİR KIZILDERİLİ KONUŞMASI.

Sanırım bu yeni gelenlerin sonucu olarak bu sabah kahvaltıdan sonra büyük bir _konuşma_ veya konsey yaptık ve
burada bulunmama veya Fransızların dediği gibi _yardım etmeme_ izin verildi.

Elli dört şefleri veya daha doğrusu şef adamları oradaydı ve
evin etrafında en az iki yüz Kızılderili vardı, karanlık, istekli
yüzleri pencereleri ve kapıları dolduruyordu; ama sessizlerdi, sakinlerdi
ve ilk kabul edilenler dışında hiçbiri içeri girmeye çalışmadı. Hepsi geldikçe elimi tuttu: Bazılarını daha önce görmüştüm ve bazıları tamamen yabancıydı,
ama şaşkınlık ifadesi yoktu ve her şey rahat ve ciddi bir şekilde kendine hakimdi: Daha önce hiç karşılaşmadığım, _tarzda_ daha mükemmel bir beyefendi grubu.

Topraklarının satışından dolayı kendilerine ödenmesi gereken emekli maaşlarının ödenmesinde dolar yerine mal almaya razı olup olmayacaklarını sormak için konsey toplandı ve satış koşullarına göre para olarak ödenecekti. Beyaz adamlar, fakir Kızılderililerle her şeyin kendi istedikleri gibi olmasını öyle sanıyorlardı ki, bir tüccar, Kızılderililerin henüz almaya razı olmadığı malları tedarik etmek için hükümetle sözleşme yapmıştı ve aslında şu anda adadaydı, benimle vapurda gelmişti.

Reisler içeri girdiğinde yere oturdular. Baş kişi, konuşmayan kel kafalı saygıdeğer bir yaşlı adamdı. Partinin hatibi uzun gri bir battaniye ceket, koyu kırmızı kuşak ve siyah boyunluk, tozluk ve mokasen giymişti. Ayrıca Avrupa tarzında giyinmiş, siyah giyinmiş yakışıklı bir genç adam da vardı; karışık kanlıydı, Fransız ve Kızılderiliydi; Katolik rahipler tarafından erken Avrupa'ya getirilmişti, Roma'daki Propaganda Koleji'nde eğitim görmüştü ve yakın zamanda halkı arasında öğretmen ve tercüman olarak yerleşmek için gelmişti. Bay Schoolcraft'tan başka bir sandalyede oturan tek kişiydi ve olanları büyük bir dikkatle izliyordu. Toplanan şefleri tek tek incelediğimde, iyi kafaları olan beş veya altı kişi olduğunu fark ettim; iyi gelişmiş, entelektüel ve yardımseverlerdi. Aralarında yaşlı şef ve arkadaşım Yağmur göze çarpıyordu ve ayrıca güzel kare bir kafası ve yüksek alnı olan yaşlı bir adam, Kırmızı Ceket[32] resmine benziyordu ve hoş bir yüze sahip genç bir adam ve kemerine süs olarak iki kafa derisi sarkıyordu. Bazı yüzler yumuşak ve boştu, bazıları aptal ve kaba, ancak hiçbirinde küstahlığın veya vahşiliğin veya en düşük sınıftan bir Avrupalıda gördüğüm o iğrenç ifadenin izi yoktu. En kötü fizyonomi ünlü bir şifacının fizyonomisiydi - kaba ve kurnazdı. Sadece yüzler değil, yüz hatları da farklıydı; hatta Kızılderilinin belirgin özellikleri, küçük, derin gözler, geniş yüz ve yüksek elmacık kemikleri bile evrensel değildi: aralarında düzenli hatlar, oval yüzler, kartal burunlar vardı. Şeflerden birinin başı ve yüzü bana
Marquis Wellesley'i hatırlatıyordu. Hepsi kirli, ciddi ve pitoresk görünüyordu ve çoğu
yerdeki yerlerine oturduklarında tütün keselerini çıkarıp tahta pipolarını yaktılar.

Onlara yapılan teklif açıkça hoşnutsuzdu. Hatip,
şefle fısıldaştıktan sonra, yüksek ve vurgulu bir sesle uzun ve hararetli bir konuşma yaptı ve her duraklamada denetçiler onay işareti olarak "Hah!" diye bağırdılar. Bazen tercüman ve Bay Schoolcraft'tan bile genel bir gülümsemeye neden olan bir şaka yaptığını fark ettim. Sadece birkaç cümle çevrildi: Bunlardan hepsinin bu teklifi, Washington'daki büyük babaları başkanın onlarla yaptığı
anlaşmanın ihlali olarak gördüklerini anladım. Onlar mal istemiyorlardı, -anlaşılan dolarları istiyorlardı.
Genç adamlarının çoğu tüccarlardan krediyle mal satın almıştı
ve borçlarını ödemek için kendilerine borçlu olunan paraya bağımlıydılar; ve kısacası, ret belirgin ve kararlıydı. Ancak korkarım ki bu onlara pek fayda
sağlamayacak.[33] Amerikan yetkililerinin Kızılderililerle anlaşmalarını yapma (ve bozma) tarzı
utanç verici. Bunu inkar etmeye veya mazur göstermeye çalışan hiç kimseyle karşılaşmadım. Bay Schoolcraft bana Kızılderili ajanı olduğu süre boyunca
(yirmi beş yıl) Kızılderililerin bir
anlaşmayı ihlal ettiğini veya bir sözü bozduğunu hiç görmediğini söyledi. Aynısını hükümeti için söyleyemezdi
ve şu anki durum ona çok tatsız görünüyordu; ancak
departmanının başkanının emrine uymak zorundaydı.

Kızılderililer "Büyük Bıçaklar"ın kötü niyetine esprili şakalar yaparlar.[34] "Babam!" dedi seçkin bir Pottowottomie şefi Chicago antlaşmasında - "Babam, kızıl çocuklarına birkaç söz verdin ve parayı masanın üzerine koydun: ama
onu en üste koyduğun anda, bizim için anlaşılmaz bir şekilde
en alta kaydı. Ne olacağını bilmiyoruz. Bir araya geldiğimizde ve onu kendi aramızda bölüştüğümüzde, hiçbir şey olmuyor! ve her zamanki gibi yoksul kalıyoruz. Baba, sana sadece kardeşlerimin sözlerini açıklıyorum. Sadece gözümüzün önünde olanı görebiliyoruz ve
her şeyi kavrayamıyoruz." Sonra masanın üzerinde duran bir gazeteyi işaret ederek - "Önünüzdeki masanın üzerindeki şu kağıdı görüyorsunuz - iki katı. Üstteki sayfada ne olduğunu görebilirsiniz, ama
altta ne olduğunu göremezsiniz. Paramızın nasıl gittiğini söyleyemeyiz!"

Mevcut durumda, iki hatip konuştu ve konsey iki saatten fazla sürdü: ancak ben toplantı bitmeden çok önce odadan ayrıldım. Size itiraf etmeliyim ki, bu insanlarla yakın bir iletişim kurmanın önündeki tek bir nahoş engeli aşamam. Gerçek Kızılderilinin, titiz duyularımı rahatsız eden hiçbir şeye benzemeyen çok tuhaf bir kokusu vardır. İnsan bu şeylerin üstesinden gelmelidir; ve sonuçta bu, tuhaf olduğu kadar rahatsız edici de değildir. Muhtemelen duymuşsunuzdur, beyaz yerleşim yerlerinde yetiştirilen atlar, bir Kızılderiliyi çok uzaktan koklayabilir ve havada bir Kızılderili kokladıklarında belirgin bir rahatsızlık ve dehşet belirtisi gösterirler. Kendi adıma, bir kulübenin bulunduğu ve oradan kaldırıldığı yerden geçerken, su kenarındaki sert çakıllı plaj olmasına rağmen, atmosferde Kızılderili kokusunu alabiliyordum. Bu nedenle, bir odada elli kişinin, iğrenç olan tütünlerinin kokusuna, sigara içmenin ve tüm söz edilemez sonuçlarının eklenmesiyle, beni oradan uzaklaştırdığını hayal edebilirsiniz. Gerçek şu ki, çok hassas ve titiz alışkanlıkları olan bir kadın, bazı çok
hoş olmayan şeylere katlanmayı öğrenmelidir, yoksa en iyisi evde kalmasıdır.

[Dipnot 32: New York'lu Samuel Ward,
Esq.'nin elinde bulunan Weir'in resmi, Halleck'in güzel dizelerini görüyor - daha doğrusu görüyor:--

"Eğer benimle olsaydı, Tuscarora Kralı!
Şimdi portrene bakarken,
Tüm madalyonlu, püsküllü ve boncuklu ihtişamıyla,
Gözlerinin karanlık güzelliği ve sakin alnı--
Alnı, yarı askeri, yarı diplomatik,
Gözleri, bir kartalın kanatları gibi yükseliyor--
Biz demokratiklerin,
Krallarımızda bile Avrupa'yı geride bıraktığımızla övünebilir!"]

[Dipnot 33: İngiltere'ye döndüğümden beri Morning Chronicle'da Amerikan gazetelerinden alınmış şu pasajı buldum:----"Michigan'daki
Kızılderililer, toprak anlaşmalarında kendilerine ödenmesi gereken ödemelerin mallarla yapılması sonucunda, birkaç şok edici cinayet işlediler para. Bu konuda Devlette ciddi bir alarm hakim."

Öldürülenler muhtemelen yerleşimcilerdi, bu işte
oldukça masumlardı, muhtemelen kadınlar ve çocuklardı; ancak bu, _iyi bilinen_ Kızılderili misilleme yasasıdır. ]

[Dipnot 34: Kızılderililer, 1795'te Miami Nehri yakınlarında General Wayne tarafından yenildiklerinde Amerikalılara Cheemokomaun (Uzun Bıçaklar veya
_Büyük Bıçaklar_) adını verdiler ve süvarilerin
_kılıçlarından_ çok acı çektiler.]

KIZILDERİLİ DANSI.

Öğleden sonra Bay Johnson, Kızılderililerin benim özel eğlencem için dans etmeye
hazırlandıklarını söyledi. Elbette çok minnettardım
ve çok mutluydum. Neredeyse aynı anda, kıyı boyunca yankılanan çığlıklarını ve çığlıklarını, ölçülü monoton davulla
karıştırarak duydum. Evin arkasındaki yükseltilmiş bir platformda yerimizi almıştık - tepede küçük bir çimenlik; ağaçlar ve çalılarla kaplı sarp kayalar, başımızın üstünde bir duvar gibi yükseliyordu: bulutsuz bir yaz gününün muhteşem güneşi başımızın üstündeydi - göz kamaştırıcı mavi göl ve adaları ayaklarımızın altındaydı. Yumuşak ve cennetsi güzelliğiyle her yerdeydi. Ve bu vahşi ve yarı çıplak figürler - sıçrayarak, bağırarak, davul çalarak, çığlık atarak, iğrenç şekilde boyanmış ve - sopalar, tomahawklar, ciritlerle - ortaya çıktığında, cennete giren bir iblis maskesi gibiydi! Comus'un ayaktakımının - gözlerini ve zekalarını hiçbir kendini kandıran iksir bulandırmamış olmasına rağmen - kendilerinin karşılaştırıldığında daha yakışıklı olduklarını düşünebilirlerdi. Bu grotesk ve korkunç bir hayalet gösterisiydi. Giyim tarzları hakkında hiçbir şey söylemiyorum - çünkü akıllıca söylendiği gibi, hiçbir şeyden hiçbir şey çıkamaz: - ancak büyük bir modern filozofa göre "tüm semboller giysiyse" - Hintli arkadaşlarım hayal edebileceğiniz kadar az sembolikti: - _passons par la_. Battaniyeler ve tozluklar bir kenara atılsa, Hint tuvaletinin tüm kaynakları, tüm tüy stokları ve ayı pençeleri, şahin
çıngırakları, kırmızı boya, is ve bakır pası dekorasyon olarak talep edilirdi: ve hiçbiri birbirine benzemezdi. Bir adam, hayvanların yelelerinden ve kuyruklarından oluşan üç veya dört saç başlığı takıyordu; bir diğeri bir çift geyik boynuzu takıyordu; bir diğeri bir turna veya benzeri bir kuşun derileri ve tüyleriyle _başlık_ takıyordu - uzun gagası alnından dışarı çıkıyordu; Bir başkasının sırtından küçük bir kaplumbağanın kabuğu sarkıyordu ve
arkasından sallanıyordu; bir başkası aynı amaçla bir sansarın derisini kullanıyordu.
Birisi sağ bacağını kırmızı çubuklarla, sol bacağını ise
yeşil çizgilerle boyamıştı: alacalı gözler ve yüzler, yeşil burunlar ve mavi
çeneler veya tam tersi_ geneldi. Bu grotesk
deformitede, simetri veya uyum gibi her şeyin form veya renklerden
kaçınıldığı özende, açıkça çalışılmış ve
sanatsal bir şey olduğunu gözlemledim. Orkestra iki davul ve iki çıngıraktan ve bir ses korosundan oluşuyordu. Şarkı melodisizdi--üç veya dört notanın sürekli tekrarı, melankolik, sert ve monoton.
Bir bayrak yere saplanmıştı ve bunun etrafında danslarına başladılar--eğer buna dans denilebilirse--bir ayağın, sonra diğerinin dönüşümlü olarak kaldırılması ve vücudun ileri geri sallanmasından oluşan hareketler. Arada sırada duraklayıp, uçurumlardan yankılanan, kulaklarımı delerek sinirlerimi 
heyecanlandıran o korkunç, uzun, titrek çığlığı
gönderiyorlardı. Tüm sergi, en azından kendi tarzında _tamamlanmış_ olan o tamamlanmış barbarlığın bir yansımasıydı ve bir süre merak ve ilgiyle izledim. Fakat içimde uyumsuz ve çarpık olan her şeye karşı
içimde yaşayan o doğuştan gelen nefret, onu
tanık olunması
hoş olmayan bir şeye dönüştürdü. Tüm algılarımı
korkutucu bir şekilde rahatsız etti. Tam ortasında, zihinsel veya fiziksel bir tepkiyle oluşan o tuhaf ve açıklanamayan düşünce geçişlerinden biri - zıtlıkları bir araya getiren yasa - karşıma çıktı. Geçen yıl tam da bu gün operada bir locaya oturmuş, Carlotta Grisi ve Perrot'nun dans ettiğini veya daha doğrusu "Benyowsky"de galoppe'de uçtuklarını izliyordum. "Bu ani birlikteliğin tuhaflığı beni güldürdü, bu en yüksek takdirimin ifadesi olarak yorumlandığında, her an daha da korkunç
bir şekilde vahşi ve hareketli hale geldiler; iğrenç derecede beceriksiz hareketlerinin canlılığını ve vahşi bağırışlarının tizliğini ikiye katladı, ta ki istemeden bir kaçış yolu aramaya başlayana kadar - ama bu kesinlikle kaba olurdu ve kendimi tuttum.

Çoğu adamın figürlerinin muhteşem olduğunu söylemeyi unutmamalıyım; ancak kaslı olmaktan çok çevik ve zarif, emekten çok kovalamaya daha uygun, küçük ve biçimli elleri ve ayakları vardı.
Dans sona erdiğinde, gruptan ayrılan genç bir savaşçı dinlenmek için küçük bir tepeye oturdu. Mızrağı dizlerinin üzerindeydi ve başını eline yasladı. Göğsünde küçük bir kırmızı dışında boyalı değildi ve başında sadece balık kartalı. Orada oturuyordu, bir heykeltıraşın modeli. Formundaki mükemmellik, tavrındaki zarif teslimiyet bana genç bir Merkür'ü veya Thorwaldsen'in "Çoban Çocuğu"nu hatırlattı. Onunla konuşmak için yanına gittim ve danstaki çabaları için teşekkür ettim, ki bu gerçekten de göze çarpıyordu; sonra, söyleyecek başka bir şey bulamayınca, karısı ve çocukları olup olmadığını sordum. Yüzünün tüm ifadesi aniden değişti ve bir sevgilinin ilk fısıltısını dinleyen genç bir kızınki kadar şefkatli ve utangaç bir tavırla aşağı baktı ve yumuşak bir şekilde cevap verdi, "Kah-ween!"--Hayır, kesinlikle! İlk defa bir Kızılderiliyi utandırdığımı hissederek geri çekildim, gerçekten de genç adamın kendisi kadar yüzsüzce. Ona adını sormadım, çünkü bu Kızılderililerin iyi yetiştirme biçiminin ihlali olurdu, ancak ona _Pouncing Hawk_ dendiğini öğrendim. West'in Apollo Belvedere'i genç bir Mohawk savaşçısına benzetmesi, daha önce inandığım veya kabul ettiğimden daha fazla olasılık ve makul.

Onlara bir fıçı tütün ve bir fıçı un verildi ve geldikleri gibi dağıldılar, davul çaldılar, bağırdılar, zıpladılar ve sopalarını ve savaş baltalarını salladılar.

* * * * *

Akşam, Kızılderililer için planlanan bir misyoner yerleşiminin yerini görmek ve karaya çıkmak amacıyla bir kanoyla karşıdaki adaya kürek çektik. Ancak kanomuzun omurgası ormanlık kıyıya değdiği anda bir sivrisinek bulutuyla sarıldık. Düşmanı yerinden oynatmayı düşünmek boşunaydı ve bir veya iki denemeden sonra oldukça geri püskürtüldük. Mackinaw,
buradan görüldüğü gibi, tam olarak adının ima ettiği biçime sahiptir, suyun üzerinde uyuyan büyük bir kaplumbağa. Mackinaw'ın yalnızca
Michilimackinac, _büyük kaplumbağa_ kelimesinin kısaltması olduğuna inanıyorum. Mor bir gölge kütlesiydi; ve
tam bir uçta güneş göle daldı,
yansımasını suda, ateşten bir cübbenin etekleri gibi, yüzerken bıraktı.
Bu da kayboldu ve yumuşak, sakin alacakaranlıkta geri döndük, giderken şarkı söyledik.

* * * * *

29 Temmuz.

Nerede kalmıştım? Dört gün önce nerede kalmıştım? O--Mackinaw'da!
Bir daha asla göremeyeceğim ve Amerikalılardan çalıp
size götürmeyi çok istediğim o peri adası, ya da, perdie, kürdan kutumda; ama, bu (yeni) dünyanın iniş çıkışlarını görmek için iyi bir eksiklik. Hikayemi ondan yüzlerce mil uzakta başlatıyorum; ama size şu anda nerede olduğumu söylemeden önce, sizi
yerin üstünden, daha doğrusu suyun üstünden, uygun ve günlük tarzında
götürmeliyim.

SAULT-SAINTE-MARIE'YE DEVAM EDİN.

Geçtiğimiz cuma günü, boğucu öğle vakti, küçük iskelenin yanına yeni demirlemiş bir yelkenlinin gölgesinde oturuyordum - taslak çiziyor ve hayal kuruyordum - nefes nefese bir haberci geldi ve bir teknenin Sault-Sainte-Marie'ye doğru yola çıktığını söyledi, orada bir geçişle birlikte
uyum sağlayabilirdim. İşte tam da
dilediğim ve beklediğim şeydi, ve yine de bu bilgiyi pişmanlık duygusuyla duydum. Her geçen gün Bayan Schoolcraft'ın topluluğuna daha fazla bağlanıyordum, ona daha fazla ilgi duyuyordum; ve ayrılma fikri, ve aniden ayrılmak, beni şaşırttı ve hiç de hoş değildi.
Eve vardığımda, her şeyin hareket halinde olduğunu gördüm ve
anlaşılmaz bir mutlulukla, arkadaşımın annesini ve ailesini ziyaret etme fırsatını değerlendireceğini ve çocuklarıyla birlikte yolculuğumda bana eşlik edeceğini öğrendim.

Paketleri, erzakları, her şeyi hazırlamak için sadece bir saatimiz vardı ve bir saat içinde her şey hazırdı.

İki günlük bu yolculuk, Sault'tan beş _gezgin_ tarafından kürek çekilen küçük bir Kanada teknesiyle yapılacaktı. Tekne on beş kişi taşıyabilirdi, daha fazlasını değil ve oldukça beceriksizdi. İki uç kürekçilere, bagajlara ve erzaklara ayrılmıştı; ortada, her iki tarafında birer dolap bulunan, daha küçük ve daha değerli paketlerimizi yerleştirdiğimiz
oturduğumuz veya uzandığımız açık bir alan vardı. İç düzenleme buydu.

Sault'a veya Amerikalıların dediği gibi _Sou_'ya olan mesafe, kuş uçuşunda karadan otuz milden fazla değildir; ancak tüm bölge, ayılar ve sivrisineklerle dolu karmaşık bir orman ve bataklık kütlesi olduğundan, nadiren kışın ve kar ayakkabılarıyla geçilir.
Su yoluyla normal rota doksan dört mildir.

Öğleden sonra saat üçte, elverişli bir esintiyle göle açıldık ve kıyıdan yaklaşık bir mil kadar kürek çektikten sonra, küçük kare yelken açıldı ve mavi dalgaların üzerinden neşeyle uzaklaştık.

SEYAHATÇİLER.

_Seyahatçilerin_ veya Kanadalı kayıkçıların, onların
özel durumlarının ve yaşam tarzlarının ayrıntılı bir anlatımı için sizi Washington Irving'in
"Astoria"sına yönlendiriyorum. Onun _olduğunu_ ve Henry'nin
kendi zamanında onları temsil ettiği şey, bugün bile, yukarı göllerin bu bölgelerindedir.[35] Ancak teknemizdeki gezginler, çok eğlenceli ve tuhaf sınıflarının uygun örnekleri değildi. Üç gün önce kürek çekmekten yorulmuşlardı ve başa çıkmaları gereken sadece iki çaresiz kadın vardı. Bu nedenle, yelken açılır açılmaz, ikisi bir fıçının
üstünde kağıt oynamaya başladı, diğer ikisi uykuya daldı. Grubun en
genç ve en zekisi, on sekiz yaşında, canlı, melez bir çocuk dümeni ele aldı. Bize büyük bir özgüvenle _kaptan_ olduğunu ve yoldaşları tarafından bu onura seçildiğinin üçüncü kez olduğunu söyledi; ancak çok itaatkar bir mürettebatı olduğunu söyleyemem. [Dipnot 35: Bu tuhaf insan sınıfı hakkında bundan sonra çok şey söyleyeceğim için, hem okuyucunun hem de yazarın zamanını ve zahmetini kurtarmak için, burada şu pasaj verilmiştir:--

"Seyahat edenler, İspanya'daki
arrieros veya taşıyıcılar gibi, Kanada'da bir tür kardeşlik oluştururlar. Bu insanların kıyafetleri genellikle yarı medeni, yarı vahşidir. Battaniyeden yapılmış bir kapot veya surcoat, çizgili bir pamuklu gömlek, kumaş pantolon veya deri tozluklar, geyik derisinden mokasenler ve bıçak, tütün kesesi ve diğer eşyaların asılı olduğu alacalı yünlü bir kemer giyerler. Dilleri aynı alacalı karakterdedir, İngilizce ve İtalyanca kelimeler ve ifadelerle işlenmiş bir Fransız lehçesidir. Genellikle Fransız kökenlidirler ve atalarının neşesinin ve hafifliğinin çoğunu miras alırlar; ayrıca, bir miktar nezaket ve hoşgörü, ve
insanların yoğun yaşamda birbirlerine karşı göstermeye eğilimli olduğu o sertlik ve kabalık yerine, karşılıklı olarak yardımsever ve uyumlu, nazik görevleri değiş tokuş eden, her acil durumda birbirlerine yardım ve rahatlık sağlayan ve aslında hiçbir ilişki olmadığında _kuzen_ ve _kardeş_ gibi tanıdık hitapları kullanan insanlardır. Hiçbir erkek liderlerine ve işverenlerine karşı daha itaatkar,
zorluklara daha dayanıklı veya yoksunluklar altında daha iyi huylu değildir. Uzun ve engebeli seferlerde, nehirlerde veya kıyı göllerinde tekne çekerken hiç bu kadar mutlu olmazlar. Onlar becerikli kayıkçılardır, kürek veya kürekle güçlü ve beceriklidirler ve sabahtan akşama kadar hiç homurdanmadan kürek çekerler. Dümenci genellikle hepsinin katıldığı, kürekleriyle tempo tutan, düzenli bir yük taşıyan eski bir Fransız şarkısı söyler. Herhangi bir anda moralleri bozulursa veya efor sarf ederken gevşerlerse, hepsini taze bir ruh haline ve aktiviteye sokmak için bu tür bir şarkı söylemek yeterlidir."--Astoria, cilt i. bölüm 4.]

GOOSE ADASI'NA KAR.

Saat yedi civarında akşam yemeğimizi pişirmek için Henry tarafından Isle des Outardes olarak anılan ve şu anda Goose Adası olan bir adaya indik. Bayan Schoolcraft, bu tür doğaçlama düzenlemelere alışkın birinin tüm uyanıklığıyla genel yönetimi üstlendi ve ben de yeni mesleğimde elimden gelenin en iyisini yaptım - bir veya iki tane yanmış dalı ateşe sürükledim, en küçüğü benden iki kat büyüktü ve bezi çakıllı sahile serdim. Devasa ateş sivrisinekleri uzak tutmak içindi, ki bunu oldukça iyi başardık, ancak dışarıdan bizi jambon veya kırmızı ringa balıkları. Sonra
tekneye döndük, çocuklar için (benim
sevincimdi) yatağın dibine hasır ve battaniyelerle bir yatak serdik ve kendi
eşyalarımızı, her iki taraftaki dolaplara, bizon derileri, battaniyeler, şallar,
pelerinler ve ne varsa koyduk, yastık olarak da yazı çantamı koyduk.

Gün batımından sonra, esinti düştü: adamlar kürek çekmeye zorlandılar, ancak
yorgunluktan ve gece için değil, gündüz için kiralandıklarını söylediler (ki bu gelenektir). Tek tek küreklerini asık suratla bıraktılar ve
genç kaptanımız hariç hepsi battaniyelerinin altında uykuya daldılar:
Kalypso'dan uzaklaşırken dümen tutan Ulysses gibi--

"Dümene oturdu ve gökyüzünü seyretti,
Ne de sürekli uyanık gözlerini uykuya daldırdı."

İlahiler söyleyerek uyanık kaldı, Bayan Schoolcraft da ona katıldı. Hareketsiz yattım, yıldızlara baktım ve dinledim: Şarkıda bir duraklama olduğunda, uykunun tek pilotumuzu ve koruyucumuzu ele geçirmesinden korkarak sohbete devam ettik. Böylece, "uyuyan dünyayı perdelemek için sevginin yayıldığı" o ilahi gölgeliğin altında süzüldük: Çok güzel ve kutsanmış bir geceydi, parlak, sakin ve sıcaktı ve hem rüzgar hem de akıntı bizim lehimize olduğu için biraz yol aldık.

Küçük, gölgeli bir adada kıyıdan ilerlerken, kaptanımız Kızılderililerin yaşamı ve karakterini çok iyi anlatan garip bir durumdan bahsetti. Kısa bir süre önce, tanıdığı genç bir Chippewa avcısı bu noktada sincap avlıyordu, bir şans eseri büyük, solmuş bir çam üzerine
düştü, onu yere serdi ve iki yerinden kırılmış bacağını ezdi. Ayağa kalkamadı, kırık bacağının üzerinde yatan ağacı kaldıramadı. Küçük, ıssız bir adadaydı,
en ufak bir yardım olasılığı yoktu; ve orada yatmak ve
acılar içinde açlıktan ölmek, ona kalan tek şey gibi görünüyordu. Bu ikilemde, safkan bir Kızılderilinin tüm cesareti ve kaynak çabukluğuyla bıçağını çıkardı, kendi bacağını kesti, bağladı, kendini yerde sürükleyerek av kanosuna götürdü ve
yarasının tedavisinin tamamlandığı uzak bir adadaki çadırına kürek çekti.
Adam hala hayatta.

Belki de bu hikaye inanılmaz görünüyor. Buna kesinlikle inanıyorum. O zamanlar ve o zamandan beri, Kızılderililerin cesaretine ve cerrahideki en cesur ve en kritik ameliyatlardan bazılarını gerçekleştirmedeki
cesaretlerine ve becerilerine dair başka örnekler duydum, bunları yazmaya gerçekten cesaret edemiyorum.
Ama en az harika olanlardan bir veya ikisinden bahsedeceğim.
Genç bir şef ve ünlü bir avcı vardı, tüfeğinin patlamasıyla kolu parçalanmıştı. Hiç kimse bu kesme işlemini göze alamazdı ve bu, bazı otlar ve pansumanlarla birlikte, birçok büyülü
tören eşliğinde yapılırdı. Bu tür çarelerin etkisizliğinin farkında görünen genç adam, yalnız bırakılacağı ana kadar bekledi. Bu arada, acı ve zorlukla bıçaklarından birini bir testereye
dökmüştü; bununla kendi kolunun kesilmesini tamamladı; ve akrabaları geldiğinde kolun çadırın bir ucunda yattığını, hastanın ise yarası sarılmış bir şekilde diğer ucunda oturduğunu ve büyük bir huzurla sigara içtiğini gördüler.

* * * * *

HURON GÖLÜ'NDE SEYAHAT.

Gece yarısından çok sonraya kadar sohbet ettik; sonra tekne bir ağaca bağlandı, ancak sivrisineklerden korktuğumuz için kıyıdan uzak tutuldu ve kendimizi uykuya verdik. Birkaç dakika uyanık yattığımı,
sessiz yıldızlara, karanlık, çalkantılı sulara ve ufuk çizgisinin hemen kenarında asılı duran, sönmekte olan aya baktığımı hatırlıyorum. Battığını gördüm--dinlenmek istercesine gölün koynuna battı ve sonra uzaktaki dostları düşünerek ve en ateşli şükranla uykuya daldım. Korunma için dua etmeyi düşünmemiş olmam ve üzerime hiçbir korku hissi gelmemesi garipti; sanki Tanrı'nın gözü bana bakıyordu; _korunmuş_

olduğumu. Bunu beşiğindeki sütten kesilmemiş çocuktan daha fazla _düşündüğümü_ söylemiyorum; ama bilinçsiz bir güven
ve sevgi duygusuna sahiptim, şimdi o anları hatırlıyorum.

Ancak, henüz bir tahtaya ve bir
battaniyeye alışmadığım için huzursuz bir şekilde uyudum; _ca viendra avec le temps_. Şafak vakti bir tür
sersemlikle uyandım, ama yüzümü ve ellerimi teknenin kenarında yıkadıktan sonra kendimi
tazelenmiş hissettim. Gezginler, iyi bir gece uykusundan sonra daha iyi bir ruh halindeydiler ve küreklere sertçe sarıldılar. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, Mackinaw ile Sault arasında, kuzeybatı macerasının tarihinde ünlü olan, "Büyük Sapma" olarak adlandırılan çok belirgin burnun etrafından geçtik. Şimdi, haritaya bakarsanız, rotamızın bundan sonra tamamen değiştiğini göreceksiniz; anakaranın kıyısı boyunca doğuya doğru ilerliyorduk; şimdi burundan kısa bir dönüş yapıp neredeyse tam batıya doğru dümen çevirmemiz gerekiyordu; bu yüzden en uygun adı, Büyük Sapma'ydı. Şimdiye kadar elverişli olan rüzgar artık bize karşıydı. Huron Gölü'nün bu kısmı, komşu anakara gibi, hepsi ıssız olan küçük adalarla doludur, ancak en zengin, en güzel, en fantastik bitki örtüsüyle kaplıdır ve şüphesiz hayvan yaşamıyla doludur. Size, uygar insanlığın sınırlarının, hatta herhangi bir insanlığın sınırlarının dışına bir süreliğine atılmış birinin hissettiği garip hissi,
veya ormanlar ve sular arasında bu vahşi doğanın ortasında insanın üzerine
gelen vahşi ama ciddi düşleri tarif etmeye kalkışamam, cesaret edemem. Her şey o kadar yalnızdı, yalnızlığında o kadar görkemliydi ki, sanki bozulmamış doğa kendine
yeterliydi. İki gün ve iki gece yalnızlık bozulmamıştı;
sosyal yaşamın hiçbir izi, hiçbir insan, hiçbir kano, hatta terk edilmiş bir çadır bile
görüşümüze çarpmadı. Küçük teknemiz sakin gölde ve
yeşil püsküllü adalar arasında yoluna devam etti; ve biz sakinleri, iklim, ulus, ten rengi bakımından farklı, daha birkaç gün önce birbirimize yabancı olan iki kadın,
yeni doğmuş bir dünyada yalnız olduğumuzu hayal edebilirdik.

KAMP.

Çaydanlığımızı kaynatmak ve kahvaltımızı yapmak için St. Joseph's adasının bir noktasına indik. Bu en güzel adanın uzunluğu otuz ila kırk mil, çevresi ise yaklaşık yüz mil ve merkeze doğru arazi yüksek ve pitoresk. Bana adanın diğer tarafında beyazların ve Kızılderililerin bir yerleşim yeri olduğunu söylediler. Başka bir büyük ada olan Drummond's Isle kısa bir süre için görünürdeydi. Burada da bir yerleşim yerimiz vardı ama açıklanamayan bir şekilde Amerikalılara teslim edildi. Şimdi haritaya bakarsanız, benim gibi siz de St. Joseph's ve Manitoolin adalarını elimizde tutarak Drummond's Adası'ndan vazgeçtiğimizi düşüneceksiniz. Bu adaların her ikisinde de savaş sırasında kaleler ve garnizonlar vardı. Kahvaltı bittiğinde, çocuklar birkaç güzel çilek toplamışlardı; sıcaklık artık neredeyse dayanılmaz hale gelmişti ve şanssız bir şekilde tentemiz yoktu. Adamlar tembelce kürek çekiyorlardı ve biz de pek yol kat edemedik; St. Joseph'in güney kıyısı boyunca, millerce uzunluktaki sazlık tarlalarından, George Gölü'nden ve Muddy Gölü'nden (adının bir iftira olduğunu düşündüm, çünkü kristal kadar berrak ve cennet kadar maviydi; ama derler ki, asık suratlı bir mizaç gibi, en ufak bir rüzgar esintisi bile onu hendek suyu kadar siyaha çevirir ve bir daha asla aceleyle dinmez) geçtik ve sonra hepsi yalnız, güzel adalarla benekli bir dizi açıklık geldi. Gökyüzü bulutsuzdu, bir noktaydı - büyük balık kartalının mavi derinliklerinde uçtuğu görülmediği sürece - suda dalga yoktu. Sohbet edemeyecek kadar sıcak ve halsizdik. Öğle vaktinin derin durgunluğunu hiçbir şey bozmuyordu, sadece küreklerin batışı,
ya da bir mersin balığının gölün yüzeyinden atlarken çıkardığı sıçrama ve sıçrama sesi,
etrafta küçük dalgacıklar çemberi bırakarak. Geçtiğimiz tüm
adalar o kadar ormanlık ve sivrisineklerle doluydu ki,
Nebish adası ile anakara arasındaki
St. Mary Nehri'nin girişine ulaşana kadar
karaya çıkıp ateşimizi yakamadık.

SİVRİSİNEKLER.

Burada iyi bilinen bir yer vardı, düz bir kıyıda küçük bir açıklık,
_Kamp_ olarak adlandırılıyordu, çünkü Superior Gölü'nden gelen ve gece burada kamp yapan bir grup kayıkçı, dondan şaşırmıştı ve baharda buzun açılmasına kadar bütün kış orada kalmak zorundaydı. Bütün bu sıcak gün boyunca saat yediye kadar
rüzgara (ne varsa) ve Superior Gölü'nden aşağı doğru hızla ve güçlü bir şekilde gelen akıntıya karşı kürek çektikten sonra, sonunda bu vaat edilen dinlenme ve ferahlık limanına ulaştık. Ne yazık ki! Bizim için ikisi de yoktu; teknemiz kıyıya değdiği anda, bir sivrisinek bulutuyla sarıldık. Anında ateşler yakıldı, altı tanesi aynı anda bir daire şeklinde yanıyordu; neredeyse boğuluyorduk ve dumandan kurumuştuk - hepsi boşuna. Sonunda, su ısıtıcısını kaynatmak için gezginleri bıraktık ve teknemize çekildik, uzun bir iple bizi bir ağaca bağlamalarını istedik; sonra
her birimiz bir kürek çekerek - keşke bizi görebilseydiniz - çocuklar yeşil dallarla düşmanı süpürürken karadan uzaklaştık. Bunu yaptıktan sonra, gerçekten yarı açlıkla akşam yemeğine başladık ve etrafımıza bakamayacak kadar dalmıştık. Aniden
yine düşmanlarımız tarafından kuşatıldık; sürüler halinde, bulutlar halinde, binlerce olarak üzerimize geldiler, gözlerimize, burunlarımıza, ağızlarımıza girdiler, kan
takine kadar acı çektiler. Farkında olmadan ve mutfak işlerimize dalmışken kıyıya sürüklendik, ağaç köklerinin arasına
dolandık ve zorlukla kurtarıldık, her zaman nefret ettiğimiz işkencecilerimize adil bir işaret ve zengin bir ziyafet sunduk. Sevgili çocuklar acı ve sabırsızlıkla ağladılar ve utanç olmasa ben de neredeyse ağlayabilirdim.

İtalya'da bu vebalardan muzdarip olmuştum; siz de artık muhtemelen
eski dünyanın güney ülkelerinde ne olduklarını biliyorsunuzdur;
ama inanın bana, bu vahşi bölgelerde onlarla dolu bir ormanla
karşılaşmak bir şaka. Çok şey duymuştum ve çok şey önceden uyarılmıştım, ama
onların ne kadar işkence yapabileceğini, ne de kaçmanın, savunmanın veya tahammülün imkansızlığını asla hayal edemezdim. Gelecekteki refahımızla özel olarak ilgilenen, katılaşmış günahkarlar için hazırlanan işkenceleri sayan sevimli bir kişi,
hepsi pirinçten yapılmış ve siyah böcekler kadar büyük sivrisinekler tarafından
sokulacağını garanti ediyor - cahil ve beceriksizdi; bana güvenebilirsiniz, pirinç oldukça gereksiz bir gelişme ve boyut artışı da aynı şekilde gereksiz. Sivrisinekler, bu üst dünyada var oldukları haliyle,
şimdiye kadar tasarlanmış en yaratıcı amatör günahkar-işkenceci kadar güzel ve mükemmel bir beladır. Dikkat edin, sivrisinek
bir eşek arısı veya at sineği gibi
sokmaz; bir yarma gibi uzun bir hortumu vardır,
bununla damarlarınızı deler ve sizden yaşam kanını
pompalar, geride zehir ve ateş bırakır. Sivrisinek yeter artık - onlara bir daha asla değinmeyeceğim; sadece Felsefe'nin kendini asmasına ve Patience'ın bir Türk veya bir asker gibi
küfür etmesine yeterler.

Eh, bu iğrenç ve misafirperver olmayan kıyıyı mümkün olan en kısa sürede terk ettik,
ama düşman bizi takip etti ve onlardan hemen kurtulamadık; gece oldu ve hala Sault'un yirmi mil aşağısındaydık.

SAULT-SAINTE-MARIE.

Adamlara, küreklerine hiç ara vermeden devam ederlerse
ekstra bir bahşiş teklif ettim; ve sonra, oldukça bitkin bir şekilde, dolabımın
ve battaniyemin üzerine uzandım. Ama ne zaman huzursuz, huzursuz uykularımdan uyansam, _orada_
Bayan Schoolcraft vardı, uyuyan çocuklarının üzerine eğilmiş, sivrisinekleri savuşturuyor, sürekli alçak, hüzünlü bir Kızılderili şarkısı söylüyordu;
bu sırada kuzey ışıkları gökyüzünde akıp dans ediyordu ve
rüzgarın huzursuz inlemesi, toplanan bulutlar ve soğuk atmosfer
havanın değişeceğini haber veriyordu. Bu _comble de
malheur_ olurdu. Gün ışığı geldiğinde, her baharda muazzam miktarda akçaağaç şekerinin yapıldığı Şeker Adası'nı geçtik ve tam da yağmur yağmaya
başladığında Sault-Sainte-Marie'ye ulaştık. Nehrin bir
kıyısında, Bayan Schoolcraft annesi tarafından karşılandı; diğer
kıyıda ise arkadaşlarım MacMurray'ler beni keyifli ve hoş bir misafirperverlikle karşıladılar. Yatağa girdim--ah! Bu lüks!--ve altı saat uyudum.

* * * * *

Yıldızlarla aydınlanmış göllerde ciddi hayaller yeter--yeter--fazla--benlik ve kendi kendine iletişimler; yeni bir sayfa açıyorum ve bu bir coğrafya, topoğrafya, doğa felsefesi ve bu tür bilgece
şeyler bölümü olacak. Önce perdeyi çek, çünkü o
hızlı akıntılara daha fazla bakarsam kesinlikle başım döner--sizin için topladığım tüm
notları unuturum, hesabımı kaybederim ve
sizin ve benim için de anlaşılmaz hale gelirim.

St. Mary nehri, Detroit ve St. Clair gibi, daha önce
tanımlandığı gibi, tam olarak bir boğazdır, Superior Gölü ile Huron Gölü arasındaki iletişim kanalıdır. Yaklaşık on mil yukarıda, büyük okyanus gölü
bir noktaya kadar daralır; sonra, yüksek arazilerden bir kanal zorlayarak,
aşağı doğru bir çıkıntı veya uçurumla karşılaşana kadar hızla ilerler,
kendini köpük ve öfkeyle
üzerinden atar, dalgaları için
kayaların arasından bir yol açar. İniş, üç çeyrek milde yaklaşık yirmi yedi fittir, ancak
hızlı akış yukarıdan başlar ve kargaşa
aşağıda devam eder, böylece, genel olarak, göz her iki yönde yaklaşık bir mil uzunluğunda beyaz bir köpük
genişliğini kucaklar, etki tam olarak
okyanusun kayalık bir kıyıya çarpması gibidir: Niagara'nın akıntıları kadar müthiş veya büyük ölçekli değildir, ancak oldukça güzeldir - oldukça
canlıdır.

Fransızların _saut_ (sıçrama) dediği şeye biz _şelale_ deriz;
Sault-Sainte-Marie, St. Mary şelalesi olarak tercüme edilir. Akıntılar bu adla sıklıkla anılır, ancak kıyılarındaki köy hala eski adını korur ve Sault olarak adlandırılır. Güzel nehrin ve görkemli şelalelerinin neden
kutsanmış Bakire'nin özel himayesine verildiğini bilmiyorum; belki de aşırı güzelliğin karşı konulamaz güçle birleşmesinden dolayı; veya daha
muhtemelen, ilk maceracıların takvimde kutsal bir günde
buraya ulaşmış olması nedeniyle.

Her zaman aktif ve girişimci olan Fransızlar, bu vahşi bölgeye ilk girenlerdi. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında burada önemli bir ticaret karakolları ve ayrıca küçük bir kaleleri vardı. 1762'de ülkenin geri kalanıyla birlikte Büyük Britanya'ya devredildiler. [36] O zamanlar genç kralın veya bakanlarından herhangi birinin, bizim mülkiyetimize geçen
muhteşem ülkenin değeri ve büyüklüğü hakkında en ufak bir fikri olup olmadığını veya beraberinde getirdiği sorumlulukları düşünüp düşünmediklerini merak ediyorum! - hem kral hem de bakanlar, sorumluluğun çoğundan kurtulmak için acele ettiler. Amerikan savaşı başladı ve sonunda St. Mary'nin güney kıyısı ve kale Amerikalılara teslim edildi.

Bir keresinde size söylediğim gibi, Niagara'nın akıntıları bana oyun oynayan
korkunç bir kaplanı hatırlattı ve beni bir tür coşkulu dehşete sürükledi; ancak St. Mary'nin bu akıntıları bambaşka bir fikir akla getiriyor: telaşla ve öfkeyle aşağı inerken, hafif köpüklerini kıvırırken ve karşıt kayaların etrafında parlayan dalgalarını bir tür tutkulu öz iradeyle sararken, bana öfke nöbeti geçiren son derece güzel bir kadını veya Walter Scott'ın benzetmesini hatırlatıyorlar - "Öfke tarafından ele geçirilen Zarafetlerden biri" - öfkelerinde hiçbir korku yok, sadece heyecan ve güzellik duygusu var; bu ani, geçici sabırsızlık nöbetini geçirdiğinde, güzel nehir tüm sakin onurunu yeniden kazanıyor ve yetmiş dörtlü bir filonun yüzebileceği kadar derin ve geniş, bir dağ alabalığı akıntısı kadar hızlı ve berrak bir şekilde yoluna devam ediyor.

KALE VE YERLEŞİM YERLERİ.

Burada, her yerde olduğu gibi, iki kıyı arasındaki fark dikkatimi çekiyor. Amerikan tarafında beyazların bir yerleşimi ve büyük bir Chippewas köyü var; ayrıca Kızılderililerin dönüşümü için bir misyon (Metodistlere ait olduğuna inanıyorum) var. Son zamanlarda güçlendirilen kale, sadece sedir ağacından kazıklarla çevrili güçlü ve yüksek bir muhafaza; palankanın içinde kışla ve ana ticaret mağazası var. Bu kaleye, daha önce size bahsettiğim o yiğit subaydan sonra Fort Brady adı verildi. Garnizon, bildiğim kadarıyla çok etkili olabilir, ancak bu kadar askeri görünmeyen bir set görmedim. Bugün oradayken, nöbetçiler flanel ceketleri ve gömlek kollarıyla, omuzlarına attıkları tüfeklerle aşağı yukarı uzanıyorlardı - tıpkı serçe vurmaya giden çiftçiler gibi; ancak, sedir direklerinden oluşan kaleyle uyumlular ve şüphesiz ikisi de amaçlarına çok iyi hizmet ediyor. Köy bir kasabaya dönüşüyor ve konumunun ticari avantajları onu çok geçmeden önemli bir yere
yükseltmeli.

Kanada tarafında bu güç veya refah gösterilerine bile sahip değiliz. Amerikan kalesinin hemen karşısında, Kuzeybatı Kürk Şirketi'ne ait küçük bir fabrika var; bunun altında, şirketin hizmetinde olan bazı Fransız Kanadalılar ve gezginler tarafından işgal edilen birkaç sefil kütük kulübe, öğrenebildiğim kadarıyla bir dizi kanunsuz _mauvais sujets_. Aşağıda Bay ve Bayan MacMurray'ın evi duruyor, Chippewa köyü onların bakımı ve eğitimi altında; ancak
wigwam'ların ve sakinlerinin çoğu şu anda Manitoolin Adaları'ndaki kongreye katılmak için gölden aşağı doğru gidiyorlar. Evin arkasında kısmen temizlenmiş kısmen ormanla kaplı yüksek bir tepe yükselir, üzerinde Kızılderili dönmelerin kullanımına yönelik küçük misyoner kilisesi ve okul binası bulunur. Bu tepenin zirvesinden, geçitten Superior Gölü'ne ve girişini koruyan iki dev buruna bakarsınız. Bu burunlardan biri, kartalın henüz bozulmamış meskeni olan cesur ve yüksek uçurumlarından dolayı Gros-Cap olarak adlandırılır. Karşıdaki burun daha
erişilebilirdir ve heceleyemeyeceğim bir Kızılderili adı taşır, ancak "İrokuaların kemiklerinin yeri" anlamına gelir: vahşi ve korkunç bir geleneğin sahnesiydi. İrokualar (veya Altı Millet) Fransızlar ve Huronlar tarafından batı göllerine kadar sürüldüğünde, Chippewas'ın avlanma alanlarına sahip olmaya çalıştılar ve bu nedenle iki millet arasında acımasız ve kalıcı bir kan davası başladı. İrokualar, Chippewaları yendikten sonra, bin kişilik bir kuvvetle, kendilerini güvende hissettikleri bu noktada kamp kurdular ve esirlerine işkence edip onları yemek için bir savaş ziyafeti düzenlediler. Karşı kıyıdan, Chippewalar, arkadaşlarının çektiği acıları ve aşağılanmayı gördüler ve bu manzara karşısında aniden öfkeye kapıldılar, sadece üç yüz savaşçıyı topladılar, kanalı geçtiler ve gün ağarırken, korkunç aşırılıklarından sonra artık uykuda olan İrokuaların üzerine
saldırdılar ve erkek, kadın ve çocuk demeden hepsini katlettiler. Kendi gruplarından sadece bir savaşçıyı kaybettiler, o da çadırının girişinde mokasen diken yaşlı bir kadın tarafından bir yassı bıçakla yaralandı: hikaye böyle devam ediyor. Cesetler kıyıda ağartılmaya bırakıldı ve orada hala kemik ve kafataslarının
bulunduğunu söylüyorlar.

BEYAZ BALIK.

Burada, akıntıların dibinde, göllerin meşhur beyaz balığı
en mükemmel haliyle yakalanıyor. Beyaz balığın mükemmelliğiyle övünen aşağıdaki insanlar[37], bu konuda gerçekten hiçbir şey bilmiyorlar. Alt göllerin beyaz balığı ile St. Mary'nin beyaz balığı arasında, pisi balığı ile pisi balığı veya bir istiridye ile bir Sandwich istiridyesi arasında olduğundan daha fazla karşılaştırma yoktur. Nehirden günde dört kez taze olarak yiyen biri olarak
ben bir yargıç olmalıyım ve size şunu ilan ediyorum ki
bu kadar lezzetli bir balık türünü hiç tatmadım. Eğer
Romalı Apicius bu son günlerde
yaşasaydı, kesinlikle
St. Mary'nin nehrinin beyaz balığıyla kahvaltı etmek için Huron Gölü'ne bir yolculuk yapardı ve Afrika kıyılarından öfkeyle
dönmezdi. Ama bizim yozlaşmış zamanlarımızın gurmeleri, eski modellerine ilham veren o gastronomi coşkusundan hiçbir şey
yok, yoksa hepsi buraya Sault'ta beyaz balık yemeye gelirdi ve
Londra usulü beyaz yemi küçümserlerdi. Henry, beyaz balığın lezzetinin "herhangi bir kıyaslamanın ötesinde" olduğunu söylüyor ve ben de buna tanıklığımı ekliyorum--_probatum est!_

Cenova körfezinde ton balığı, Napoli körfezinden yeni çıkmış hamsi ve Salz-kammergut'tan alabalık ve diğer çeşitli balık lezzetleri
yedim, zengin ve nadir, ama enfes, rafine beyaz balık
hepsini geride bırakıyor; Lucullus'un balık havuzlarında beslediği o yamyam balıklar (kefal miydi yoksa lamprey miydi?) hakkında bir şey söyleyemem, çünkü hiç tatmadım; ama _onlar_ yeniden canlandırılabilse bile, rafine edilmiş, narin beyaz balıkları herhangi bir
bu tür barbar lüksle karşılaştırarak
değersizleştirmezdim.

Ama cidden, şaka bir yana, sularda yüzen en lüks
lezzettir. İnsanların onlardan asla bıkmadığı
söylenir. Bay MacMurray bana yedi yıldır hayatının her günü bunları yediğini ve bunlara olan düşkünlüğünün azalmadığını söyledi. Burada ve Superior Gölü etrafındaki koylarda ve derelerde yakalanan muazzam miktarlar bana İskoçya'nın göllerindeki ringa balıklarını hatırlatıyor; ayrıca, yılın büyük bir bölümünde beyazlar ve Kızılderililer olmak üzere sakinlerin geçimini sağlamasının yanı sıra, her sonbaharda büyük miktarlarda tuzlanıp fıçılara konuyor ve doğu eyaletlerine gönderiliyor. Geçen yıl en az sekiz bin fıçı gönderildi.

[Dipnot 36: Kalenin ilk İngiliz komutanı, Michiganckinac'taki katliamda saç derisi yüzülen zavallı Teğmen Jemette'ti.]

[Dipnot 37: Yani, Ontario Gölü ve Erie Gölü civarında.]

SKEVAT.

Bu girişimci Yankees burada başka bir karlı spekülasyona el attı: Superior Gölü'nün üst kesiminde büyük miktarlarda bulunan, skevat[38] adı verilen, tazeyken o kadar aşırı zengin, lezzetli ve yağlı bir balık var ki, yenmesi neredeyse imkansız. Burada bir beyefendi bana bunu denediğini ve her zaman çok midesi bulanmasa da, sonra da çok aç olmasına rağmen, ilk iki veya üç lokmadan öteye geçemediğini söyledi; ancak son zamanlarda bu balığın çok lüks bir turşu yaptığı keşfedildi. Çok mükemmel, ama bu durumda bile o kadar zengin ki, ton balığı _marinee_ gibi, ya perhizle tatmak ya da hazımsızlıktan kahramanca ölmek gerekiyor. Bu balık moda bir lüks haline geliyor ve buradaki mağazalardan birinde gemiye binmeye hazır üç yüz fıçı gördüm. Amerikalılar bu balıkçılıkta kullanılan göllerde birkaç yelkenliye sahip: bizim yok. Ayrıca, Welland Kanalımız Erie Gölü'nü Ontario Gölü'yle birleştirdiği için, Huron Gölü ile Superior Gölü arasında büyük gemiler için bir iletişim yolu açacak olan buradaki taşıma yolundan bir gemi kanalı planladılar. Bu amaçla zemin zaten araştırıldı. Bu kanal tamamlandığında, bir gemi Thames'e yüklenebilir ve yükünü Superior Gölü'nün üst ucunda boşaltabilir. Umarım önünüzde bir harita vardır ki, bu harika iç su taşımacılığını bir bakışta görebilirsiniz. Bir ülke, buna ve bunun dışındaki tüm yaşam araçlarına sahipken, yoksul, ezilen, ekilmemiş, bilinmez mi kalmalı?

RAPIDS.

Ama güzel nehrime ve görkemli akıntılarıma geri dönersek, gördüğünüz gibi, bir adamın tutkulu bir güzelliğe davrandığı gibi davranılması gerekir - ona karşı çıkmaz, çünkü bu deliliktir - ama onun etrafından dolaşır. Pekala, nehrin aşağısında, Amerikan tarafında, Kızılderili tercümanı Tanner'ın evi var, hikayesini duymuş olabilirsiniz - çünkü hatırladığım kadarıyla, İngiltere'de biraz ilgi uyandırmıştı. Karma kanlı bir Avrupalı, bir Kızılderilinin diline, tavırlarına ve alışkanlıklarına sahip. Daha çocukken Amerikan sınırlarında bir yerde kaçırılmış ve Chippewalar arasında yetiştirilmişti. Daha sonra uygar hayata döndü ve kendi dilini yeniden öğrendikten sonra evlat edindiği kabilenin çok eğlenceli ve değerli bir anlatımını yaptı. Şu anda burada Amerikan hizmetinde, bir Kızılderili eşi var ve hala Kızılderili yaşam tarzına bağlı. Kalenin hemen üzerinde Chippewaların kadim mezar yeri var. Tüm Kızılderili kabilelerinin ölülerinin yerlerine duydukları derin saygıdan bahsetmeme gerek yok. Topraklarının devri için yaptıkları tüm
antlaşmalarda, beyaz adamla mezarlarının dokunulmazlığını şart koşuyorlar. Bu yerle ilgili olarak da aynısını yaptılar, ancak kalenin bir tarafını genişleterek mezarlığa önemli ölçüde tecavüz ettikleri için, bunun dikkate alınmadığını söylemekten üzgünüm. Bu öfke, buradaki bazı arkadaşlarımın hem üzüntüsünü hem de öfkesini uyandırdı, ancak telafisi yok. Belki de bu durum, Fransızlardan bahsederken, "_Onlar_ asla ölülerimizin yerlerine dokunmadılar!" dediğinde, Kızılderili şefinin buradaki imalarına yol açmıştır.

Bu noktadan akıntıların manzarası anlatılamayacak kadar güzeldir ve ayrıca, nehri her geçtiğimde benim için sık sık uğradığım bir yer haline getiren başka bir çekiciliği daha vardır;--ama bu arada.
Yerleşim yerlerine dair taslağımı tamamlamak için, sadece şunu ekleyeceğim ki,
etraftaki tüm ülke ilkel halindedir, ayı ve geyiklerin dolaştığı bitmek bilmeyen bataklık ve ormanlarla kaplıdır--ve kunduzun kulübesini inşa ettiği göller ve canlı akarsularla.[39] Ren geyiği veya ren geyiği,
hala kuzey kıyılarında bulunur.

Chippewas'ın avlanma alanları hemen yakınlardadır ve
Superior Gölü'nün her tarafına uzanır. Bunların ötesinde, kuzeyde,
Chippewyans vardır; ve güneyde Sioux, Ottagamies ve
Pottowottomies.

Burada gerçekleri ve ayrıntıları çoğaltabilirim, ancak bu ayrıntıları aceleyle bir araya getirmek zorundayım, sadece size şu anki durumum hakkında bir fikir vermek için. Zaman daralıyor ve bu uzak ve
ilginç noktadaki yolculuğum kısa sürecek gibi görünüyor.

[Dipnot 38: Kelimeyi telaffuz edildiği gibi yazıyorum, hiç yazılı olarak görmedim.]

[Dipnot 39: Ancak, kunduz bu bölgelerde nadir hale geliyor. İçgüdünün fizyolojisi ve psikolojisiyle bağlantılı ilginç bir gerçek, kunduzun gittikçe daha fazla zulüm gördükçe içgüdülerini ve yaşam biçimlerini değiştirdiği ve sürü halinde yaşayan bir hayvan olmaktan çıkıp artık yalnız bir hayvan haline geldiğidir. Topluluklar ve köyler yerine yalnız yuvalarda yaşayan kunduzlara, Kızılderililer _Yaşlı Bekar_ anlamına gelen bir ad takarlar.]

* * * * *

BAYAN JOHNSTON.

Buraya gelmemde beklediğim tatminlerden biri -belki de en güçlü teşvikim- iki arkadaşımın annesiyle tanışmaktı; çocuklarının ondan bahsetmekten çok hoşlandığı ve hakkında başka kaynaklardan çok şey duyduğum bir şeydi. Saf Kızılderili kanından, bu bölgelerde nesilden nesile savaşçı ve şef olarak kutlanan bir ırktan, bizim medeni yaşam dediğimiz şeyin sınırları içinde hiç yaşamamış, alışkanlıkları ve tavırları gerçek bir Kızılderilininki gibi olan ve yetenekleri ve ev içi erdemleri en yüksek saygıyı hak eden bir kadın, tahmin edebileceğiniz gibi, benim için en derin ilgi nesnesiydi. Sadece kendi çocuklarının değil, aynı zamanda iyi bir toplumda eğitim görmüş, biri din adamı, diğeri bilim ve edebiyat adamı olan iki damadı Bay MacMurray ve Bay Schoolcraft'ın da bu olağanüstü kadına sevgi ve saygı duygularıyla baktığını gözlemledim.

Sonra, gölde geçirdiğim iki geceden ve sivrisineklerle yaptığım mücadeleden sonra biraz dinlenmiş olarak, Bayan Johnston ile akşam yemeği yemek için nehrin üzerinden kürek çektik: kıyıya yakın büyük bir kütük evde yaşıyor; önünde koltukların olduğu küçük bir revak var ve iç mekan
çok rahat. Yaşlı hanımın kendisi oldukça iri,
en belirgin Kızılderili hatlarına sahip, açık,
iyiliksever ve zeki bir yüz ve oldukça rahat bir tavırla--basit ama
biraz da annelik onuruyla, büyük ailesinin reisi oluyor. Beni çok şefkatle karşıladı ve sohbete başladık--tüm canlılığı ve mutluluğuyla görünen Bayan Schoolcraft, tercümanlık yapıyordu. Bayan Johnston İngilizce bilmiyor ama
biraz anlayabiliyor ve Kanada Fransızcasını daha da iyi; ama kendi
dilinde belagatli ve sesi, halkınınki gibi,
alçak ve melodik; birçok nazik söz alışverişinde bulunduk ve onu
memnun eden bir şey söylediğimde, bir çocuk gibi yumuşakça güldü. Ben iyi değildim ve çok ateşliydim ve beni kollarına aldığını,
bir kanepeye yatırdığını ve ayaklarımı ovmaya, beni yatıştırmaya ve okşamaya başladığını hatırlıyorum. Bana Nindannis, kızım derdi ve ben ona Neengai, anne derdim
(kendi güzel annemden ne kadar farklı olduğunu düşündüm, onun esmer Kızılderili yüzüne minnetle bakarken!). Toronto'dan ayrıldığımdan beri gördüğüm en iyi giyimli ve en iyi servis edilmiş yemeği önümüze koydu ve masasına başkanlık etti ve evinin onurunu utanmadan, yapmacıksız bir nezaketle yerine getirdi. Hintçe konuşma çabalarım elbette önemli ölçüde eğlendirdi; eğer ilerleme kaydedemezsem, bunun nedeni öğretim ve öğretmen eksikliği olmayacak.

BİR KIZILDERİLİ PANSIYONU.

Akşam yemeğinden sonra, Bayan Johnston'ın kardeşi Wayish,ky'yi ziyaret etmek için yürüyüşe çıktık,
onun çadırı biraz uzakta, mezarlığın kenarında.
Pansiyon, uzunlamasına ikiye kesilmiş bir yumurta gibi, gerçek Chippewa biçiminde.
Toprağa saplanmış ve tepesi eğilmiş, birkaç
asma ve tahtayla güçlendirilmiş direklerden oluşuyor; tamamı hasırlarla, huş ağacı kabuklarıyla ve derilerle kaplıydı; kapıyı veya perdeyi oluşturan büyük bir battaniye, zarif bir şekilde bir kenara kıvrılmamıştı. Wayish,ky, büyük bir adam olduğu için, yakınlarda depo ve mutfak olarak hizmet veren daha küçük bir kulübesi de vardı.

BİR KIZILDERİLİ AİLESİ.

Wayish,ky'nin kulübesinin dışı ne kadar kaba olsa da, içi her ikisine de dair Kızılderili fikirlerine göre
her türlü konforu ve hatta zarafeti gösteriyordu. İyi büyüklükte bir oda oluşturuyordu: yükseltilmiş bir kanepe, Türk divanı gibi her tarafa uzanıyordu, hem oturma yeri hem de yatak olarak kullanılıyordu ve çeşitli renk ve desenlerde çok yumuşak ve güzel hasırlarla kaplıydı. Aile gardırobunu ve eşyalarını barındıran huş ağacı kabuğundan sandıklar ve sepetler; tüfekler, avcılık ve balıkçılık takımları her tarafa çok düzenli bir şekilde istiflenmişti; direklerden veya kazıklardan birine çivilenmiş bir kahve değirmeni gördüm; zemin sertçe çiğnenmişti ve tamamen temizdi ve ortada ateş yakmak için bir yer vardı: pencere yoktu, ancak kapıdan ve çatıdaki bir delikten yeterli ışık ve hava giriyordu. Hoş olmayan bir koku yoktu ve her şey düzenli ve temiz görünüyordu. Wayish,ky'yi ve karısını ve üç çocuğunu kulübede otururken bulduk ve pazar günü olduğu ve hepsi Hristiyan olduğu için hiçbir çalışma yapılmıyordu. Beni
gerçek ve sade bir nezaketle karşıladılar, her biri
başını hafifçe eğerek elimi tuttu ve kendi yumuşak dillerinde birkaç hoş geldin sözcüğü mırıldandı. Sonra oturduk.

Sohbet çok canlandı; ve, bakışlardan ve tonlardan çıkarabileceğim kadarıyla, çok şefkatliydi. Son yeni sözcüklerimi ve ifadelerimi
çok etkili bir şekilde _sürdüm_ ve kelime dağarcığımı tükettiğimde -ki bu çok
yakındaydı- bakmakla ve dinlemekle eğlendim.

Bayan Wayish,ky (tam adını unuttum) çok
güzel bir kadın olmalıydı. Artık genç olmasa ve on iki çocuğun annesi olsa da, gördüğüm en yakışıklı Hintli kadınlardan biri. Çocuklarının sayısı dikkat çekicidir, çünkü genel olarak Hintliler arasında çok az sayıda büyük aile vardır. Kızı Zah,gah,see,ga,quay (_bir bulutun arasından geçen
güneş ışınları_) çok güzel bir kızdır, gözleri şiirsel isminin garantisidir - yaklaşık on altı yaşındadır.
Wayish,ky'nin kendisi de elli yaşlarında ciddi, onurlu bir adamdır. Bana
en büyük oğlunun ailesini temsil etmek ve hediye kotasını almak için Manitoolin Adası'na gittiğini
söyledi. En küçük oğlunu beyaz adamların öğretilerinde eğitim görmesi için
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir koleje göndermişti. Bayan Schoolcraft bana bu zavallı çocuğun şimdi tecrit ve yaşam tarzındaki değişiklik nedeniyle
tüberkülozdan öldüğünü ve
ebeveynlerinin bunu bildiğini fısıldadı. Wayish,ky, oğluna atıfta bulunduğumuzun farkındaydı, çünkü o anda gözü bana ilişti ve keskin bir acı ifadesi aniden güzel yüzünde belirdi, sanki bir
bıçak saplanmış gibiydi ve bunu gerçekten kalbimde hissettim ve hala
önümde görüyorum - o sefil bakış.

Yaklaşık bir saat sonra bu iyi ve ilginç aileden ayrıldık.
Bir süre
mezarlıkta oyalandım, akıntılara baktım ve
kaynayan dalganın ortasında balık tutan, dans eden ve mantarlar gibi
çatlayan birkaç küçük kanoyu hayranlık ve dehşet karışımıyla izledim. Balık tutmak için kullanılan kano çok küçük ve hafifti; bir adam
(veya daha çok kadın) kıçta oturuyor ve kürekle dümenliyor;
balıkçı kendini pruvaya yerleştirdi, iki eliyle uzun bir sırığı dengeledi,
sıranın ucunda bir kepçe ağı vardı. Her
dakika suya dalıyor, her daldırmada bir balık, bazen de iki balık çıkarıyor. Arno'daki balıkçılara, Lagune'deki balıkçılara ve hepsinden önemlisi Napoliten balıkçılara hayrandım, ağlarını çekiyorlardı veya ördekler gibi dalıyorlardı, ama bu Kızılderililer gibi bir şey hiç görmedim. Birkaç santimlik bir zeminde pozisyonlarını koruma biçimleri, dans eden, kırılgan havlamalarının her hareketinde ve dönüşünde sallanan formlarının ve tavırlarının güzelliği kadar benim için anlaşılmaz.

Koluna yaslandığım George Johnston (ve ona ulaşmak için çok uğraştım) bana bir kanoyla şelaleden aşağı inmenin zevki hakkında öyle canlı bir fikir verdi ki, bunu denemeye yarı yarıya karar verdim. Görünüşte muhteşem, ancak iyi bir kanoda ve deneyimli rehberlerle, mutlak bir tehlike yoktur ve muhteşem bir his olmalıdır. KIZILDERİLİ SAVAŞI.

Bay Johnston, geçen sonbahar ve kışı Superior Gölü'nün ötesindeki bölgelerde, Mississippi'nin çatallarına doğru geçirmişti. Orada, Chippewa'ların ülkesi ile komşuları ve amansız düşmanları Sioux'ların ülkesi arasındaki sınır çizgisini belirlemek için Amerikan ajanı olarak görevlendirilmişti. Arabuluculuğu o an için başarılı görünüyordu ve her iki kabileyle de barış piposunu tüttürdü; ancak baharda bu vahşi savaş tekrar başladı ve çatışmalarına yalnızca bir ulusun veya diğerinin yok edilmesinin
tamamen son vereceğini düşünüyor gibi görünüyor; "çünkü Kızılderililerin misilleme yasasının, taraflardan birinin yok edilmesi dışında
bittiği bir nokta yoktur."

Ona, Kızılderililerin savaşlarında kendilerine karşı çıkan savaşçılar ile çaresiz kadınlar ve çocuklar arasında nasıl ayrım yapmadıklarını sordum? - nasıl olur da cesur ve erkeksi bir halkta, zayıf, çaresiz, direnmeyenlerden alınan kafa derileri, savaşçının kafatasından koparılanlar kadar onurlu olabilir? Ve ona bu geleneğin uyandırdığı dehşeti anlattım - bu, tüm gelenekleri arasında _vahşi_ adını en çok haklı çıkaran şey!

Bunun savaş ilkelerinden ve savaş biçimlerinden ayrılamaz olduğunu söyledi; birincisi, düşmanlarına kendileri için mümkün olan en az riskle mümkün olan en büyük hakareti ve yarayı vermekten oluşur. Bu gerçekten vahşi şeref yasasına korkakça diyebiliriz, ancak tehlike ve acıya karşı en cesur küçümsemeyle ilişkilendirildiği için, doğal yasaya daha yakın görünüyor. Savaş biçimine gelince,
nadiren şiddetli savaşlar yaptılar, ancak çatışmalar, sürprizler, pusular
ve birbirlerinin avlanma alanlarına ve köylerine ani baskınlar yaptılar.
Genel uygulama, düşmanın köyüne veya avlanma kampına gizlice girmek ve şafak vakti kadar beklemektir; sonra, kulübelerdeki uyuyanlar uyandığında, pusuya düşürülen savaşçılar
eğilip silahlarını yerden yaklaşık iki fit uzağa yerleştirirler, böylece
ayrım gözetmeksizin katliam yaparlar. Düşmanın kulübelerinden birini
savunmasız bulurlarsa, sakinlerini öldürürler, böylece sahibi geri döndüğünde
ocağını ıssız bulur; çünkü bu mükemmel bir intikamdır! Ancak
kadınların iffetine karşı öfke, herhangi bir derecede
öfkeli heyecan altında kesinlikle bilinmez.[40]

Kadın onuruna duyulan bu saygı, Julius Sezar'ın anlattığı gibi, antik Germenleri hatırlatacaktır: Onların hoşgörüsünü, Romalıların tam tersi davranışlarıyla biraz şaşırtıcı bir şekilde karşılaştırır; ve hatta doğru hatırlıyorsam, bugüne kadar Avrupa'daki savaşların ve kuşatmaların tarihi, Latin ve Cermen ulusları arasındaki bu erken ve karakteristik ayrımı doğrulayacaktır. Haklı mıyım, değil miyim?

[Dipnot 40: "Kızılderili savaşlarının tüm tarihi," diyor Bay Schoolcraft, "bu türden tek bir örnek için boşuna meydan okunabilir. Kızılderililer, kadın esirlerinden onursuz bir avantaj elde etmenin, avcılıktaki şanslarını mahvedeceğine inanırlar; bu, bir savaşçıda kadınsı ve aşağılayıcı olarak kabul edilir ve onu tüm erkeksi başarılara uygunsuz ve değersiz kılar."]

VAHŞİ VE HRİSTİYAN.

Kızılderililere geri dönelim. Bana bu noktalardaki düşünceleri ve duyguları hakkında daha önce hiç olmadığı kadar net bir görüş sağlayan bazı ayrıntıları anlattıktan sonra, muhbirim nazikçe ekledi: "Bu, Kızılderililere karşı sürekli ve en sevilen suçlama konusudur - bu düzensiz savaşlarının barbarlığı; ancak _medeni_ kuşatmalarınızdan birinde, hem de son zamanlarda, daha fazla kadın ve çocuğun öldüğünü düşünüyorum, Chippewalar ve Siouxlar arasındaki ve _bir_ yüzyıl süren savaşta olduğundan daha fazla." 

Sessiz kaldım, çünkü kendi cam pencerelerimize bakmakla ilgili mantıklı bir atasözü vardır: ve Kızılderili savaşlarının veya Kızılderili intikamının kaydedilmiş vahşetlerinden herhangi birinin, veya hepsinin birlikte, Massena'nın Portekiz'den çekilmesini - ve Fransızların kendilerine medeni dediklerini - aştığını merak ediyorum. Bir grup Kızılderili, belki iki veya üç yüz (ve bu çok büyük bir sayıdır), savaş danslarını yapar, dışarı çıkar ve bir köyü yakar ve yirmi veya otuz kafa derisi getirir. _Onlar_ vahşi ve putperesttir. Biz Avrupalılar bir savaşa gireriz, elli bin kişiyi savaş alanında santim santim ölü veya ölmekte bırakırız ve yüz bin kişiyi de yas tutar, perişan oluruz; ama _biz_ medeniyiz ve Hıristiyanız. Sonra sadece mahkemelerin özel tarihinde ortaya çıkan en kanlı Avrupa savaşlarımızın sebeplerine ve nedenlerine bakın: - insanı insana karşı kışkırtan sefil, çocukça, aşağılayıcı entrikalar - korkunç sonuca göre korkunç derecede orantısız! ve sonra Kızılderilinin savaş baltasını kişisel bir yaralanmanın intikamı olarak veya içindeki doğal insanın tüm doğal duygularını uyandıran sebeplerden dolayı nasıl aldığını görün! Gerçekten, tomahawk'ını savuran ve düşmanının kanıyla lekelenmiş bir Kızılderili savaşçının, sebepsiz yere kendini öldürmeye veya öldürülmeye satan, boru kiliyle kaplı, yastıklı, işlemeli bir kişiden çok daha vahşi olduğunu görmüyorum: biri düşmanının saç derisini yüzüyor, diğeri onu bir kılıçla parçalıyor; biri beynini tomahawk ile parçalıyor ve diğeri onu bir gülleyle atomlarına ayırıyor: ve bana göre, kadınsı bir şekilde konuşursak, ikisi arasında iğne ucu kadar fark yok. Eğer savaş Hıristiyanlığa aykırı ve barbarcaysa, o zaman bir _bilim_ olarak savaş, bir _tutku_ olarak savaştan daha
absürt, doğal olmayan, Hıristiyanlığa aykırıdır.

Belki de bu, her şeyi fazla güçlü ve biraz
abartılı bir şekilde ifade etmek oluyor--

Tanrı korusun, medeniyetin nimetlerini küçümsemeyi düşüneyim! Ben bir kadınım ve medeniyetin ilerlemesine
sadece biz kadınlar, üzerimize ağır bir şekilde yüklenen birçok acıdan, cezadan ve
sorumluluktan kurtulmayı umabiliriz. Ayrıca, tüm pitoresk eşlikleri ve yüce erdemleriyle vahşi hayata da çok aşık değilim. Bu erdemlerin neden zorunlu olarak pislik, cehalet ve barbarlıkla
bağlantılı olması gerektiğini göremiyorum. Edebiyat ve buharlı motorların olduğu bir
ülkede yaşadığım için minnettarım. Chatsworth bir
kızılderili çadırından daha iyidir ve yetmiş dörtlük bir ağaç kanosundan daha iyi bir şeydir. Taglioni'nin Little-Pure tütün içicisinden daha zarif dans ettiğini veya sabun ve suyun kozmetik olarak donyağı ve kömürden daha
tercih edilebilir olduğunu kesin olarak iddia etmiyorum; çünkü bunlar zevk meselesidir ve
benimkiler tartışılabilir. Ama şunu söylüyorum ki, eğer zeka ve incelik avantajlarımız daha fazla ahlaki üstünlüğe yol açmayacaksa, tutarlılık açısından Kızılderilileri tercih ederim; onlar iddia ettikleri şeydir ve biz iddia ettiğimiz şey _değiliz_. Onlar savaşçı ve avcı olduklarını iddia ediyorlar ve öyleler; biz Hıristiyan ve medeni olduğumuzu iddia ediyoruz -öyle miyiz?

Sonra, sadece zalimlik noktasına gelince;--bu noktada da söylenecek bir şeyler var. Vahşilik, sıcak kan yükseldiğinde ve insandaki tüm şeytan
her düşünülebilir heyecanla harekete geçtiğinde, Kızılderilinin yasamızın şefkatli merhametini anlayabildiğinden daha iyi anlayabiliyorum. Owyawatta, daha çok İngilizce ismi olan Red-Jacket ile bilinir, bir keresinde Buffalo kasabasından
hızlı adımlarla ve yüzünde her türlü iğrenme ve dehşet ifadesiyle
aceleyle gelirken görülmüştü. O sabah üç suçlu asılacaktı ve Kızılderili savaşçı bu korkunç manzarayla yüzleşmeye cesaret edememişti,
ancak-

"Açıkçası, en gerçek şeytan
tutsağın saçlarına parmaklarını kenetlemişti."

* * * * *

AKINTILARIN İNİŞİ.

O parlayan, dans eden akıntılara ne kadar çok bakarsam,
aralarına girmeye o kadar kararlı oldum. George Johnston
uygun bir kano ve becerikli bir dümenci aramaya gitti ve bu arada ben de Wayish,ky'nin ailesini ziyaret etmek için
uzaklaştım ve kulübelerinin bir taslağını çizdim,
bu arada güzel Zah,gah,see,gah,qua, beni gölgelendirmek için şemsiyeyi tutuyordu.

Kano hazır olunca, taşıma yolunun tepesine çıktım ve
nehre doğru yola koyulduk. Yaklaşık on fit uzunluğunda, oldukça yeni, hafif, zarif ve sulardaki bir kuş kadar canlı küçük bir balıkçı kanosuydu. Alttaki bir hasırın üzerine uzandım, Kızılderili usulü (gerçek bir Kızılderili kanosunda oturak yoktur); bir dakika içinde akıntının kıyısına gelmiştik ve bir girdap ve bir şapırtıyla aşağı indik! -beyaz dalga etrafımda sıçradı- üstümden geçti. Kızılderili şaşırtıcı bir el becerisiyle kanonun başını dalgalara doğru tuttu ve bir şekilde onların arasından dans ettik. Kanonun kenarından baktığımda, kayalar arasındaki geçidin bazen iki fitten daha geniş olmadığını ve keskin açılardan dönmek zorunda kaldığımızı görebiliyordum - ki buna bir dokunuş bizi yıkıma sürüklerdi - tüm bunları şeffaf girdaplı suların arasından görebiliyordum, ama gerçekten söyleyebilirim ki, bir anlık bile korku hissi duymadım, daha çok baş döndürücü, nefessiz, lezzetli bir heyecan hissettim. Hatta dibe vardığımızda yanından geçtiğimiz bir balıkçının güzel tavrına bile hayran kalabiliyordum. Kanoya girdiğim andan itibaren iniş yerine ulaşana kadar geçen tüm süreç yedi dakika sürdü ve mesafe yaklaşık üç çeyrek mil.[41]

[Dipnot 41: "St. Mary's Şelalesi'nin toplam inişinin
yirmi iki buçuk dik ayak olduğu tespit edildi. Akıntıya tırmanmanın
uygulanamaz olduğu görüldü; ancak kanolar aşağı inmeye cesaret etti,
ancak deney son derece gergin ve tehlikeliydi ve boğazın gezilebilir kısımlarını birbirine bağlayan iki mil uzunluğundaki bir taşıma yolu sayesinde
önlenebildi."--_Bouchette's Canada._]

CHIPPEWAS.

Kızılderililerim büyülenmişti ve _eve_ ulaştığımda, iyi arkadaşlarım
benim başarımdan daha az memnun değildi: Bana bunu yapan ilk Avrupalı ​​kadın olduğumu ve kesinlikle son olmayacağımı söylediler. Kahvaltıdan önce bir egzersiz olarak tavsiye ediyorum.
Neengai'me gelince, güldü, ellerini çırptı ve beni birkaç kez kucakladı. Uygun şekilde inisiye edildiğim ilan edildi ve aileye Wah, sah, ge, wah, no, qua adıyla kabul edildim. Ten rengim ve seyahat eğilimlerimle ilgili olarak,
O, daw, yaun, gee, _güzel değişen ay_ veya daha doğrusu, _yerini değiştiren güzel ay_ diye kendi aralarında bana seslenmişlerdi: ancak şimdi, başarılı
başarıma iltifat olarak, Bayan Johnston çok
tercih ettiğim bu yeni unvanı bana bahşetti. _Parlak köpük_ veya daha uygun olarak, dişil ekiyle, _qua_, _parlak köpüğün kadını_ anlamına geliyor; ve bundan böyle Chippewalar arasında bu adla tanınacağım.

* * * * *

Artık bir Chippewa olarak doğduğuma göre, bu dört saat içinde[42], size "ren geyiği toteminin" yeni akrabalarından bazılarını tanıtmalıyım; ve ilk olarak, seçkin büyükbabam Waub-Ojeeg'e[43] (Beyaz Balıkçı).

Chippewalar, muhtemelen bildiğiniz gibi, uzun zamandır en savaşçı ve en kalabalık, aynı zamanda da kuzeybatının en vahşi ve en evcilleştirilemez ulusları arasında sayılıyor. Diğer Algonquin kabileleriyle güneyden kuzeye doğru ilerlerken, St. Lawrence'ı geçip Ontario Gölü kıyıları ve Huron Gölü ve adaları boyunca dağılmış gibi görünüyorlar. Fransızlar ve Huronlar önünde geri çekilirken, Iroquois'ten önce batıya doğru sürülen Chippewalar, St. Mary Nehri'ni geçmiş ve ardından Superior Gölü'nün güney kıyıları boyunca yayılmış gibi görünüyorlar. Onların konsey ateşi ve ulusun başlıca merkezi, Superior Gölü'nün en uzak ucundaki bir burundaydı, Fransızlar tarafından La Pointe ve Kızılderililer tarafından Che,goi,me,gon olarak adlandırılıyordu:
bir isim veya diğeriyle çoğu haritada bulabilirsiniz, çünkü uzun zamandır kürk ticaretinde önemli bir yer olmuştur. Burada büyük ulusal konsey ateşi (sönmesi, eğer sebep olmazsa, korkunç bir ulusal felaketi haber veriyordu) ve başkanlık eden şefin ikametgahı vardı. Kızılderililer ne egemenliği ne de asaleti bilirler, ancak bir aile birkaç seçkin savaş şefi yetiştirdiğinde, onur nezaket veya gelenekle kalıtsal hale gelir; ve her ne sebeple olursa olsun, Wayish,ki veya Mudgi,kiwi ailesi, uzak bir dönemden itibaren bile, kabilenin geri kalanı üzerinde bir tür etki uygulamıştır. Bir gezgin, bu şeflerin şu anki torunlarının, yalnızca feodal veya despotik monarşilerde görülebilecek bir soy gururu sergilediğini söylüyor. Şu anki temsilci, Piz,hi,kee (Buffalo), benim seçkin kuzenim, hala La Pointe'de ikamet ediyor. Amerikan hükümetinden kendisine gümüş bir otorite madalyası verildiğinde, kibirli bir şekilde, "Buna ne gerek var? Benim nereden geldiğimi herkes biliyor!" dedi. Aile gururu, gördüğünüz gibi, insan doğasının çok derinlerinde bir yerde yatıyor.

Chippewalar bu bölgelere ilk girdiğinde, aynı soydan geldikleri için onları kardeş olarak kabul eden ve ilk başta sınırsız avlanma alanlarının bir kısmını onlara bırakan Ottagamies veya Foxes ile temas kurdular; ve bu Ottagamies Sioux'ların dostu ve müttefiki olduğundan, bu üç ulus bir süre dost kaldı ve evlilikler ve aile ittifakları gerçekleşti. Ancak Chippewaların artan gücü kısa sürede diğer iki kabilenin kıskançlığını ve endişesini uyandırdı. Ottagamies avlanma alanlarına baskınlar düzenledi (bu, neredeyse tüm Kızılderili savaşlarının temel nedenidir), Chippewalar yaralanmadan şikayet etmek için bir elçilik gönderdi ve Ottagamies'ten genç adamlarını belirlenen sınırlar içinde tutmalarını istedi. İkincisi aşağılayıcı bir cevap verdi. Savaş baltası kaldırıldı ve Sioux ve Ottagamies, Chippewas'a karşı birleşti: bu yaklaşık 1726 veya 1730'du. O zamandan beri Chippewas ve Sioux arasında barış olmadı.

[Dipnot 42: _Ant._ Sizi şimdi tanıyorum, efendim, bir beyefendi olarak doğdunuz.

_Clo._ Evet, bu dört saattir oradayım.--_Winter's
Tale._]

[Dipnot 43: İsim böyle telaffuz ediliyor, ancak Wabbajik olarak yazıldığını gördüm.]

WAUB-OJEEG.

Savaş ilanından hemen önce, genç bir Chippewa kızı büyük bir Sioux şefiyle evlendi ve ona iki oğul
verdi. Düşmanlıklar başladığında Sioux şefi kendi kabilesine çekildi ve karısı Kızılderili geleneğine göre akrabalarıyla birlikte kaldı. Her iki kabileye mensup olan iki çocuk da ikisiyle de güvende değildi; ancak baba onları en iyi şekilde koruyabildiği için, sonunda ona eşlik etmeleri kararlaştırıldı. Sioux şefi ve oğulları, Chippewa karısı ve akrabalarıyla birlikte savaşçılarına katılmak üzere yola çıktılar, ta ki güvenliğe kavuşana kadar: sonra genç karısı ağlayarak ve kocasının ve çocuklarının kaybından dolayı teselli edilemez bir şekilde eve döndü. Birkaç yıl sonra Chegoimegon'daki büyük şefin karısı olmayı kabul etti. Bu evlilikten olan oğlu, Fransızlar ve İngilizler arasındaki Kanada savaşlarında ulusunun güçlü bir
grubuna liderlik eden ve Fransızların yanında savaşan büyük bir şöhrete sahip bir şef olan Mamongazida veya Mongazida'ydı (Loon's-foot). Wolfe'un öldürüldüğü Quebec savaşında hazır bulundu ve Kızılderili geleneğine göre, Marquis Montcalm Mongazida'nın kollarında öldü. Savaş
bittikten sonra, İngilizlerle "el sıkıştı". Sir William Johnstone tarafından Niagara'da toplanan şeflerin büyük meclisindeydi ve ondan İngilizlerle barış ve ittifakın teminatı olarak zengin bir boyunluk ve geniş bir wampum kemeri aldı. Bu kalıntılar ailede büyük bir saygıyla
saklandı ve Waub-Ojeeg'e ve daha sonra küçük kardeşi Camudwa'ya miras kaldı; ancak Camudwa, Broule nehri yakınlarında bir kış avına çıktığında, kendisi ve tüm ailesi kıtlığa yakalandı ve açlıktan öldü ve bu nişanlar daha sonra kayboldu ve asla bulunamadı. Bu son olay, Kızılderili yaşamının yaygın iniş çıkışlarının bir örneğidir; ve onların yerel tarihlerini dinlerken, en çok ilgi çeken olayların
yiyecek eksikliği veya bolluğu - açlık veya bolluk - olduğunu gözlemliyorum. "Bir geyiği,
veya bir ayıyı öldürdük ve şu kadar gün boyunca et yedik:" veya "bir ayının
izini takip ettik ve o bizden kaçtı; şu kadar gün boyunca _hiç_ et yemedik." Bunlar, sohbetlerinde Edinburgh veya Quarterly'deki son parlak makalenin veya Rusya veya İspanya'dan gelen son haberlerin yerine geçen sürekli tekrarlanan konulardır. Kıtlıktan kaynaklanan açlık nadir değildir; ve duyduğum kadarıyla, bu tür koşullar altında yamyamlığın bilinmedik bir şey olmadığından korkuyorum. Yakın zamanda, aşırı açlığın aynı korkunç sonucu ürettiği bazı örnekleri hatırladığımda, çok şaşırmadım.

Geri dönmek gerekirse. Waub-Ojeeg, bu ünlü Mongazida'nın ikinci oğluydu. Bir keresinde, Sioux topraklarına yakın arazilerde "sonbahar avlarına" çıktığında, tüm akrabalarını da (sayıları yirmiden fazla) yanına alarak, Sioux'lar tarafından her zamanki gibi, şafak vakti saldırıya uğradılar. İlk yaylım ateşi locaları delmişti; ikincisi ateşlenmeden önce, Mongazida dışarı fırladı ve yüksek sesle kendi adını haykırarak, annesinin oğlu Wabash'ın saldırganlar arasında olup olmadığını sordu. Bir duraklama oldu ve sonra savaş kıyafeti giymiş uzun boylu bir adam, başında bir sürü tüyle öne çıktı ve elini üvey kardeşine uzattı. Hepsi birlikte huzur içinde localara doğru ilerlediler; ancak Sioux şefi içeri girmek için eğildiği anda, o zamanlar sekiz yaşında bir çocuk olan Waub-Ojeeg, girişi savunmak için girişe yerleşmişti ve küçük savaş sopasıyla alnına bir darbe indirdi. Wabash büyülenmiş bir şekilde onu kollarına aldı ve
onun büyük bir savaş şefi ve Sioux'ların amansız bir düşmanı olacağı kehanetinde bulundu. Daha sonra kehanet gerçekleşti ve
Waub-Ojeeg, Sioux'lara ve Ottagamies'e karşı tüm savaş partilerinde ulusuna komuta etti. Genellikle muzaffer oldu ve Ottagamies'i o kadar tamamen yendi ki, onlar daha sonra ona karşı çıkmaya cesaret edemediler, ancak
şimdi yerleştikleri Wisconsin nehrine çekildiler.

Ancak Waub-Ojeeg, yalnızca başarılı bir savaşçıdan daha fazlası ve daha iyisiydi: belagati ile dikkat çekiyordu ve Chippewa köylerinde söylenen ve bazılarını kızının tekrarlayabildiği bir dizi savaş şarkısı besteledi. Savaşta olduğu kadar avcılıkta da yetenekliydi. Avlanma alanları Fon du Lac'taki Broule nehrine kadar uzanıyordu;
ve bölgesine girmeye cesaret eden herkesi öldürdü. Her yıl aldığı deriler üç yüz elli dolar değerindeydi, bu da onu giyim, silah, barut, kırmızı boya ve biblolar açısından zengin etmeye yetecek bir miktardı. Tecumseh gibi, savaş dikkatini
çekmesin diye erken evlenmezdi, ancak otuz yaşında bir dul kadınla evlendi ve ondan iki oğlu oldu. Bu yaşlı yardımcıdan bıkınca, on dört yaşında güzel bir kız olan genç bir eş aldı ve ondan altı çocuğu oldu;
bunların en büyüğü benim Neengai'm. Babasını şefkatli ve evcimen olarak tanımladı. "Kulübede her zaman bol miktarda ayı eti ve geyik eti olurdu." Altmış fit uzunluğunda muhteşem bir kulübesi vardı ve onu süslemekten hoşlanıyordu. Ortada, çatıdan birkaç fit yükselen güçlü bir direk ve en üstte, rüzgarla birlikte dönen bir baykuşun oyulmuş figürü vardı. Bu
baykuş, Windsor Kalesi'nin kulesindeki bayrakla aynı amaca hizmet ediyor gibi görünüyor: Bu, onun gücünün ve varlığının nişanıydı.
Uzun kış avlarında yokken kulübe kapatılırdı ve baykuş
aşağı indirilirdi.

Waub-Ojeeg'in avcı ve tuzakçı olarak becerisi, onu, Superior Gölü'nü keşfetmede girişimci Henry'nin yerini alan Johnston adlı bir kürk tüccarıyla dostça bir iletişim kurmaya yöneltti. Bu genç adam, iyi bir İrlandalı aileden geliyordu ve Lord Dorchester'a o kadar güçlü tavsiye mektuplarıyla Kanada'ya geldi ki, resmi dairelerden birinde lehine bir boşluk oluşana kadar hükümet evinde ikamet etmeye davet edildi; bu arada, aktif ve maceracı bir yapıya sahip olduğundan, sadece bir gezi olarak göllere giden bir tüccar grubuna katıldı, ancak o vahşi hayata o kadar aşık oldu ki, onu ciddiye aldı. Keşif gezilerinden birinde, Che,goi,me,gon'da kamp kurduğunda ve Waub-Ojeeg ile ticaret yaparken, şefin en büyük kızını gördü ve "baktığı anda iç çekti, iç çektiği anda kendine nedenini sordu" ve arkadaşından güzel kızını ona vermesini isteyerek bitirdi. "Beyaz adam!" dedi şef onurlu bir şekilde, "sizin gelenekleriniz bizim geleneklerimiz değil! siz beyaz adamlar bizim kadınlarımızı arzuluyorsunuz, onlarla evleniyorsunuz ve
gözünüze hoş görünmeyi bıraktıklarında, onların karılarınız olmadığını söylüyorsunuz
ve onları terk ediyorsunuz. Genç dostum, derilerinle birlikte Montreal'e dön; ve eğer orada, soluk yüzlü kadınlar çocuğumu aklınızdan çıkarmazsa, ilkbaharda buraya geri dön ve daha fazla konuşalım;
o genç ve bekleyebilir." Genç İrlandalı, ateşli bir şekilde aşık, sabırsız ve aceleci, vatandaşlarının
tarzına göre, tartışmalar, yalvarmalar, hediyeler denedi, boşuna - boyun eğmek zorundaydı. Montreal'e gitti ve ertesi bahar geri döndü ve gelinini istedi. Şef, beyaz adamın yasasına göre onu _ölümüne_ kadar karısı olarak alacağına yemin ettirdikten sonra, kızını ona verdi ve ikisine de uzun bir öğüt konuşması yaptı.

BİR KIZILDERİLİ EŞ.

Bayan Johnston, evlenmeden önce, evrensel Kızılderili geleneğine göre, _bir koruyucu ruh için_ _oruç tuttuğunu_ anlatır:
bu töreni gerçekleştirmek için bir yükseltinin zirvesine gitti ve
kendisine sedir dallarından küçük bir kulübe yaptı, kendini siyaha boyadı ve
orucuna yalnız başına başladı. Sürekli olarak elinde bir kupayla ona yaklaşan ve "Zavallı şey! Neden kendini cezalandırıyorsun? Neden oruç tutuyorsun? İşte sana yiyecek!" diyen beyaz bir adam görüyordu. Adamın yanında her zaman, sanki onu tanıyormuş gibi yüzüne bakan bir köpek olurdu. Ayrıca, suyla çevrili yüksek bir tepede olduğunu ve oradan birçok Kızılderili dolu kanonun kendisine gelip ona saygılarını sunduğunu gördü; bundan sonra, sanki göklere
taşınıyormuş gibi hissetti ve yere baktığında, yandığını fark etti ve kendi kendine, "Bütün akrabalarım yanacak!" dedi, ancak bir ses cevap verdi ve, "Hayır, yok olmayacaklar,
kurtulacaklar;" dedi; ve _bunun bir ruh olduğunu_ biliyordu, çünkü ses insan değildi. On gün boyunca oruç tuttu, bu süre zarfında büyükannesi ona ara sıra biraz su getirdi. Rüyalarını rahatsız eden beyaz yabancıda bir koruyucu ruh bulduğundan emin olduğunda, babasının kulübesine yeşil sedir dalları taşıyarak döndü, bunları yere attı, yürürken üzerlerine bastı. Kulübeye girdiğinde, her zamanki yerine (annesinin yanına) biraz daha attı ve oturdu. Sonraki on gün boyunca et yemesine izin verilmedi, acı bir otla
kaynatılmış biraz mısır dışında hiçbir şey yemesine izin verilmedi. On gün daha özel bir şekilde tütsülenmiş et yedi ve ardından ailesinin her zamanki yemeğini yedi.

Gelecekteki kocası ve gelecekteki büyüklüğü bu rüyada açıkça önceden haber verilmiş olmasına rağmen, güzel O,shah,gush,ko,da,na,qua
beyaz bir adama her zaman hayranlıkla ve bambaşka bir türe ait bir varlık olarak bakmış olması (belki de rüyasının sonucu olarak daha da fazla)
elini tutmak için tüm pazarlık boyunca hiçbir şey hissetmemiş gibi görünüyor.
Her zamanki törenlerle kocasının kulübesine götürüldüğünde karanlık bir köşeye kaçtı, battaniyesine
sarıldı ve teselli edilmedi, hatta ona bakılmadı bile. Johnston'ın şerefine, karşılıklı konumlarından acımasızca yararlanmamış olması ve on gün boyunca kulübesinde kalması, bu süre boyunca ona son derece şefkat ve saygıyla davranması ve korkusunu yenmek ve sevgisini kazanmak için her türlü nazik yolu denemesi; ve karısının otuz altı yıl aradan sonra bunu ne kadar şefkatle ve minnettarlıkla hatırladığını görmek dokunaklıydı. Ancak onuncu gün, bir korku nöbetiyle ondan kaçtı ve dört gün ormanda oruç tuttuktan sonra büyükbabasının çadırına ulaştı. Bu arada, av kampında çok uzakta olan babası Waub-Ojeeg, kızının tavsiyesine göre, uygun bir eş gibi uysallıkla davranmadığını _rüya_ gördü ve onu görmek için iki günlük bir yolculukla aceleyle geri döndü; ve her şeyi _rüyasına_ göre bulunca, ona bir sopayla güzelce dayak attı ve her iki kulağını da kesmekle tehdit etti. Sonra onu kocasına geri götürdü, kürk ve mısırdan oluşan bir kefaret hediyesi ve kendi şerefi için birçok özür ve affı vardı. Johnston sonunda bu utangaç yabani geyiği evcilleştirmeyi başardı ve onu Sault-Sainte-Marie'deki evine götürdü. Bir süre orada kaldıktan sonra, annesinin yüzünü bir kez daha görmek ve halkını yeniden ziyaret etmek için bir özlem duydu. Kocası yakın zamanda gölde ticaret yapmak için küçük bir yelkenli satın almıştı; onu donattı ve onu, katipleri ve hizmetkarlarından oluşan bir maiyetle birlikte, tüm ailesi için muhteşem hediyelerle yüklü olarak La Pointe'deki evine gönderdi. Kendisi onunla gitmedi, görünüşe göre incelik sebeplerinden ve
duyguları veya hareketleri üzerinde bir kısıtlama olmaması için. Nispeten ihtişam ve lüks içinde, ona saygı ve şefkatle davranan bir adamla birkaç ay ikamet etmek, güzel
O,shah,gush,ko,da,na,qua, eskisini şimdiki eviyle karşılaştırmasını sağladı.
Kısa süre sonra kocasına döndü ve babasının çadırından sonra
daha fazla çöküntü duymadık.
Johnston ile otuz altı yıl boyunca, 1828'de gerçekleşen ölümüne kadar çok mutlu yaşadı ve
dört erkek ve dört kız olmak üzere sekiz çocuğun annesidir.

Bana kocasının Montreal'den getirdiği resmini gösterdi; yüz hatları çok beyefendi gibiydi. Onu iyi tanıyan bazı Kanadalı arkadaşlarım tarafından çok zeki, canlı ve eksantrik bir adam ve biraz da _bon vivant_ olarak tanımlandı. Bağımsız serveti, yetenekleri, ülkeyle uzun süreli tanışıklığı ve yerli kanla evlilik yoluyla bağlantısı sayesinde ülkede çok fazla nüfuza sahipti.

Son Amerikan savaşı sırasında, elbette İngilizlere bağlı kaldı, korunması gerektiği anlayışıyla; bunun karşılığında Amerikalılar _elbette_ evini yaktı ve malını tahrip etti. Hükümetimizden asla bir tazminat veya tazminat alamadı.
Evinin bulunduğu yer, barışın Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesiyle birlikteydi; kendisi ve tüm ailesi, mecburen Amerikalı oldular.
Oğulları eyaletlerin hizmetindedir. Son bir anlaşmada, Chippe bu civardaki muazzam bir araziyi Amerikan hükümetine devrettiğinde, O,shah,gush,ko,da,na,qua lehine, torunlarına zengin toprak sahipleri kazandıracak önemli bir arazi parçası rezervi yapıldı - her ne kadar şu anda tamamı geri kazanılmamış
orman olsa da. Sugar Adası'nın büyük bir parçası onun mülkü; ve bu yıl kendisi için mükemmel kalitede üç bin beş yüz kilo şeker üretti. Sonbaharda, halkıyla birlikte kanolarla Superior Gölü'nün girişine, koylarda ve derelerde iki hafta balık tutmak için
gider ve kışın tüketimi için
bir sürü balıkla geri döner. Gençliğinde avlanırdı ve kabilesinin kadınları arasında en emin göz ve en çevik ayak olarak kabul edilirdi. Yetenekleri, enerjisi,
etkinliği ve zihin gücü ve Hintli kadınların tüm ev işlerindeki becerisi, kocasının uğradığı kayıplara rağmen evinde rahatlık ve bolluk sağlamıştır,
eski şeflerinin kanından gelmesi ise onu etrafındaki Hintliler arasında büyük bir saygı nesnesi haline getirmiştir, tüm sefaletlerinde, hastalıklarında ve zorluklarında yardım veya tavsiye için ona başvururlar.

Babası Waub-Ojeeg'in şiirsel yeteneğini miras almıştır; ve işte onun okumasından yazılmış ve kızı tarafından tercüme edilmiş küçük bir masal veya alegori.

* * * * *

KIŞ VE YAZ ALEGORİSİ.

Kuzeyden gelen, gri saçlı, bastonuna yaslanmış bir adam, tüm ülkeleri
dolaştı. Bir gün etrafına baktı, dört ay boyunca hiç ara vermeden seyahat ettikten sonra, uzanıp dinlenebileceği bir yer aradı. Uzun süre oturmamıştı ki, önünde çok güzel görünümlü, kırmızı yanaklı, ışıldayan gözlü ve çiçeklerle kaplı saçlı genç bir adam gördü; dudaklarının arasından yabani gül kadar tatlı bir nefes üfledi.

Yaşlı adam, bastonuna yaslanmış, beyaz sakalı göğsüne kadar uzanırken ona, "Burada biraz dinlenelim ve biraz sohbet edelim. Ama önce bir ateş yakalım ve bolca odun toplayalım, çünkü bizi ısıtmak için buna ihtiyacımız olacak." dedi.

Ateş yakıldı ve yanına oturdular ve sohbet etmeye başladılar, her biri diğerine nereden geldiğini ve yolda başına neler geldiğini anlattı. O anda genç adam üşüdü. Etrafına baktı, bu değişime neyin sebep olduğunu görmek için, ellerini yanaklarına bastırdı, onları sıcak tutmak için.

Yaşlı adam konuştu ve şöyle dedi, "Bir nehri geçmek istediğimde, üzerine
nefes alırım ve onu sertleştiririm ve yüzeyinde yürürüm. Sadece
konuşmam ve suların
durgunlaşmasını söylemem ve parmağımla dokunmam yeterli olur ve
taş kadar sert olurlar. Ayağımın basışı yumuşak şeyleri
sertleştirir --ve gücüm sınırsızdır."

Genç adam, her an daha da soğuk hissederek, yaşlı adamın
övünmesinden ve sabahın yaklaşmasından bıkmış olarak, kızaran doğudan algıladığı gibi, şöyle başladı --

"Şimdi, baba, konuşmak istiyorum."

"Konuş," dedi yaşlı adam; "Kulağım, yaşlı olmasına rağmen, açık --duyabiliyor."

"O zaman," dedi genç adam, "ben de tüm dünyayı dolaşırım. Karla kaplı
olduğunu gördüm ve taş kadar sert sular gördüm; ama
sadece onların üzerinden geçtim ve kar eridi; dağ
dereleri akmaya başladı, nehirler hareket etmeye başladı, buzlar erimeye başladı:
toprak benim adımlarımla yeşerdi, çiçekler açtı, kuşlar
sevinçlendi ve övündüğün tüm güç yok oldu!"

Yaşlı adam derin bir iç çekti ve başını sallayarak, "Seni
tanıyorum, sen Yaz'sın!" dedi.

"Doğru," dedi genç adam, "ve işte başım - çiçeklerle taçlandırılmış! ve yanaklarım nasıl da çiçek açıyor - yaklaş ve bana dokun. Sen Kışsın! Gücünün büyük olduğunu biliyorum; ama baba, ülkeme gelmeye cesaret edemezsin - sakalın düşer ve tüm gücün tükenir ve ölürsün!"

Yaşlı adam bu gerçeği hissetti; çünkü sabah olmadan önce, kaybolduğu görüldü: ama her biri, ayrılmadan önce, birçok aydan önce tekrar bir araya gelebilecekleri umudunu dile getirdi.

* * * * *

KIZILDERİLİ ŞARKILARI.

Chippewas'ın dili, ne kadar mecazi ve anlamlı olursa olsun, bol miktarda değildir. Konuşmalarında ve şarkılarında aynı cümlenin veya fikrin sürekli tekrarlanmasıyla vurgulu ve etkileyicidirler; ve
onları, müzikteki birkaç basit notanın sürekli tekrarı gibi etkiliyor gibi görünüyor, ki bu sayede ben de acı verici bir
heyecana kapıldım veya gözyaşlarına boğuldum.

Kuzenlerimden biri (şimdi büyük bir Chippewa kuzenliğim var) karısını ve çocuğunu kulübesinde bırakarak bir av gezisine çıktı. Onun yokluğunda, bir Siou grubu onları götürdü ve döndüğünde ateşinin söndüğünü ve kulübesinin boş olduğunu gördü. Hemen yüzünü kararttı (Kızılderili yası) ve karısının kardeşinin kulübesine gitti, ona bir tür hüzünlü resitatifle şu şarkıyı söyledi;
şarkının anlamı kısmen düşmanlarına karşı yardım talebi, kısmen de ailesini çadırında korumasız bırakmanın görünürdeki hatası için bir bahane gibi görünüyor.

Kayınbiraderim, ailemi ifşa etmekteki bu görünürdeki ihmalkarlığım için beni haksız yere suçlama, çünkü kayınbiraderimden yardım istemeye geldim!

Onu çayırda taşırlarken küçük oğlumun çığlığı duyuldu ve bu nedenle kayınbiraderimden yardım dilemeye geldim.

Ve karımın sesi de çayırda taşırken duyuldu; o zaman kayınbiraderini suçlama, çünkü
kayınbiraderinden yardım istemeye geldi!

Bu şarkı, ölçü olarak, dönüşümlü olarak on ve sekiz heceden oluşuyor; ve
kayınbirader kelimesinin sürekli tekrarlanması,
dinleyicinin zihnine ilişkilerinin fikrini kazımak için tasarlanmış gibi görünüyor.

Bir sonraki, bir savaş partisinin köyden ayrılırken kadınlarına yaptığı konuşmadır.[44]

Ağlamayın, benim için ağlamayın,
Sevgili kadınlar, ölürsem;
Yalnızca kendiniz için ağlamalısınız!
Hepiniz zavallısınız ve acınacak durumdasınız:
Kadınlar, acınacak durumdasınız!

Arıyorum, düşen akrabalarımızı arıyorum,
İntikam almaya gidiyorum, öldürülenlerin intikamını almaya gidiyorum,
Düşen ve öldürülen akrabalarımız,
Ve düşmanlarımız, düşmanlarımız yatacak
Onlar gibi, onlar gibi yatacaklar,
Onları yere sermeye gidiyorum, onları yere sermeye!

Ve sonra _da capo_, tekrar tekrar.
Bir sonraki, aynı yineleme tarzında bir aşk şarkısı.

Şimdi iki gün, iki uzun gün,
En son yemek yediğimden beri;
'Senin için, senin için, aşkım,
Üzülüyorum, üzülüyorum,
'Senin için, senin için üzülüyorum!

Sular derin ve geniş akıyor,
Üzerinde yelken açtın, sevgilim;
Seni benden uzaklaştırarak.
'Senin için, senin için, aşkım,
'Senin için, senin için üzülüyorum!

En moda ve hayranlık duyulan yaklaşık yarım bin İtalyan şarkımıza bakarsanız -örneğin Blangini'nin Notturni'sine- bunların bu Chippewa canzonetta'sına çok benzediğini göreceksiniz, anlamsızlık ve belirli kelime ve ifadelerin sürekli tekrarı bakımından; aynı zamanda, bir şarkının bir anlamı olmasının her zaman gerekli olup olmadığından şüphe ediyorum--bir duyguya sahip olması yeterlidir.

Aşağıda bir savaş şarkısının birkaç dizesi var, kompozisyonla aynı tarzda,
ama çok farklı duygular soluyarak.

Şarkı söylüyorum, söylüyorum, gökyüzünün ortasında,
Gökyüzünün ortasında,
Gökyüzünün ortasında,
Şarkı söylüyorum, söylüyorum,
Gökyüzünün ortasında!

Her gün sana bakıyorum, sen sabah yıldızı,
Sen sabah yıldızı;
Her gün sana bakıyorum, sen sabah yıldızı,
Sen sabah yıldızı.

Cesurların kuşları gökyüzünde uçuyor,
Gökyüzünün etrafında bir uçuş;
Cesurların kuşları uçuyor, uçuyor,
Gökyüzünün etrafında bir uçuş.

Düşmanların sınırını geçiyorlar, kuşlar!
Düşmanların sınırını geçiyorlar;
Kuşlar, kuşlar, aç kuşlar,
Düşmanların sınırını geçiyorlar.

Yücelerdeki ruhlar adımı tekrarlıyor,
Adımı tekrarlıyor;
Yücelerdeki ruhlar, yücelerdeki ruhlar,
Adımı tekrarlayın.

Öldürülmekten ve yalan söylemekten çok mutluyum,
Düşmanın safında yalan söylemekten;
Ben çok mutluyum, çok mutluyum,
Düşmanın safında yalan söylemekten.

Bunları size ilginç şeyler olarak ve en azından gerçek olarak veriyorum;
başka bir değerleri olmasa bile,
bu değerleri var.

Bir sonraki şarkının müziğini ekliyorum. Görünüşe göre
genç bir Amerikalı (_Uzun-bıçak_) tarafından bestelenmiş, bir Chippewa kızıyla sevişmiş
(_Ojibway quaince_).

[İllüstrasyon: OJIBWAY QUAINCE.]

_Yavaş._

Aun dush ween do we nain,
Git-chee mo-ko-maum aince
Kah zah wah da mood
We ya ya hah ha we ya ya hah ha. Biz ah, bem, ah de, Biz mah jah'a ihtiyacımız var, Biz ne moo, sha yun Biz ya, ya hah ha! biz ya ya ha ha ha!

  O mow biz mah ne Biz mah jah ihtiyacımız var, O jib yolu quaince un ne, Biz ya, ya hah ha! biz ya ya ha ha ha!

  Kah ween, goo shah, ween ne, Keesh wan zhe e biz ye O gah, mah biz mah zeen.
    Biz evet, ya hah ya! biz ya ya ha ha ha!

  Mee goo shah ween e goo Ke bish quah bem ah de Che wah nain ne mah de.
    Biz ya, ya ha ha ha! biz ya ya ha ha ha!

Sürekli tekrarlar ve aktarmalar olmadan şarkının gerçek anlamı tam olarak şudur: Hah! Genç Uzunbıçak'ın sorunu ne? gözlerinde yaşlarla
nehri geçer. Genç Chippewa
kızının oradan ayrılmaya hazırlandığını görür; sevgilisi için ağlar
çünkü o gidiyordur, ama uzun süre onun için iç çekmeyecektir:
görünmez olur olmaz onu unutacak!

[Dipnot 44: Mr. Schoolcraft'tan, Mrs.
Schoolcraft tarafından tam olarak çevrilmiştir.]

* * * * *

HİNT MİSYONLARI.

Nehrin diğer tarafında çok uzun kaldım; Kanada kıyılarımıza
geri dönmeliyim , gerçekten de şu anda, misyonerimizin misafirperver çatısı altında ikamet ettiğim yer. Bayan MacMurray'in taşan iyi doğası,
zekası ve canlılığı, kız kardeşinin daha
düşünceli zekası kadar kendi tarzında hoş.

İlginç bir konuşma yaptım Bay MacMurray ile misyonu ve bakımına ve manevi rehberliğine emanet edilen insanların karakteri
konusunda. 1832'de buraya geldi ve ertesi yıl Charlotte
Johnston (O,ge,bu,no,qua) ile evlendi. Misyonun kurulmasından bu yana geçen beş yıl boyunca,
yüz kırk beş vaftiz oldu, yedi cenaze ve on üç
evlilik; ve cemaate katılanların mevcut sayısı altmış altı.

Başarısından memnun ve etrafındaki Kızılderililerin iyi niyetini ve bağlılığını kazanmış gibi görünüyor; çok şey borçlu olduğunu söylüyor, tatlı eşim, halkının dilini ve alışkanlıklarını mükemmel bir şekilde bilmesi
görevde ona yardımcı oldu. O,
dönüşüm davasında sıcak bir coşkulu, duaları ve vaazları yorumlamanın ve Kızılderililere şarkı söylemeyi öğretmenin emeği ve yorgunluğu , bir zamanlar
sağlığını ciddi şekilde etkilemişti. İyi bir sesi ve doğru bir kulağı var ve
birçok kadına ve çocuğa kilise ilahilerimizin bazılarını
çok hoş bir şekilde söylemeyi öğretmeyi başardı. Tüm Kızılderililerin
müziğe tutkuyla düşkün olduğunu ve bunun çok etkili bir araç olduğunu söylüyor ilginç ve dikkatlerini çeken. Bay MacMurray, onların
en büyük zevki benzetmelerden ve onların açıklamalarından aldıklarını
-sık sık gözyaşlarına boğulduklarını söylüyor. Onları bir araya toplayıp
onlara hitap ettiğinde, ilk gelişinde, bu kişilerden birkaçı orada bulunanlar
sarhoştu, bu nedenle
onların kuşatıcı kötü alışkanlıklarına karşı sert ifadelerle nutuk atma fırsatını değerlendirdi. Bitirmesini bekledikten sonra, şeflerinden biri ayağa kalktı ve ciddi bir şekilde cevap verdi: "Babam,
beyaz adamlar gelmeden önce, avlanabiliyor, balık tutabiliyor ve ailelerimiz için yeterli mısır yetiştirebiliyorduk; sizin ateş suyunuz hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. Eğer bu kadar
kötüyse, beyaz adamlar neden buraya getirdi? _Biz_ bunu istemedik!"

Onlar aşağılanmış bir yoksulluk, pervasızlık ve sefalet durumundaydılar:
şimdi en azından _biraz_ iyileşme var; yaklaşık otuz çocuk
Mrs . MacMurray'ın okulu; birçoğu düzgün giyimli ve
patates ve Hint mısırı yetiştirdikleri bahçeleri var. Zorluk, onları kalıcı bir izlenim bırakmaya yetecek kadar uzun süre bir arada tutmak: vahşi, huzursuz alışkanlıkları baskın : ve
hatta ihtiyaçları bile öğretmenlerinin çabalarına engel oluyor;
haftalarca birlikte kış avlanma alanlarına gidiyorlar ve
geri döndüklerinde, öğretim görevi yeniden başlamak zorunda kalıyor.

Kuzeyden reislerinden biri Bey'in yanına geldi. MacMurray, ve
Hristiyan olma isteğini dile getirdi; ne yazık ki, üç karısı vardı ve,
gerekli bir ön hazırlık olarak, kendisini
birine sınırlaması gerektiği
bildirildi. Son zamanlarda evlendiği en genç eşini tutmaya ve diğer ikisini
götürmeye itirazı yoktu, ancak bu kabul edilebilir değildi.
İlk karısı olarak aldığı kişi izin verilen eş olacaktı, başkası değil.
İtiraz etti; Bay MacMurray ısrar etti; sonunda, yaşlı adam
çok öfkelenerek
gitti. Ertesi sabah çadırından hiçbir iz yoktu,
ve bir daha asla "Hristiyan olmak" için başvurmadı, terimler
görünüşe göre hazmedilmesi çok zordu. "Roma Katolik rahipleri," dedi Bay MacMurray, "bu noktada bizim kadar katı değiller; onlar
dönen kişinin sadece bir eşini tutması konusunda ısrar ediyorlar, ancak ona bu unvanı taşıyanlar arasında seçim yapma şansı bırakıyorlar."

Aralarında, öldükten sonra beyaz adamların cennetine kabul edilmek için başvuruda bulunan ve reddedilen, sonra Kızılderililerin cennetine giden, ancak orada da reddedilen, bir süre teselli bulamayan bir Kızılderilinin hikayesi vardır: ve bir süre teselli bulamaz bir şekilde dolaştıktan sonra, (Gitchee Gausinee gibi) hayata geri döner ve arkadaşlarını diğer dünyadaki deneyimleriyle uyarır.

Bay MacMurray, en gayretli dine dönenler arasında birkaç büyük büyücü ve sihirbaz olduğunu söyler. İlk başta bunların sayıca çokluğuna ve Hıristiyan olma isteklerine şaşırmıştım;
ama bunun iki açıklaması olabilir: genel olarak kabiledeki en zeki adamlardır ve kendi hilelerinin ve batıl inançlarının sahte ve aldatıcı doğası konusunda diğerlerinden daha duyarlıdırlar. Bir büyücü dönüştüğünde, ilk olarak, manitolarını içeren _meta,wa,aun_ veya ilaç kesesini teslim eder.
Bay MacMurray bana birkaç tane gösterdi; bir baykuş derisi, bir vahşi kedi derisi, bir
su samuru derisi; ve bana büyücülük aletleriyle birlikte ikisini verdi; biri
huş ağacı kabuğundandı, siyah bir engerek derisi içeriyordu; diğeri, işlemeli bir
vizon derisiydi, devasa bir çıngıraklı yılanın derisi vardı
(dört ayak uzunluğunda), kırmızıya boyanmış bir tüy, bir deniz kabuğu ve kabuğa sarılmış birkaç
sihirli çakıl taşı--bu
Hint Archimago'nun büyüleri ve tılsımları, sanırım adı Matabash'tı. Ayrıca bana bir çemberin üzerine gerilmiş bir deriden oluşan ve çakıl taşlarıyla doldurulmuş bir davul ve yaklaşık yüz ayı pençesinden oluşan, bir kayışla birbirine bağlanmış ve oyulmuş bir çubuğa asılmış, ikisi de tıbbi danslarda kullanılan çok uğursuz görünümlü bir çıngırak verdi.

Bu Chippewa köyünün şefi çok sıra dışı bir karakter.
Adı Shinguaconse, _Küçük Çam_, ancak yardımcı unvanını
bırakmayı ve kendine Çam demeyi seçiyor. Kalıtsal bir şef değil, seçilmiş veya savaş şefi ve onurunu cesaretine ve belagatine borçlu; bu insanlar arasında, ikisini birleştiren bir adam kesinlikle güç elde edecektir. Mektuplar, yasalar, keyfi rütbe veya zenginlik ayrımları olmadan ve o kadar basit bir ahlak kurallarıyla ki, _bu_ noktada hemen hemen aynı seviyedeler, bir Kızılderiliyi seçkinliğe ve etkiye
yükselten şey üstün doğal yetenekler, güç ve zekadır. Kendi yemeği için balık tutmak ve kendi kanosunu yapmak zorundaydı.

Shinguaconse 1812 savaşında bir savaşçı grubuna liderlik etti, Fort
Malden'daydı ve Moravya kasabaları savaşındaydı. Belagatli ve cesur olmasının yanı sıra ünlü bir sihirbazdı. Şimdi tüm ailesiyle birlikte bir Hıristiyan; ve Bay MacMurray onu halkının durumunu iyileştirmede en etkili yardımcı olarak görüyor. Karşı taraftaki tüccarlar onu eski içki içme alışkanlığına geri döndürmeye çalıştıklarında, onlara "Ben istediğimde bana vermediniz; şimdi istemiyorum, siz bana zorla içmeye çalışıyorsunuz; kendiniz için!" dedi ve sırtını döndü.

Ancak, karşı kıyıdan içkinin kolayca temin edilebilmesi ve birçok asker ve tüccarın kötü örnekleri misyonerin başarısının önünde ciddi bir engeldir. Viski sevgisi erkeklerle sınırlı değildir. Bayan MacMurray, battaniyesini arkasından sürükleyerek, bir köşesini omzuna atarak ve en mutlu bağımsızlığı ve asil kocasına meydan okuyarak, yükü şu olan bir şarkı söyleyen sarhoş bir kızılderili kadının tavırlarını büyük bir mizahla taklit etti: "İngiliz bana sütünden biraz verecek! İngilizin sütünü içeceğim!"

Kendi kişisel çabaları, bu zavallı yaratıkların çoğunu geri kazandırdı.

Ateşli içkilere duyulan tutkunun yanında kumar tutkusu da vardır.
Ortak şans oyunları fasulyelerle veya farklı renklere boyanmış küçük kemiklerle oynanır; ve bu fasulyeler, Hıristiyanlıktaki zarlar kadar
ölümcül olmuştur. Battaniyelerini ve mokasenlerini bile kumarda kaybedecekler; ve oyun devam ederken sadece oyuncular değil, izleyenler de tam bir heyecan ve heyecan içindedir.

Bay MacMurray, Kızılderililer balıkçılık sezonunda gölün üst sularından buraya geldiklerinde odalarının onlarla
dolduğunu söylüyor. Açık bir kapı olan her yere giriyorlar. "Toplumunu size dayatmayı seçen veya sizinkini isteyen bir Kızılderiliden kaçmak _imkansızdır_. O her saatte gelir, en ufak bir rahatlık veya rahatsızlık veya izinsiz girme olasılığı fikri yoktur. Kesinlikle oturup katlanmaktan başka çare yoktur. Bazen onları gün doğumundan gün batımına kadar odamda aralıksız ağırlıyorum." Şunu da ekledi,
asla hiçbir şey almadılar veya en ufak bir zarar vermediler,
sadece iğrenç, kirli alışkanlıklarından ve _kinnikinik_ kokularından kaynaklananlar hariç, ki bence bunların hepsi
yeterlidir. Şu anda burada bulunan birkaç kişi ve özellikle kadınlar, sürekli olarak içeri girip çıkıyor, her küçük şey için Bayan MacMurray'e geliyorlar ve çok sık olarak hiçbir şey hakkında değiller.

Sir John Colborne, Kızılderililerin dönüşümü ve medeniyetine güçlü bir ilgi duyuyordu ve sık sık cesareti kırılsa da umutsuzluğa kapılmadı. Burada Coldwater'da (Simcoe Gölü'nde) olduğu gibi, bir köy kurup, din değiştirenler için kütük evler inşa edeceğine söz verdi; ancak bu söz yerine getirilmedi ve yerine getirilmesi de pek olası değil. Çok doğal bir şekilde, "Kızılderililer kütük kulübe istiyorlarsa, neden inşa etmiyorlar? Ormanın kıyısındalar ve bu görev zor değil." diye sordum. Bana bunun imkansız olduğu söylendi; ne _yapabilirlerdi_ ne de _istemezlerdi_!--bu tür bir emek, alışkanlıklarına kesinlikle aykırıdır. Kadınların sahip olduğundan daha fazla güç gerektirir; ve erkeklerin odun kesmesi ve kütük taşıması duyulmamış bir aşağılamaydı. Bayan MacMurray, bu evlerin inşa edilmesi konusunda çok endişeli çünkü bunun
dönmüşlerini sabit tutacağını düşünüyor. Ahlaklarının, temizliklerinin, sağlıklarının ve
mutluluklarının bundan dolayı iyileşeceğinden şüpheliyim; ve şu anki vali
bu konuda çok kesin bir şekilde kararını vermiş gibi görünüyor. Bir Kızılderilinin
bir çadır yerine bir evi tercih etmesini ve
kendi inşa ettiği bir evde yaşamasını isterim; ama onlar için ev inşa etmekle ne kazanılır? Ancak söz verildi ve Kızılderililer
bir vali değişikliğinin prensip değişikliği olduğunu kavrayamıyorlar.
Kendilerini aldatılmış ve kötü muamele görmüş olarak görüyorlar. Shinguaconse yakın zamanda (geçtiğimiz Ocak ayında) Sir Francis Head'e bu konu hakkında bir mektup veya konuşma yaptı; bu da ilginç bir itiraz örneği. "Babam," diyor; "Bana ve çocuklarıma vaatlerde bulundun. Bana evler vaat ettin, ama henüz hiçbir şey yapılmadı, beş yıl geçmiş olmasına rağmen. Artık çok yaşlanıyorum ve beni kullanma şekline bakılırsa, vaatlerinden
hiçbirinin yerine getirildiğini görmeden önce mezara yatırılacağımdan korkuyorum. Çocuklarının çoğu sana hitap ediyor ve
fakir olduklarını söylüyor ve her şeyde benden çok daha iyi durumdalar.
Samimi olarak söyleyebilirim ki, fakirim. Barınağı olmayan ormandaki bir hayvan gibiyim. Karda yatıyorum ve
kendimi ağaçların dallarıyla örtüyorum. Eğer vaatler itibarı olmayan biri tarafından yapılmış olsaydı, vaatlerinin başarısız olmasına şaşırmazdım. Fakat
zenginlik ve güç bakımından bu kadar büyük olan _siz_, vaatlerinizin yerine getirilmediğini gördüğüm için
şaşırıyorum! Bana
bu tür vaatlerde bulunmamış olsaydınız, onları yapıp yerine getirmemiş olmanızdan daha çok memnun olurdum."

Ardından bir Hint ironisi gelir.

"Fakat, baba, belki de ben net göremiyorum; yaşlıyım ve belki de
görme yeteneğimi kaybettim; ve eğer bizi ziyarete gelirseniz, bu vaatlerin
zaten yerine getirildiğini görebilirsiniz! Ülkenin her yerini
ziyaret ettiğinizi duydum. Henüz görmediğiniz tek yer burası; Eğer gelmeyi vaat edersen, küçük balığımı
(_yani_ beyaz balığı) sudan çıkaracağım, böylece beni besleyen
yiyecekten tadabilirsin."

Shinguaconse daha sonra, Fransız Kanadalılardan bazılarının, St. Joseph'te ikamet eden bir İngiliz yargıcının izniyle, Amerikalılara satmak için kerestelerini kestiklerinden şikayet eder. "Bu doğru mu? İngilizlerin bizim topraklarımızı ve kerestemizi bizden satın aldığını hiç duymadım. Ama ne zaman bir kelime söylesem, 'Ona aldırmayın, o hiçbir şey bilmiyor' diyorlar. Bu işe yaramayacak!"

Sonunda sonsuz bir nezaketle bitirir;

"Ve şimdi, babam, yerime oturacağım ve senin yerine doğru bakacağım,
bu zamandan bahara kadar bana göndereceğin cevabı duyabilirim.

"Ve şimdi, baba, bitirdim! Aklımda olan bazı şeyleri sana söyledim. Seni elinden tutuyorum ve tekrar görüşebileceğimize güvenerek sana mutlu yıllar diliyorum."

* * * * *

BİR KIZILDERİLİ SEVGİLİ.

Bayan Johnston bana, çocukları kendisinden uzaktayken ve
onların geri dönmesini beklediğinde, onları ilk kez kucağına aldığında yaşadığına benzer bir his, yalnızca fiziksel bir his duyduğunu söyledi; bu özlem bazen mutlak bir acıya, neredeyse doğum sancısı kadar dayanılmaz bir hale geliyor ve o kadar yaygın ki
Kızılderililerin bunu ifade etmek için bir kelimeleri var. Annelik içgüdüsü, diğer tüm doğal içgüdüler gibi, bu insanlarda bizim kavrayamayacağımız kadar güçlüdür, tıpkı onların hızlı duyularını kavrayamadığımız gibi. Yavrularından mahrum kalan bir kedinin farklı bir türe ait bir hayvanı emzirmesi gibi,
çocuğunu kaybeden bir Kızılderili kadının da başka bir çocuğu _olması_ gerekir. "Oğlumu bana getir! Yoksa
ölmemi izle!" diye haykırdı yaslı bir anne kocasına ve
yastığa uzandı, başını battaniyesiyle örttü ve yemek yemeyi reddetti. Adam
gitti ve düşmanın çocuklarından birini kaçırdı ve ona getirdi.
Onu koynuna koydu ve teselli buldu. İşte hayvan kadın.

Çocuklar arasında ölüm oranı, geri kazanılmamış Kızılderililer arasında yüksektir,
çocuk hastalıklarının nasıl tedavi edileceğini bilmemekten ve
temizlikten yoksun olmaktan. Bu sebepten dizanteri ortaya çıktığında, çocuklar
neredeyse her zaman ölür. Temiz tutulduğunda, kabuk beşikler
yaşam biçimleri için mükemmel şeylerdir ve bebeğin başını ve uzuvlarını dış yaralanmalardan etkili bir şekilde korur.

St. Mary'li genç bir Chippewa, hoşuna giden ve evlenmek istediği genç bir kız gördüğünde, gidip bir balık yakalar, kaynatır ve kuyruğunu keser, düz kemiğini alır ve saçına
takır. Kendini büyüleyici bir şekilde boyar, iki veya üç stoplu, sadece bu tür
aromalarda kullanılan kaba bir flüt veya
boru alır ve flütünü üfleyerek köyünde aşağı yukarı yürür ve sanırım bir Kızılderilinin _bakabileceği_ kadar duygusal görünür.
Bu, onun niyetlerinin bir göstergesi olarak kabul edilir ve genç, evlenebilir kızların olduğu tüm pansiyonları telaşa düşürür,
ancak muhtemelen gizli tercihi olan güzel kız bunun gayet farkındadır. Bir sonraki adım, genç kadının ebeveynlerine ve akrabalarına hediyeler vermektir; bunlar kabul edilirse ve isteği
başarılı olursa, nişanlısına hediyeler verir; ve geriye kalan tek şey
onu kulübesine geri getirmektir. Ne Tanrı önünde onu ölümüne kadar seveceğine yemin eder -ki bu yemini tutmak kendi iradesine bağlı değildir, söylendiği anda yalan yere yemin etmese bile- ne de birleşme eylemiyle bile mülkiyet hakkını
kaybetse bile, ona _tüm_ dünyevi mallarını ve eşyalarını bağışlar; ancak görünüşe göre düzenlemeler her amaca, karşılıklı memnuniyetlerine göre cevap verir.

Kadınların isimleri neredeyse her zaman doğadaki bazı nesnelerden veya görünümlerden türetilir, genellikle hoş bir türdedir; olağan
sonlandırma _qua_ veya _quay_, anlamlarıyla hemen kadınlık fikrini harmanlar. Dolayısıyla, benim Hintli annem "yeşil çayır"dır (kadın). Bayan Schoolcraft'ın adı,
Obah,bahm,wa,wa,ge,zhe,go,qua, tam olarak "yıldızların gökyüzünde koşarken çıkardığı ses" anlamına gelir ve ben bunu _kürelerin
müziği_ olarak tercüme ediyorum. Bayan MacMurray "yabani gül"dür: en küçük kız kardeşlerinden biri Wah,bu,nung,o,qua, sabah yıldızı (kadın): diğeri ise Omis,ka,bu,go,qua, "kırmızı yaprağın" (kadını)dır.

* * * * *

Bugün amcam Wayish,ky'den vedalaşmaya gittim ve onu hasta buldum--zavallı adam! Küçük oğlu için endişeleniyor. Kızı Zah,gah,see,ga,qua'nın Manitoolin Adaları'na benimle birlikte geleceğini memnuniyetle öğrendim.

* * * * *

31 Temmuz.

Sault-Sainte-Marie'deki konaklamamın bu son akşamı çok
melankolik--hepimiz çok üzgündük. Bay ve Bayan MacMurray, Manitoolin Adaları'na doğru göl yolculuğumda bana eşlik edecekler,
valiyle yapacakları bazı işleri var:--işte görüyorsunuz
İlahi Takdir benimle ilgileniyor! Oraya tek başıma nasıl gidebildim, bilmiyorum, ama denemiş olmalıyım. İlk başta bir
kabuklu kanoyla gitmeyi ayarlamıştık; Kaptan Back'e ait olan ve şu anda Bay MacMurray'in avlusunda yatan kano: ama grubumuz kalabalık olacak ve çok fazla yük ve erzakla yükleneceğiz - henüz taşınabilir mısır ve yağla yaşamayı
öğrenmemişken: yolculuğumuzun
hava elverişli olsa bile üç buçuk gün sürmesi muhtemel ve olmazsa, bir dereye veya limana girip çadırımızı bir veya iki günlüğüne çingene usulü kurmak zorunda kalacağız. Rotamızda
bir yerleşim yeri veya yerleşim yeri yok, sadece göl ve orman. Mesafe yaklaşık yüz yetmiş mil, daha az değil; Bay MacMurray bu nedenle bir tekne öneriyor, eğer bu kadar çabuk gidemezsek, daha fazla alana ve rahatlığa sahip olacağız - ve öyle de olacak.

Bu nazik, mükemmel insanları terk ettiğim için üzgünüm, ancak en çok pişman olduğum şey Bayan Schoolcraft.[45]

[Dipnot 45: Bu sevimli ve ilginç yaratık birkaç yıl önce öldü.]

* * * * *

HURON GÖLÜ'NE ÇIKIYORUZ.

1 Ağustos.

Ayrılış sabahımız aydınlık ve güzel doğdu ve küçük teknemizi
yükleyip düzenlemek büyük bir hareketlilik sahnesiydi. Önceki gece tüm vedalarımı söylediğimi sanıyordum, ancak şafak vakti sevgili Neengai, kızı Wa,sah,ge,wo,no,qua için çeşitli nazik hediyelerle
kürek çekerek geldi, bunların hoş veya
yararlı olabileceğini düşündü ve Bayan Schoolcraft'tan son _sevgi dolu_ sözler. Sonra uzun bir veda kucaklaşması yaptık ve o gözyaşlarıyla döndü,
iki kişiyi bile zor alabilen küçük kanosuna bindi ve
küreğini eşsiz bir zarafet ve el çabukluğuyla kullanarak
mavi suyun üzerinden uçtu, bir kez bile geriye bakmaya cesaret edemedi! Teknemizin
yanına eğildim ve gözlerimi zorlayarak akıntının beyaz sıçramasını ve küçük kanosunun siyah bir nokta gibi
aradaki genişlikte kaydığını son kez gördüm: ve bu benim sevgili iyi
Chippewa annemi
son görüşümdü!

Bu arada güzel nehirden aşağı ve
kıvrımlı kanallarından hızla ilerliyorduk. Grubumuz Bay ve Bayan MacMurray ve sevimli oğulları; ben; ve iki Kızılderili kızdan oluşuyordu - kuzenim Zah,gah,see,ga,qua ve çocuğun bakıcısı Angelique.

Bu iki kız, Kızılderililer için, eşsiz derecede güzeldi; her yerde güzel olabilirlerdi. Angelique, saf Kızılderili kanından olmasına rağmen,
mükemmel oval bir yüze, berrak kahverengi bir tene, Fransızların _coupe en amande_ dediği uzun, yarı gölgeli gözlere; burnu
hafif kartal gibi, gururlu burun deliği açık ve belirgin;
parıldayan dişler;--kısacası, yüz hatları kusursuzdu, ama
ağzı biraz fazla büyüktü--ama bunu düzeltmek için, dudakları mercan gibiydi: ve daha mükemmel bir figür hiç görmedim. Zah,gah,see,ga,qua
daha küçük ölçekli ve yüz hatları daha belirgin bir şekilde Kızılderiliydi.

Küçük ama kompakt ve iyi inşa edilmiş bir teknemiz vardı, koltuklarını hasırlarla, battaniyelerle, manda derileriyle, pelerinlerle, şallarla vb. kaplamıştık: dört gezginimiz vardı, Masta, Content, Le Blanc ve Pierrot; beni Mackinaw'dan getirenlerden çok farklı bir grup: hepsi gerçek cinsten, yani melez, Kızılderili kanını Fransızlar kadar güçlü bir şekilde gösteren Kanadalı gezginlerdi. Adına layık olan Pierrot çok komik bir adamdı; çok konuşan Masta beni fazlasıyla eğlendirdi; Content dümencimiz ve kaptanımızdı; en iyi şarkıcı olan Le Blanc ise genellikle şarkıyı yönetirdi ve diğerleri de koro halinde ona karşılık verirdi.

Sabit günlük yağlı domuz eti, Hint yemeği ve tütün ödenekleri vardı:
İkincisinin benim hoşuma gitmediğini fark ettiğimde, şikayet etmemeye dikkat etsem de, her zaman içten bir nezaketle sigara içmeyi
yolumdan çekip rüzgaraltına doğru gitmeyi başarıyorlardı.

HURON GÖLÜ'NDE YOLCULUĞU.

Sugar Adası'nı geçtikten sonra, soldaki kanalı aldık ve St. Joseph Adası ile anakara arasındaki gölün dar kısmına girdik.

Çalılarla kaplı ve yaban mersinleriyle dolu, kayalık çıkıntılardan oluşan küçük, pitoresk bir adacıkta akşam yemeği yedik;
üst platformda, bazı çalılıkların üzerine bir yelken atarak bir tente veya gölgelik ayarladık ve zengin bir akşam yemeği hazırladık, ardından bir kase iyi çay içtik; bu arada, aşağıdaki kayalık çıkıntıda, Pierrot bir
_galette_ yapıyordu ve Masta domuz eti kızartıyordu.

Akşam yemeği bitince, St. Joseph Adası'nın kuzey kıyısı boyunca kıyıdan ilerledik. İç kesimlerde bir İngiliz yerleşimi ve bir Kızılderili köyü var. Sulh hakimi ve sulh hakimi olan başlıca mülk sahibi, kendisiyle birlikte yaşayan iki Kızılderili kadına sahip - iki kız kardeş ve her birinin yanında bir aile! - bazen sınırlarımızdaki Kızılderililere verilen örnekler bunlar. Akşam, düz bir kaya çıkıntısından oluşan bir adaya geldik. Üzerinde eski bir kamp ateşinin kalıntıları vardı ve etrafı uzun ağaçlar ve çalılarla çevriliydi: buraya küçük çadırımızı kurduk ve çaydanlığımızı kaynattık. Gün batımı muhteşemdi ve bazı uğursuz bulutlar yüzüyordu. Yıldızlar ve ateş böcekleri birlikte dışarı çıktılar: Ateş böcekleri etrafımızda uçuşuyor, ağaçların arasında ileri geri gidiyor ve suyun yüzeyinde kayıyor ve parıldıyordu. Ne yazık ki sivrisinekler
da
süründüler, sivrisinek ve ateş böceği arasında olduğu söylenen antipatiye rağmen.
Altımıza hasır ve battaniye sererek yataklarımızı yaptık; ve sonra, çadırın perdesini kapatarak,
Bay MacMurray sivrisinekleri çok etkili bir şekilde katletmeye ve
kovmaya başladı. Kendimizi yatağa bıraktık, Bayan Ortada MacMurray, kucağında çocuğuyla; Bay MacMurray bir tarafta, ben diğer tarafta,
ve ayaklarımızın dibinde iki Kızılderili kız: gezginler, battaniyelerine sarılmış, yaktığımız ateşin etrafındaki çıplak kayaya uzandılar ve
böylece hepimiz uyuduk. Kayalık yatağımı oldukça rahatsız bulduğumu itiraf etmeliyim ve bir yandan diğer yana dönerken kemiklerim ağrıyordu, ama bu sadece bir başlangıçtı. Gece yakın ve boğucuydu ve şafaktan hemen önce muazzam bir gök gürültüsüyle uyandım; fırtına tüm şiddetiyle
indi, göl kabarıyor ve kükredi, şimşekler kayaların ve dalgaların üzerinde
zıpladı, yağmur sel gibi yağdı; ama biz iyi korunuyorduk, çünkü adamlar uyumadan önce küçük çadırımızın üzerine büyük bir muşamba bezi atma önlemini almışlardı. Fırtına
aniden dindi: gün ışığı geldi ve kısa bir süre sonra tekrar gemiye bindik. Kırk beş mil yol kat etmiştik.

* * * * *

RATTLESNAKE ADASI'NDA KAHVALTI.

Ertesi sabah hava güzeldi: Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, ancak göl
son fırtınadan dolayı hala kabarıyor ve şişiyordu, hepsi birlikte
yarı sakinleşmiş bir güzelliğin gülen gözleri ve büzülen dudakları gibiydi. Saat dokuz civarında
güzel bir koya doğru koştuk ve yüksek ağaçlarla ve çıngıraklı yılanlar ve sincaplarla dolu sık bir ormanla çevrili küçük bir çimenlikte kahvaltıya indik. Neyse ki fırtına
sivrisinekleri dağıtmıştı.

Bu korkunç yılanlardan kaçınmak için gizli yerlerden uzak durarak gölün kenarına doğru yürüdüm ve hem banyo hem de ayna olarak her amaca hizmet eden küçük bir dere buldum ve orada tuvaletimi huzur ve güvenlik içinde ayarladım. Kahvaltı ateşimize döndüğümüzde, etrafındaki grubu hayranlıkla izlemek için birkaç dakika durdum - mükemmel bir resimdi: orada parlayan dalgaların üzerinde sallanan küçük tekne duruyordu ve yanında Content
tabak ve bulaşıkları yıkıyordu; Pierrot ve Masta yemek pişiriyordu; iki Kızılderili kız masa örtüsünü çimlere seriyordu. Bayan MacMurray
ve bebeği - "Mısır'da Dinlenme"deki Meryem Ana ve çocuğa benziyorlardı - bir ağacın altında oturuyorlardı; Bay MacMurray ise tıraş
bardağını bir çam ağacının gövdesine asmış, sonsuz bir ağırlıkla ve _sang froid_ ile tıraş oluyordu. Bence, zarif,
vahşi, komik olan hiçbir zaman bu kadar garip bir şekilde bir araya gelmemişti! - buna karışık yaprakların zengin arka planını, yaprakların ve suların uğultusunu ve bir yaz sabahının tüm ihtişamını ekleyin! - çok güzeldi!

Çok neşeyle kahvaltı ettik ve sonra tekrar yola koyulduk. Kanal genişledi, gökyüzü bulutlandı, rüzgar hızlandı ve sonunda sert esti. Gölün bu kısmı St. Joseph ve adalar zinciri tarafından ana gölün dalgalarından korunsa da, dalgalar yine de yükseldi, rüzgar arttı, yelkenimizden bir veya iki resif almak zorunda kaldık ve rüzgarın önünde neredeyse korkutucu bir hızla savrulduk. Yaklaşık yirmi millik geniş, açık bir alanı geçerken, birdenbire çok sessiz, sonra çok ciddi, sonra çok acınası ve en sonunda aşırı derecede hasta olduk. Rattlesnake Adaları'nın kanallarına vardığımızda, dalga elbette azaldı; çok güzel bir kaya kütlesine indik ve bir grup çam ve çınarın altında ateşimizi yaktık; ama yemek yiyemeyecek kadar hastaydık. Bay MacMurray biraz port şarabı ve su ısıttı, içine bisküvi
parçaladık ve onu bir çamur havuzundan en güzel şekilde içtik - onu elde
edebildiğimiz için çok
şanslıydık! Böylece toparlanıp yola koyulduk. Rüzgar
taze ve güzel esmeye devam etti, gün güzel devam etti ve yelkenimiz çok
güzel ve hızlıydı. Sayısız,
çeşitli biçimlerde, küçük peri cennetleri olan ardışık ada gruplarını geçtik - hayat ve aşkla dolu ve
bir öğle güneşinin altında ışık ve renkle parlıyordu. Yaklaşık üç mil çapında dairesel bir havzaya geldiğimizi hatırlıyorum, öyle ki
adalarla çevriliydi, dairenin içine girdiğimde ne bir giriş ne de bir çıkış göremedim; sanki bizi sonsuza dek orada tutmak için bir büyü yapılmış gibiydi; ve gerçekten de
yaylarımızla kayaların üzerine gittiğimizi düşündüm, aniden iki veya üç yardadan daha geniş olmayan dar bir geçitten geçtik ve kendimizi daha büyük adalarla dolu başka bir
geniş alanda bulduk. Akşam, sabahtan beri, rüzgarın hemen önünde, altmış mil yol kat etmiş olarak
Missasagua nehrine girdik.

AIRD'S BAY'İN GÜZELLİĞİ.

Missasagua (_yani_ iki ağzı olan nehir) adını bir zamanlar çok sayıda ve güçlü olan, şimdi dağılmış
ve bozulmuş bir Chippewa ulusuna verir. Bu, Henry the _Missasaki_ tarafından, daha önce hiç beyaz adam görmemiş bir Kızılderili sürüsüyle karşılaştığı ve aşırı misafirperverliklerinden dolayı onu "bir mersin balığı yumurtası lapasıyla" tıkabasa doldurduğu nehirdir; bu da onun tanımından, "general için havyar" olarak algılanacağını düşünüyorum. Bu Kızılderililerden geriye kalanlar hala burada. Kürk şirketinin hizmetinde olan melez bir ailenin bulunduğu bir kütük kulübe ve iki veya üç ağaçtan yapılmış çadır bulduk. Köyün geri kalanı (birlikte konutlar ve sakinler) Manitoolin'e inmişti. Bir grup küçük Kızılderili, yarı veya daha doğrusu tamamen çıplak bir şekilde etrafta koşuyordu - mutlu, sağlıklı, aktif, kirli küçük sokak çocukları, renkleri dışında, bir İrlanda kulübesinde uçuşanlara benziyorlardı. Zavallı İrlanda! En kötü Kızılderili çadırı bile, bazı meskenlerinden daha kötü değildir; ve bu Kızılderililerin en sefil olanı, en azından kendisinin Efendisi olan İrlandalı bir _zavallı kölenin_ kaderini reddeder. Nehir hala mersin balığıyla ünlü olduğundan, akşam yemeği için biraz almaya çalıştık ve kızartmak için büyük bir parça hazırlamıştık, (üç çubuğa bir iple asılmış) ki, Kızılderili meskenlerinin etrafında çok
yaygın olan o korkunç köpeklerden biri onu alıp kaçtı. Geceyi kütük kulübede geçirmemiz istendi, ama o kadar iğrenç derecede kirliydi ki, hepimiz kıyıyı tercih ettik. Çadırı kurarken, bir süre ayakta durup, yaklaşık sekiz fit uzunluğundaki bir kanoda suda en sıra dışı
hareketleri yapan küçük bir Kızılderili çocuğuna baktım; yüzen şey onun altında canlı görünüyordu ve küreğinin her hareketine itaat ediyordu. İleri geri hareket etti, daireler çizdi, etrafında döndü, piruetler yaptı, kısacası, bir İngiliz çocuğunun safkan bir midilli üzerinde oynadığını gördüğüm kadar çok numara sergiledi.

BEACH LA CLOCHE.

Sivrisinekler çok güçlüydü, ancak önce onları çadırdan dallarla süpürdük ve sonra perdeyi kapatıp kalanlar hakkında toptan karar verdik. Sonra dün geceki gibi aynı şekilde uzandık; ve Bayan MacMurray küçük oğlunu güzel bir ilahiyle uyuttu. Kaya yerine altımda çimenlerin olmasının tüm lüksünü hissettim ve şafaktan önce kulağıma yakın bir yerde koklayan ve koklayan bir hayvan tarafından uyandırılıncaya kadar iyi uyudum. Alarmımı çaldım ve
yakınımdaki derin uykunun tadını çıkaranları rahatsız etmedim ve davetsiz misafirin kulübeye ait bir inek olduğu ortaya çıktı, burnunu çadırın kenarına
götürmüştü. Erken yola koyulduk ve gün doğumunda
nehrin doğu kanalından geçip göle doğru sürüklendik.
Güzel bir sabahtı, yumuşak ve sakin; rüzgar esintisi yoktu;
gökyüzünde bulut yoktu, havada buhar yoktu; ve küçük adalar
"sabahın açılan göz kapaklarının altında", çiyli, yeşil ve sessizdi. Kahvaltıdan önce on sekiz mil yol aldık; ve sonra Aird koyundan ve her şekil ve boyutta sayısız adanın arasından yolumuza devam ettik; ne güzelliklerini ne de uyumlu çeşitliliklerini tarif edebilirim:
sonunda doğuda La Cloche dağları denen yüksek sırtı gördük. Bu düz ülkede gerçekten saygın tepeler var, ama
aslında dağ değiller: hepsi kireç taşından ve kısmen
ağaçla kaplı. Tüm bu kıyı çok kayalık ve çorak; ama mineral üretimi açısından zengin olduğu söyleniyor. Akşam saat beş civarında La
Cloche'a indik.

Burada yolculuğumuz sırasında uygar toplumun ilk ve tek belirtilerini bulduk. Kuzeybatı şirketinin burada önemli bir istasyonu var; ve
baş katiplerinden ikisi, Bay MacBean ve Bay Buthune oradaydı.
Çok nazik bir şekilde karşılandık ve geceyi orada geçirmemiz için baskı yapıldı, ama
o kadar çok gün ışığı vardı ve zaman o kadar değerliydi ki,
reddettik. Fabrika büyük bir kütük evden, Kızılderililerle takas edilen malları barındıran geniş bir depodan ve
işçilerin, avcıların, gezginlerin ve diğerlerinin yaşadığı kulübelerden oluşuyordu; kısacası küçük bir köydü,
ve her boyutta bir dizi tekne ve kano koyda yatıyordu. İyi eğitimli
insanların -beyefendilerin- hayatlarının yirmi yılını böyle bir yerde geçirmelerine sebep olan şey sadece kazanç sevgisi değildir; büyük bir servetin olası edinimine, insanların en çok arzuladığı iki şeyi -güç ve özgürlüğü- eklemelisiniz.
Akşam yemeği için
salonlarına masa hazırlandı ve onların iyi niyetiyle, büyük bir ızgara balık tabağı, tabak ve her şeyiyle birlikte ve bir kutu süt götürdük, teknemizde büyük bir memnuniyetle tartıştığımız lezzetli yiyecekleri.

YANAN ÇAM.

Bu yerin adı, vurulunca bir çan gibi titreştiği söylenen büyük bir kayadan geliyor.
Ama deneyi deneme fırsatım olmadı, bu nedenle bunun nasıl olabileceğini söyleyemem: Ancak Henry,
bu fenomenden bahsediyor; ve Kızılderililer burayı kutsal ve büyülü olarak görüyorlar. Gün batımından hemen sonra, bu büyüleyici veya büyülü adaların en büyüleyicilerinden birine ulaştık. Kıyıdan eğimli bir şekilde yükseliyordu, hepsi ağaçlar ve çalılarla çevrili, birçok yerde yaklaşık bir ayak derinliğinde bir tür gri likenle kaplı, pitoresk kayaların ardışık çıkıntıları halinde. Bir tür öngörülü bilgelikle (fırtınadan önceki bir domuzunki gibi) yatağımız için bu likenden bir miktar topladım ve paspasların altına serdim; çünkü çıngıraklı yılanlardan ve diğer sürüngenlerden korktuğumuz için dinlenme yerimizi çıplak kayanın üzerine kurmuştuk. Adamlar aşağıdaki korunaklı bir yerde ateşi yakmışlardı ve yaklaşık yirmi ayak uzunluğundaki yanmış bir çam sapının girintiye düştüğünü fark etmemişlerdi; alevi yakaladı. Bu ilk başta bizi ve adamları da memnun etti; ama kısa süre sonra yaslandığı başka bir ağaca ulaştı ve birlikte bir alev sütunu halinde
parladılar. Kurumuş yosunlara ve
çalılara ulaşıp genel bir yangına sebep olabileceğinden korkmaya başladık; ancak adamlar etraflarında bir alan açarak bunu engellediler. Dalgalar, ağaçlar ve
çalılar ve fantastik kayalar ve adamların figürleri ve yüzleri, üzerlerine düzensiz bir parıltıyla
parlayan parlak ışığı yakaladılar--geri kalanlar en derin gölgede
kayboldu. Vahşice muhteşemdi! her
anlatıda
olabilecek kadar güzel ve korkunçtu!--gece, yalnızlık, karanlık
çalkantılı sular, az önce bize şefkatli ışıltılarıyla bakan yumuşak yıldızları
söndüren alev!--Daha önce böyle bir sahne görmemiştim. Bu devasa meşalenin ışığında akşam yemeğimizi yedik ve
yataklarımızı hazırladık. Dinlenmek için uzandığımda ve çadır perdemizden içeri 
parlayan aleve gözlerimi kapattığımda, belki de rüzgarın gecede değişebileceğini ve kar taneleri ve kıvılcımların bize,
ve kuru ve tutuşabilir çıra gibi liken yataklarına taşınabileceğini düşündüm; ama yorgunluk
beni öylesine tamamen bastırmıştı ki, bu endişe bile beni
uyanık tutamadı.

Yanan ağaçlar hala için için yanıyordu; gün ışığı gökyüzüne yeni yeni
yayılmaya başlamıştı ve henüz birkaç yıldız belirmişti ki kendimizi
harekete geçirdik ve birkaç dakika içinde tekrar su üstündeydik: şimdi güneydoğuya doğru gidiyorduk, Büyük Manitoolin Adası'nın belirsizce seçilebildiği yere. Her tarafta derin bir uykulu dinginlik vardı, sanki doğa henüz gece uykusundan uyanmamış gibiydi: sonra atmosfer yavaş yavaş aydınlanmaya başladı; giderek daha da aydınlandı: doğuya doğru, göl ve gökyüzü ışıltıyla birbirine karışıyordu; ve _sonra_, tam orada,
birbirleriyle akıp, bir ateş banyosu gibi parıldadıkları yerde, bize
gökyüzüne doğru yükselen direkleri ve direkleriyle devasa siyah bir gemi gövdesi gibi görünen bir şey gördük - ama ne düşüneceğimizi veya inanacağımızı bilmiyorduk! O yöne doğru kürek çekmeye devam ettikçe, daha belirginleşti ama
boyutu küçüldü: siyah boyalı, büyük, ağır yapılı bir yelkenli olduğu ortaya çıktı,
rüzgara ve akıntıya karşı gölde ilerliyordu. Bir adam pruvasında, yavaşça çektiği devasa bir kürekle,
ileri geri yürüyerek duruyordu; ama tüm çabası boşuna görünüyordu, çünkü
gemi hâlâ siyah bir kütük gibi yatıyordu ve hareket etmiyordu: kenara kürek çektik,
ve ona seslendik--"Ne haber?"

KRALİÇE VICTORIA.

Ve cevap, Dördüncü William'ın öldüğü ve Kraliçe
Victoria'nın onun yerine hüküm sürdüğüydü! Sessizce oturup birbirimize baktık ve
o anda bile güneşin küresi gölden yükseldi ve
ışınlarını kamaşmış gözlerimize dolu dolu döktü.

Valinin Manitoolin Adası'nda olup olmadığını sorduk? Hayır; orada değildi; ancak Kızılderili departmanının baş memuru onu temsil etmek için gelmişti ve hediyeler bu sabah toplanan Kızılderililere verilecekti. Adamları küreklere
almaya teşvik ettik ve rotamızı bu uçsuz bucaksız adanın ormanlık kıyılarından aşağı doğru, sazlık ve kamışlık tarlalarının arasından ve neredeyse
yüksek ormanların gölgesi altında, doğuya doğru tuttuk.

Bu arada, aklıma birçok düşünce geldi, gözlerime de birkaç damla yaş düştü - kesinlikle olgun yaşta ve tüm şerefiyle mezara toplanan o ölü kral için değil - ama o genç ve güzel yaşayan kraliçe için:--

"O asil kafaya, Mayıs ayında dallarda çiçeklerin asılı olduğu kadar çok umut asılıyor!"

Peki _onların_ - onun_ hali ne olacak! Burada, bu yeni ormanlar ve sular dünyasında, bu uzak vahşi doğanın ortasında, onun için tamamen bilinmezken, gücünün ulaştığı ve egemenliğinin kabul edildiği fikri, beni şefkatli bir korkuyla doldurdu. _Şefkatli_ diyorum, çünkü eğer o, konumunun yükümlülüklerini tüm boyutlarıyla hissediyorsa, yazık ona! Ve eğer hissetmiyorsa!--Ah, daha da kötü!

Çocuksu figürünü ve yüz hatlarını hatırlamaya çalıştım. Onunla ilgili duyduğum her şeyi düşündüm. Onun, sıradan bir gösteri
olarak nitelendirilebilecek bir şey olduğunu düşünmüyordum; çünkü _içinde_ çok fazla şey var--dışarıda çok az şey var. Peki, ondan ne _yapacaklar_? Çünkü on sekiz yaşında
onlardan -yani etrafındaki erkeklerden ve kadınlardan-
pek de bir şey
yapmayacak. Bence kraliçeden çok kadından bahsediyor; çünkü
devlet mekanizmasının bir parçası olarak başkaları kadar iyi iş çıkaracak--belki daha iyi: şu ana kadar gençliği ve cinsiyeti kesinlikle onun lehine, ya da
daha doğrusu _bizim_ lehimize. Eğer o sadece basit fikirli, dürüst yürekli ve açık sözlüyse, zekanın ortak payına sahipse - eğer kraliyet eğitimi onun hızlı algılarını ve saf nazik içgüdülerini köreltmemişse - eğer sadece adil oyun oynamışsa ve işe doğru ve yanlış hakkında net ve belirgin kavramlar taşıyorsa - ve diplomatik laf kalabalığı ve uygunlukla karıştırılmayacak ince ahlaki anlayışa sahipse - Talleyrand'ın başında olduğu, kesilmiş ve kurutulmuş memurlarla dolu bir kabineden daha iyi iş çıkaracaktır bizim için. Ve ona düşen bu ne kadar da adil bir miras! Kendisi gibi genç bir ülke - umutların ülkesi - ve adil, çok adil! O biliyor mu - bunun hakkında bir şey umursuyor mu? - kalpler onun için sıcak bir şekilde atarken ve sesler onu kutsarken - ve eller ona doğru uzanırken - hatta bu vahşi göl kıyılarından bile?[46]

Bu düşünceler aklımdaydı ya da bunlara benzer bir şeydi, yelken ve kürek yardımıyla Manitoolin koyunda süzülürken. Bu koy
girişte yaklaşık üç mil genişliğindedir ve güney yönünde yaklaşık on iki mil
derinliğindedir. Daha uzak uca yaklaştığımızda, kıyı şeridinin tamamının sudan cesur ve güzel bir şekilde yükseldiğini,
kiralık çadırlarla kaplı ve Kızılderililerle dolu olduğunu fark ettik.
Birdenbire, tam üzerine gelene kadar görünmeyen küçük bir açıklığa veya kanala girdik ve bir burnu
döndüğümüzde, sonsuz
sevinç ve şaşkınlığımla, beklenmedik bir manzarayla karşılaştık: koyun içinde küçük bir koy. Neredeyse tam bir daire şeklinde, çevresi yaklaşık üç mil olan güzel bir havzaydı; ortada küçük bir ağaçlık ada vardı ve her tarafta kıyılar gölün kenarından eğimli bir şekilde,
bir amfi tiyatro gibi yükseliyordu,
kiralık çadırlar ve kulübelerle kaplıydı, birbirine karışmış ağaçların arasında durabildikleri kadar kalındı; ve bunların ötesinde,
bütünü taçlandıran ve çevreleyen uzun çam ormanı yükseliyordu. Yüzlerce kano
sularda oradan oraya savruluyordu veya kıyı boyunca kayıyordu ve güzel bir yelkenli yeşil kıyıya yaslanmıştı - uzun direkleri neredeyse orman ağaçlarıyla karışıyordu ve beyaz yelkenleri yarı sarılmış ve yarı zarifçe sarkmıştı.

Karaya çıktık ve Kızılderili işleri baş müfettişi Bay Jarvis ve Kızılderili ajanı Binbaşı Anderson tarafından büyük bir nezaketle karşılandık; ve çadırımızı kurmak için bir yer açıldı, ta ki hükümetin kütük evlerinden birinde konaklamamız için yer açılana kadar.

[Dipnot 46: Okuyucu, Kraliçe ile ilgili tüm bu pasajın 1838'de basılan orijinalinde olduğu gibi kaldığını belirtme nezaketini gösterecektir.]

* * * * *

BÜYÜK MANITOOLIN.

Manitoolin kelimesi, "ruhların ikametgahı" anlamına gelen Kızılderili _Manitoawahning_ kelimesinin bozulmuş veya Fransızcalaştırılmış halidir. Bu ismi, St. Mary's nehri kanalından yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki Cape Hurd'a kadar uzanan Huron Gölü'ndeki bir dizi adaya vermişlerdir. Bu ada dizisi ile anakara kıyısı arasında, binlerce adadan veya adacıktan oluşan bir takımada vardır.[47]

Şu anda bulunduğum Büyük Manitoolin, son araştırmaya göre doksan üç mil uzunluğundadır, ancak çok dardır ve körfezler ve koylarla o kadar derin ve fantastik bir şekilde girintilidir ki, birçok farklı adadan oluştuğu varsayılmıştır. Bu, Kızılderililere hediyelerin bu noktada verildiği ikinci yıldır. Büyük Manitoolin'de Kızılderililerin bir yerleşim yeri kurma ve göllerin etrafına dağılmış kabileleri bunu bir yerleşim yeri olarak benimsemeye davet etme fikri son birkaç yıldır Kızılderili departmanı tarafından ele alınıyor; son birkaç yıldır diyorum çünkü bu fikir şu anki vali tarafından ortaya atılmadı; ancak beyaz yerleşimcilerle tüm temaslarını daha etkili bir şekilde ortadan kaldırmanın bir yolu olarak onun tüm onayını aldığına inanıyorum. Bu önleme, Kızılderilileri tarımsal faaliyetlerden uzaklaştırıp avcılık ve balıkçılık alışkanlıklarına geri döndürerek medeniyetlerini geciktireceği; onları beyazlar arasındaki ayrılmış topraklardan uzaklaştırarak dini eğitimlerinin zorlaşacağı; çorak kaya kütleleri olan adaların neredeyse ekime elverişsiz olduğu; ve o kadar kuzeybatıdalar ki, birazcık bile
mısır yetiştirmek zor olurdu[48]: ve bu nedenle
Kızılderilileri buraya yerleştirme planı _haklı gösterilemez_ olarak nitelendirildi.

[Dipnot 47: Huron Gölü'nün kuzey kıyılarını
George Gölü'nden Penetanguishine'e kadar çevreleyen adalar,
Teğmen
Bayfield tarafından (resmi araştırmasında) otuz üç binin üzerinde olarak tahmin edilmiştir.]

[Dipnot 48: Ancak, misyoner Elliott'un notlarından, çok sayıda Ottawa ve Portoganase'nin 1834'ten iki veya üç yıl önce Büyük Manitoolin'de ikamet ettiği ve
bir miktar araziyi ektiği anlaşılıyor.]

HEDİYELERİN DAĞILIMI. Küçük adaların kayalık ve çorak olduğu doğru; ancak Büyük
Manitoolin, Drummond's ve St. Joseph's verimlidir. Şu anda
ayak bastığım toprak zengin ve iyidir; ve burada daha önce denenmiş tüm ekim deneyleri
başarılı olduğunu kanıtladı. Yargılayabildiğim kadarıyla, hükümetin niyetleri iyiliksever ve _haklı_. İngiliz hükümetinden yıllık hediyeler alan ve Michigan Gölü yakınlarındaki Amerikan yerleşimlerinin sınırlarında ikamet eden çok sayıda Kızılderili, Ottawa ve Pottowottomi var. Bu insanlar, topraklarını elden çıkardıktan sonra nereye gideceklerini bilmiyorlar ve hükümetimizin isteği, müttefikimiz olan tüm Kızılderilileri bir araya getirmek ve yıllık hediyelerimizi İngiliz topraklarının sınırları içinde almaktır - ve bunun kesinlikle çok _makul_ ve politik görünen nedenleri var. Etrafımızda kamp kurmuş üç bin yedi yüz Kızılderili, Ottawa, Chippewa, Pottowottomie, Winnebago ve Menomonie var. Hediyelerin dağıtımı yeni sona erdi ve evrensel bir memnuniyete yol açmış gibi görünüyor; ancak, önemsiz doğalarını görseydiniz, onları almak için bir ila beş yüz mil veya daha fazla yol kat etmeye değer olduğunu düşünmelerine şaşırırdınız; ve Kızılderili departmanının bir yönetmeliğine göre, her birey tahsis edilen kısmı almak için _şahsen_ hazır bulunmalıdır. Her şefin veya savaşçının ortak donanımı (yani her adam) üç çeyrek yarda mavi kumaş, üç yarda keten, bir battaniye, yarım ons iplik, dört güçlü iğne, bir tarak, bir yassı çakmak, bir kasap bıçağı, üç pound tütün, üç pound bilye, dokuz pound saçma, dört pound barut ve altı çakmaktaşından oluşur. Bir kadının donanımı bir yarda
ve üç çeyrek kaba yünlü, iki buçuk yarda baskılı
patiska, bir battaniye, bir ons iplik, dört iğne, bir tarak, bir
yarma, bir bıçaktan oluşur. Her çocuk için bir parça yünlü kumaş ve
patiska vardı. Savaşta yaralanan veya
olağanüstü talepleri olan şeflerin, fazladan miktarda bazı küçük eşyaları ve
renkli bir şal veya mendilleri vardı. Bir kabilenin her baş şefine, kabilesi için tahsis edilen mal payı verilirdi ve o, dağıtımı halkına ayrı ayrı yapardı; ve bir yandan adaletsizlik
veya tarafgirlik veya diğer yandan bir memnuniyetsizlik
mırıltısı gibi şeyler de aynı şekilde bilinmiyordu. Ayrıca bayraklar, madalyalar, şeflerin silahları, tüfekler, biblolar, pirinç kazanlar gibi ekstra hediyeler vardı, bunların seçimi ve dağıtımı müdüre bırakılmıştı, ancak bu şartla, toplam masraf her yüz şef veya savaşçı için dokuz sterlini asla geçmemeliydi.

Kızılderililer adada kaldıkları süre boyunca, ki bu genellikle beş gün kadardır, Hint mısırı ve donyağı (erimiş yağ) erzakı alırlar;
bunlarla bir tür çorba yaparlar, Hint mısırını lapa kıvamına gelene kadar kaynatırlar, sonra bir avuç donyağı ve biraz tuz ekleyip iyice karıştırırlar. Bu nefis karışımdan birçok kazan dolusu yapıldığını gördüm, ama tatmak için hiçbir istek duymadım; ama
Binbaşı Anderson, bir adam _çok_
aç olduğunda bunun o kadar da _çok_ kötü olmadığını söylüyor, ki onun ifadesine inanmaktan memnunum. Burada ve
körfezdeki balıklar üzerinde yaşarlar.

* * * * *

Hediyelerin dağıtımı biter bitmez, büyük babalarının
vasiyetini öğrenmeleri için tüm şeflerden oluşan büyük bir konsey toplandı.

Kuzey tarafındaki küçük körfezi kapatan olarak bahsettiğim burunda, bazı hükümet binaları olduğunu anlamalısınız; müdür ve memurlar için konaklama yeri olarak kullanılan, tek odadan oluşan büyük bir ev; ayrıca bir marangoz evi ve
hepsi kütüklerden yapılmış erzak ve hediyeler için bir depo. Bir tahta, 
sehpalar üzerinde yükseltilmiş, masa olarak kullanılıyordu; birkaç tabure ve 
tahta bank ve yataklar için iki yükseltilmiş ahşap platform vardı: Büyük Annelerinin temsilcisinin temsilcisinin şimdi kırmızı çocuklarını topladığı büyük meclis salonunun mobilyaları ve dekorasyonları bunlardı; önde yüksek bir direğin üzerinde bir bayrak sergileniyordu - yeni bir bayrak, üzerinde Kızılderili birliklerinin çok merak ve ilgiyle baktığını gördüğüm yeni bir cihaz ve bunun anlamı şimdi onlara açıklanacaktı.

Meclis öğlen civarında toplandı. Bahsettiğim kütük evin üst ucunda, baş müfettiş, sekreteri veya büyük veziri Binbaşı Anderson; iki tercüman ve diğer bazı yetkililer duruyordu. Biraz uzakta Bay ve Bayan MacMurray ve valinin genç bir oğluyla oturuyordum; Yakınımda üç Metodist misyoner ve iki Katolik rahip gördüm. Şefler, herhangi bir öncelik sırası olmadan, birbiri ardına içeri girdiler. Mackinaw'da gördüğüm herkes beni hemen tanıdı ve ellerini
alışılmış _bojou!_ ile uzattıklarında esmer yüzleri aydınlandı.
Muhteşem görünen eski tanıdığım Rain ve saygıdeğer eski Ottawa şefi Kish,ke,nick (Kesik El) oradaydı.
Ottawa'ların diğer dikkat çekici şefleri Gitchee, Mokomaun (Büyük veya Uzun Bıçak); So,wan,quet
(Çatallı Ağaç); Kim,e,ne,chau,zun (Bustard); Mocomaun,ish (Kötü Bıçak); Pai,mau,se,gai (Güneş'in bulutsuz gökyüzündeki seyri); ve
As,si,ke,nack (Kara Kuş); İkincisi çok dikkat çekici bir adamdı,
ondan daha sonra bahsetmem gerekecek. Chippewa'ların en seçkin şefleri Aisence (Küçük Midye); Wai,sow,win,de,bay
(Sarı Kafa) ve Shin,gua,cose (Çam) idi; bu üçü
Hristiyandı. Ken,ne,bec,ano (Yılan Kuyruğu);
Muc,konce,e,wa,yun (Yavru Derisi) ve üslubu oldukça görkemli olan iki kişi daha vardı:
Tai,bau,se,gai (Uzaktan Gök Gürültüsü Patlamaları)
ve Me,twai,crush,kau (kayalara çarpan dalgaların sesi).

Benim hemen karşımda, İki Kulak olarak adlandırılan ünlü bir Pottowottomie şefi ve sihirbazı vardı. Çok muhteşem giyinmişti ve iğrenç bir şekilde boyanmıştı ve her iki kulağından sarkan iki büyük kuğu tüyü vardı - sanırım isminin bir göstergesi olarak. Yüzleri yağ ve isle kararmış, saçları darmadağınık ve tüm görünümleri titizlikle perişan ve sefil olan üç adam vardı: Bana yakın akrabaları için yas tuttukları söylendi. Bu istisnalar dışında elbiseler daha önce tarif ettiklerime çok benziyordu; ancak adını bilmeden önce bile hemen diğerlerinden ayırt ettiğim şef, kuzenim, Wayish,ky'nin oğlu genç Waub-Ojeeg'di; boyu hepsinden uzundu, yaklaşık altı fit üç veya dört inçti. Elbisesi de aynı şekilde görkemli ve zevkliydi; ince mavi kumaştan bir cübbe giymişti, altında parlak renklerde bir gömlek vardı ve babasının madalyonu göğsünde asılıydı. Wampumdan yapılmış muhteşem işlemeli bir kemeri vardı,
üzerinden saç derisi bıçağı ve kesesi asılıydı. Tozlukları (metasses)
ayak bileğine bağlı zengin bantlar veya jartiyerlerle
güzelce işlenmiş kırmızı kumaştandı. Başının etrafında, savaş kartalının dört kanat tüyü,
her iki tarafta iki tane olmak üzere, bir savaşçı olarak
yeteneğinin kanıtı olan işlemeli bir bant veya
mendil vardı. Elinde bir
tomahawk tutuyordu. Yüz hatları güzeldi ve yüzü sadece yumuşak değil, neredeyse kadınsı bir şekilde yumuşaktı. Genel olarak giyimi ve kişisel görünümüyle şimdiye kadar gördüğüm ırkının en iyi örneğiydi;
evlat edindiğim akrabamla oldukça gurur duyuyordum.

Biraz uzakta oturuyordu; ama çok yakın bir mesafede, çünkü gerçekte neredeyse bana dokunuyorlardı, bir grup yaratık oturuyordu -insan olduklarını varsayıyorum- daha önce medeniyet sınırları içinde hiç görülmemiş türdendi. Sabahleyin, Ottawa'lı bir grupla çevriliyken fark etmiştim onları, aralarında bizim aramızda olduğu kadar hayret ve merak uyandırıyorlardı: ve kim olduklarını ve ne olduklarını sorduğumda, Kızıl Nehir'den gelen _yamyamlar_ olduklarını söylediler, sanırım bu unvan oldukça yersizdi ve sadece uyandırdıkları tiksintiyi ifade ediyordu. Bir adamın saçı başının üstünde kısa kesilmişti ve dairesel bir boya fırçasına benziyordu, saçları ise her tarafı saçak şeklinde uzamıştı ve omuzlarına kadar sarkıyordu. Etrafına atılan deriler çürüme noktasındaydı; ve yere çömeldiklerinde tavırları, bir hayvanat bahçesinde gördüğüm en büyük maymununki gibiydi. İnsanlığın en aşağı, en aşağılanmış halindeki daha iğrenç, daha acınası örnekleri neredeyse düşünülemez; melankolik, sefil, aptal - ama yine de vahşi değil. Her biri teşvik olarak birer kazan ve birer tüfek almıştı.

Toplanan şeflerin toplam sayısı yetmiş beşti; ve dikkat edin ki
yarısı sigara içiyordu, öğle vaktiydi ve
her kapı ve pencere dışarıdaki kalabalığın hevesli yüzleriyle doluydu ve sonra böyle bir sahnenin bile bazı dezavantajlar olmadan tadını çıkaramayacağını
düşünebilirsiniz; aslında, birden fazla duyu için bir tür
arafeydi, ama ben katlanmaya karar verdim ve
katlandım. Evin etrafında yüzlerce kişi olmasına rağmen, meclisin sürdüğü süre boyunca
ne dışarıda ne de içeride tek bir kadın bile görünmüyordu.

Hepsi toplandığında ve telaş, gürültü veya karışıklık olmadan yere oturduklarında, ciddi bir hazırlık
durağı oldu ve sonra Bay Jarvis ayağa kalkıp onlara hitap etti. Her cümlenin sonunda,
As,si,ke,nack (Kara Kuş), buradaki baş tercümanımız, anlamı meclise tercüme etti, sesini yüksek bir perdeye yükseltti ve
çok fazla hatip vurgusu yaparak konuştu, diğerleri arada sırada "Ha!" diye karşılık verdi ama genelde ciddi bir sessizlikle dinlediler. İngilizceyi iyi anlayan bu adam, Kara Kuş,
ülkesinin en ünlü hatibidir. Gururla anlatırlar ki bir keresinde
gün doğumunda bir konuşmaya başladı ve gün batımına kadar aralıksız devam etti: bence, parlamento hatiplerimizin en uzun soluklusu Kara Kuş'a boyun eğmeli.

Müdürün konuşması şu şekildeydi:--

"Çocuklar,--Geçen yıl bu yerde Büyük Babanız, vali yardımcısı, Kızıl çocuklarından ayrıldığında, onlarla burada konsey ateşinde tekrar buluşacağına ve hediyelerin şimdi yeni tamamlanan görkemli teslimatına bizzat tanıklık edeceğine söz verdi.

"Bu sözü yerine getirmek için, Büyük Babanız Toronto'daki ikametgahından ayrıldı ve Simcoe Gölü'ne kadar Büyük Manitoolin Adası'na doğru yola çıktı. Bu yerde, Toronto'dan gönderilen bir haberci ona yetişti ve Büyük Tuz Gölü'nün diğer tarafında Büyük Babamızın öldüğünü ve Kraliçe Victoria'nın tahta çıktığını bildirdi. Sonuç olarak, vali yardımcısı Büyük Babanızın hükümetinin merkezine dönmesi ve ileri gelenleriyle bir konsey toplaması gerekti.

"Çocuklar!--Büyük Babanız, vali yardımcısı, bana, kendisine söz verdiği
tüm Kızıl çocuklarını tekrar görme ve şu anda burada toplanmış olan sayısız kabilenin şeflerini ve savaşçılarını
elinden tutma zevkinden beklenmedik bir şekilde mahrum kaldığı için duyduğu üzüntüyü ve hayal kırıklığını ifade etmem için görev verdi.

"Çocuklar!--Şimdi size birçoğunuzun derinden ilgilendiği bir konuyu ileteceğim. Dikkatle dinleyin ve size söylediklerimi
aklınızda tutun.

"Çocuklar!--Büyük Babanız Kral, Kanada'da ikamet eden tüm Kızılderililere hediyelerin
verilmeye devam edilmesi gerektiğine karar vermişti.

"Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden Kızılderililere hediyeler, şu anki teslimat dahil olmak üzere, yalnızca üç yıl boyunca verilecektir. "Çocuklar!--Hediyelerin Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden Kızılderililere verilmemesinin nedenlerini size açıklayacağım.

"Birincisi: Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden tüm vatandaşlarımız, Büyük Babaları Kral'ın o ülkenin mülkiyetini kaybettiği andan itibaren, İngiliz hükümetinden korunma haklarını kaybettiler.

Sonuç olarak, Kızılderililerin Büyük Babalarının kendi beyaz çocuklarına vermediği şeyi onlara vermesini beklemeye hakları yoktur.

"İkincisi: Son savaşta görev alan Amerika Birleşik Devletleri Kızılderilileri, Büyük Babalarının yirmi yıldır kendisi için savaşan askerlerinin aldığından daha fazlasını İngiliz hükümetinden aldılar.

"Üçüncüsü: Uygar ulusların uymak zorunda olduğu kurallar arasında, Büyük Babanızın, yaşadıkları hükümete karşı savaşan Amerika Birleşik Devletleri Kızılderililerine silah ve cephane vermesini yasaklayan bir kural vardır.

"Dördüncüsü: İngiltere halkı, ulusun büyük konseyindeki temsilcileri aracılığıyla, Kızılderili hediyeleri için bu kadar büyük bir meblağın harcanmaya devam edilmesinin beraberinde getirdiği masraftan büyük şikayetler dile getirdi.

"Ama, Çocuklar! İngiliz hükümetinin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kızılderililere hediye vermeyi bırakmaya karar vermediği açıkça anlaşılsın. Aksine, Büyük Babanızın hükümeti, İngiliz imparatorluğunda yaşamaları koşuluyla bunu yapmaktan büyük mutluluk duyacaktır. Bu nedenle, Büyük Babanız, Kızıl çocuklarının hepsinin adada kalıcı yerleşimciler olmasını istese de, İngiliz imparatorluğunun hangi bölgesinde ikamet ettikleri önemli değildir. Büyük Tuz Gölü'nü geçip Büyük Babaları Kral'ın ülkesine gidebilirler ve orada ikamet edip hediyelerini orada alabilirler; veya Yukarı veya Aşağı Kanada, New Brunswick, Nova Scotia veya herhangi bir başka İngiliz kolonisinin herhangi bir yerine taşınabilirler ve yine de onları alabilirler. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde ikamet etmeye devam ederlerse, üç yılın sonunda onları almayı bekleyemezler ve beklememelidirler.

"Çocuklar!--Uzun Bıçaklar (ve ayrıca adaletli bir şekilde) şikayette bulundular ki,
Büyük Babanız, onlarla barış içindeyken, Uzun Bıçakların savaştığı ülkelerinde ikamet eden Kızıl çocuklarına tüfek, barut ve mermi sağladı.

"Çocuklar!--Size tekrar ediyorum, bu uygar ulusların kurallarına aykırıdır ve devam ederse, Büyük Babanız ile Uzun Bıçaklar arasında savaşa yol açacaktır.

"Çocuklar!--Bu nedenle gelip Büyük Babanızın koruması altında yaşamalısınız, yoksa uzun zamandır sahip olduğunuz, her yıl ondan değerli hediyeler alma avantajından vazgeçmelisiniz.

"Çocuklar!--Size hatırlatmam gereken bir şey daha var. Sizi dini ilkeler konusunda eğitmek amacıyla sürekli ziyaret eden birçok din adamı var. Bu konuda sizinle konuştuklarında onları dikkatle dinleyin; ancak aynı zamanda her zaman göz önünde bulundurun ve onların sizin dünyevi işlerinizle hiçbir ilgisi olmadığını aklınızda bulundurun. Büyük Tuz Gölü'nün karşısında yaşayan Büyük Babanız sizin koruyucunuz ve kollayıcınızdır ve sadece odur. O, beyaz çocuklarından tamamen ayrı, kendinize ait bir yuvanız olması için, üzerinde toplandığımız bu büyük ve güzel adadaki iddiasından vazgeçti. Toprak iyidir ve bu adanın kıyılarını çevreleyen sular en iyi balıklarla bol miktarda beslenir. Toprağı sadece orta düzeyde bir gayretle işlerseniz ve balık elde etmek için çabalarsanız, asla ihtiyaç duymazsınız ve Büyük
Babanız, burada veya egemenliğinin herhangi bir yerinde kalıcı olarak ikamet eden herkese yıllık olarak değerli hediyeler vermeye devam edecek ve zaman zaman bu adada sizi ziyaret ederek gelişmelerinizi görecektir. "Çocuklar!--Yukarıdaki bildirgenin bir nişanesi olarak, Vali Yardımcısı Büyük Babanız, Kızılderililere, İngiliz imparatorluğunu temsil eden ipek bir İngiliz bayrağı iletir. Bu bayrağın içinde ve hemen İngiliz tacı sembolünün altında, bir İngiliz aslanı ve bir kunduz tasvir edilmiştir; bununla, İngiliz halkı ve Kızılderililerin, birincisi aslanla, ikincisi kunduzla temsil edildiği, hükümdarları tarafından eşit olarak kabul edildiği ve kabul edileceği belirtilir, ta ki figürleri İngiliz bayrağına basılana kadar, veya başka bir deyişle, İngiliz imparatorluğunda yaşamaya devam ettikleri sürece!

"Çocuklar!--Bu bayrak artık sizindir. Ancak, Büyük Babanız Kızıl çocuklarını ziyaret ettiğinde veya onlara hediyeler verdiğinde, bu adada her fırsatta sergilenebilmesi için, bir kabilenin bu bayrağın sorumluluğunu üstlenmesi gerekir. Bu nedenle, aranızdan, onu güvenli bir şekilde saklamak için emanet edebileceğiniz kabileyi seçin ve bir dahaki sefere bu yerde buluştuğumuzda yanınızda bulundurmayı unutmayın.

"Çocuklar! - Size veda ediyorum. Ancak ayrılmadan önce, kampa geldiğimden beri kampta hüküm süren sessiz, ağırbaşlı ve düzenli davranışa tanıklık etmekten duyduğum büyük memnuniyeti ifade etmeme izin verin. Burada, farklı kabilelerden oluşan üç binden fazla kişi toplanmış durumda. Aranızda hiçbir çekişme veya kavga görmedim veya duymadım; sarhoş bir durumda tek bir erkek, kadın veya çocuk bile görmedim.

"Çocuklar! - Sizden ateş suyu kullanmaktan kaçınmanızı rica ediyorum. Şimdi elinizde olan hediyelerle birlikte derhal evlerinize dönmenizi rica ediyorum. Tüccarlar veya diğer kişilerin, hediyelerinizi az değerli eşyalar karşılığında satmaya ikna etmek için yapabilecekleri girişimlere karşı sizi uyarmama izin verin. --Elveda."

Bay Jarvis konuşmasını bitirdiğinde bir duraklama oldu ve sonra iyi bir
Ottawa şefi (sanırım Mokomaun) ayağa kalktı ve uzun uzun konuştu. Gelecekte hediyelerin hangi koşulla verileceği konusunda konuyu görüşeceklerini ve gelecek yıl cevaplarını getireceklerini söyledi.

Sonra Shinguaconse öne çıktı ve uzun ve vurgulu bir konuşma yaptı, bundan kendisinin ve kabilesinin ana konsey ateşinin St. Mary's Nehri'ne taşınmasını talep ettiklerini ve Manitoolin Adası'nda ikamet etmeye itiraz ettiklerini anladım. Ondan sonra iki şef daha konuştu,
Büyük Babalarının tavsiyelerine tamamen katıldıklarını ifade ettiler ve kendilerini orada ikamet etmekten memnun olduklarını söylediler Manitoolin
Adaları.

Kendi aralarında biraz müzakere ettikten sonra, bayrağın muhafazası o sırada adada ikamet eden Ottawa kabilesine ve
baş şeflerine verildi. O da gelip bayrağı büyük bir törenle aldı.

Daha sonra, davranışları özellikle onaylanan veya memnun edilmesinin uygun olduğu düşünülen şeflerin bazılarının şeflerine ve akrabalarına ekstra hediyeler, madalyalar, gümüş gerdanlıklar ve muskalar dağıtıldı.

Daha sonra konsey dağıldı ve ben olabildiğince hızlı bir şekilde açık havaya çıktım.

* * * * *

BÜYÜK MANITOOLİN'DEKİ MANZARALAR.

Bugün çadırların arasında dolaşırken kıyıda bir kano yapan birkaç kadın gördüm.
Çerçeveyi erkekler birleştirmişti. Kadınlar daha sonra huş ağacı kabuğu parçalarını, _wattup_ adını verdikleri çam kökünün ayrık bağlarıyla birleştiriyordu. Diğer kadınlar, dikişleri
sürdükleri ve onları suya karşı geçirimsiz hale getirdikleri reçineli sakızı eritmek ve uygulamakla meşguldüler. Bu arada çok fazla gevezelik ve kahkaha vardı ve bundan daha neşeli bir dedikoducu grubu görmedim.

Yaklaşık on sekiz fit uzunluğunda olan bu kano, gece olmadan
bitmişti; ve ertesi sabah onu yüzerken gördüm.

Bana bir adam (Superior Gölü'nden bir Chippewa) gösterildi, yaklaşık üç yıl önce, kış avı sırasında açlıkla tehdit edildiğinde
karısını ve bir veya iki çocuğunu yemişti. Titriyorsunuz - ben de öyle; ama kıtlık her insan duygusuna veya içgüdüsüne galip gelebildiğinden, "zavallı anne kendi çocuklarını ıslatana" ve bir kadın sevgilisinin bir kısmını yiyene kadar[49], bu zavallı
yaratığın mutlaka doğuştan vahşi bir canavar olması gerektiğini düşünmüyorum. Yüz hatları
çok yumuşak ve hüzünlüydü - buradaki diğer Chippewa'lar tarafından kaçınılıyor ve
saygın_ olarak görülmüyor; ve bu, onların sahip olduğu bir görüşten kaynaklanıyor:
bir adam bir kez insan eti tattığında, başka hiçbir şeyin tadını çıkaramaz: ama
bu iğrenç konuyu bırakmalıyım.

Bu akşam gün batımında, hava soğumaya başlarken,
Binbaşı Anderson bir kano yarışı ilan etti, kanolar sadece kadınlar tarafından küreklenecekti. Ödül yirmi beş çift gümüş küpe
ve diğer biblolardan oluşuyordu. Tüm kampın, erkeklerin, kadınların ve çocukların bu duyuruyla
içine atıldığı kargaşanın durumu hakkında size hiçbir fikir veremem. Her biri on iki kadın ve dümenleyecek bir erkek içeren otuz kano yola çıktı. Koyun ortasındaki küçük adanın etrafından dolaşıp başlangıç ​​noktasına, yani kıyıya ilk dokunan kanoya geri döneceklerdi. Yaydan çıkan bir ok gibi
ani bir hızla birlikte fırladılar. Kıyıdaki Kızılderililer
sahilde ileri geri koştular, yüksek sesle bağırarak, havaya sıçrayarak, bağırarak ve ellerini çırparak onları
harekete geçirdiler; ve sonunda ilk kano iniş yerine
vardığında, sanki hepsi birden dikkati dağılmış ve çılgına dönmüş gibiydi. Kendilerini suya atan adamlar, gülen ve nefes nefese kalan kazananları kollarında taşıdılar; ve sonra kadınlar "Ny'a! Ny'a!" diye bağırdılar. ve adamlar "Ty'a!" diye bağırdılar ta ki çam ormanları tekrar çınlayana kadar.

Ama bu karmaşanın ortasında her şey iyi bir mizah ve hatta iyi bir düzen vardı. Kötü kan, bir anlaşmazlık, bir hakaret, hatta
bir nezaketsizlik veya öfke sesi bile yoktu; bunlar kesinlikle hayal edilebilecek en iyi huylu, düzenli vahşilerdi! Biz yirmi beyaz insanız,
etrafımızda bu vahşi yaratıklardan 3.700 tane var ve hayatımda hiç bu kadar güvende hissetmemiştim. Sabahları giyinirken her pencerenin önüne bir battaniye asmayı gerçekten gerekli buluyorum; çünkü onlar
müdahaleci olma olasılığından habersizler; "insanların
gözlerinin bakmak için yaratıldığını" ve pencerelerin de bakmak için yaratıldığını düşünüyorlar; ama, bu istisna dışında, hiç bu kadar gerçekten nazik insanlarla karşılaşmadım.

[Dipnot 49: Sarışının Yolculuğuna bakın.]

* * * * *

KIZILDERİLİ SAVAŞ DANSI.

Çok yorucu bir günün ardından, bu gece kütük evimizin kapısında durup sakin yıldızlara bakıyor ve etrafımda hüküm süren huzura ve dinginliğe hayran kalıyordum. Evin içinde Bayan MacMurray genç bir Chippewa'nın İncil'i okuduğunu duyuyordu ve yukarıdaki bir lambanın ışığı onun güzel yüzüne düştü -o an çok güzeldi- ve Kızılderili çocuğun esmer yüz hatlarına, kendisininkine benzerdi ve yine de ne kadar farklıydı! ve gümüş kolluklar ve tüylü başlığına. Saat dokuz civarıydı ve kamp ateşlerinden birkaçı hala yanıyor olsa da, neredeyse hepsi dinlenmeye çekilmiş gibiydi. Tam bu sırada tercüman yaşlı Solomon geldi ve bana
savaşçıların bana savaş danslarını sergilemeyi ayarladıklarını ve
sonra resim yapıp hazırlandıklarını söyledi. Birkaç dakika sonra davul,
çığlık ve uzun titrek haykırış duyuldu. Büyük bir kalabalık evin önünde sessizce toplanmış, ortada açık bir alan bırakmıştı; birçoğu, silindir şeklinde sarılmış çam kabuğundan yapılmış büyük, alev alev meşaleler taşıyordu. Seyircilerin en içteki halkası oturdu ve geri kalanlar etrafta durdu; bazıları hala el altında olan kesilmiş ağaçların kütüklerinin üzerindeydi. Alev alev yanan büyük bir meşale parçasının vahşinin çıplak omzuna düştüğünü ve beni ürküten bir çığlıkla
ayağa fırladığını hatırlıyorum; ama hepsi güldü ve o da güldü ve tekrar sessizce oturdu. Bu arada davul ve bağırışlar yaklaştı ve birdenbire bir adam
panter gibi çemberin tam ortasına sıçradı ve battaniyesini
atarak zıplamaya ve savaş sopasını sallamaya başladı; sonra
bir başkası, sonra bir başkası, ta ki yaklaşık kırk kişi kalana kadar; sonra
döndüler ve bir tür vahşice grotesk
pantomim yaptılar ve iğrenç çığlıklarını attılar, meşalelerin parıltısı boyalı ve çıplak figürlerinin üzerine düşerken, tamamen tarif edilemez bir etki yarattı. Sonra bir adam aniden önümde durdu ve
sesinin en yüksek seviyesinde bir konuşma yapmaya başladı, böylece yüksek sesle haykırışların tekrarı gibi duyuldu; aslında, arkamda duran bir beyefendinin devam ederken tercüme ettiği bir dizi ünlemdi. Onlar şu anlama geliyorlardı: "Ben bir Kızılderiyim! Ben bir savaşçıyım! Bana bakın! Ben bir
savaşçıyım! Cesurum! Savaştım! Öldürdüm! Düşmanlarımı öldürdüm! Düşmanlarımın kalplerinin tepelerini yedim! Kanlarını
içtim! Yedi Uzun-Bıçağı devirdim! Kafa derilerini aldım!"

Bu son övünmeyi birkaç kez coşkuyla tekrarladı, belki de Kızıl Ceketlilerin bir kızı için özellikle hoş olmalı diye düşündü; hiçbir şey daha az hoş olamazdı! Ve böyle
övünen insan, asık suratlı boyalı yüzü ve parlayan
gözleriyle bana bakarak yarım metre ötemde duruyordu!

Kafa derilerine gelince; burada birçok savaşçı gördüm, bunlardan bir veya daha fazlasını elbiselerine süs olarak asmışlardı; ve
bana etrafımdaki _sauvagerie_'nin o kadar ayrılmaz bir parçası gibi göründüler ki,
onlara genel olarak duygu veya acı duymadan baktım. Ama
asla _görmeden_ göremediğim ve bir korku
tisi
içimde kalan bir şey vardı: _uzun sarı saçların_ derisi.

* * * * *

MİSYONERLER.

Ertesi sabah erkenden dolaşırken, yola çıkma hazırlıklarının
başladığını gördüm; her şey hareket, telaş ve telaştı;
kiralık çadırları yıkmak, kanoları suya indirmek, bohçaları ve bebekleri bağlamak,
yemek pişirmek
ve ruhları yatıştırmak ve olumlu bir yolculuk sağlamak için zavallı köpekleri "kurban etmek". Tam karşıda böyle bir kurbanla karşılaştım ve hemen kaçtım. Hiçbir ilgi, hiçbir merak, bazı şeylerden
kaçındığım hastalık ve tiksintinin üstesinden gelemez; bu yüzden size bu görkemli tören hakkında hiçbir şey söyleyemem,
ki bunu daha az titiz
veya daha az hassas gezginler tarafından ayrıntılı olarak
tanımlanmış olarak bulacaksınız.

Adada bulunan tüm Hristiyan Kızılderililer (sayıları yaklaşık dokuz yüz kadar) Bay MacMurray'ın Sault'tan gelen cemaati hariç, ya Roma Katolikleri ya da Metodistlerdir.

Roma Katolik misyoneri Peder Crue ile biraz sohbet ettim,
çok zeki ve çok gayretli bir adam, hala hayatının baharında.
İki yıldır burada, mesleğinde yorulmak bilmez, ya da Binbaşı
Anderson'ın dediği gibi, "her zaman hareket halinde -gölün yukarı ve aşağı--yararlı olma umudunun olduğu her yerde." Metodistlerin ve Kilise mensuplarının onun müdahalesinden çok şikayet ettiğini duydum; ama eğer dinine gerçek bir
inançlıysa, aktif gayreti ona onur veriyor, sanırım.

En belirgin, kesin ve yadsınamaz şey, Roma Katolik
dönenlerin görünüş, giyim, zeka, çalışkanlık ve genel medeniyet açısından diğerlerinden üstün olduğudur.

Peder Crue'nun özel bakımı altında bir grup Ottawa, yaklaşık altı mil güneydeki Manitoolin'e yerleşmiştir. Geniş mısır ve patates tarlaları vardır ve kütük kulübeler, dini ayinleri için bir şapel ve rahipleri için bir ev inşa etmişlerdir. Ona bu binaları kendilerinin mi inşa ettiğini açıkça sordum:
Yaptıklarını söyledi.

Burada, kampta, Roma Katolik Ottawa'lar, kabukla kaplı direklerden oluşan büyük bir geçici şapel, zemini yeşil dallar ve hasırlarla
döşenmiş ve sonunda bir sunak ve haç inşa etmişlerdir. Önünde, bir çamın çatallı dalları arasında bir çan asılıdır. Burada ayin
yaptıklarını duydum, her türlü nezaket ve dindarlık gösterisiyle.

Metodistlerin iki cemaati var; Credit Kızılderilileri, Peter Jones'un yönetiminde; ve Coldwater ve Narrows Kızılderilileri, adını unuttuğum bir vaizin yönetiminde, ikisi de gayretli adamlar; ancak, bu Metodist Kızılderililerinin, dini ayinlerinde yerde sürünürken ulumaları ve ağlamaları beni
acı bir şekilde etkiledi.

Bay MacMurray, İngiltere Kilisesi'nin tek misyoneridir ve tüm gayretine, kendine özgü etki ve başarı araçlarına rağmen, yeterince yardım ve destek gördüğü söylenemez. En zeki Kızılderili ajanlarımızdan biri, "İngiliz Kilisesi," dedi, "ekemez veya ekmeyecektir, kesinlikle _ekmez_; bu nedenle biçmeyi bekleyemez." Gezici misyoner Elliott'un gayreti, faaliyeti ve yardımseverliği her türlü övgünün ötesindedir; ancak görevi Kızılderililerden daha çok geri yerleşimcilere adanmıştır. Roma Katolik misyonları, hepsinden daha aktif ve azimli olmuştur; bunların ardından Metodistler gelir. Presbiteryen ve İngiliz Kiliseleri şimdiye kadar nispeten kayıtsız ve ihmalkâr olmuştur.

* * * * *

Detroit'ten bir tüccarın viski ve rom yüklü bir tekneyle büyük koyun girişine yakın küçük bir koyda saklandığı ve Kızılderilileri pusuya düşürmek ve viskiyi yeni battaniyeleri, silahları ve bibloları karşılığında takas etmek amacıyla orada yattığı bilgisi müdüre iletildi. Öfkeyle haykırdım!--ama Bay Jarvis haykırmaktan daha iyisini yaptı; Blackbird'ü, bir kano dolusu 
güçlü adamla birlikte tüccara bindirmek ve tüm viskiyi göle atmak üzere gönderdi ve sonra sahibinden herhangi bir şikayeti veya tazminat talebini Toronto'ya getirmesini istedi; ve bu da buna göre yapıldı. Blackbird bir
Hristiyan'dır ve genel iyi davranışı ve "ateş suyu satıcılarına" olan açık düşmanlığıyla son derece ünlüdür.

* * * * *

KIZILDERİLİ MEDENİYETİ.

Kızılderililerimden ayrılmadan önce bir söz daha.

Bu bölgelerdeki tüm gezginlerin, kuzeybatı kabilelerinin davranış biçimlerini ve yaşam tarzlarını ele alanların, büyük bir belagat ve öfkeyle anlatmaya alışkın olduğu bir konu var; bu konu, Hristiyanlığın yiğitliği ve şövalyeliğinin, medeniyete ve Hristiyanlığa karşı barbarlığın ve putperestliğin gerçek amblemi ve ayrıcalığı olarak kınaması gereken bir şey: Kadınlarına yönelik muamele ve durumu kastediyorum. Kadınların, "köleler", "köleler", "yük hayvanları", kurbanlar, şehitler, aşağılanmış, aşağılık, ezilen kişiler olduğunu söylüyorlar; sadece ev ve annelik kaygıları değil, aynı zamanda erkeklere özgü kaygılar ve emekler de onlara düşüyor; ve hiçbir hoşnutsuzluk ifadesinin, hatta nefretin bile bu durum için çok güçlü olduğunu düşünmüyorlar; ve eğer bu tür itirazları değiştirmeye veya gerçeği mazur göstermeye veya hafifletmeye meyilli olan biri varsa, bu tür görüşlerin yayınlanmasının kendisini her incelemede Orpheus veya Pentheus'un ölümüne maruz bırakacağından korkabilir. Neyse ki benim böyle bir riske girmem gerekmiyor. Kadınlığım kadar kadın zekamın da burada bana yardımcı olmasına izin verin ve Kızılderililerin dediği gibi "size aklımdan geçenleri söyleyeceğim" ve konuyu başka bir bakış açısıyla önünüze koyacağım.

Sorunun bir yönüne göre, tüm bu beyefendi gezginler haklıdır; Kızılderili kadınlarının durumu hakkındaki tahminlerinde haklıdırlar - onlar _uşak_, köledirler: ve herhangi bir toplumdaki kadınların durumunun o toplumdaki ahlaki ve entelektüel gelişimin ilerlemesinin bir testi olduğu görüşünde haklıdırlar; ancak bu, erkeğin erdeminin veya medeniyetinin bir testi değildir; Erkeklerin kendi türlerinin en asil ve en cesurları olduğu bu Hint
kabilelerinde, kadınlar hiçe sayılır, hor görülür ve ezilir. Ancak bana öyle geliyor ki, bu Kızılderililer arasında kadın, gerçek doğal konumunu erkeğin durumuna ve toplumun durumuna göre koruyor;
ve bu tüm toplumlar için söylenemez.

Öncelikle, bu Kızılderili topluluklarında geçim sağlama görevinin yalnızca ve tamamen
erkeklere düştüğünü göz önünde bulundurun. Genel terimlerle, erkeklerin
tüm gün boyunca _avlanmaktan_ başka bir şey yapmadığı, kadınların ise sürekli _çaba_ içinde olduğu söylendiğinde, sanırım bu, medeni okuyuculara Melton'da bir beyefendiler partisi veya Bay Meynell'in tazılarının gönderilmesi fikrini; veya en fazla
Yaylalara bir geyik avlama gezisi fikrini -bir tatil etkinliği- çağrıştırıyor; kadınlar, zavallılar! evde oturup dikiş dikmek, iplik eğirmek ve erzak pişirmek zorundayken. Ancak bir Kızılderili avcısının hayatı gerçekten nedir? -
aralıksız, neredeyse öldürücü bir emek ve sıklıkla tehlike.[50] Bir avcı şafak vakti dışarı çıkar ve eğer eli boş dönerse karısının ve yavrularının açlıktan öleceğini bilir -- bu alışılmadık bir durum değildir! Gün batımında eve gelir, bitkindir
ve konuşamaz bile. Karısı mokasenlerini çıkarır, önüne ne kadar yiyeceği varsa koyar veya eğer daha sonra av başarısız olduysa muhtemelen hiç yiyecek yoktur veya sadece biraz kavrulmuş yabani pirinç vardır. Daha sonra avcının av kesesini inceler ve içinde avın pençelerini, gagasını veya dilini veya avın ne olduğunu ve nerede bulunacağını bildiği diğer işaretleri bulur. Daha sonra avlanır ve eve sürükler. Dinlendiğinde avcı karısını ve çocuklarını okşar, avının olaylarını anlatır, piposunu içer ve ertesi gün aynı hayata başlamak için uykuya dalar.

Öyleyse, tehlike ve cesaretle yüceltilen geçim araçlarını sağlama görevi ve emeğinin tamamı erkeğe düştüğünde, kadın doğal olarak önem kaybeder ve bağımlı bir angaryacı olur. Ama sanırım o bu nedenle o kadar _çok_ sefil ya da nispeten o kadar
aşağılık değildir; korunacağından emindir; en azından erkek sahip olduğu sürece geçiminden emindir; nazik muamele göreceğinden emindir; çocuklarının kendisinden ancak ölümle alınacağından emindir; kendisinden daha iyi durumda olan kimseyi görmez ve daha üstün bir kader anlayışı yoktur; ve böyle bir durumda kadının belirlenmiş ve gerekli payının ev işleri ve diğer tüm ev işleri olduğu açıktır. Kampı bir yerden bir yere taşırken yük taşıma ve odun kesme ve taşıma zorunluluğuna gelince, bu onun kaderinin en korkunç kısmıdır; ve gençliğinden itibaren baltaya, küreğe ve taşıma kemerine ne kadar alışmış olursa olsun, iç yaralanmalara ve ciddi acılara yol açar--ve
yine de yapılması _gerekir_. Bir erkeğin yük taşıması onu kesinlikle bir avcı olarak
etkisiz hale getirir ve dolayısıyla ailesi için yeterli
et temin etmesini engeller. Belki de bu yüzden, buna karşı duydukları
aşağılama. Ve bir Kızılderili kadın mutsuz olur ve gururu incinir,
eğer kocası sırtında bir yük ile görülürse; bunu aralarından biri güçlü bir şekilde dile getirmiştir,
"erkekçe olmadığını" ve "bunu görmeye
dayanamayacağını" söylemiştir!

Bu yüzden, kadının kaderi ne kadar zor olursa olsun, o _yanlış_ bir konumda değildir.
İki cinsiyet de toplum durumuna ve geçim araçlarına göre doğal ve gerçek konumlarındadır.

Avcılıktan tarım durumuna atılan ilk adım,
dişinin özgürleşmesindeki ilk adımdır. Bazı yazarların, tarımın başlamasının Kızılderili kadınlara fayda sağlamadığını, aksine çapalama ve ekimin büyük bir kısmının onlara düştüğü için emeklerine eklendiğini yakındıklarını biliyorum; ancak bu durumun geçerli olduğu Ottawa'larda, kadınlar avcı Chippewa'lardan kesinlikle daha iyi durumdadır; kendileri yetiştirdikleri ürünleri, aile için gerekenden fazlaysa, satabilir veya elden çıkarabilirler ve kabilenin pazarlıklarından ve işlerinden pay alırlar: ve eklerler ki, tüm bu kabilelerde, devredilen topraklar için para ödemelerinin bölüşülmesinde, her kadın bireysel payını alır.

Lewis ve Clarke, Missouri'yi keşfederken, yerel koşullar nedeniyle çok az av hayvanı öldüren ve çoğunlukla balık ve köklerle yaşayan bir Kızılderili kabilesiyle karşılaştılar; ve kadınlar geçimini sağlamada erkeklerle eşit derecede uzman olduklarından, Hintliler arasında çok
nadir bulunan bir rütbe ve etkiye sahiptirler. Kadınların, bazen otoriter bir tonda hitap ettikleri
erkeklerin önünde serbestçe konuşmalarına izin verilir. Birçok konuda yargılarına ve görüşlerine saygı duyulur ve ticari konularda genellikle tavsiyeleri sorulur ve
izlenir; ailenin emekleri de eşit olarak paylaşılır.[51] Bu, buna bir örnek gibi görünüyor.

Sonra, kadınların _zorbalığından_ bahsettiğimizde,
eşit işbölümüne dikkat etmeliyiz; başkaları çalışırken
oturma ayrıcalığına sahip hiçbir kadın sınıfı yoktur. Her kadın kendi ailesi için giysi, paspas, mokasen yapar ve su ısıtıcısını kaynatır. Onun hayatını, toplumumuzun üst sınıflarındaki zarif bir kadının rafine boş zamanıyla karşılaştırın, sefil ve aşağılıktır; ama onun hayatını
her işte çalışan bir hizmetçi kızla veya bir fabrika kızıyla karşılaştırın,--ben diyorum ki
kadının durumu
karşılaştırıldığında nazik, ev içi duygularla ve etrafındaki herkesle eşitlikle onurlandırılmıştır. Eğer kadınlar
cinsiyete saygı ve _kadın_ olarak zahmetten muaf tutulacaksa, bunu
anlayabilirim, ancak mantıksız olduğunu düşünüyorum; ama eğer bu sadece bir mevki ayrıcalığıysa ve belirli bir kümeyle sınırlıysa, büyük
ilkel ceza geri kalanlara iki katına çıkarken, o zaman bu Hıristiyanlığımızın büyük yiğitliğinin ve tutarlılığının nerede olduğunu göremiyorum, ne de kadınlarını _köle_ yapan Kızılderili vahşilerin barbarlığına
aşağı bakmaya hakkımız olduğunu.

Burada sadece bu kabilelerin kadınlarının aşırı nezaketinden ve kişisel iffetinden bahsedeceğim. Bu, onları kalabalık çadırlarda büyümüş ve yaşarken gördüğümüzde garip gelebilir.
Birkaç metrelik bir alanda bütün bir aile toplanmıştır: ancak İrlandalıların alt sınıfları, kulübelerinde büyüdüklerinde, aynı kadınsı özellik için dikkat çekicidir: sanki gerçek iffet içeriden geliyormuş ve
dışarıdan bakıldığında neredeyse kirletilemezmiş gibi.

Ama geri dönecek olursak. Bu konuda Kızılderili vahşilere yönelik bir diğer övünme de,
kadınların iffetine çok daha yüksek bir değer vermemizdir. Bize,
(dehşetle) kuzeybatı kabilelerinden bazılarında, erkeğin, misafirperverlik görevinin bir parçası olarak,
karısını veya kız kardeşini, misafirine hiçbir şey teklif etmediği
söylenir; ve bu, gerçekte, _barbarlık_tır!--bir taraftaki kalpsiz
vahşet ve diğer taraftaki utanmaz kayıtsızlık, bir kadının
içinde
büzülmesine neden olabilir. Fakat
medeni _erkeklerin_ bu konuda haykırmaya ve yüce ve kendini beğenmiş görünmeye ne hakkı var? Eğer Kızılderililerin bu tarzını tam olarak taklit etmiyorlarsa,
kadınların erdemine duydukları aşırı ve kıskanç saygı aslında
kendilerine çok ucuz bir oranda şımartılmış oluyor. Kadınların iffeti bir erdemse ve toplumun gözünde kendi başına saygınsa, iyi ve güzel; eğer bu sadece bir uygunluk meselesiyse ve sadece mülkiyeti etkilediği sürece değerliyse, erkekler tarafından sadece kendi onurlarıyla ilgili olduğu sürece korunuyorsa - bizimkiyle ilgili olarak bir şakaysa - eğer bu doğru ve yanlışın erkek inancıysa - efendilerimiz ve efendilerimiz tarafından ilan edilen emirse, o zaman şu cevabı veririm ki, bu isme layık olup da yanağı utanç ve öfkeyle yanmayan hiçbir kadın yoktur.

Kadınların mülkiyet hakkıyla ilgili olarak, kabilenin mülkiyetinde olan avlanma alanları veya topraklar dışında, aralarında gerçek mülkiyet diye bir şey yoktur. Giyim,
yastıklar, pişirme ve avlanma araçları, kısacası, wigwam'ın tüm iç kısmı gibi kişisel mülkiyet, kadının kontrolü altında gibi görünüyor; ve kocasının ölümünde kadın kulübenin mülkiyetini ve içindeki her şeyi elinde tutar, ancak madalya, bayrak veya diğer onur nişanları hariç, bunlar kocasının oğluna veya erkek akrabalarına gider. Yetiştirdiği mısır ve ürettiği akçaağaç şekerini her zaman uygun gördüğü şekilde elden çıkarabilir - bunlar _onun_dur.

[Dipnot 50: Bir keresinde, ünlü büyükbabam Waub-Ojeeg ile devasa bir geyik arasındaki bir karşılaşmanın tanımını yapmıştım, bu karşılaşmada büyükbabam, üç saat boyunca, öfkeli hayvanla hayatı pahasına mücadele etmek zorunda kalmıştı ve karlar, onun ve rakibinin kanıyla lekelenmişti. Sonunda, geyiği bir ağacın etrafından dolanırken, mokaseninden kayışı koparmayı ve bununla bıçağını bir sopanın ucuna bağlamayı başardı ve bununla yaratığı kan kaybından düşene kadar kelimenin tam anlamıyla kesti.]

[Dipnot 51: Missouri'ye Yolculuk.]

AVRUPALILARIN ETKİSİ.

Bana öyle geliyor ki, Tanrı bilir, bu insanlarla ilişkilerinde çok şeyle hesaplaşacak olan Avrupalılar, Kızılderili kadınlarının davasına bir dereceye kadar zarar vermediler mi: - birincisi, onları yozlaştırarak; ikincisi, kendilerine özgü tüm üretimlerinin gelişimini engelleyerek. Olağanüstü bir beceriyle geyik derileri hazırladılar; dağ koyunu ve genç bufalo derilerinden yapılmış, zengin işlemeli ve güzellik ve yumuşaklık bakımından neredeyse bir Kaşmir şala eşit elbiseler gördüm; ve başka şeyler de sayabilirim. Bu imalatların giderek
iyileştirilmiş olması gerektiği gibi, daha fazla ilerleme kaydedilebileceğini varsaymak mantıklıdır, eğer
kendilerinin tedarik edebileceği veya üretebileceği
ürünlerin yerine bizim ürettiğimiz ürünleri koymasaydık; işi ellerinden aldık ve
çalışmaları için hiçbir sebep kalmadı, karşılayamayacakları ihtiyaçlar yarattık. Onlara battaniye giydirdik, battaniye örmeyi öğretmedik. Yay ve okların yerine tüfek koyduk, ama onlar tüfek üretemezler: sanatların ve medeniyetin doğal ilerlemesi için, kendi zekalarından ve kaynaklarından
kaynaklanan, onların alışkanlıklarına, tavırlarına, örgütlenmelerine yabancı, dışarıdan bir tür medeniyet koyduk: onları yoksullaştırıyoruz; ve bunu da bir tür korkunç zorunluluktan yapıyoruz. İngiliz parlamentomuzun bazı çok ekonomik üyeleri, çok _pahalı_ olduğu gerekçesiyle Hint hediye sistemine karşı çıktılar; insan, onların argümanlarını duyduğunda, pound, şilin ve peninin hayatın yapıldığı madde olduğunu, tüm insan varoluşunun üç temel unsuru olduğunu, tüm insan ahlakının olduğunu varsayabilir. Elbette buradaki gerçek durum hakkında hiçbir şey bilemezler. Hükümetimizin hediye dağıtımı şimdi sona ererse, bunun ne olacağını dehşet içinde düşünemiyorum: önemsiz olsalar da, bir Kızılderilinin varlığıdır; tüfeği olmadan açlıktan ölmelidir; battaniyesi olmadan, soğuktan yok olmalıdır. Buna indirgenmeden önce, sınırlarımız ve arka yerleşimlerimiz boyunca her gece yağma ve katliam yapmamız gerekirdi; Florida'da yapılana benzer korkunç bir vahşileştirme yarışı, Beyaz adamın moralini bozar ve Kızılderili adamı yok ederdi. Kızılderililerle yapılan tek ticaret, kürkleri, hayatın temel ihtiyaçları için takas edilir; ve bu kürkler _sadece_ erkekler tarafından temin edilebilir. Dolayısıyla, onların tek ticareti, halkın genel medeniyetine hizmet etmekten çok uzak, vahşi avlanma alışkanlıklarını sürdürür ve kadınların gücüne ve faydasına korkunç bir şekilde karşı çıkar, eğer durumlarının iyileştirilmesi için tamamen ölümcül değilse. Yine de, biz de benzer bir durumdan yeni çıkıyormuşuz gibi görünmeliyiz, sadece başka bir biçimde. Son yıllara kadar kadınlar için geçimini sağlayabilecekleri bir meslek yoktu, bir şekilde veya başka bir şekilde kölelik dışında. Bu konuda gerçekleşen değişim, içinde yaşadığımız zamanların en çarpıcı ve ilginç işaretlerinden biridir.

KADININ GERÇEK ÖNEMİ.

Burada durmalıyım: ancak genel bir ilke olarak, kadının gerçek öneminin ve gerçek onurunun, vahşi ve medeni toplumlarda her yerde, yararlı olma kapasitesiyle düzenlendiğini;
veya başka bir deyişle, durumunun, üretken bir emekçi olarak kendi geçimini ve toplumun refahını sağlamada aldığı payla belirlendiğini varsayamaz mıyız? Cinsiyet ayrıcalığıyla aylak ve işe yaramaz olduğu,
bir tanrılık ve bir put, bir kurban veya bir oyuncak olduğu yerde, onun konumu, erkeğin kölesi, kölesi ve malı olduğu yerde olduğu kadar
acıklı, sahte, kendisine ve tüm toplumsal ilerlemeye zararlı değil midir?

* * * * *

DÜZENLEMELERİMİZ.

Yorgun adımlarımla rehberlik ettiğim yollar,
Bu hoş peri diyarında,
O kadar aşırı geniş ve ferah ki,
Ve kulağa veya göze hoş gelen her şeyle serpiştirilmiş,
Bu yüzden nadir düşüncelerin zevkiyle neredeyse mest oluyorum,
Yorucu yolculuğumu unutuyorum,
Ve gücümün azaldığını hissetmeye başladığımda,
Bana güç veriyor ve donuk neşemi temizliyor.

Spenser.

6 Ağustos'ta iyi dostlarım Bay ve Bayan MacMurray'a veda ettim. Onların nezaketine çok şey borçluydum, onlardan pişmanlık duymadan ayrılmak için. Onlar gölden yukarı, güzel çocukları ve Kızılderili maiyetiyle birlikte, St. Mary's'e döndüler, ben de en azından dört günlük bir yolculuk olan Penetanguishene'ye gitmek için müdürle birlikte bir kanoya binmeye hazırlanıyordum, rüzgar ve havanın uygun devam edeceğini varsayarak. Oradan Simcoe Gölü'nü geçerek Toronto'ya üç gün daha yolculuk yaptım. En çok ihtiyaç duyduğum ve en az beklediğim zamanlarda her zaman etkili bir koruma buldum; ve hiçbir şey Bay Jarvis ve halkının nezaketini geçemezdi; nezaketle _başladı_, ama daha fazlası ve daha iyi bir şeyle, gerçek ve gayretli bir nezaketle sona erdi.

HURON GÖLÜ'NDE YOLCULUK.

Şimdi işleri yoluna koymak ve kano yolculuğumuzda bize eşlik edebilmeniz için, öncelikle düzenlemelerimizi anlatmalıyım. Çok geçmeden, yeni bir zevkin keşfi için bir ödül ilan eden Roma imparatorunun, Huron Gölü'nde huş ağacı kabuğundan bir kanoyla bir yolculuk yapması gerektiğini itiraf edeceksiniz.

Her biri beş yirmi fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde, iki uca doğru incelen ve yaz dalgalarını sıyıran deniz dalgası kadar hafif, zarif ve canlı olan iki kano vardı: ilk kanoda Bay Jarvis ve ben vardık; valinin oğlu, on dört veya on beş yaşında, hareketli bir çocuk, tercüman yaşlı Solomon ve yedi gezgin. Battaniyelerim ve gecelik takımlarım bir bohça halinde sarılmış halde, bir koltuk görevi görüyordu ve sırtımda bir yastık vardı; böylece kanonun dibinde, bir sedyedeymiş gibi, çok rahat bir şekilde uzanıyordum: arkadaşlarım da neredeyse aynı derecede rahattı. Yanımda pelerinim, şemsiyem, not defterlerim ve eskiz defterlerim ve her zaman yanımda, içinde kolonya ve bir anda ihtiyaç duyulabilecek tüm gerekli lüksler bulunan küçük, kompakt bir sepet vardı, çünkü kaçınılmaz olandan başka hiçbir sorun çıkarmamaya kararlıydım. Yolcular, kanonun kaburgalarına asılı alçak ahşap koltuklara yerleştirilmişti, ancak Kızılderili dümencimiz Martin hariç. Martin, pamuklu bir gömlek giymiş, kolları omuzlarına kadar açık, bol pantolon giymiş, belinde boncuklarla zengin bir şekilde işlenmiş kırmızı bir kuşak ve dalgalanan uzun siyah saçları ile kıç taraftaki yerini aldı, diğerlerinin iki katı uzunluğunda bir kürekle.[52]

Duruş şekli, bir yılanın kıvrak çevikliğiyle dönüp bükülmesi ve önce bir tarafına sonra diğer tarafına vurması çok zarif ve pitoreskti. Bu dümencilerin becerisine, el becerisine ve zekasına o kadar çok şey bağlı ki,
her zaman iki katı maaş alıyorlar. Diğer adamların hepsi seçkin adamlardı, Kanadalı melezler, genç, yakışıklı, neşe ve iyi huylu, yorulmak bilmeyen kollara ve daha da yorulmak bilmeyen ciğerlere ve ruhlara sahip; başın etrafına sarılmış bir mendil, bir gömlek ve bir çift pantolon, neşeli bir kuşakla
genel kostümü oluşturuyordu. Gemide bir matara ve diğer hafif
yükler, iki veya üç silah ve olta takımı vardı.

Diğer kano, Bay Jarvis'in maiyetinin bir kısmını, ağır yükleri,
erzakları, çadırları, silahları vb. taşıyordu ve sekiz kürekle donatılmıştı.
Toplamda yirmi iki kişiden oluşan grup, yirmi bir erkek ve tek kadın olan bendim.

Hızlı ve cesur bir şekilde yola koyulduk, görkemli ve resmi görünüyorduk,
kıçımızda İngiliz bayrağı dalgalanıyordu. Binbaşı Anderson ve adamları ve yelkenlinin mürettebatı bize üç kez tezahürat etti. Kızılderililer vahşi çığlıklar attılar ve tüfeklerini kıyı boyunca ateşlediler. Körfezi terk ederken önümüzde yetmiş iki kano saydım,
zaten eve dönüş yolculuğundaydılar - bazıları gölün üst sularına, bazıları kuzey kıyılarına; yanlarından geçerken tüfeklerini ateşleyerek bizi selamladılar: gün bulutsuzdu ve
hepsi birlikte çok hareketli ve güzel bir manzaraydı.

Size Kızılderililerin çadırlarında evcil hayvan beslemeyi çok sevdiklerini söylemeyi unuttum, sadece köpekler değil, evcil tilkiler ve şahinler de. Bay Jarvis bir Kızılderiliden bir çift genç şahin, erkek ve dişi, satın aldı,
bunları çocukları için düşündü. Adadan ayrıldığımız anda, bu kuşlardan biri sepetten kaçtı ve doğrudan koyun kıyısına uçtu ve orada sık ormanda kayboldu. Yolumuza devam ettik ve koyun yaklaşık on iki mil ötesinden ayrıldıktan sonra küçük, kayalık bir adaya çıktık: biri başımızın üzerinden geçen bir şahinin çığlığını duydu; kaybettiğimiz zavallı kuştu; yol boyunca arkadaşını gözden kaybetmeden kıyı boyunca bizi takip etti ve şimdi diğeriyle birlikte yakalanmaya ve kafese konulmaya izin verdi.

[Dipnot 52: Sıradan kürek (Kanadalılar tarafından _aviron_ ve
Kızılderililer tarafından _abwee_ olarak adlandırılır) yaklaşık iki buçuk fit uzunluğundadır.]

SUYUN SAFLIĞI.

Balık avlayan bir Kızılderiliden biraz kara levrek aldık: ve, _bu arada_, bu muhteşem üst göllerde gezinmenin en büyük zevklerinden birinin ne olduğunu henüz hiç söylemedim: suyun saflığı, soğukluğu, şeffaflığı. Bana, gölün daha derin kısımlarında kurşunla beyaz bir mendil batırıldığında otuz kulaç derinlikte açıkça görülebildiği söylendi - derin suda olmadığımız için bu deneyi denemedik; ancak burada, sığlıklar ve adalar arasında, neredeyse her zaman parlayan çakıl taşlarıyla kayalık tabanı ve sallanan yüzgeçleri ve dik dik bakan gözleriyle altımızda kayan balıkları görebiliyordum - ve bir bardak su aldığımda, Harrowgate'teki kuyudan geliyormuş gibi pırıl pırıl geliyordu ve tadı harikaydı. Bunun yolculuğun cazibesine ve hareketliliğine ne kadar katkıda bulunduğunu hayal bile edemezsiniz. Gün batımına doğru, adının Lemorondiere olduğunu düşündüğüm bir kürk tüccarının kulübesine geldik; anakara ile büyük bir ada arasında uzanan güzel bir kanalın kıyısındaydı. Komşu bir noktada, Wai-sow-win-de-bay (Sarı-kafa) ve halkı gece için
wigwam'larını inşa ediyorlardı. Görüntü çok güzeldi, özellikle
kamp ateşleri yakıldığında ve gece olduğunda.
Kızıl alevlerin önünde duran, koyu renk ve uzun boylu bir kızılderili kadının, büyük siyah bir kazana eğilmiş, battaniyesi arkasında sürüklenirken, saçları gece esintisinde uçuşuyordu;--Macbeth'teki cadılardan birine çok benziyordu.

Burada mükemmel alabalık ve beyaz balıkla akşam yemeği yedik, ancak kum sinekleri ve
sivrisinekler korkunç derecede işkence ediciydi; ilki, neredeyse görülemeyecek kadar küçüktü, açık ara en kötüsüydü. Ertesi sabah gün ışığında yola çıktık, Sarıbaşlılar selamlaşmak için tüfeklerini şaklatıyordu.

Seyahatçiler mesafeyi _borularla_ ölçüyorlar. Belirli bir
zamanın sonunda bir duraklama oluyor ve yaklaşık beş dakika boyunca borularını yakıp sigara içiyorlar, sonra kürekler tekrar neşeyle, dakikada yaklaşık elli vuruşla
çalıyor ve kesinlikle suyun üzerinde uçuyormuş gibi görünüyoruz. "Trois boruları" yaklaşık on iki mil. Bu sabah, sudan hızla yükselen, aşırı güzelliğe sahip küçük bir adada kahvaltı ettik. Önümüzde, sabah gökyüzünün altında uzanan açık göl, mavi, parlak ve dingin, Manitoolin Adası'nın doğu ucu ve görebildiğimiz kadarıyla etraftaki adalar vardı. Uzaklık, derin yalnızlık hissi güzellik duygusuna eklendi: Yaratıcısının elinden çıkmış ve insanlık tarafından iç
çekilmeden önce ilk tazeliği ve masumiyetiyle doğaydı - hemen kirletildi ve temasla kutsandı. Küçük
adamız güzel çalılar, çiçekler, yeşil yosunlar ve
kırmızı likenlerle doluydu. Banyomu ve tuvaletimi çok rahat bir şekilde yaptığım küçük bir girinti buldum. Geri döndüğümde, bir kaya parçasının üzerine konulmuş kahvaltımı buldum; yastığım ve pelerinim güzelce düzenlenmiş
oturduğum yer ve üzerinde bir buket çiçek. Bu, bazen birinden, bazen de sayısız _süvarimden_ gelen asla bitmeyen bir _galanterie_ idi.

ADALAR GRUBU.

Bugün yüzlerce ada arasında çok keyifli bir koşu yaptık;
bazen dar kayalık kanallardan hızla geçiyorduk, o kadar dardı ki
kanonun her iki tarafındaki suyu göremiyordum; ve sonra ortaya çıkıp,
beyaz nilüferlerle dolu geniş tarlaların arasından kayıyorduk; her saat
sürekli çeşitlilik, sürekli güzellik, sürekli keyif ve büyüydü.
Adamlar neşeli Fransız şarkılarını söylüyorlardı, diğer kano da koroya katılıyordu.

Bu tuhaf şarkı söyleme şekli sıklıkla anlatılmıştır; suda ve açık havada çok canlıdır, ancak pek uyumlu değildir.
Hepsi birlikte şarkı söylüyor, seslerini yükseltiyor ve kürekleriyle zamanı işaretliyorlardı.
Her zaman biri önderlik ediyordu, ancak bunlarda zevk ve beceri çeşitliliği vardı.
"En roulant ma boule, roulette" şarkısını duymak isteseydim, Le
Duc'a başvururdum. Jacques, "La belle rose blanche" şarkısında mükemmeldi ve Lewis, "Trois canards s'en vont baignant" şarkısında harikaydı.

Beni sık sık Londra'daki yetenekli bir kırbacınkine benzer bir beceri örneğiyle eğlendiriyorlardı. Kayalık kıyıya doğru öyle aşırı bir hızla kürek çekiyorlardı ki,
kayaya çarpacağımı ve sonra bir anda, küreğin aynı anda geriye doğru vuruşuyla
bir sarsıntıyla duracağımı bekliyordum, bu da beni nefessiz bıraktı.

Tek huzursuzluğum, hepsi hevesli ve istekli sporcular olan beyefendilerin yıkıcı eğilimlerinden kaynaklanıyordu; onların merhametinden elde edebileceğim en fazla şey, balıkların görüş alanımdan çıkıp ölmesi ve
güvercinler ile yaban ördeklerinin anında acıdan kurtulmasıydı. Ancak, levrek ve güvercinler üretildiğinde,
ızgara yapılıp kızartıldığında, çok _iştah açıcı_ göründüklerini, çok lezzetli koktuklarını ve
ben _o kadar_ açtım ki, kurbanlara olan tüm duygusal acımamı
kısa sürede unuttum.

Bugün, bir kayanın üzerinde, üzerine bir yelken bezi serdiğimiz ve balıklarımız ve güvercinlerimizle
ve bir kadeh iyi Madeira ile
lüks bir akşam yemeği yediğimiz bir Kızılderili kulübesinin kalıntılarını bulduk. Yemekten sonra, adamlar büyük bir
canlılıkla, en sevdiğim şarkı olan
"Si mon moine voulait danser,
Un beau cheval lui donnerai!"

şarkısını söyleyerek hızla uzaklaştılar; bazen genişçe dağılmış ve
bazen o kadar yakın kümelenmişlerdi ki, çoğu zaman yirmi veya otuz tanesini tek bir büyük ada sanıyordum; ancak daha da yaklaşınca, önümüzde açıldılar ve kıvrımlı labirent kanallarıyla kesişmiş gibi göründüler,
burada, bayraklar ve nilüferler arasında, zengin
kucaklayan yaprakların gölgesinde, yolumuza devam ettik; ve sonra geniş bir alana geldik, burada altımızdaki suların kabarmasını hissedebiliyorduk ve
adamlar--hala yorulmak bilmez bir canlılıkla şarkı söyleyerek--gün batımından önce karşı adalara ulaşmak için
tüm güçleriyle kürek çekiyorlardı.
Dümencimizin suyun yüzeyini _görmesi_ için hava çok karanlık olduğunda, ilerlemek
en tehlikeli hale gelir; bu kanoların kırılgan dokusu öyledir ki, bir iğne ucu dibinde bir delik açabilir;
batmış bir kaya veya bir _takılma_ veya çıkıntılı bir dal--ve
çoğu zaman onlara bir santim kadar yaklaştığımızda--kesinlikle bizi batırmıştı.

Bugün, etrafında 
şırıldayan suların mırıldandığı ve huş ve
çam ağaçlarının gölgelediği, bir kayanın tepesindeki iki Kızılderili mezarının yanından geçtik. Onları incelemek için karaya çıktım. Kızılderililer burada ölülerini gömemezler, çünkü onları görüş alanından
kapatacak kadar toprak yoktur,
ama cesedi dikkatlice kabuğa sararak düz kayanın üzerine yatırırlar,
sonra da üzerini kayalar ve taşlarla örterler. Bu bir
kadının ve çocuğunun mezarıydı ve onlarla birlikte gömülmüş süs eşyalarının ve diğer şeylerin parçaları hala fark edilebilirdi.

Gün batımında, sivrisinek ve çıngıraklı yılan korkusuyla mümkün olduğunca çalılıklardan uzak, düz bir kaya çıkıntısına indik;
ve adamlar çadırları kurup akşam yemeği pişirirken ben yürüdüm ve
düşündüm.

Bu akşamın güzelliği hakkında size en ufak bir fikir verebilmeyi isterdim;
ama önümde olanı kelimelere dökmeye çalışırken, onun
tarifsiz güzelliğinin hissi beni o zaman olduğu gibi şimdi de alt ediyor. Güneş
o bulutsuz ihtişamla ve sadece bu iklimlere ve İtalya'ya ait olan o tuhaf gül ve kehribar ışığı karışımıyla
batmıştı; göl
erimiş altın banyosu gibi batı göğünde dalgalanıyordu;
yüzeyini süsleyen kayalık adalar,
kenarları ateşle çevrili gibi görünen yerler hariç, yoğun bir mor renkteydi. Vizyon sahibi gözlere
tuhaf biçimler alıyorlardı; bazıları büyük boynuzlu böceklere,
bazıları kaplumbağalara, bazıları timsahlara, bazıları da uyuyan
balinalara ve kanatlı balıklara benziyordu. Üzerlerindeki yapraklar sırt yüzgeçlerine,
bazen de tüy tutamlarına benziyordu: sonra, mor gölgeler doğudan koyulaşarak geldiğinde, genç hilal kendini gösterdi ve
suyun üzerine parlak bir ihtişam fırlattı. Kıyıda durduğumu hatırlıyorum, "ruhlarım bir rüya gibi bağlıydı" ve _güzel_ olana dair yoğun bir his, onu yaratan güce karşı derin bir hayranlıkla boğulmuş olmalıyım, eğer----

Ama bunu _sana_ neden anlatıyorum?

Çadırımı diğerlerinden _saygılı_ bir mesafede kurdular ve
üzerine bir ayı postu ve battaniyeler serilmiş birkaç daldan oluşan
lezzetli bir elastik yatak yaptılar: ama gece sıcak ve ateşliydi.
Seyahat edenler, gün ışığından beri kürek çektikten sonra, gece yarısına kadar kıyıda dans ediyor ve şarkı söylüyorlardı.

Ertesi sabah erken şafak vakti tekrar yola koyulduk, kahvaltıdan önce "üçlü düdük" kürek çektik, "travers" dedikleri açık bir alanda
on bir levrek balığı yakaladık ve iki güvercin vurduk. Kahvaltı yaptığımız ada büyük ölçüde beyaz mermerdi; yarıklarda ve oyuklarda bol miktarda bektaşi üzümü ve ahududu, yabani gül, kızıl akasma, büyük bir söğüt türü, bir tür söğüt, ardıç, huş ağacı ve bodur çam yetişiyordu ve olağan bitki örtüsü buydu.

Bu adalarda, hazırlık bitki örtüsünün tüm sürecinin gözler önünde açılıp örneklendirilmesini, her bir ardışık büyümenin ardından gelecek olana toprağı hazırlamasını görmek güzeldi.

Önce, beyaz martıların oturduğu, püskürmeyle yıkanmış çıplak kaya vardı: sonra kayanın biraz yosun veya likenle kaplı olduğunu gördünüz; sonra yarıklarda ve dikişlerde, biraz uzun ot, birkaç yabani çiçek ve çilek; sonra birkaç ardıç ve gül çalısı; sonra iki veya üç fitten biraz daha yüksek olan bodur çam ve son olarak büyük ağaçlar ve çalılar; ve anakaraya yaklaştıkça bitki örtüsü de elbette daha zengin oluyor, çünkü tohumlar oradan rüzgarlar tarafından taşınıyor veya kuşlar tarafından taşınıyor ve böylece adadan adaya dağılıyor.

KAFATASLARI ADASI.

Bugün, Huronların eski bir mezarı olan "Kafatasları Adası"na indik. Bazı kafatasları ve kemikler etrafa dağılmıştı, bir zamanlar üzerlerine yığılmış olan kaba taşlar da vardı. Yer çok vahşi ve ıssızdı, su kenarından art arda kaya çıkıntıları halinde oldukça yüksek bir yere kadar yükseliyordu, burada ve orada birkaç kavrulmuş gri çam vardı, etrafında birkaç çift şahin dönüp tiz çığlıklarını
çıkarıyordu. Hepimiz bu uğursuz adada yemek yemeyeceğimizi ilan ettik ve yola koyulduk. Henry'nin _Pointe aux Grondines_ olarak bahsettiği dikkat çekici bir burnu aştık. Burada her zaman büyük bir dalga vardır ve kayalarda sürekli bir dalga sesi duyulur, bu yüzden adı buradan gelir. Sadece birkaç yıl önce, on altı kişiyle birlikte kanoyla bir tüccar bu noktada enkaza döndü ve kayboldu.

Ayrıca, Huron Gölü'ne akan tüm nehirlerin en önemlisi olan Riviere des
Francais'in ağzından birkaç mil geçtik.[53] Montreal'den kuzeybatı tüccarları için iletişim hattını oluşturur; ortak rota Ottawa Nehri'nden yukarı, Nippissing Gölü'nü geçip Francais Nehri'nden aşağı Huron Gölü'ne ve Sault-Sainte-Marie'den Superior Gölü'ne gitmektir. Lütfen bu yolculuk sırasında yanınızda bir harita bulundurun.

Bu burnu ve nehri geride bırakarak, yine güzel Elysian adaları, kayalar ve yeşillikler arasında kıvrılan kanallar ve daha fazla nilüfer tarlasıyla karşılaştık. Güzel bir kanaldan geçerken, bir Kızılderilinin _yoldayken_ arkadaşlarıyla nasıl iletişim kurduğunu görme fırsatım oldu. Bir dal, suyun üzerinden uzağa doğru çıkıntı yapacak ve göze çarpacak şekilde düzenlenmişti: uçtaki bir yarıkta, bir huş ağacı kabuğu parçası, kırmızı aşı boyasıyla çizilmiş bazı hiyeroglif işaretlerle
sıkışmıştı, bunlardan hiçbir şey çıkaramadık - bir figürün, bir balığı temsil ettiğini düşündüm.

Bugün on bir levrek yakaladık, dört güvercin ve ayrıca büyük bir su yılanı vurduk - sonuncusunun gereksiz bir zulüm olduğunu düşündüm. Büyük ve pitoresk bir adada akşam yemeği yedik - genellikle seçtiklerimize kıyasla büyüktü, belki iki veya üç mil çapındaydı; çok ormanlık ve vahşiydi, derin vadilerle kesişiyordu ve cesur, dik uçurumlarla
yükseliyordu. Bir grup ağacın altında lüks bir şekilde akşam yemeği yedik:
Sıcaklık dayanılmazdı ve sivrisinekler çok rahatsız ediciydi.

Akşam yemeğinden sonra, mavi dalgaların arasından yükselen ve beyaz nilüferlerle çevrili
bir adacık takımadası boyunca yolumuza devam ettik.
Küçük peri cennetleri, biçim ve renk bakımından sonsuz çeşitlilikte ve
öyle harikulade ve fantastik bir güzelliğe sahipler ki, onları nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum.

Bir tanesine indik, orada bir kaya vardı, tam olarak bir kaplumbağanın kafasına ve bir kısmına benziyordu,
ki onu heykel sanabilirdim.
Kızılderililer onu kutsal sayarlar ve oradan geçen herkesin ruha para, tütün, mısır vb. şeklinde bir adak bırakması gelenekseldir. Ben de
kendimden ayrıldım, ancak Jacques ve Louis'in gülen gözlerinden,
"ruhun" benim bağlılığım için daha iyi olma ihtimalinin düşük olduğunu görebiliyordum.

Bay Jarvis, gezginler için bir Fransızca şarkı söylememi istedi ve Louis, "Lütfen yapın" demek istercesine, parlak kemerli yüzüyle geriye baktı,
diğer kanodan "Bir vizon! Bir vizon!"[54] diye bir haykırış duyuldu ve
tüm kürekler artık canlanmıştı.
Sazlıkların arasına doğru koştuk, yaratığı yukarı aşağı kovaladık ve sonunda bir kayanın altındaki bir deliğe ulaştık; gezginler kürekleriyle sazlıkları dövdüler, beyefendiler silahlarını aldılar; yirmi bir adam, ölümü hiçbir amaca hizmet edemeyecek zavallı küçük bir yaratığı kovalamak için yarı çılgınca bir şekilde oradaydı. Daldı, ama birkaç metre daha yükseldi ve karaya doğru gittiği görüldü: Bir atış yapıldı, sudan fırladı; bir diğeri ve ölü olarak yüzdü; böylece etrafımıza yayılan güzelliği, keyfi ve cömert güzelliği acıyla ve yıkımla ödedik.

Her tarafı bayraklarla ve beyaz zambaklarla çevrili güzel bir ada parçasının yanından geçerken, yeşil bir örtüden çıkan ve göle çok sayıda ördek yavrusu getiren güzel bir yaban ördeği gördüğümüzü hatırlıyorum. Yüreğimize dokunan, şefkatli bir zevk veren bir görüntüydü ve ben merhamet için çok, çok yalvardım; ama hangi titiz sporcu böyle bir kelimeyi dinlerdi ki? Ölümcül silahlar çoktan doğrultulmuştu ve ben konuşurken zavallı anne kuş vuruldu ve uçamayan yavrular kanat çırparak ve kaçarak açık göle doğru gittiler ve sefilce yok oldular.

Ama gerçekten çok dokunaklı olan zavallı martıları görmekti: bazen
dalgaların üzerinde zarifçe yüzerken bir sürüsünü ürkütürdük
ve onlar erişemeyeceğimiz kadar yükseğe uçarlardı; ama
küreklerini asan gezginler, kendi yumuşak, alçak
ıslıklarını taklit ettiler; ve sonra zavallı, aptal kuşlar, sanki çok sayıda kadınmış gibi, havada dönüp uçarak geri döndüler
"ateşli yarayla" karşılaştılar.

Gezginler, balıksı tatlarına rağmen, bu martıları büyük bir memnuniyetle yerler.

Londra'da gördüğüm, sanki yeni bir zevk veya yeni bir his için bir imparatorluk verecekmiş gibi görünen o soyluların bazılarının buraya neden gelmediğini merak ediyorum? Eğer gurmelerse, beyaz balık ve kunduz kuyrukları yemeye gelmeliler; Eğer sporcuysanız, ayı avcılığı, geyik avcılığı, su samuru avcılığı için tam bir cennet burası; binlerce yabani kuş ve sürüler halinde balık; ve eğer pitoreskliğin tefekkürlü aşıklarıysa, İtalya'yla _bıkmış_ ve İsviçre'den kovulmuşlarsa, buraya gelip gerçek felsefe taşını -ya da daha doğrusu gerçek yaşam iksirini--yenilik bulsunlar!_

[Dipnot 53: Huron Gölü'nün bu kısmı ve aslında tüm üst kıyıları,
Wyld'ın Yukarı Kanada haritasında çok yanlış bir şekilde gösterilmiştir.
Bouchette'in büyük haritası ve ayrıca 1833'te Blackwood tarafından yayınlanan güzel bir küçük harita çok daha doğrudur.]

[Dipnot 54: Bir su samuru türü.]

AYI ADALARI.

Gün batımında, Z gibi, en fantastik biçimli kayalık bir adada kamp kurduk. Çadırımı bir yüksekliğe kurdular ve kapının yakınında, büyük ateşler yaktıkları ve böylece büyük güçteki sivrisinekleri uzak tuttukları çukura doğru dik bir iniş vardı. İyi uyudum,
ama sabaha doğru çadırıma ve yatağımın üzerine bir yaratık girdi - bir yılan olduğunu tahmin ediyordum; bundan sonra bir daha uyuyamadım.

Saat dört buçukta yola çıktık. Şimdiye kadar hava muhteşemdi;
ama bu sabah güneş, kırmızı ve siyah bulutların arasından, korkutucu derecede uğursuz bir şekilde doğdu. Yüksek kayaların altında bir noktadan dönerken, bir tüfeğin çatırtısını duyduk ve bir Kızılderilinin kayalar boyunca ve kıyıya doğru
atladığını gördük. Ne anlama geldiğini bilmeden içeri kürek çektik ve Aisence (Midye) kabilesinin bir parçası olan bir Kızılderili gece kampına rastladık.
Sadece önemsiz birkaç soru sormak için bize seslenmişlerdi; ve Louis'in,
alçak sesle, onlara _au diable_ gönderdiğini duydum!--şimdilik hava daha da kararmıştı
ve daha da kararmıştı ve her an değerliydi. Neredeyse çiçeklerle kaplı bir adada kahvaltı ettik, bazıları muhteşem,
ve tuhaf, ve bilinmeyen, diğerleri ise tatlı ve tanıdık; örneğin bol miktarda yabani bezelye ve yabani gül, bunlardan birçok hediyem vardı. Tuvaletimi kayaların arasındaki bir girintide yaptım; ama ilkel giyinme odamdan
çıkarken birkaç damla yağmur hissettim ve iyi talihimizin sona erdiğini çok net bir şekilde gördüm.
Hızlı bir kahvaltı yaptık ve kendimizi kanoya yerleştirmek için tam vaktimiz vardı,
tüm mevcut savunmalarla pelerinler ve şemsiyelerle,
yağmur
şiddetli ve umutsuzca yağmaya başladı. Ama yağmura ve
koyu gri gökyüzüne rağmen, manzara her zamankinden daha güzeldi.
Adalar daha büyüktü ve daha zengin bir görünüme büründü; ağaçlar daha gür bir şekilde büyüyordu, artık cüce çam değil, yüksek meşe ve
akçaağaç. Bunlara Ayı Adaları denir, çünkü üzerlerinde bulunan hayvanların sayısından dolayı; Yaşlı Solomon bana tanıdığı bir Kızılderilinin tek bir gün içinde dokuz ayı vurduğunu söyledi. Ölü bir çamın dallarına takılmış üç ayı başı bulduk - muhtemelen katledilen hayvanların ruhlarına veya "Büyük Ruh"a, her ikisi de olağan olduğu için.

Neredeyse Kızılderililerin wa,ac ve Kanadalıların _tripe de roche_ dediği liken türüyle kaplı ıslak bir kayanın üzerinde yemek yedik, çünkü yumuşayana kadar kaynatıldığında ve sonra yağda kızartıldığında, başka bir şey olmadığında yenmeyecek bir yemek haline geliyor.[55] Midye ve halkından bazıları aynı anda karaya çıktı ve yemek yedi. Yemekten sonra yağmur daha da kötüleşti. Yaşlı Solomon bana bir veya iki kez nasıl hissettiğimi sordu; ve
sağlığımla ilgili endişesinin yağmurdan kaynaklandığını düşündüm; ama hayır; Bana yemek yediğimiz adada, dokunulduğunda korkunç bir
patlama ve vücudun her yerinde ülsere neden olan belli bir bitkinin büyük bir miktarını gözlemlediğini söyledi. Neden bana göstermediğini ve beni buna karşı uyarmadığını sordum. Bana, böyle bir uyarının sadece tehlikeyi artıracağını, çünkü zihinde bununla ilgili herhangi bir bilgi veya algı olduğunda, ondan esen havanın bile bazen vücudu enfekte ettiğini söyledi. Burada Bay Jarvis'e başvurdum ve bana şöyle dedi:
"Tek bildiğim, bir keresinde farkında olmadan bir yaprağına dokunduğum ve
başımdan ayağıma kadar bir ülsere dönüştüğüm; iki hafta boyunca kıpırdayamadım."[56]

Bu korkunç bir gündü, çünkü yağmur daha şiddetli başladı ve
bir rüzgar fırtınası eşlik etti. Erkenden karaya çıkıp
gece için ateşlerimizi yakmamız gerekiyordu. İyi huylu adamlar, aralarında olduğum zavallı, yalnız, titreyen kadın için endişe ve şefkatle doluydu! Herkesin ilk düşüncesi beni bir barınağa yerleştirmekti ve çadırım o kadar büyük bir şevkle ve o kadar büyük bir faaliyetle hemen kuruldu ki, rahatsızlık ve acı hissi, minnettarlık duygusuyla unutuldu ve her şey katlanılabilir hale geldi. Çadır yüksek bir yere kurulmuştu, böylece su her taraftan akıyordu: Kendime kuru bir yatak yaptım ve Bay Jarvis bana biraz sıcak madeira getirdi. Kendimi Alman battaniyeme sardım ve derin, derin bir uykuya daldım. Görünüşe göre onları beslemek ve giydirmek için kendi iyi ruhlarından başka hiçbir şeye ihtiyaç duymayan gezginler büyük bir ateş yaktılar, kanoları ters çevirdiler ve onların altında korunarak, bu fırtınalı gecenin büyük bir bölümünde şarkı söyleyip güldükleri duyuldu. Ertesi sabah saat beşte yola çıktık. Güzel gölüm korkunç derecede
soluk görünüyordu ve tüm küçük adalar soğuk gri bir
buharda kaybolmuştu: artık Georgian Körfezi'ndeydik. Sisli atmosferin içinden
oldukça yüksek bir kıyı uzanıyordu. Dupre bana gördüğüm şeyin Isle des Chretiens olduğunu ve eskiden orada büyük bir Cizvit yerleşimi olduğunu ve hala "une grande cathedrale" kalıntılarının görülebileceğini söyledi. Saat dokuz civarında, girişteki yüksek kum setinden dolayı bu adı alan Penetanguishene koyuna girdik. Bu kum set sürekli olarak parçalanıyordu. Anlamlı Kızılderili ismi "Bakın! Düşen kum!" anlamına gelir.

[Dipnot 55: Back ve Franklin'in Seyahatleri'nde sıklıkla bahsedilir.]

[Dipnot 56: Cüce bir sumak'a benzeyen bu bitkinin botanik adını bilmiyorum: daha sonra ormanda bir Metodist vaiz tarafından bana gösterildi ve bana kızının sadece bitkiye bakarken rüzgara karşı durmasının korkunç bir şekilde acı çektiğini söyledi. Kızılderililerin eskiden onu oklarını zehirlemek için kullandığı söylenir.]

* * * * *

PENETANGUISHENE.

İki günün büyük bir kısmını gerçekten çok güzel bir yer olan Penetanguishene'de geçirdik. Koy, bazı İskoç gölleri gibi karaya doğru uzanıyor ve kıyılar her zamankinden daha cesur ve yüksek, ancak yine de hepsi bakir ormanla kaplı. Savaş sırasında burada, hükümete büyük bir masrafla bakılan tersaneler ve bir askeri ve donanma deposu vardı; ve konumundan dolayı büyük önem taşıyan bir istasyona dönüşmesi muhtemeldir; şu anda, eski zamanların tüm savaş gösterilerinden geriye kalan tek şey, körfezde batan ve çürüyen bir sloop ve girişte bulunan, "Kale" adı verilen, ancak Toronto'daki garnizondan birkaç asker için kışla görevi gören büyük bir taş binadır. Körfezin kuzey tarafında yükselen güzel yamaçta birkaç güzel ev vardır ve buraya yerleşen aileler, hayatın birçok konforunu ve zarafetini bunların etrafında toplamayı başarmışlardır. Kısa süreli ziyaretimi çok keyifli hale getiren, bir İngiliz subayının karısı olan bir Rus hanımı memnuniyetle anmak için bir nedenim var.

Burada bir han vardı, Kanada hanlarının en kötüsü değildi; ve yatak odası denen _küçük_ dolap ve beyaz pamuklu perdeleri olan küçük yatak bana lüksün _ne plus ultra_'sı gibi göründü. Sadece onu seyretmenin zevki için günde on kez odaya girip çıktığımı ve kendimi oraya atıp bir kez daha bir Hıristiyan yatağında uyuyacağım anı sabırsızlıkla beklediğimi hatırlıyorum. Ancak açık havada veya kayaların üzerinde ve tahtaların üzerinde geçirdiğim dokuz gece, beni medeniyetin konforlarından mahrum bırakmıştı ve _bir yatakta_ uyumak imkansızdı; boğulmuştum, nefessiz kalmıştım ve tamamen perişan ve ateşliydim; Huron Gölü'ndeki kayam için iç çektim.

GİDİŞ EMEKLİLER.

Penetanguishene'de, yirmi veya otuz kütük evden oluşan bir köy var; burada, yoksul emekli maaşı alanların küçük bir kalıntısı (toplamda yüz yirmi altı kişi) yaşıyor ve günlük yiyecek ve biraz da giyecek alıyorlar, bu da hayatı sürdürmeye yetiyor.

Kanada'dayken, bu emekli maaşı alanların durumu bazı özel koşullar nedeniyle sık sık gözlem altına alındı ​​ve bende en güçlü ilgi ve şefkati uyandırdı. Size bu trajedinin kısa bir taslağını vereceğim, çünkü gerçekten de öyle; heyecan verici bir sempatiyle değil, ki artık hiçbir işe yaramıyor, ama birçok açıdan öğretici olduğu için.

Emekli maaşı alanlar, yaralanmaları veya hizmet süreleri için küçük bir yıllık maaş almaya hak kazanan ve hükümetimizin 1832'de kendilerine yaptığı, maaşlarını dört yıllık satın alma karşılığında ve Kanada'da yüz dönüm arazi hibesi karşılığında değiştirme teklifini kabul eden deneyimli askerlerdi.

Hükümetin _niyeti_, birkaç yıl sonra ülkeye yük olmaktan çıkacak sağlam adamları göndermek gibi görünüyor. Onlara ödenmesi gereken paranın bir kısmı seyahatleri ve masrafları için kesilecekti; kalan miktarın bir kısmı Londra'da, bir kısmı Quebec'te ve geri kalanı kendilerine verilen araziye yerleştiklerinde ödenecekti. Bu _niyetler_ kulağa hoş geliyor; ancak ne yazık ki uygun şekilde harekete geçilmedi. Bazıları İngiltere'de kendilerine ödenmesi gereken paranın tamamını aldılar ve içki içip öldüler veya parayı israf ettiler ve sonra ülkeyi terk etmeyi reddettiler. Bazıları Quebec'te içki içip öldüler veya koleradan öldüler; ve dışarı çıkanların yarısı bana, insanlığa özgü tüm sefalet ve hastalıkların bir listesini sundukları şeklinde tarif edildi.[57] Bazıları tek kollu, bazıları tek bacaklı, yaşlılık veya romatizma nedeniyle bükülmüş, topal, sakat ve hatta, inanılacak gibi, kör![58] Ve bu adamlar bataklığın ve ormanın ortasına yerleştirilecek ve orada olabildiğince yaşayacaklardı. Daha tedbirli olan birkaç kişi, kendilerine ödenmesi gereken paranın geri kalanını ödemek için Toronto'daki komiserliğe başvurduğunda, uygun belgelerin iletilmemiş olduğu görüldü; Bunlar
Chelsea Kurulu'na yazılmıştı, ki bu da Savaş Dairesi'ne başvurmak zorundaydı, ki bu da Hazine'ye başvurmak zorundaydı: evraklar, ofisten ofise, katipten sekretere, sekreterden katibe savrulduktan sonra, sonunda, sekiz veya on aylık bir aradan sonra gönderildi, bu süre zarfında, gerilimden bitkin düşmüş zavallı adamlar, dilenmeye veya tamamen umutsuzluk içinde içki içmeye başlamışlardı; ve paraları için emir _en sonunda_ geldiğinde, işe yaramaz, terk edilmiş yaratıklar haline gelmişlerdi.

Yerleştirilenler, yolların olmadığı, eğer _yetiştirirlerse_ ürünlerini satabilecekleri pazarların olmadığı çalılıklara (daha yakınlarda harcanabilir hükümet arazisi olmadığından) uzağa gönderildiler; ve bu yeni
pozisyonda, eğer kalpleri batmazsa ve uzuvları hemen iflas etmezse,
çiftçilik konusundaki cehaletleri, kendi kendine yeterli olmamalarından kaynaklanan tedbirsizlikleri ve çaresizlikleri ve askerlik hizmetinin mekanik itaatkarlığı, herhangi bir fiziksel engelden daha güçlü ahlaki engellerdi.
Baş etmek zorunda oldukları orman ağaçları, beraberlerinde getirdikleri olumsuz alışkanlıklar, önyargılar ve zayıflıklardan daha derin köklere sahip değildi.

Komisere göre, emekli maaşlarını değiştirenlerin sayısı yaklaşık bin iki yüzdü. Bunlardan sekiz yüzünün Yukarı Kanada'ya ulaştığı hesaplanıyor; bu sekiz yüzden, şu anda dört yüz elliden fazlası yaşamıyor; ve bunlardan bazıları, kamu yardımlarıyla geçinerek kasabalarda dilencilik yapıyor: bazıları Penetanguishene'de:
ve topraklarında bulunanların büyük kısmı, "yaklaşan açlığı" önlemek için zaman zaman yiyecek erzakı alıyor. 1832'deki korkunç kolera mevsiminde onları Quebec'ten getirmek koloni için ağır bir masraftı ve şimdi sömürge fonları için kalıcı bir yük haline gelmeleri muhtemel, çünkü onlara yüklenebilecekleri bir askeri fon yok.

Bu zavallı adamların emekli maaşlarının yedi yıl yerine dört yıllığına değiştirilmesi hakkında hiçbir fikrim yok: gördüğüm adamların çoğu emekli maaşlarının değiştirilmesinin ne anlama geldiğini bilmiyordu: sadece dört yıllığına emekli maaşlarından vazgeçtiklerini ve sonra tekrar alacaklarını düşünüyorlardı; Kanada hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı - hiç duymamışlardı - çok iyi bir teklif yapıldığına dair belirsiz bir fikirleri vardı ve bunu reddetmek aptallık olurdu. Çocuklar gibiydiler - ki aslında terhis olmuş askerler ve denizciler genellikle böyledir.

Tüm bu iyilikseverlik ve ihtiyatlılık _önerebileceği_ şey, onlar için Sir John Colborne[59] tarafından yapıldı: onlara büyük ölçüde kendi kesesinden yardım etti - kendisi de bir asker ve cesur biri olduğu kadar iyi bir adamdı - bu zavallı askerlerin haksızlıkları ve sefaletleri onun kalbini burktu. En güçlü itirazlar ve ricalar, onların adına, evdeki hükümet başkanlarına gönderildi; ancak bir bakanlık değişikliği oldu; bir kez yapılan şey, geri alınamazdı - telafi kimsenin işi değildi - ana vatan bir yükten kurtulmuştu ve bu yük Kanada'nın omuzlarına binmişti; ve böylece mesele sona erdi; - yani, Hazine ve Savaş Bakanlığı ile ilgili olarak; ancak trajedi henüz _burada_ sona ermedi. Konuya duygu ve öfke duymadan asla değinemeyen Sir
Francis Head, bana geçen yıl Penetanguishene'deyken zavallı gazilerin onun şerefine zayıf bir tezahürat yapmaya çalıştıklarını, ancak bunu yaparken yarısının yere düştüğünü söyledi. "Benim için çok fazlaydı - çok fazla," diye ekledi, gözlerinde yaşlarla. Sir John Colborne'a gelince, konuya dair en ufak bir ima bile ona bir acı
veriyordu.

Bu kötülük ve sefalet toplamından, adamların daha iyi iş çıkardığı birkaç örneği çıkarabilirsiniz; bunlardan birinden bahsetme fırsatım oldu.
İki tane daha duydum ve daha fazlası da olabilir, ancak genel durum
benim belirttiğim gibidir.

Bunlar Mısır, İspanya ve Fransa'daki savaşlarımızda savaşan adamlardı!
ve işte Alfred de Vigny'nin "Servitude et Grandeur Militaire!" adlı kitabı için yeni bir sayfa! Ama sizce başka bir ders içermiyor mu? Bu kadar acı, zarar ve adaletsizliğin, ev hükümetinin hatalarından, cehaletinden ve uzaklığından kaynaklanabilmesi ve sorumluluğun görünüşte hiçbir yerde olmaması ve hiçbir yerde tazminat olmaması bana çok garip, çok acınası bir durum gibi görünüyor ve olmaması gereken bir şey.

[Dipnot 57: Bu ayrıntıları Yukarı Kanada'daki komiserlik şefinden ve göçmen temsilcisinden aldım.]

[Dipnot 58: Bu adamlardan biri, kör gibi, Toronto sokaklarında dilencilik yapıyordu.]

[Dipnot 59: Şimdi Lord Seaton.]

* * * * *

DARLIKLAR ÜZERİNDEN GEÇİN.

Seyyahlarımız günü çeşitli aşırılıklarla geçirmişlerdi ve ertesi sabah hala yarı sarhoş, tembel ve keyifsizdiler, Le Duc hariç; Gloucester Körfezi'ni Penetanguishene'den Coldwater'a geçerken şarkı söylemeye ikna edebildiğim tek kişi oydu. Bu koy, komşu yerleşimciler tarafından büyük miktarlarda yakalanıp
tedavi edilen mersin balığıyla doludur; bazıları
doksan ve yüz pound ağırlığındadır.

Matchadash'ta (ki bu "kötü ve bataklık yer" anlamına gelir) sazlıklar arasında neredeyse
kaybolmuştuk.

Burada, ormanın içinden Simcoe Gölü'nün başındaki Narrows'a kadar on altı mil uzunluğunda bir taşıma yolu var. Kano ve bagaj bir arabaya
yerleştirilmiş ve öküzler tarafından çekilmişti; beyefendiler, mahalledeki bir Metodist vaiz küçük arabasını getirip beni taşıma yolundan götürmeseydi, benim de yürümem gerektiği gibi
yürüdüler. Vahşi doğadaki kütük kulübesinin yaklaşık yarısında durduk, orada karısını, güzel, zarif görünümlü bir kadını ve her yaştan ve boydan beş veya altı sevimli çocuğu buldum. Beni en iyileriyle, özellikle de
ağaç şekeriyle kaynatılmış
ağaç çilekleri ve ahududulardan yapılan lezzetli reçellerle eğlendirdiler.

Buradaki ülke (alçak bataklıkları terk ettikten sonra) çok zengin ve
yerleşimciler hızla artıyor. Geçtiğimiz kış ayılar, yeni yerleşimcilerin büyük şaşkınlığına rağmen
birkaç düveyi kaçırma cüretini gösterdiler ve kurtlar çok fazla
yaratıklık yaptı. Coldwater ve Narrows'daki Kızılderili yerleşimleri hakkında bilgi edindim; ancak anlatılanlar
cesaret verici değildi. Kızılderililerin ilerlemesinin bir kanıtı olarak, burada kereste fabrikaları ve değirmenleri olduğunu
söylemişlerdi. Şimdi öğrendim ki
kendileri için inşa ettikleri bir kereste fabrikası ve bir değirmenleri var ve bunları
asla kendileri kullanmıyorlar, ancak beyaz yerleşimcilere belirli bir
ücret karşılığında _kiralıyorlar_. Ormanın içinden geçen yol birçok yerde yabani ahududu çalılarıyla çevriliydi, bahçelerimizde gördüğüm en güzel, en büyük ve en bol meyveyi veriyorlardı.

Sivrisineklere rağmen yolculuğum çok keyifliydi; çünkü arkadaşım iyi huylu, zeki ve konuşkandı ve bana misyonerlik maceralarının en ilginç ama bir o kadar da üzücü bir hikayesini anlattı. Yol, _her zamanki gibi_ çok iğrençti. İçinde bulunan balıkların sayısından dolayı Bass Gölü olarak adlandırılan sevimli küçük bir gölden geçtik; ve
Narrows'daki hana geç vardık. Çok yorgun olmama rağmen,
aşağıdaki odadaki sarhoşların
eğlence sesleri yüzünden neredeyse bütün gece uyanık kaldım. Mahalledeki yerleşimcilerin çoğu terhis edilmiş askerler ve yarı maaşlı subaylar, kendilerine arazi hibeleri verilmiş; ve
tüm sosyal ilişkilerden ve tüm fikir etkilerinden uzaklaştırılmış, birçoğu pervasız ve alışkanlık haline gelmiş sarhoşlar haline gelmiştir. Bir erkeğin tek kurtuluşu
burada bir eş ve çocuk sahibi olmaktır; zavallı eş zor bir hayat sürmeye karar vermelidir; ancak çocuklar iyi bir hayat yaşayacaklarından neredeyse _kesinlikle_ emindirler --yani, zeki ebeveynleri varsa: burası gençler ve girişimciler için tam bir yerdir. Ebeveynlerin çocuklarına _iyi_ denilen bir eğitim
veremediklerinden pişmanlık duyduklarını duyardım: ancak
sevgi ve sağduyu, etraflarında sınırsız bir doğa ve sağlık ve geçim araçları varsa, ki (ortak bir çalışmayla)
burada herkes bunlara hükmedebilir, eğitimin --yani_ tüm yeteneklerin
varolacakları ülkeye uygun bir yönde geliştirilmesi--elbette geldiği anlaşılıyor. Bunun bir örneğini Erindale'deki mükemmel ailede gördüm; ama bu kişiler talihsiz ve sefil ve gerçekten acınası, daha önceden edinilmiş alışkanlıklarla buraya gelip, tamamen yeni bir varoluşa uyum sağlayamayanlar - bunlardan çok fazla gördüm. Ev sahibim bana bu yerin etrafındaki yerleşimcilerin yaygın alışkanlıkları hakkında hoş bir resim vermedi; şikayet ettiğim isyan, her gece meydana gelen olaylardı.

CUCHUCHING GÖLÜ.

Ertesi gün Cuchuching Gölü'ne balık tutma ve avcılık gezisine çıktık ve bu göllerden Huron Gölü'ne açılan Severn Nehri'nin güzel akıntılarını görmeye gittik. Eğer tüm zevk övgülerimi
tüketmemiş olsaydım, bu enfes küçük gölün cazibesi ve akıntıların vahşi güzelliği hakkında güzel sözler söyleyebilirdim. _Sporumuzdan_ sadece, yemek yemek için karaya çıktığımız kayalık bir adacığın çukurunda bir tür sohbet eden bir düzine yılanın katledilmesini hatırlıyorum. Cuchuching Gölü'ndeki adalar Kızılderili şefi Sarıkafa'ya aittir; ve onun ve kabilesinden diğerlerinin son zamanlarda ayrılmış topraklarına _yasal haklar_ için dilekçe verdiklerini anlıyorum. Vali Babalarına, beyaz kardeşleri gibi topraklarına
hakları olmaması nedeniyle refahlarının gerilediğini bildiriyorlar. "Gençlerimizin çoğu ve şeflerimizin bazıları, beyaz kardeşlerimizin çiftliklerimize sahip olacağı zamanın geleceğinden korkuyor; oysa Vali Babamız bize haklar vermekten memnun olursa, daha fazla güvenle çalışmalıyız" diyorlar ve (bu orijinal toprak efendilerine!) alçakgönüllülükle, "küçük toprak parçalarının" sonsuza dek çocuklarına ve gelecek nesillere kalması için özel bir lütuf olarak yalvarıyorlar.

Ertesi sabah Peter Robinson vapuruna bindik ve
Simcoe Gölü'nden aşağı doğru ilerledik. Bu en güzel su parçasının uzunluğu kırk milden fazla ve genişliği yaklaşık yirmi mildir ve kışın o kadar
sert donar ki her yöne kızaklarla geçilir.
Kıyılar düz ve verimlidir; ve bazıları çok geniş olan birkaç açıklıktan geçtik.
Göle doğru uzanan ve
temizlenmiş araziyle çevrili bir noktada bir köy kurulmuş ve birkaç ev inşa edilmiştir.
Odun toplarken dinlenmek için bunlardan birine girdim ve
orada Shakspeare ve Walter Scott'un eserlerini ve iyi bir gitar buldum; ancak
aile yoktu.

HOLLANDA KARŞISINA ULAŞIN.

Gölün güney ucundaki Holland Karası'na saat üç civarında ulaştık; ve yolumuzun geri kalanı Ev Bölgesi'nden ve Yukarı Kanada'nın en güzel
arazilerinden ve en müreffeh
arazilerinden geçiyordu. Bu, son zamanlarda gördüğüm gibi
temizliklerden değil, iyi ekilmiş çiftliklerden oluşan sürekli bir ardıllıktı. Başkentin
yakınlığı ve ona giden mükemmel bir yol (Yonge Caddesi olarak adlandırılır) buradaki toprak mülkünün değerini artırmıştır ve bazı çiftçiler
zengin adamlar olarak bilinir.

Bay Jarvis bana birkaç yıl önce arabacı (veya taşıyıcı) olarak hizmetine giren bir İrlandalı göçmen, bir işçi hakkında bir hikaye anlattı; o zamanlar
evsiz ve parasızdı. Yedi yıl sonra aynı adam, gururla ayağını basabileceği ve "Benim ve benden sonra çocuklarımın!" diyebileceği iki yüz dönümlük temizlenmiş ve ekilmiş bir çiftliğin sahibiydi.

TORONTO'DAKİ EVE VARMAK.

Sabahın üçünde, ay Ontario Gölü'nde batarken, Toronto'daki evimin kapısına vardım, bu çılgın keşif gezisinde sadece iki aydır yoktum.

SON.

Londra:

Spottiswoodes ve Shaw,
New-street-Square.

=Transkript Edenin Notları:=
orijinal tireleme, yazım ve dilbilgisi orijinal
çeşitli sayfalarda olduğu gibi korunmuştur, "Mac Murray" "MacMurray" olarak değiştirilmiştir
Sayfa 10, "bnt" "but" olarak değiştirilmiştir
Sayfa 23, "where the houses a" "where the houses are" olarak değiştirilmiştir
Sayfa 32, "and our innocnece" "and our innocence" olarak değiştirilmiştir
Sayfa 34, "Gesprache mit Goethe" "Gespraeche mit Goethe" olarak değiştirilmiştir
Sayfa 44, "on yıl önce" "on yıl önce" olarak değiştirilmiştir.
Sayfa 49, "Felix Mendelsohn" "Felix Mendelssohn" olarak değiştirilmiştir
Sayfa 50, "terapin" "terrapin" olarak değiştirilmiştir
Sayfa 58, "the last war" "the last war" olarak değiştirilmiştir
Sayfa 65, "so many others;" "çok daha fazlası" olarak değiştirildi,
Sayfa 72, "ix Nations." "Six Nations." olarak değiştirildi.
Sayfa 84, "I progressed" "I progressed" olarak değiştirildi.
Sayfa 98, "have yet seen" "have yet seen" olarak değiştirildi.
Sayfa 99, "farther to night" "farther to-night" olarak değiştirildi
Sayfa 121, "n couple of oxen" "a couple of oxen" olarak değiştirildi
Sayfa 121, "keep of the foges" "keep off the foges" olarak değiştirildi
Sayfa 124, "The war of 1813" "The war of 1812" olarak değiştirildi
Sayfa 149, "Pottowattomies" "Pottowottomies" olarak değiştirildi [Ed.
tutarlılık için]
Sayfa 151, "Ottowas" "Ottawas" olarak değiştirildi [Ed. tutarlılık için]
Sayfa 152, "Pottowattomies" "Pottowottomies" olarak değiştirildi [tutarlılık için Editör]
Sayfa 161, "müzik ve şarkı söyleme" "müzik ve şarkı söyleme" olarak değiştirildi
Sayfa 170, "20 Haziran" "20 Temmuz" olarak değiştirildi
Sayfa 171, "Karşı tarafta" "Karşı tarafta" olarak değiştirildi
Sayfa 182, "talimatlandırılmıştı," "talimatlandırılmıştı," olarak değiştirildi
Sayfa 189, 'onu rahat bıraktı.' 'onu rahat bıraktı." olarak değiştirildi
Sayfa 200, "kardeş!--'Asla!" "kardeş!" olarak değiştirildi--'Asla!"
Sayfa 201, "he left the wigwan" ifadesi "he left the wigwam" olarak değiştirildi
Sayfa 203, "Wawatam" ifadesi "Wa,wa,tam" olarak değiştirildi
Sayfa 234, "Ottagamis" ifadesi "Ottagamies" olarak değiştirildi [Ed. tutarlılık için]
Sayfa 236, "Manitooling" ifadesi "Manitoolin" olarak değiştirildi
Sayfa 264, "wortle-berries" ifadesi "whortleberries" olarak değiştirildi
Sayfa 273 dipnot, "Penetanguishnie" ifadesi "Penetanguishnie" olarak değiştirildi
Sayfa 277, "Pottowottomi" ifadesi "Pottowottomie" olarak değiştirildi [Ed. tutarlılık için]
Sayfa 282, "Shinguacose" ifadesi "Shinguaconse" olarak değiştirildi [Ed. tutarlılık için]
Sayfa 296, "ve balıkçılık takımı" "ve balıkçılık takımı" olarak değiştirildi

Anna Brownell Jameson'ın Kanada'daki Eskizler ve kızıl adamlar arasındaki
gezintiler Projesi Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKETCHES IN CANADA ***

***** This file should be named 35224.txt or 35224.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/2/2/35224/

Produced by Iona Vaughan, Ross Cooling, Mark Akrigg and
the Online Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
