*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume 11, No. 68, June, 1863 (Atlantik Aylık, Cilt 11, No. 68, Haziran 1863)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 9, 2011 [EBook #35226]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35226
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Volume 11, No. 68,
June, 1863, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Volume 11, No. 68, June, 1863

Author: Various

Release Date: February 9, 2011 [EBook #35226]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve
Http://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonlar tarafından kullanılabilir.)







.

Atlantik Aylık.

Bir edebiyat, sanat ve siyaset dergisi.

Vol. Xi.-Haziran 1863.-no. Lxviii.

Kongre Yasası'na göre, 1863 yılında Tichnor ve
Fields, Katip Bölgesi Bölge Mahkemesi ofisinde
Massachusetts.




Zayıf akciğerler ve onları nasıl güçlü hale getirecekleri.


Bu yüzyılın en yüksek tıbbi yetkilileri
Çeşitli dokuların tüberkül hastalığının adil bir şekilde
gençler ve yetişkinler arasındaki ölümlerin üçte biri ile suçlanabilir
medeni dünya. Bu tüberküler hastalığın koltuğu, büyük
kısım, akciğerlerde.

Taint lokalize olmadan önce, çıkarmak nispeten kolaydır. Eğer
Diğer çoğu hastalık ile ilgili olarak "bir ons
Önleme bir kiloluk tedaviye değer, "
Tüketim Bir ons önleme
Tonlarca tedaviye değer.

Tedavisine verilen yetenek ve zaman vardı
Tüketim nedenleri ve önleme, yüzdesi üzerine verildi
Bu korkunç hastalıktan mortalite büyük ölçüde azalmış olurdu.


Tüketimin doğası.

Gerçek tüketim, bir soğuk algınlığı, iltihap veya bir
kanama, ancak tüberküllerde. Ve bu tüberküller sadece ikincil
nedenler. Birincil neden, organizmanın belirli bir morbid durumudur,
Tüberküllü veya sıyırıcı diatez olarak bilinir. Bu morbid durum
Genel sistemin bazen kalıtsaldır, ancak çok daha sık
Fizyolojik alışkanlıkların sonucu. Kendimizin olduğu durumlar
Hataların verilmesi önlenebilir ve
Bilge hijyen ile kalıtsal tüketici leke olabilir.

_ Tüketim yerel bir hastalık değildir ._--
akciğerler. Bu kavram, tedavisindeki hataların çoğuna yol açmıştır.

Elde tuz roman görünür. Bazı cahil doktorlar, "Bu bir
Cildin hastalığı. "Bir merhem uygulanır; patlama kaybolur.
Yakında, perchance, aynı süzülme leke akciğerlerde görünür.
tüberkül formu. Doktor merhemiyle oraya ulaşamaz,
ve inhalasyona başvurur. Hala ilacını uygulamaya kararlı
Yerel tezahür.

Tuz roman cildin bir hastalığı değildir. Sistemin bir hastalığıdır,
kendini ciltte gösteriyor. Tüketim akciğerlerin bir hastalığı değildir.
Kendini akciğerlerde gösteren sistemin bir hastalığıdır.

Bir geminin mürettebatı korkutucu bir hastalıkla ele geçirilir. Bir bayrak takıyorlar
sıkıntı. Başka bir gemi enfekte edilmiş geminin yakınında geçer. Kaptanı
sıkıntı bayrağını keşfeder. Kesmek için bir teknenin mürettebatı gönderilir.
Kaptan, muzaffer ünlemle yolcularına dönüyor, "Biz
onları kurtardım! Tüm sıkıntı belirtileri kayboldu! "

Bir insan vücudu her parçada hastalıklıdır. Bir sıkıntı bayrağı asıldı
yüzeyde bazı hastalıklar şeklinde. Düşünceleri olan bazı doktorlar
şeylerin yüzeyinde, bir merhem uygular, bu da
Malady tekrar vücuda geri dönmek için. Sonra ağlıyor, "Tedavi ettim
o; Bak, hepsi gitti! "

Hastalık akciğerlere saldırdığında,
herhangi bir fedakarlıkta o hayati organdan sürüldü. Cevap veriyorum, eğer ilaç
solunan buharlar, tüberküloz depozitoyu dağıtabilir-
imkansız,-tüberkül başkalarına aktarılamadı
daha az zarar vereceği iç organ. Başka hiçbir dahili organ
Yaşam için daha az tehlike ile tüberküloz depozito veya ülserasyon.

1847'de iki erkek kardeş, banka subayı, kronikten etkilenen
Gözlerin iltihabı, bakımımın altına girdi. Tekrar tekrar reçete ettim
Onlar için, ama gözleri daha iyi olmadı. Gerçekten de çok az umutları vardı
rahatlama; Çünkü, yıllarca süren acılarında, birçok doktor
Onlara boşuna davrandı. Uzun zaman onlara umut olmadığını söyledim ama
işlerinin yokluğunda ve bu tür rekreasyon
genel ton. Birkaç ay avcılık, balık tutma ve zevk
Ülke kızarıklığı ve zayıflığı gözlerinden çıkarmak için yeterli. Gibi
Tartıştım, hastalık gözlerden biri değildi, ama tüm
Yerel bir ifade alan sistem.

Özellikle genel hastalık üzerindeki bu bağımlılık,
insanlar. Genç bir adam büyük bir sermayeyle işe başlar. O düşüyor
dağılmaya. On yıl içinde servetini tüketiyor. Sonunda ne zaman
Ekmek için yalvarıyor, yoksulluğunun bu sergisini söylemiyoruz
onun finansal hastalığıdır. Finansal _Constrital_ harap oldu.
Dilenci sadece bu harabenin hoş olmayan bir sergisidir. Bu sırada
Dağılmanın seyri, genç adam, tükenmesine ek olarak
Onun serveti, sağlığını mahveder. Akciğerleri tüketime düşer. Bazı
Doktor size akciğer hastalığı olduğunu söyleyebilir. Ama artık değil
Akciğer hastalığı, adamın mali hastalıklarına yalvarıyordu. İçinde
Her iki durumda da, görünen hastalık sadece bir sergisidir.
Anayasal Malady.

Kısacası, yerel bir hastalık imkansızdır. Her hastalık olmalı
herhangi bir yerel ifade almadan önce sistemik. Veya başka bir deyişle,
Her yerel patolojik tezahür, sistemik bir ifadedir
patolojik koşullar.

Şimdi bu argümanın pratik değeri nedir? Cevap veriyorum: kadar uzun
İnsanlar bronşitin boğazın veya tüketimin bir hastalığı olduğuna inanıyor
Akciğerlerin bir hastalığı, halüsinasyon altında çok uzun süre çalışacaklar
Bu bölümlere yapılan uygulamalarda bir tedavi bulunur. Ama ne zaman
bu hastalıkların yerel morbid ifadeleri olduğuna ikna oldular
Tüm organizmayı kaplayan koşullar, o zaman canlandıracak her şey
Doğanın hijyenik ajanları olarak genel sağlıkları,
sürekli ve ciddi dikkat.


Tüketim nedenleri.

Sir James Clarke,-""
Onaylanmış tüketim tedavilerinin oranı şu anda daha fazladır
Hipokrat zamanından daha fazla gün: Ve halka rağmen
Övünmenin çiftleri olmaya devam et, bende hayır
Temel ilerleme kaydedildi veya tedavisinde yapıldı
Hastalık farklı olarak tedavi edilene kadar tüketim
şimdiye kadar olduğu gibi ilkeler. Emek ve yaratıcılık
bir rahatsız edilemez bir şekilde tedavi etmek için meyvesiz çabalarda yanlış uygulanan
Akciğerlerin durumu haklı olarak soruşturmaya yönlendirilmişti.
Tüberküloz hastalığın nedenleri ve doğası, soruşturmamızın konusu
içinde olduğu gibi çok farklı bir ışıkta kabul edilirdi
şimdiki dönemde. "

Ben _phthisis'in tüm nedenleri hakkında bir tartışma yapmaya çalışmayacağım
pulmonalis_, kısa ve tanıdık bir şekilde, daha fazlasını düşüneceğim
Bu korkunç hastalıkların ve özellikle de
Tüm sınıflar kaldırabilir veya kaçınabilir.

_Impure Air Tüketim nedeni ._-- Birin nedenlerini tartışırken
Ana ifadesi akciğerlerde olan hastalık, hiçbir şey daha fazla olamaz
Nefes aldığımız havanın göz önüne alındığında meşru. Tam olarak
Solunum, milyonlarca hava hücresinin her birine nüfuz ediyor.

_Dust ._-Her toz türü yaralanmalıdır. Bunların işçileri
Aletlerin öğütüldüğü ve cilalandığı fabrikalar yakında pulmonerden ölür
hastalık. Pamuk ve yün fabrikalarının tozu, caddenin tozu,
Ve sürekli olarak halılarımızdan yükselen, hepsi
yaramaz. M. Benoiston pamuk-spinnerlar arasında yıllık
tüketimden mortalite binde 18 olmak; kömür adamları arasında 41;
Mineral tozu ile suçlanan bir atmosferi nefes alanlar arasında 30 ve
Hayvan maddesinden gelen tozla, saç, yün, kıl, tüyler, başına 54
Binler: Bunlardan en son en büyük mortalite işçiler arasındaydı
tüyler; en azından yün işçileri arasında. Ortalama sorumluluk
Nefes veren kişiler arasında tüketim, adlandırılan toz türleri 24 idi
Bin veya yüzde 2.40. Birçok çakmaktaşı yapıldığı bir toplulukta,
Tüketimden büyük bir ölüm vardı, ortalama yaşam süresi
sadece 19 yıldır.

_Gases ._-- atmosferimizi istila eden zehirli gazlar arasında,
Karbonik asit özel bir düşünmeyi hak eder. Temel sonucu
Tüm solunum ve yanma, küçük miktarlarda var
her yerde, ancak bir veya iki dereceye kadar biriktiğinde
Cent, sağlığı ciddi şekilde tehlikeye atıyor. Son yarısını gördüm
Cemaatte tamamen kaybetti; karbonik asit vardı
O kadar birikmiş ki orta derecede bir afyon dozu gibi çalıştı. HAYIR
Perorasyon onları uyandıracaktı. Açık pencerelerin dışında hiçbir şey başlayamaz
hayatın akıntıları. Lyceums'dan önceki derslerde, sık sık bir kavgam var
Yöneticiler havalandırma hakkında. Daha fazlası arasında bile
zeki, konuya garip bir kayıtsızlık.

Aşağıdaki gerçek, karbonikin etkisini grafiksel olarak göstermektedir
insan yaşamı asit.

Genç bir Fransız, M. Deal, bir figürü kesme umutlarını bulmak
dünya oldukça şüpheli, intihar etmeye karar verdi; Ama olmayabilir
bir his üretmeden ve gelişmeden dünyayı terk edin
Gazeteler, karbonik asit ile kendini öldürmeye karar verdi. Yani kapanıyor
Kendini yakın bir odada, amacıyla başarılı oldu ve
dünya, ölü vücudunun yakınında bulunan aşağıdaki hesap,
ertesi sabah.

"Bilim yararına,
Kömürün insan üzerindeki etkileri. Bir lamba, bir mum ve bir saat koyuyorum
Masam ve törene başla.

"Çeyrek ondan geçti. Sobayı aydınlattım; kömürü
Burns zayıf.

"Yirmi dakika on geçti. Darbe sakin ve her zamanki gibi atıyor
oran.

"Ondan otuz dakika. Kalın bir buhar yavaş yavaş odayı dolduruyor;
Mum neredeyse söner; Şiddetli bir baş ağrısı hissetmeye başladım; Benim
Gözler gözyaşlarıyla doldurulur; Genel bir rahatsızlık duygusu hissediyorum; Nabız
Tedirgin.

"Kırk dakika on. Mumum söndü; lamba hala yanıyor;
Tapınağımdaki damarlar sanki patlarmış gibi çarpıyor; Kendimi çok uykulu hissediyorum;
Midede korkunç bir şekilde acı çekiyorum; Nabzım seksen.

"Ondan sonra elli dakika. Neredeyse boğuldum; garip fikirler saldırı
Ben .... neredeyse nefes alabilirim .... Uzağa gitmeyeceğim .... var
Delilik Belirtileri ....

"Saat on bir. Neredeyse yazabilirim .... Görüşüm Sorunlu .... Benim
lamba dışarı çıkıyor .... Ölmenin çok acı olacağını düşünmedim ...
On...."

Burada oldukça okunamayan bazı karakterler izledi. Hayat güçlüydü. .
Ertesi sabah yerde bulundu.

Steamer Londonderry, Liverpool'u Sligo için, Aralık Cuma günü terk etti
2d, 1848, iki yüz yolcu, çoğunlukla göçmen. Yakında bir fırtına
geldi. Kaptan yolcuları yönlendirme kabinine emretti,
on sekiz feet uzunluğunda, on bir genişliğinde ve yedi yüksekliğindeydi. Kapaklar
kapatıldı ve bir branda bu girişin üzerinden sabitlendi
kabin.

Zavallı yaratıklar şimdi aynı havayı nefes almaya mahkum edildi ve
tekrar tekrar. Sonra korkunç bir sahne izledi. Ölmenin inlemeleri,
Henüz ölüm acılarında olmayanların lanetleri ve çığlıkları,
akıl almaz derecede korkunçtu. Mücadele eden kütle uzun süredir patladı
Kapaklar ve eş, korkutucu gösteriye bakmaya çağrıldı.
Yetmiş iki zaten ölmüştü, birçoğu ölüyordu, bedenleri sarsıldı,
Burun deliklerinden, gözlerinden ve kulaklarından başlayarak kan. Kaptanın onu boğmak için tasarladığı anlaşılmıyor
yolcular, ama o sadece havanın
akciğerlerde geçti ve ölümcül bir zehir haline geldi.

Kalküta'daki kara deliğin kurbanları ve vapurun kurbanları
Londonderry, acil ölümün diğer bin örneği ile
karbonik asitten kaynaklandı, tarihinde korkunç örnekler
insanın acı çekmesi; Ancak bu vakaların hepsi, bunlarla karşılaştırıldığında
Gecelikleri havalandırılmamış odalarda uyuyan milyonlarca kişiden
Hayattan kaçın, ancak ciddi yaralanma olmadan değil. Tıbbi bir adam olarak ben
binlerce hasta ziyaret ettiler ve yüz bulamadılar
saf bir atmosferde. Sık sık kiliseden döndüm
Kendimi açığa çıkarmada günah işlememiş olup olmadığımdan ciddi şekilde şüphe etmek
zehirli havasına. Büyük şehirlerimizde maliyetler var
Elli bin dolar, elli dolar olmayan
havalandırma için araçlar sağlanmada harcanmıştır. On bin dolar
Süsleme için, ancak saf hava için on dolar değil! Salonlar
Fırın ısısı ve bir dizi gaz yakıcı (her biri o kadar tüketen
birkaç erkek olarak oksijen) mümkün olduğunca yakın yapılır ve bir parti
Bayanlar ve baylar gecenin yarısını içlerinde geçiriyorlar. 1861'de bir
Yasama salonu. Yasama organı oturumdaydı. Yarım kaldım
Saat en saf olmayan havada nefes almaya çalıştım. Yasalar
böyle bir atmosferden kaynaklanan şey iyiydi, dikkat çekici bir
Ahlaksız bir fiziksel üzerinde yükselen zihinsel ve ahlak örneği. Bizim
Okul evleri, bazıları, bu açıdan o kadar aşağılık
Oğlumun kitaplardan tamamen cehalet içinde kalmasını tercih etmeyi tercih edin
Her gün altı saat boyunca nefes alın, bu yüzden zehirli bir atmosfer.
Tiyatrolar ve konser odaları o kadar kötü ki sadece pervasız insanlar yapabilir
onları ziyaret etmeye devam edin. Bir demiryolu arabasında on iki saat, bir tane tükürür, değil
Oturma nedeniyle, ancak devitalize hava nedeniyle. Sırasında
Cunard vapur Afrika'da okyanusu geçmek ve yine
Collins Steamer Baltık, yeterince bilen erkeklere sürekli şaşırdım
Bu tür asil gemiler inşa etmek için hava sağlayacak kadar bilmiyordu.
yolcular. Deniz hastalığı sıkıntıları büyük ölçüde yoğunlaşıyor
Gemiyi kaplayan mide bulandırıcı atmosfer. Karbonik asitti
Siyah, otellerimizin havası arasında ne kontrast sunulacak
ve onların ayrıntılı süslemeleri!

Bahsettiğim her yerin
ucuz ve tamamen havalandırılmış.

Tüketim tüberküllü diyatezden kaynaklanır. Bu diyatez
kan ve atık canlılığı bozan ajanslar tarafından üretilir.
Bu ajanslardan hiçbiri saf olmayan hava kadar evrensel ve güçlü değildir. Biz ne zaman
Şunu düşünün, bunun yanı sıra, anlık olarak kanın kanıyla bir araya gelmenin yanı sıra
Tüm sistem, her bir bölümle doğrudan ve sürekli temas halindedir.
akciğerler, faul havanın en çok oynaması gerektiğini söyleyemeyiz
Tüberküloz lekesinin yerel ifadesinde önemli kısmı
Pulmoner tüketimi.

Tüketim üzerine mükemmel bir çalışmanın yazarı,-

"Sağlıklı hava, sağlıklı yiyeceklerle eşit derecede gereklidir; bu nedenle
Bu kalabalık bireyler yakın, kötü havalandırılmış dairelerde,
Yatılı okullarda, fabrikalarda ve
iş evleri, hem predispising hem de
Tüberküllü hastalığın heyecan verici nedeni. "

Büyük Baudeloque, havayı saf olmayan tek nedeni olarak görüyor
Scrofula, diğer nedenler yardımcı olur. Hiçbir scrofula olamayacağını düşünüyor
Bu sebep olmadan geliştirildi, başkaları ne olursa olsun.

Prenses Victoria'ya doktor olan bir İngiliz yazar
diyor ki,-"Şüphesiz kasvetli sokakların kapalı havası,
Üreticiler, iş evleri ve okullarımız ve fidanızlarımız ve çok
Oturma Odaları, kalıtlılığı artırmanın güçlü bir yoludur
Scrofula'ya yatkınlık ve böyle bir eğilimi teşvik etmek _de
novo_. "

Aynı bardaktan içmek, aynı tabaktan yemek, giymek
aynı suda yıkamak, aynı suda yıkamak, en temiz olanı bile
Arkadaşlar, çoğu insanı rahatsız ederdi. Ama bunlar Alabaster beyazlığı
ve mutlak saflık, ortak kalabalık uygulamaya kıyasla
havalandırılmamış odalar ve böylece en iç kısımlarımızın içine emilir
Hayati organlar birbirlerinin derilerinden ve akciğerlerinden en kötü salgılar. BEN
Bu aşağılık ekshalasyonların bazılarıyla dolu olmasının mümkün olsaydı
Koyu renk, ancak geçici olarak. O zaman ahlaksızlık ile birleşecekti
saf bir atmosfer talep ediyor.


Gece havası.

Tüketiciler ve tüm geçersizler ve gerçekten de sağlıktaki kişiler
gece havasından kaçınmak için uyarıldı. Bu tavsiyeyi sunanlar unutun
Geceleri "gece havası" dışında başka hava olmadığını mı? Kesinlikle yapamayız
Gece boyunca havayı soluyun. Kapatmamız gerektiği anlamına mı geliyorlar
Kendimiz hava geçirmez odalarda ve tekrar tekrar nefes al,
Yirmi dört saatin yarısında, zaten sahip olduğumuz atmosfer
Zehirlenmiş mi? Gece Air Pure ile Gece Havası arasında sadece seçime sahibiz
derilerimizden ve akciğerlerimizden gelen ekshalasyonlarla zehirlenmiş
Akciğerler zaten hastalıklı. Bir yazar bu noktada daha sonra konuşuyor
Aşağıdaki moda:-

"Adam garip davranıyor. Temiz hava akımı hayatın hayatı olmasına rağmen
ciğerleri, yaratıcısının uygulanmasında tartışılmaz görünüyor
Kendini bu göksel nimetten mahrum etme yetkileri. Böylece dikkatlice
yatak odasını girişine karşı kapatır ve akciğerlerini tercih eder
Karışık effluvia'yı mahzen ve kilerden almalı ve
Patent Küçük Modern Kova, yerine. Neden adam bu kadar olsun
Night Air'in dairelerinden herhangi birine kabul edilmesinden korktunuz mu? BT
Doğanın sürekli akan akımı mı ve asla yok eden meleği taşımıyor
onunla. Narin küçük wren ve ihale robin uykusunun ne kadar sağlam görün
tam ve acil etkisi altında ve ne kadar taze ve güçlü ve
Sabahın çevresindeki çiğ damlalarının ortasında yükseliyorlar. Rağmen
bütün gece cennete maruz kalan, akciğerleri asla dışarıda değil
emir; Ve bunu şarkının günlük olarak tekrarlanmasıyla biliyoruz. Bak
Yeni doğan tavşan, herhangi bir yuva olmadan. Yaşıyor ve gelişiyor ve
güçlü ve eğlenceli hale gelir,
Gecenin düşen çiğleri. Sekiz yaşında bir hindi var
Sığınakta tek bir gece geçti. Bir kiraz ağacında tüner ve içinde
yıl boyunca en iyi sağlık. Üç tavuk, bunu tercih eden
Tavuk evindeki sıcak tüneller, onunla erkenden çeyreklerini aldı
Ekim ve asla başka bir tünek yerine gitmediler. İnek ve
At yerde güvenli bir şekilde uyuyor ve Roebuck dinlenmek için yatıyor
Dewy dağ tepesinde. Kendim bütün gece uyuyabilirim, Bareheaded,
Dolunay'ın sulu kirişlerinin altında, herhangi bir tehlike korkusu olmadan ve
Soğuk almadan ıslak ayakkabılarda gün. Öksürük ve soğuk algınlığı
Genellikle aşırı ısınan bir odadan soğuğa geçişte yakalandı
daire; Ancak bu harekette, havalandırma ise hiçbir tehlike olmaz
düzgün bir şekilde katıldı-bugünlerde çok az düşünce. "

Dr. James Blake, tüketiciye birkaç arkadaşa katılmasını tavsiye ediyor,
Atları ve vagonları temin edin ve uzun bir yolculuğa çıktı, uyurken
Hava ne olursa olsun açık hava. Bunu düşünüyor gibi görünüyor
Tüketiciyi uyumak için teşvik etmenin tek yolu
Temiz hava. Doctor Jackson, tüketici bir genç adamı veriyor
(Akciğerlerinin durumunu belirtmiyor) Uyuyarak tedavi edilen
Bir saman yığınında açık havada. Bu tavsiye ve deneyim tam olarak
Gece havasının ortak terörü ile uyumlu hale getirin. Ama bütün gece saf dış kapı havasını nefes almanın bir
Bu hastalıkta önemli iyileştirici araçlar, uykuya inanmıyorum
Fırtınalı bir gecenin açık tarlalarında, güvence altına almak için _Best ortalamaları_
Saf gece havası, zayıf bir kadın durumunda; Aksine, bence
Daha hoş ve oldukça etkili bir şekilde, bir
Açık pencereler ve açık ateşli konforlu ev.

Kuşkusuz binlerce hayatın hayatları,
evler ve onları açık havada uyumaya zorlamak;-çünkü
Evler kaçınılmaz kötülüklerdir, ancak çok kötü kullanıldıkları için. Pencere
suikastçıları dışarıda tutmak için çubuklu ve kapalıdır; Taslaklar savundu
sanki bomba kabukları gibi; Ve fırın ısısı hala daha fazla
Zaten görev yapan havayı-kaç tane akciğer için bozuyor
Kaç saat?

Tüketici bir evin kutsaması için Tanrı'ya şükredin, ama
akıllıca kullanın. Tüketici hastayı görmek için kalbim nasıl ağrıyordu
Bir yatağa, perdelerin arkasına, havalandırılmamış bir odaya, kapılar
ve pencereler dikkatlice kapalı, onun için yiyecekleri kapatmak için
Akciğerler ve sistem büyülüyordu!

Blake, Jackson ve diğerlerinin bir
en vahşi ve en maruz kalan türden dış kapı ömrü,
Sınıf,-ama merak ettiklerini merak ediyorum
Onlar için çok fazla hava, tarlalar ve dağlar kadar saf,
kendi evlerinde ve arkadaşların ve konforların ortasında.


Atmosferde nem.

Kuru bir atmosferin en uygun olduğu yaygın inançtır.
tüketici. Birçok tıbbi yazar bu varsayımı geliştirmiştir. Öyle,
Yine de bir hata. Britanya Adaları ve Fransa'da, dışında
şehirler ve fabrikalar, pulmoner hastalıklardan kaynaklanan ölüm çok fazla
Bu ülkenin tarım sınıflarından daha az. Ve
Bu kıta tüketiminin batı kıyıları nispeten bilinmemektedir.

Bu karşılaştırmadaki dezavantajımız, önemli ölçüde
Bir kısmı, atmosferimizde nem eksikliğine. Kanıtı olmadan
Gerçekler, _a priori_, havanın aşırı kuruluğunu iddia edebiliriz
hava geçitlerinin kuruluk ve sinirliliğini üretecektir. Zamandan itibaren
Çok eski, sulu buhar tahrişte bir çare olarak kullanılmıştır ve
Solunum organlarının iltihabı.

Yüz kez tüketici hastalarım,
Her zamanki gibi dışarı çıkmaları konusunda ısrar ettiğim ıslak hava
onları yaraladı,-hatta hoş olandan daha özgürce nefes alıyorlar
günler. Tabii ki, onlara diyorum ki, vücut iyi korunursa, daha fazla
Havayı nemli, ciğerlerinize daha minnettar olur.

Tüketiciyi mazur görebilecek olası bir hava yok
Dışarıda tutmak. Ona yeterli kıyafet ver, ayaklarını koru
Dikkatli bir şekilde, yağmur, kar yağışı, kar ve rüzgarda serbestçe dışarı çıkabilir.
Bu gerçeğin cehaleti binlerce kişiyi öldürdü.

Havanın nemin ilk olduğu sıcaklık noktası
Görünür çiy noktası olarak bilinir. Bir otoriteye göre, ortalama
Kasım ayının ilkinden son Mart ayına kadar İngiltere'nin çiy noktası,
yaklaşık 35 derece; Kuzey eyaletlerimizin yaklaşık 16 derece .. şimdi bir evi varsayalım
İngiltere'de 70 derecelik bir sıcaklıkta tutulur, kurutma gücü orada olur
35 ile temsil edilmek. Albany'de aynı sıcaklığa sahip bir ev,
Örnek, 54'lük bir kurutma gücüne sahip olacaktı. Bu büyük kontrast
İki ülkenin atmosferi,
tombul gövde ile İngilizlerin pürüzsüz cildi arasındaki fark ve
Yankee'nin yalın, sulu olmayan gövdesi ve kuru, çatlamış cildi. Öyle
Ayrıca ev-ısı etkisinde iyi bilinen farkla gösterilmiştir
Mobilya üzerine. Sandalyelerimiz ve kanepelerimiz ve ahşap çalışması çözgü ve büzülme,
İngiltere'de hiçbir şey gerçekleşmez.

Çünkü atmosferindeki nem miktarını artıramayız
Kıta, pratik çabalarımızı evlerimizin havasıyla sınırlamalıyız. Bir soba kullanırsak, tüm üst yüzeyi için bir rezervuar yapılabilir.
su; Süs çalışması, ancak çok az maliyetli, onu gizlemek için kullanılabilir.
Fırın, ısı ile birçok galon su göndermek için yapılabilir
Günlük, buhar şeklinde. Soba ve fırınlara adalette, yapmalıyım
Burada söyle, bunu yapma fırsatında, bir tane var
Açık yangın yerlerine göre avantaj.

Evlerimizin havasına bu şekilde yapay nem ekleyerek biz
Mobilyalarımızı sadece kurutma ve küçültmekten kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda koruyun
aşırı kuruluktan deri, gözler, burun, boğaz ve akciğerler ve
yükseleceği duygular. Bizim içinde gerekli bulunur
Bez üretimi, nemli bir atmosferi korumak için
Başarılı dönme. Akıllı yöneticiler bana öksürdüğünü garanti ettiler
ve boğaz zorlukları eğirimde nispeten nadirdir
departman.

Sıcak bir mutfağın havası olsa da hepimiz gözlemlemeliyiz.
rahat, aynı sıcaklıktaki bir salonun, hava geçirmez bir sobadan,
neredeyse boğuluyor. Mutfakta sıcak bir soba var, ancak
Kaynama su ısıtıcıları havayı nemlendirir.

Yıllardır yemek pişirme suyunda yaşayan ülken teyzeniz
Ciddi rahatsızlık olmadan, bir öğleden sonra geçirdikten sonra
Soba veya fırın tarafından ısıtılan salon, eve döner "
o sıcak, boğucu hava. "
Mutfak salondan on derece daha sıcaktı. Kuru ısısı
salon baş ağrısı, sinirlilik ve belki de bir darlık duygusu üretti
göğsünde. Bunlardan kaçınırsak, kuru çatlak bir cilt, sinirli
Sinir sistemi ve kuru bir hack öksürüğü, gerekli nemi eklemeliyiz
yapay yollarla.


İKLİM

İklimin tüberküloz üretimindeki etkisi eskiden
çok abartılı. Sıcak bir enlemin kaldırılması, genellikle reçete
Birkaç yıl önce, şimdi nadiren tavsiye edilir. Mülayim atmosferi olmasına rağmen ve
Tropiklerin kapı dışı ömrü genellikle ilerlemesini kontrol edebilir.
Malady, ancak anayasa genellikle o kadar korunur ki geri dönüş
Ev ve arkadaşlar için genellikle sadece hastalığın geri dönüşünü değil, aynı zamanda
daha hızlı ilerleme. Şu anda, Superior Gölü'nden bir kış veya başka bir
Soğuk alanın yoğun ve üniform olduğu bölge, popüler
reçete. Birçok durumda uygunluğun değerinden şüphe etmiyorum.
Ancak ne Akdeniz'de bir kış alabilen tüketici
ne de soğuk kuzeyde, bu tür gezilerin değerinin
büyük ölçüde abartıldı. Bir sezon geçirmek için phthisical'a tavsiyeler
evden bin mil, büyük bir çoğunluğa göre,
Kapsamlı Londra Doktorunun, öksürük bulduğu paçavraya
Sokaklarda:-"Bu kötü bir öksürük, kötü bir öksürük, var.
Kıta üzerinde bir yolculuk yapmalısın; Ve tümünü güvence altına almak için
avantajlar, kendi arabanızda daha iyi seyahat etmişsinizdir. "Mutluluk için
Kısa cüzdanları olanlar, bu konuda sağlık, diğer durumlarda olduğu gibi, daha fazla
Evde kolayca bulundu.

Yeni England iklimimize karşı önyargıya inanmıyorum,
Tüketiciler tarafından eğlendirilen, iyi kurulmuş. Hafif yüzdesi
Bize karşı fark, diğer kısımların insanlarıyla karşılaştırıldığında
Ülke, tüketimden kaynaklanan ölüm sayısında izlenecek
İklimimize imalatlarımız için çok fazla değil. New England
neredeyse tüm büyük fabrikaları içerir, bu
Sağlık için önyargı,-ve daha fazla sayıda fırın,
Hava geçirmez sobalar ve yakın evler.

Yeni England ikliminin ani değişikliklerinin
iyi korunan tüketiciye felaket. Doğru olsa da
iklimimizin
Florida, atmosferimizin daha canlandırıcı olduğu daha az doğru değil.

"Amerika Birleşik Devletleri İklimi", Dr. Birleşik Samuel Forry
Şimdiye kadar yayınlanan türün en iyi eserlerinden biri olan States Ordusu,
Çok sayıda gerçek, bu bağlamda ilginç. Onun istatistikleri
sadece ordudan toplanır. Ordunun adamları
Büyük kısmı, aynı yaşta, hayattaki aynı sıradan, aynı
alışkanlıklar ve aynı kıyafetlere, yiyeceklere ve emeğe sahip ve hastalandığında
aynı tedavi. İklimin insan sağlığı üzerindeki etkisi,
Bu nedenle, dikkatli gözlemlerden daha fazla doğrulukla tespit edilebilir
Bu erkek sınıfı arasında diğer kaynaklardan daha çok. Karşılaştırırken
Örneğin, New York ve New Orleans popülasyonları neredeyse
Manifold farklılıkları için doğru ödenek yapmak imkansız
Alışkanlıklar, diyet, meslek, vb.

Dr. Forry kesin olarak, soğuk algınlığı ve influenzalar daha fazla
552 ila 271 olarak normal ordunun kuzey dallarında yaygın olan
Tüketim güneyde 10-1/2 oranında daha yaygındır.
7-2/3'e. Güney bölümlerinde 708 ateş vakası var
Kuzeyde 192'ye çeşitli çeşitler. "Güvenli bir şekilde çıkarabiliriz" diyor,
"Anayasayı bozma eğiliminde olan şey, ateş olarak
yatkın olan her sınıfta tüketim geliştirin ve
iklimler ve ülkeler. "Dr. Forry'nin masaları bazı meraklı gerçekler sunuyor.
Genel okuyucuyu en çok etkileyecek olan, romatizmin
Key West'te New England sahilinden daha yaygın. Ama yapacak
Yansıtmayı sürpriz değil, 5 derecelik bir değişim. Key West'te hissediliyor
20 derece kadar. Boston'da. Ancak küçük değişiklikler
Atmosferi eşit olarak saflaştırın ve vücudu canlandırın.


ELBİSE

Hiçbir konu solunumun sağlığı ile bu kadar yakından bağlantılı değildir
elbise olarak aparat. Ve pulmoner tüketim üzerine dayanarak, orada
çocuk elbisesinde fark edilmesi gereken bazı hatalardır. BEN
Tohumları ilan ettiğimde mesleğimin sesini yinelediğime inanıyorum
Tüketim, bu hatalar tarafından binlerce kişiye dikilir
Bebeklik ve çocukluk sırasında. Bunları düzeltmek için bana birkaç izin ver
pratik öneriler.

Etek bantları çok gevşek bırakılmalıdır. Eğer bebeğe verirsen
Akciğerler ve kalp Gelişim için en iyi şans, elbise hakkındaki elbise
Göğüs ve bel o kadar gevşek olmalı ki, eğer çocuk tarafından tutulursa
Omuzlar, omuzların sürdürülmeleri dışında tüm elbisesi
yere düş. Böyle bir elbise ile kan çok daha erken
oksijenli, diğer şeyler eşittir, karakteristik koyu kırmızı
Cildin rengi yakın bir elbiseden çok daha erken kaybolur.

Küçük, zayıf akciğerleri çevreleyen kemikler, şimdi ilk kez
Hareket etmeye başlamak, o kadar yumuşak ve esnektir ki, en ufak bir
Basınç, verilecekler ve akciğerlerin kapasitesi azalacak. Henüz
Hemşirenin parmaklarının tüm gücünü kullandığını gördüm.
Etek-bantlarının ilk uygulaması. Düşünceli bir insan yok, tanıdı
Toraks anatomisi ile yeni doğan bir bebekte, kaçabilir
bu baskıdan ciddiyetinin ciddi şekilde tehlikeye atıldığı sonucu
Bu canlılığın ana organlarına. Birçok durumda var
Küçük kişinin solunumunun ve nabzının karakterini gördüm
etek bantlarını genişletmekten etkilenir.

Anneler, bebeklerinize bir
form, bazılarınızın söylediği gibi,
Çocuğunuzun tüm bilgeliği ve becerisi vardır ve bebeğin
Form ve oranlar sadece yaramazdır. Ve belki de yapabilirsin
Gururunuzun önerisiyle acıdığını hissetmeyin, onun zevkinin oldukça
seninkine eşit. Bir insanı vermek için bir korse veya başka bir makineye ihtiyaç var
Bir form, sıklıkla önerildiği gibi, yaratıcı için bir impütasyondur
Hiçbir düşünceli ve vicdanlı bir insan şımartamaz.

_ Çocuk kolları ._--
Çocuklar kollarını çıplak bırakma geleneğidir.

Nemli ve soğuk mevsimler için elbiseden bahsediyorum. Eklenmeli,
serin yaz akşamları çok fazla dikkat edilemez
Bebeğin kollarını ve omuzlarını korurken. Anne arzularsa
sevgilisinin güzel cildini sergileyin, biraz elbiseyi kesmesine izin ver
Kalbinin yakınında ve komşular içeri girdiğinde cildini göstermesine izin ver
böylece şirkete maruz kaldı. Bu, merkezi fırınının yakınında
Soğuk olma şansı olmayan vücut; Ama kollar durumunda ve
Bacaklar, fırından çok uzak parçalarımız var ve bu tür parçalar gerektiriyor
Özel koruma.

Termometrenin cam tüpünü çerçeveden çıkarın ve
Bebeğinizin ağzında ampul. Merkür 98 dereceye kadar yükseliyor .. Şimdi, serin bir
Akşam, aynı ampulü küçük eline yerleştirin; (Sanırım var
Çıplak kollar;) Merkür 60 derece batar. veya daha az. Hepsini söylemem gerek
küçültme ve kıvrımlı yoldan geçmesi gereken kan
Bu soğuk silahların gemileri neredeyse kollar kadar soğuk olmalı ve
kendileri? Ve ben de, kanın soğuk akımları olarak eklemem gerekiyor
Her iki koldan da hayati organlara geri dönüyorlar, yaramazlık oynuyorlar
Orası?

Çocuğunuzu krup, zatürre ve bir puandan korursanız
Diğer mezar sevgileri, kollarını sıcak tutmalısınız. Kalın yün
Küçük çukurlu kolları ellere takan kollar, en azından,
gerçek kaplamayı oluşturur.

Paris'in seçkin bir doktoru ölümünden hemen önce ilan etti,-"Ben
Yirmi altı yıl boyunca benim uyguladığım
Bu şehirde meslek, yirmi bin çocuk
Mezarlıklar, çıplak kolların saçma geleneğine bir fedakarlık. "

Harvard College'dayken, yıllar önce seçkin Dr. Warren'ı duydum
Söyle,-"Boston her yıl yüzlerce bebeği feda ediyor
kolları. "

Çocuk elbisesi hakkında söylenenler daha az uygulanamaz
yetişkin elbisesine. Elbisesindeki en ağır hatalardan biri
Kadınlar kollarının ve bacaklarının çok ince bir şekilde kaplanmasıdır. Genç bir bayan
Bir keresinde bana çok ince kolları için ne yapabileceğini sordu. O olduğunu söyledi
onlardan utanıyor. Onları ince dantel kaplamadan hissettim ve
Onları soğuk buldum. Ona ne yapacağını sordum
Kaslar büyüyor mu? Egzersiz, cevapladı. Kesinlikle,-ama egzersiz onları yapar
Sadece onlara daha fazla kan vererek büyür. Altı aylık güçlü egzersiz
bu soğuk, çıplak kol dolaşımını vermek için daha az şey yapacak
Tek ay, sıcak bir şekilde kaplanmış mıydı.

Egzersizin değeri kasların sıcaklığına bağlıdır. A
Soğuk spor salonu kârsız. Sıcaklığı altmış arasında olmalıdır
ve yetmiş, ya da uzuvlar sıcak giyinmelidir. Bizim
Hizmetkar kızlar ve demirciler, sürekli ve kuvvetli egzersizle,
Çıplaklıklarına rağmen büyük, ince kollar edin; Ve eğer gençimiz
bayanlar sabahtan geceye kadar çalışacaklar bu yararlı
Sınıflar, ince kolları olabilir; Ama o zaman bile şüpheli
Kafa, akciğerler ve mide içindeki tıkanıklıklarından kurtulurlardı.
Kollar ve bacaklar üzerinde daha fazla elbise olmadan.

Mükemmel sağlık mükemmel dolaşıma bağlıdır. Her canlı şey
ikincisinin eskisi var. Elini elbisenizin altına koy
vücut. Şimdi kolunuza yerleştirin. Eğer sıcaklığını bulursanız
90 derece üzerinde gövde. Ve kolunuzun 60 derecenin altında.
Dolaşım dengesi. Kafanın çok fazla kan var, üretiyor
baş ağrısı; veya göğüs çok fazla, öksürük, hızlı nefes alma, ağrı üreten
yan tarafta veya kalbin çarpıntısı; veya mide çok fazla
hazımsızlık üretmek. Bu zorluklar geçici olarak
Ellerin veya ayakların sıcak sulara daldırılmasıyla ve kalıcı olarak rahatlatıldı
bu tür elbise ve ekstremitelerin egzersizi ile rahatlatıldı
türev kalıcı.

Elbise reformuna bakan en ciddi çabalar referans aldı
eteğin uzunluğuna. Bence kadının ilk görevlerinden biri
kendini güzelleştir. Uzun etek, iz bile iyi
tatmak. Sahnenin elbise özellikleri arasında hiçbiri çok güzel değil. .
Sanatçı, onu kadın resimleriyle tanıştırmaktan memnuniyet duyar. İçin
Çizim odası, mükemmel. Elbise durumlarında buluştuğumuzda
Bu zarif özelliği neden tanıtamayacağımızı göremiyorum. Eğer öyleyse
masraf ve rahatsızlığın söz konusu olduğunu söyledi, cevaplıyorum, bu yüzden onlar
Resimler ve heykel.

Kilise ve öğleden sonra oturumlar için, neredeyse yere dokunan etekler
Bana iyi bir tat gibi görünüyor; Ama sokak için, karlı veya çamurlu olduğunda,
ev tutmasının aktif görevleri, spor salonu için ve
dağ gezileri, beyin olmayanlarla tartışılması gerekmez.
Eteklerin diz hakkında düşmesi gerektiği moda ile şaşkına döndü.

Dr. Clarke diyor ki,-"Göğsün serbest genişlemesinden beri veya diğerlerinde
Solunum organlarının engelsiz eylemi,
Sağlık, sıkı konaklamaların istihdamı ve bu elbise biçimleri
Bu doğal eylemlere müdahale etmek zararlı olmalı ve
Bu nedenle çok güçlü bir şekilde sansürlenin. "

Ünlü Dr. James Johnson,-"Bütünün büyümesi
Beden ve tüm işlevlerinin özgürlüğü mükemmelliğe bağlı
Sıkıştırma gibi sindirime her engelin
Vücudun ortasının ortasında, kaçınılmaz olarak bütünüyle
Anayasa. Sıkı bağlamanın kötülükleri kadar patent olsa da
Sun öğle gününde, komisyonunun kabul edildiğini hiç bilmiyordum
Herhangi bir adil Dame. Güzel bir figür için gerekli kabul edilir, ama asla
Tıbbi Venüs heykellerinde herhangi bir konaklama işaretini keşfedebilir,
veya Apollo. Ve Kıbrıs Tanrıçası'nın içinde olmadığı için ortalıyorum.
Modern adil olanlar kadar sıkı çizme alışkanlığı, aksi takdirde
Heykeltıraş, mermerde cicture kaydederdi. Konfor ve
Ayağın hareketleri Çinliler tarafından daha kısaltılmamış ve sıkışık değil
Kalma tarafından solunum ve sindirimden daha fazla ayakkabı. "Böylece yazdı
İngiltere Kraliçesi'nin babasına doktor.

Tıp teorisi ve tıp pratiğinin eski bir profesörü
Vermont Üniversitesi diyor ki,-"Göğsün gereksiz hapsedilmesi hiç
Yaşam dönemleri önyargılı olacaktır; dolayısıyla sıkı bağlama pratiği
neredeyse her zaman phthisis'in nedenleri arasında ve
Çok sayıda başka hastalık. "Ve ekliyor,-" Kesinlikle hatalı bir kavram
Kadınların konaklamaların desteğine ihtiyacı var. "


Elbise için en iyi malzeme.

Yılın her mevsiminde ve tüm iklimlerde,
Yaşlı ve genç için, güçlü ve zayıf için elbise yünlüdür. Bu
en fakir ısı iletkeni ve bu nedenle en eşit olanı korur
sıcaklık. Bu elbisenin temel nesnesidir. Üstünlüğü
Babes için yün giysiler Temmuz ayında Ocak ayına göre daha büyük. İçinde
En sıcak günler tek bir yumuşak pazen kalınlığı yeterli olacaktır. Ama eğer
Keten veya pamuk giyilir, giysi yakında terleme ile nemlendirilir,
ve çocuğu korumak için iki veya üç ek kalınlığa ihtiyaç vardır
bir taslağın kötü etkilerine karşı.

Sıcak havalarda, yün giysiler giymeyi gerekli buluyoruz.
Gymnasium, taslaklardan bir soğuk algınlığına karşı bir koruma olarak
terleme. Güneydeki askerlerimiz en iyi arkadaşlarını pazen bulurlar,
onları kamplarının ve alanlarının aşırı ve maruziyetlerine karşı güvence altına almak
hayat. Demirciler, cam üfleyiciler, fırın adamları ve diğerleri
En yüksek sıcaklıklar, yünlü vazgeçilmez bulun.

Konforu güvence altına almak ve
küçük çocukların sağlığı gece ve gündüz pazen giyinirken,
yıl boyunca. Flanelin hassas bir cildi tahriş ettiği itiraz edilebilir.
Cilt şimdi tedavi edildiğinden, bu genellikle böyledir. Ama bebeğin yok
Günlük banyo ve sadık sürtünme o kadar ince ve hassas cilt olabilir
Bu aşırı duyarlılığı ortadan kaldırmayın. Ve cilt organ olduğu için
dış dünyanın izlenimlerini yaptığı, hiçbir şey daha fazlası
Bundan önemli olan tüm morbid duyarlılık kaldırılmalıdır.

Pazen kullanımında ek bir avantaj,
Sağlıklı bir yüzey dolaşımını sürdürmek için mekanik etki
Sağlığın hayati koşulları. Cilt ve akciğerler hareket ve tepki
Mümkünse, diğer iki organdan daha doğrudan
vücut. Özellikle tüketime yatkınlıkla doğan çocuklar
Cildin güçlü bir tedavisine ihtiyaç duyar.

Profesör Dunglison diyor ki,-"Bizi korumak için en iyi kıyafet
Dış ısı veya soğuk, kalorinin kötü bir iletkeni veya bir
Bu, ısının içinden kolayca geçmesine izin vermez. "Durum böyle
yünlü ile. İspanyol ve Oriental atış yünlü mantoları
kendilerini güneşe maruz bıraktıklarında.

Londe, "Cildin Bir sonraki yün kullanımı en çok
Terapötiklerin sahip olduğu değerli araçlar. Çocuklarda kullanımı çok şey yapar
Bağırsak etkilerini önlemek için ve onunla cezasız kalabiliriz
Hava Vicissitions. "

Brocchi, gece gündüz beslenen koyunların dokunulmazlığını atar.
Campagna di Roma "onlara yünleri tarafından sağlanan korumaya."

Patissier, yün giysilerin etkili olduğunu teyit eder
Bataklık gerekçesiyle, kanallarda çalışan işçilerin sağlığını korumak ve
drenajlar.

İngilizce hizmetinden Kaptan Murray, iki yıl sonra geçirdikten sonra
Labrador sahilindeki buzdağları, geri döndükten hemen sonra yelken açtı
İngiltere'ye, birkaç ay kaldığı Batı Hint Adaları için ve
Diğer subaylar birçok erkeği kaybettiken,
bir adamın kaybı
pazen. O kadar önemli olan bu hijyenik önlemi gördü ki
Her insan, onu atmadığını tespit etmek için her gün incelendi.
Flaneller.

Seçkin bir yazar, yaşlı, sakat, romatizmal ve
Pulmoner hastalığa karşı sorumlu olanlar,
pazen.

Dr. Willich diyor ki,-"Wool kendisini bize tavsiye ediyor, çünkü bu
En çok insana benzeyen hayvanların örtüsü. "

Kont Rumford, flanelin faydasına ikna olduğunu söylüyor
Mevsimler, göğsündeki bir acıdan kullanımı ile rahatlatıldı
ki o çok konu idi ve o zamandan beri bir saatlik hastalık bilmiyordu.

Ünlü Hufeland, bunun gerginlik için arzu edilen bir elbise olduğunu söylüyor,
soğuk algınlığı, catarrhs, influenzalar ve aslında herkes için
Geçersiz.

Başka bir yazar, umutsuz hastalıkların önleneceğini ve birçoğunun
Daha evrensel kullanımı ile değerli yaşamlar kurtarıldı.

Seçkin bir Amerikalı doktor, cildin yanındaki pazenin
ürettiği tahrişin yanı sıra tüketiciye hizmet
Soğuk algınlığa karşı sağladığı savunma.

Bir İngiliz Otoritesi diyor ki,-"Deneyim, faydayı tam olarak açıkladı
cildi pazen ile örtmek, hiç kimsenin kullanımına alışmadığı,
Nemli iklimimizde, her mevsimde bundan vazgeçmeye ikna edilebilir
yılın. "


EGZERSİZ YAPMAK

Hareket, evrenin büyük yasasıdır. Bu ilk içgüdü
hayvan hayatı. Beklediğinde hayat durur. Yaşam derecesi olabilir
normal hareket miktarı ile ölçülür. Yaşam kuvvetleri azaldığında,
Bu güçleri canlandırmanın doğal ve en etkili yöntemi
hareket halinde bulundu.

Çocuklarımızın popüler eğitimi bunun ağıt yakılabilir bir ihlalidir.
kanun. Özgürlük içinde bırakılan küçük çocuk, hemşiresini _qui vive_ üzerinde tutar
kontrol edilemeyen aktivitesi ile her uyanma saatinde. Çaba
okul sistemimizin bu içgüdüyü zorlayarak ezmesi
çocuklar sert sandalyelere oturacak, masaların üzerinde eğildi, hareketsiz altı saat
gün, ulusun canlılığı üzerindeki etkisi olarak kabul edilir,
Tüm olası hataların en üzücü.

Bu açıdan radikal bir değişiklik, büyüyen zorunlu olarak talep edilmektedir.
İnsanların zekası. Almanlar,-Tanrı onları korusun!-
İnsan gelişiminin çeşitli sorunlarına daha sadık çalışma,
daha iyi modlar tasarladı. Anaokulu, çok güzellerden biri
o asil insanların dehasının çiçekleri,
Bu ülke. Bilge ebeveynler, cennete şükür ve kalp al. Bayan Peabody's
Boston'daki anaokulu, Eğitim Dostları tarafından ziyaret edilmelidir.

Gençlerin gelişiminde bu saatte hiçbir şeye ihtiyaç yok
Yetkili Üstatlar altında bazı beden eğitim sistemi olarak
Tüm okullarımıza günlük tatbikatın bir parçası olarak tanıtılın,
ve özel. Rutin, çalışma ve fiziksel
Egzersiz, yarım saatten uzun olmayan dönemlerde değişmelidir
gün boyunca. Örneğin: Okul saat 9'da açılıyor. .
İlk yarım saat çalışmaya ve okumaya ayrılmıştır. İkincisi olsun
bir matkap ustası altında spor salonunda güçlü eğitime verilen ve
müzik. Üçüncüsü çalışma ve okuma. Dördüncü Dördüncü
Mideleri zayıf olanlar, özel olarak kendi başlarına bir sınıf oluşturur
egzersizler; zayıf sandıkları olanlar diğeri; Hala zayıf dikenli olanlar
Bir diğeri: hepsi birkaç ihtiyaçlarına göre sınıflandırılmış ve tedavi edilmiştir.
Çalışma ve okuma için beşinci yarım saat. Altıncı Dealingation,
Genel ve özel yollar, vokal organların şarkı söyleme veya kültürü.
Yedinci ve sekizinci yarım saat çalışacak, sohbet vb. Ve tekrar
Öğleden sonra entelektüel ve fiziksel egzersizlerin bir değişimi,
ikincisi, her kasın oyuna girecek şekilde emretti ve böylece
Vücudun simetrik gelişimini güvence altına alın. Bundan kimden şüphe edebilir
Bu sistem entelektüel kültürde daha fazla ilerleme kaydedilecektir.
Şu anda? Zihin, çalışmaları için daha etkili araçlar bulacaktır. Ancak,
Kafanın inanılmaz bir sallanmasıyla, insanlar "Evet, hepsi bu
Çok iyi, ama oldukça uygulanamaz, "eğer bununla değilse
Kamu vicdanı daha iyi aydınlanana kadar uygulanabilir, veriyorum
İtirazın gücü. Ama eğer söylemek istiyorlarsa, bunu bir vadesi ile
Fiziksel kültürün takdir edilmesi, böyle bir okul uygulanamazlıktır,
Yanıldıklarından eminim. Önerdiğim sipariş olabilir
bir haftada mevcut herhangi bir okulda tanıtılan ebeveynler ve
Öğretmenler öyle olacak. Ben böyle bir okulun olduğunu söyleyebildiğim için mutluyum
klasik ve en iyi tesislere sahip olan ve
bilimsel eğitim ve seçkin eğitimcilerin yönetimi altında,
Bu yıl içinde bir Amerikan şehrinde açılacak. Okul
sadece başlangıçta
Yükselen nesil, fiziksel kültürün sonuçlarını veya sistem
hem fiziksel hem de entelektüel kültürü doğal olarak birleştirmek
ilişkiler, kapsamlı ve tatmin edici olun ve bunun sonuçları
Deney, söylenebilecek veya uyandırmak için yazılabilecek her şeyden daha fazlasını yapardı
Halkın dikkati.

Sweetser diyor ki,-"En çok vaat eden çareyi adlandırmam gerekiyor muydu
Tüketimin başlangıcına yardım et, şunu söylemeliyim, günlük nazik ve
Hafif ve eşit bir atmosferde uzun süreli egzersiz .... Egzersiz,
Dahası, kanın vücudun yüzeyine belirlenmesi ve
kutanöz fonksiyonlar daha aktif ve sağlıklı ve bu şekilde de olabilir
akciğerlerin avantajına katkıda bulunur. "

Dr. Parrish, "Havaya güçlü ve serbest maruziyetin açık ara
Pulmoner tüketimde en etkili ilaç. "

Dr. Pitcher, "Osage kabilesinin tüketici Kızılderililerinin
Semptomları altı aylık manda avları sırasında askıya alındı, ancak
bunların yakında kasabalarında tekrar aktif olmadığı için geri dönmeleri. "

Dr. Rush, iyileştirilmiş üç kişiyi gördüğünü bildirir.
Devrim Savaşı'nda askeri yaşamın zorluklarının tüketimi.
Aynı seçkin otorite, "
Veren bu egzersizlerde ve istihdamlarda tüketim aranmalıdır
Anayasanın en büyük canlılığı. "

St. Mary's Hastanesi'nin doktoru Dr. Chambers,-"Eğer incelersek
Tüketim ile en uzun yaşamış olanların tarihi,
Onları kapılarda yaşayanlar, asarak bulamamak
termometreleri üzerinde yaşıyor. ""
Gençliğinden tüberküllü bir hastalığı vardı, ancak tazı tuttu,
itiraz edilen seçimler, parlamentoda oturdu, ancak asla kimsenin
Göğsünü doktor. "

Lord Bacon, "Öğrenciler arasında hastalık olmadığını iddia etti.
Jimnastik ve Catisthenics tedavi edemedi. "Ve Galen"
Jimnastik'in en iyi öğretmeni olan en iyi doktor olun. "
Dryden, uzun zaman önce, şarkı,-

    "_Exercise_ bağımlı bir şekilde tedavi için bilge."

Tüketicilerin at sırtına binmesi, uzun yolculuklar yapması önerilir
eyer. Bu şüphesiz en değerli egzersizlerden biridir. Orada
çok sayıda iyi doğrulanmış tedavi örneği, hatta
Hastalığın ileri aşamaları. Ama birçok kişi boşuna
kendileri avantajları. Şehirlerimizde, bir fthisical geçersiz değil
Onda, özellikle kadınlar arasında, günlük için tesislere komuta edebilir
Ata biner, daha az uzun yolculuklar alabilirler.

Avcılık, balıkçılık ve dağ havası tavsiye edilir. Ama nasıl birçoğu kim
Kasabalarda ve şehirlerde ikamet edin ve en çok kas eğitimine ihtiyaç duyan, güvenli
Bu tür rekreasyonlar?

Yürüyüş çok genel olarak reçete edilir ve şüphesiz en çok
adlandırılan alıştırmaların kullanılabilir. Ancak kadınlar söz konusu olduğunda
Elbise modu kolaylığa ve fizyolojiklere ciddi müdahale eder
bu alıştırmanın faydaları; Ve çok azı uzun eteği değiştirecekti
Pantalam veya Türk pantolonları ile kısa. Ve yine de bu değişiklik
En iyi sonuçlara vazgeçilmez.

Tüm dış kapı egzersizlerini ve eğlenceleri teşvik ederken,
her eve tanıtılabilecek egzersizlerin
her iki cinsiyetten, her yaştan ve derecelerin kişileri tarafından uygulanabilir
güç ve onları yapacak kadar hayranlığa sahip olan
kalıcı olarak çekici, büyük ölçüde arzulanmak, istekle tanışmak değil
aksi takdirde tedarik edilir.

Genel sağlık ve
kuvvet. Tuhaf erdemlere sahip bir seri gönderiyorum
tüketici. Ona göre tüm egzersizler eşit derecede karlı değildir. On
Özel ihtiyaçlarına uyarlanmış bir tür hareketler yüz değerindedir.
çok uyarlanmış. Dar bir sandığı ve omuzları sarkıyor. Bu
Bozulma, akciğerlerin yer değiştirmesine neden olur. Ve yine de olabilir
Bacaklar ve kalçalar nispeten kuvvetli. On hareket üzerine yoğunlaştı
eksikliği omuzların düşmesine izin veren kaslar
Bacaklar için yüzden daha değerli olacak. Birkaç tane var
İnsan vücudunda yüz kas. Her tüketim durumunda kesin
Bu kasların grupları kusurludur. Kayıp simetrinin restorasyonu
Arızalı grupları geliştirecek egzersizleri çağırıyor.
Bacakları zaten kuvvetli olan bir hasta için bir yürüyüş reçete etmek, ancak
kolları ve omuzları büzülmüş ve zayıf olan bir
Tıp çünkü bir ilaç_,
hastalık.

Göğsüne uygulanan bir blister içindeki ağrıyı hafifletir. Başarır
Bu, kanı yüzeye çekerek ve böylece
Hastalık noktasında tıkanıklık. Blister uygulandıysa
Ayak veya bacak, göğsündeki tıkanıklığı mantıklı bir şekilde hafifletmez.

Bir blister uygulamak yerine, egzersizi iyileştirici olarak kullanırsak
ölçün ve kaslara kan çizerek rahatlatacağız
İçindeki tıkanıklık, gemilerden çıkarmanın önemi
Hastalığın kanını taşıyın.
kabarcık. Göğüs organlarının herhangi birinde hastalıkların rahatlaması veya tedavisi için
Bu kasların göğüs hakkındaki birkaç iyi yönetilmiş hareketi
Dolaşım saatlerce yürümeden fazla yürümeye başlayacaktır. Akıllı doktor, kas eğitimi reçete ederken
Basitçe ve genel olarak, "Egzersiz yapmanızı tavsiye ederim" deyin ama o
dava için geçerli olan belirli egzersizleri belirtin. O önce olacak
Düşünceyle, "Hangi grup kas grubu kusurlu?" O zaman
Bu soruyu doğru bir şekilde cevapladı, bir saniye için hazırlanıyor,-"Ne
Egzersizler Arızalı Grubu doğrudan eğitmeye getirecek mi? "
Bu noktalar çözüldü, eğitimi akıllıca yönlendirebilir. İle
ata binmeyi tavsiye edin-iyi olduğu gibi-_all_ tüketiciler,
belirli bir çeşitlilik reçete etmekten daha fazla ayrımcı değil
Tüm geçersizler için yiyecek. Genel bir formülü olan tıbbi adam
Bazı hasta sınıfı,
"Her şeyi iyileştiren merhem".

Egzersizin hayati konusuna çok az dikkat edilmiştir veya hiç dikkat edilmemiştir
iyileştirici bir araç olarak. Birçok durumda Ling'in yöntemleriyle tedavi edilir, ne zaman
ustaca uygulandı, sonuçlar o kadar muhteşem oldu ki tıbbi adamlar
Hareketin felsefesini incelememiş olan tedaviye atfetti
Hayvan manyetizmasına hızlı gelişme. Bunu düşünemediler
Tek başına kas egzersizi böyle harika sonuçlar üretebilir.

Beden ve zihin simetrisi sağlık için hayati önem taşır. Zihindeki kaybı
tuhaf bir şekilde deliliğe değil,-vücuttaki kaybı sayısız
Maladiler. Eğitim sistemimizdeki büyük kusur sadece burada yatıyor.
Bir sınıf üyeleri arasında bir kısmı
simetri ve sağlık üretmek için bir tür kültüre ihtiyaç duyarken
Bölümün başka bir ihtiyacı var. Hepsinin aynı şeyi yaptığı spor salonu
Egzersizler, aynı radikal kusurla suçlanabilir. Bir okulda
kapsamlı zihinsel veya beden eğitimi, öğrenciler sınıflandırılmalı ve
bireysel ihtiyaçlarına atıfta bulunarak eğitildi. Bu ilke
Tüketimin başarılı bir şekilde tedavisinin temelini oluşturur. O kim yapardı
Egzersiz yoluyla tedavisine katkıda bulun-mümkün olan en verimli
Çözümler-hastalarına basitçe "Egzersiz, egzersiz,
egzersiz, "ama bu egzersizleri belirgin bir şekilde işaretlemeli
her birinin durumuna tam olarak uyarlanmıştır.

Fiziksel reçete yazmada ayrımcılığın ek bir nedeni olarak
Tüketiciler için egzersizler, neredeyse her
Bu sınıfa ait hasta diğer ile komplikasyonlar var
her biri dikkate alınması gereken hastalıklar.


Tüketiciler için kendine özgü değere sahip olan egzersizler.

Çoğu tüketici geçersiz kalma egzersize dayanmaktadır ve özellikle
kollarını istihdam etmek için tavdalı. Omuzların birçok denemesi
ve göğüs ve tiksinti içinde terk edin. Ama sistematikse
Alıştırmaların Performansı Diğer Kişiler İlgileniyor, Hasta
Çekilemez. Ayrıca, başkalarının katıldığı egzersizler
bir sınıf olarak tüketicilerin olduğu sosyal cazibe merkezlerine sahip olmak
tuhaf bir şekilde duyarlı.

Örneğin, tüketici bir genç hanımın ona yardım eden kardeşleri vardır.
bazı öngörülen egzersizler. Bunlar günde iki kez yürütülecek
Kardeşlerin evde olduğu saatler. Sevecen bir ilgi var
Grupta hoş göreve atıfta bulunarak. Unutulmaz.
Diyelim ki kardeşin hasta, kız kardeşler veya anne
Asistanlar. Her ailede bu tür egzersizler uygundur
dikkat. Hasta, eğer hasta taahhüt ederse
Yalnız egzersiz, aptal-çukurlar veya benzer yollarla, yakında büyüyecek
yorucu ve terk edilmek.

Dahası, küçük bir an meselesidir.
Aile-aynı hastalığa yatkın olma olasılığı düşük olmayan-
Böylece bir dizi karlı egzersiz sağlayın. Mahkumiyetimi eklemeliyim
başka hiçbir eğitim ile çabalar bu kadar doğru olabilir
zayıflığı göğsün bozulmasına izin veren kaslara yönelik
bu genellikle hastalıkların heyecan verici nedenidir. İyi boyutlu bir oda ve açık pencerelerle, hava saf olabilirken
Egzersiz, evin kapsamlı bir şekilde havalandırılması vesilesiyle kanıtlayacaktır.

Çizimler için Dresden'den Friedrich Robert Nitzsche'ye borçluyum
beraberindeki kesintilerin. Eserleri paha biçilmez.

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

Şekil 1. Hastanın arkasında duran asistan ellerini kavramaktadır.
Hasta, noktalı çizgilerde gösterildiği gibi elleri çıkarır, asistan
direnmek. Hasta ellerini tekrar ilk pozisyona zorlar,
Direnen asistan. Beş kez tekrarlayın.

Bunda, önerilen diğer alıştırmalarda olduğu gibi, _ direnç olmalıdır
Hastanın gücüne uyarlanmıştır_.

[İllüstrasyon: Şekil 2.]

Şekil 2. Hastanın arkasında duran, oturan asistan, kavrayışlar
canlandırılmış elleri. Hasta, noktalı olarak gösterildiği gibi elleri aşağı çeker
çizgiler, asistan direnç. Hasta elleri ilkine geri zorlar
Pozisyon, Direnen Asistan. Üç kez tekrarlayın.

[İllüstrasyon: Şekil 3.]

Şekil 3, her iki durum için de Şekil 2'de bir iyileşme göstermektedir.
hastanın gücünden veya asistanın zayıflığından
İki asistan istihdam etmek için daha kabul edilebilir olduğunu kanıtlayabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 4.]

[İllüstrasyon: Şekil 5.]

Şek. 4 ve 5, açıklamaya ihtiyaç duymayan bir egzersizi temsil eder. .
Hasta, her iki yönde de pozitif gücü uygulamalıdır,
Direnen asistanlar.

[İllüstrasyon: Şekil 6.]

[İllüstrasyon: Şekil 7.]

Şekil 6 veya 7 sırayla kullanılabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 8]

[İllüstrasyon: Şekil 9]

Şekil 8, sarkma tedavisinde değerli bir egzersizi göstermektedir.
omuzlar. Hasta, noktalı çizgilerde olduğu gibi kollarını kaldırdığında,
Onları önde yatay geri getirebilir,
Asistan'ın müdahalesi.

Şekil 9, yirmi veya otuz kez kullanılabilecek bir egzersizi göstermektedir,
Nezaketle yönetilirse.

Burada bu egzersizlerin ne sıklıkta olması gerektiğini söyleyemem
ne de hangi durumlarda; Onlara sadece müstehcen olarak verilir. A
"Karşılıklı Yardım Egzersizleri" nin tamamı, tedavisine uyarlanmış
Tüketici, birçoğu sadece değil, çok sayıda
Değerli, ancak endişe duyan herkesi derinden ilgilendiremiyor.

Karşılıklı yardım egzersizlerine göre,
Sağlık arayan yalnız çalışabilir, yeni egzersizleri ile öneririm.
Ahşap dambıl, asa ve kulüp ve yüz yedi egzersiz
Schreber'ın Pangymnastikon ile.

Tüketim-Tüberküloz Tüketim-
Yumuşatma veya apse aşaması. J. Hughes Bennett, Profesör Calkins,
Dr. Parrish, Dr. Carswell, Laennec, Profesör Lee, Dr. Abernethy, Efendim
James Clarke ve diğer elli seçkin yazarlar inançlarını ilan ediyor
iyileştirilebilirliğinde.

Binden az olmayan _Post-Mortem_ sınavlarında, akciğerler
Sergide Sergi, Betonlar veya diğer kuşkusuz iyileşme kanıtları
gerçek tüketimden. Egzersiz ile birçok vakayı tedavi ettim ve
Diğer hijyenik ajanlar.




Violet-ekleme.


                Ağır elma ağaçları
    Havadar oyunda karlarını sallıyorlar;
                Zayıf anemonlar
    Mayıs Tucası'ndan düştü;
    Kestane dalları dalgası beyazla fenerlenmiş,
                Ve tüm ormanlar eşcinsel. Gel, çocuklar, uzaklaş,
    Ve bugün bir çiçek yatağı yapacağız
                Sevgili kişinin mezarı hakkında!
    Oh, yapabilseydik ama vahşi akışlarına nerede
    Sevgili başı yatıyor, güneşli saçlarla yüceltiliyor,
                Çok asil ve çok adil,
    Yukarıda çiçek açıp ağlamak için nasıl acele ederlerdi?
    Onları çok seven bir aşkla seven kalp!

                Gel, çocuklar, gel!
              Tatlı, Ferny Meads,
    Burada eskiden yürürdü,-
              Önde gelen yeşil yoldan,
    Uzun tozlu yolun yorgun göründüğü yerde
              Babasının kapısına kadar,-
              İhale sürgünlerini topla
    Tomurcuk vaat, koku ve zevk,
              Taze yayılan menekşe kök,
              Bu, ilk Haziran gecesi
    Yatağı hakkında kokulu kasvetini çizecek,
    Bu mezar höyüğü balmy çiçek ile yıkanabilir,
    Sevgi dolu anılarla çok aptalca.
                Gel, çocuklar, gel!

              Artık yok, ne yazık ki, ne yazık ki!
    O Vahşi arının yudumladığı en adil çiçekler,
    Hoş yerlerin boyunca geçecek,
    Tazelenmiş kalırlar, gece yarısı damlalar,
    Çiçeklerden Çimenler'de Çiçekler Çıkarma,
    İhale yüzlerinizi dudaklarına bastırıyor,-
                Ah, artık asla!
    Yine de hatırlıyorum, biraz önce
    Bu ölüm gizeminin arkasından geçti,
    Nasıl, eve büyük avuçları getirerek kazandı
    Kesinti yapmayı sevdiği karanlık ahşap avlardan
    Nemli giysileri tekrarlanana kadar
                Kokulu nefes alarak,
                Sods ile tüm yosunlu tatlı
    Ve yeni çiçeklerle uyanık ve mor
    Her pencere koltuğunu doldurdu ve kalabalıklaştırdı,
                Her hoş odaya kadar
    Mistik parfümünüzle kokulu:
    Şimdi boşuna kapının yanında izliyorum,-
                Ah, artık asla!

                Ne yazık ki nasıl bilebilirim
                Çok yakında sarmalıyım
    Çiçeklerin, gözyaşlarıyla sıcak, başının üstünde mi?
                Islak köklerin yapışır
    Gelin yüzüğünü giyen el hakkında,
    Onu oraya yerleştiren ne zaman soğuk ve ölü yatıyordu?

                Ey menekşeler, yaşa ve büyür,
                Bu, parlak günler gider,
    Bu çim en nadir güzellik taçlandırılmış olabilir!-
                Hayır, dokunuşumdan küçül
    Bunlar dikkatli ve en sevgi dolu eller,
                Korkmak ve çok umut etmek,
    Böylece fuarınızı ve merak eden gruplarınızı rahatsız ediyor,
    Ama onları daha kutsal zemine aktarmak için.

              Sevgili Menekşeler, Bloom ve Canlı!
              Bu sevilen mezara
              Senin güzelliğin ve çiçek açın
    Verebileceğimiz en değerli haraç.
    Ve oh, tatlı ruhun giderse,
    Şarkı söyleyen kuşların net trilleri ile harmanlanmış,
              Zavallı konuşmamdan daha uzak
              Veya ağlama ağlaması ulaşabilir
    O gölgeli yasa alemine
              Körü körüne özlem duyduğum için
    Sessizlik içinde dua ediyorum, "Ah, aşkım, geri dön!"
    Yine de groping kelimelerle dokunmaya cesaret edemeyin,
              Şimdiye kadar görünüyor ve tatlı,-
    OLUYORUM OLUYORUM
              Wayworn Ayaklarıma Kadar
    Bu mortalitenin ayakkabılarını erteleyin,-
              Oh, tütsü nefes al
    Tüm bu aşk ve kederli ağırlık ile yüklü
    Çok uzun zaman önce giden onun için,
              Benim için köprü zaman ve ölüm!

                Darbe, menekşeler, darbe!
    Ve ona çiçek açmanda söyle, O'er ve O'er,
    Eskiden bildiği yerlerde
    Adı hala sevgiyle sevgiyle nefes alıyor;
    Ona ne sıklıkla, sevgili eski yollarla söyle
              Dünlerimizi çiçek açtı,
    Daha fazla bulamayacağım parlak günler
              Kalan ayak izlerim sallanıyor
    Dew, sevgili aşkına yapraklarınızdan düşüyor. Uyan, mavi gözler, uyan!

                Haziran'ın en eski nefesi
    Beyaz püskülleri kirazdan atar,
    Ve öğlenin en derin gölgesinde
                Hafif gözlü öküz göz atar.
                Ne kadar sakin uyuyor
    O, o kadar acı bir şekilde ölü olarak yas tutuyoruz!-
                Yeni ay süpürmesine rağmen
    Yatağından aşırı çiçek açmış bahar çiçeği,
                Bunun için taze tomurcuklar vermek,-
    Onun yanında hala aşk bekler ve ağlar,
                Ve sen savaşa gidiyor.

                  Uyan, menekşeler, uyan!
                Mavi gözlerinizi geniş açın!
    Burada yalnız yastığını sadakatle izleyin;
                Kaba ayak düşüşü olmasın
    İnce sapınız ne de yapraklarınızı bir kenara bırakır;
                Bakın hiçbir zarara yaklaşmaz
                Toz bana çok canım;-
                  Ey menekşeler, duyun!
    Bulutlar ılık yağmurla alçak ve ağır asılı,-
                Ve tekrar geldiğimde
    LO, çiçeklerinizle sevdikleri mezarı olacak
                Muhteşem deniz gibi mavi
    İtalya'nın sınırlarını seviyor!




Paul Blecker.

Bölüm II.


Bu Lizzy Gurney'i sevmedin mi? Biliyorum. Bir düzine sağlıklı var
o ülke kasabasında, geçmişleri memnun olurdu
Yaz ve okumak için. Onun bilerek seçtim. Bilious, morbid seçtim
Kadın sizinle konuşacak, çünkü Amerikalı kadınlar safkan ve morbid.
Erkeklerin hepsi umutsuzca eski kitap tipine, narin, narin,
Güneşli, çaresiz. Bir erkeğin aç taraflılığını bile itiraf ediyorum
onları,-bu insanlığın gülleri, cinsleri ve türleri
ama en hafif farklı öfke ve sağduyu keskinliği,-sadece
Gül yapraklarının buruşuk. Ama kaç tanesi ile tanışıyorsun
sokak?

McKinstry (çoğu erkekle) bu ideali beyninde tuttu ve verdim
Sokak arabasındaki her kadında yumuşak gözlere sahip olan, yürüyüşçü-botlar ve
bir allık. Dr. Blecker (tüm kadınlarla) bu maskeyi gördü ve biliyordu
Onlar oldukları gibi. Çağın daha fazla bir işareti olmadığını biliyordu
İçinde yaşadığımız, huzursuzluk ve hastalıklı beyinlerden daha fazla yaşadığımız deneme
kadınlarının.

Lizzy Gurney, evli olmayan genç kızların dokuzda onda biri gibiydi
Kuzey eyaletleri; İçeride aktif olmayan, aptal bir güç vardı,-o
buna dahi olarak adlandırdı; Bir erkeğin bedeniyle o
Kardeşinden daha çok bir adam olurdu; vardı, daha güçlü
Hepsi, bir kocanın ve çocuğun
Sevgi,-O, güçsüz. Bu yüzden, diğerlerinde olduğu gibi bu kızda havalandırma buldu,
Sürekli kendini analiz ederken, bir inancına histerik yapışan bir histerik yapışmada
bir diğeri,-kadın haklarının kimeralarını kucaklarken
beyni ve kalbiyle bir kenara itmek: bir süre sonra
Durum gibi cennette veya cehennemde yapılan bir evliliğe geçin.

Dr. Blecker, kadınlardan bahsederken hassas bir öforizm kullanmadı, belki de,
Ben de öyleydi. Bunu, erkeklerden daha fazla, sessizce olsa da,
hayatlarının sorunuyla yüzleşmek, kullanılmayan güçleri, sahte
evlilikler ve bunlardan güçlü bir şekilde kendi ruhlarına konuşun,
Plebean kelimeleri. Kuzey eğitimi çok fazla gözlerini açtı,
Ama orada durdu; Açık görüşlü bir gerçek arayan olsaydı, o
Bir gün sorunun çözüleceğini bilebilirdi ve
faul özgür aşk-ism. Ama Paul doğumla küçültmek için yeterince güneyliydi
Kadınlarda tüm soruşturma veya huzursuzluktan. Herhangi bir yaşam sorunu olsaydı
Onlar için, Gray Gurney onu doğada çözdü: tek o buydu
bilmeye özen gösterdi. O mu?

Alay gittikten sonra eski işe girdi,-yemek pişir,
Dikiş, hemşirelik kalemi. Beyninin veya kalbinin çok azı için ihtiyaç vardı
O; Ağır fazlalık uykuda kaldı. Önemi yok; Tanrı biliyordu. İsa bekledi
İşine başlamadan önce bir marangoz dükkanında otuz yıl,-öğretmek için
_us_ beklemek için: en zor ders. Gray bunu iyi anladı. Sadece değil
gece veya sabah, ancak gün boyunca, makinede veya şarkı söyleme
Şarkılar To Pen, hikayesini bu İsa'ya tekrar tekrar anlatıyordu,
Ağabeyi, onu çağırmayı sevdiği gibi: _he_ bıkmazdı
Duymak, ne kadar mutlu olduğunu,-biliyordu. Sık sık bahsetmedi
ona savaş,-ne kadar aptal olduğunu bilerek, yakın görüşlü,
önyargılı,-bir taraf ya da diğeri için dua etmekten korktuk, böyle vardı
her ikisinde de acı yanlış; Yine de her şeyin elinde yattığını biliyordu; Yani o
aptaldı, sadece "_he_ bilir." Ama kendisi için, ihtiyaç duymadan
Kadının doğası, "Burada olduğundan daha fazlasını yapabilirim. Ver.
Oda, Tanrım. Paul Blecker'in karısı olmama izin ver, çünkü onu seviyorum. "O
Kızardı, o sessizce kalbinde bile dua ederken. Sonra eskiden
Eşcinsel şarkılar söyleyin ve çocuklarla ve kalemle iyi bir boğuşma yapın
Akşamları, her şeyin doğru olacağından emin olmak. Nasıl, kimse göremedi:
Eğer on olsaydı, bu evi kim ayakta tutabilir
gitmiş? Ama şarkıyı sadece en içten doyurucu bir ilah olarak değiştirdi,
Bunu düşündüm. Sonunda gelirdi: _he_ biliyordu.

Sorun onun içinde çözüldü mü?

Onun için bir şey olduğundan emin olmak, bunun bir gün olması, başladı
buna hazırlanmak için utangaç bir şekilde,-günün çalışmasından sonra
son dikiş, çalışma sepetinin altından alarak belirli parçalar
kendini takan muslin ve onlara kendi sessizce dikiyor
oda. Bunlarda çalışırken şarkı söylemedi; Yanakları yandı
Yine de ve gözlerinde yeterince parlak mutlu bir parlama vardı
göz yaşları.

Oturmak, orada dikiş yapmak, o Temmuz gecesi geldiğinde hiçbir önsezisi yoktu
Deneme gününün el altında olduğunu: omuzlu kadınları üzerinde olmak için
Makineler ve iş için, Şeytan elde ettiğinde bir deneme günü gelir
Onlara isteğini çalıştırmak için cennette bırakın, onlar fiberleri zorlamak
Tanrı, hayatta hangi işe uygun olduklarını görebilir
Gelmek. Kıza böyle geldi. O sabah,
hafif bir yaz duşunda ağartmaya biraz muslin uzatıyor, vardı
Bazı düşük kömür tepeleri arasında bir çatışma
Shenandoah ve yarım düzine adam Harper'ın
Feribot. O zaman orada hastane yoktu; yarı yanıktan biri
Devlet ofisleri amaç için kullanıldı; Ve cerrah olarak
Post, Dr. Blecker, yaralılardan biriydi, genç Dr. Nott geldi
Onları görmek için bir sonraki kamp. İlk vakaları: Bir ofis açmıştı
Sadece altı ay boyunca, orduya girmeden önce Portage, Ohio'da;
O altı ay içinde esasen satranç oynadı ve şiiri yaptı
Haftalık kağıt,-zevkleri masum: savaş büyük
O kalibrenin doktorları ve papazları için bir kariyere girin. Dr.
Nott, o gece alçak Arsenal odasına gelince, fırçalamak için durdu
turlarına gitmeden önce pantolonundan kil ve attarını çırpmak
mendilinden yükseldi. "Ateş yok mu? Bütün yaralar?" Düzenli kimin
Pantolon Tallow Mum'u taşıdı.

Tüm yaralar: az sayıda, ama umutsuz olanlar. Vapid gözleri bile
Nott, geçmeden önce mezar büyüdü ve onun üzerine devrilmesini bıraktı.
Ayak parmakları ve Tittering: O iyi kalpli bir adamdı, altta, büyüyor
Bekleyen cerrah üzerinde faaliyet göstermeye geldiğinde tamamen sessiz
sonuna kadar. "Top bitti, Dr. Blecker,"-uzunluğunda bakıyor,
ama yaralı adamın gözüyle tanışmamak.

"Biliyorum. Şimdi bandajı geç. Benim için bir sevkiyat göndereceksin, Nott?
Daha önce görmek istediğim bir tane var ---- iki ya da üç tane tutacağım
Günler? "

"Pooh, Pooh! Bu kadar kötü değil. En azından Dr. Blecker umarız, değil
Bu kadar kötü. Burada kağıt ve kalemim var. "Dr. Blecker
Gönderme.

Yedi günlük katliamdan kısa bir süre sonra sıcak bir Temmuz gecesiydi
Richmond. Haftalardan sonra haftalarca havanın nasıl olduğunu hatırlıyorsunuz?
bastırılmış bir ısı,-sanki Dünya'yı duymak için nefesini tutuyormuş gibi
Keskin ölüm haberleri. Asla tamamen yüksek sesle söylenmedi,-fısıldadı
Sadece,-ve bu boğuk fısıltı bile yakında öldü. Kullanılıyorduk
o zamana kadar, kuzey ve güneyde, boğalar gibi kanın tadı için
İspanyol Arena. Bu gece ve onu takip eden bir ya da iki kez, Ashy
Sultrinity tepesi, gizli bir fırtına ipucuydu. Bu fıçıdan biri
fırtınaların demlendiği dünyanın-Harper's Ferry: Durgun
Dağ havası, kenarları gökyüzüne kesilen zirvelerle kapandı; .
Güneş, suya karşı cazip bir göz ile düz görünüyor
Tüm gün boyunca, akşama kadar solgun bir şekilde ona yorgunlaşır
Sis iç çek, dinlenmek ve ormanlık taraflar arasında güle güle demek
tepelerin. Tepe fırtınalarımız genellikle orada yetiştirilir:
Belli bir anlam olmadan, siyasi bulut bu konuda yükseldi
Thunder, kıtayı bruit ile sarsmış olan kasaba.

Paul Blecker bir pencerenin yanında yatıyordu: Tempest toplantısını görebiliyordu
Günler: Onu iyi memnun eden bir uyarandı. Ölüm ya da yakınlık
Yarasının getirdiği, beynini nadir bir yaşamla ateşledi,
Eski tanrıların şarabı gibi. Dünya hayatı ona temizlendi, çok yorgun
O zaman içe daha yakın duran çelişkili sözler ve düşüncelerden büyüdü
şeylerin gerçek gerçeği. Yani, tek yaratığa söylediğinde
ona baktı, "yaşamayacağım, gelip benimle kalmayacağımı söylüyorlar" diye
Daha kaba bir insanın yapmış olabileceği gibi hiç şüphe etmemişti
Gel,-asla şüphe etmedi, eğer ölmesi gerektiği doğruysa,
Bir gün ondan sonra tekrar gelirdi, çalışmak ve sevmek için
O,-karısı. Doğa bu sakinliği gönderir, gerçeklere sessiz güven
Hayatın gerçekleri, orada ölüm sınırına göre,-nazik,
onun olmayacağı. Üçüncü gün yaklaştığında,
o gece gelirdi; yarısı kendine gülümsüyor, ne düşündüğü gibi
cahil, korkmuş gezgin olurdu; Onu görebilmesini diliyorum
O çalkantılı evdeki tüm zorlukları çocuk benzeri
"Beni istiyor,-Gitmeliyim." Yolda ona ne kadar nazik insanlar olurdu,
Belirsiz çekingen sesini duymak! Neden o kadın geçebilir
Bütün ordu, Blenker'ın bölümü bile, yara görülmeden: hiçbir pürüzlülük yapamaz
Ona dokun, küçük çilli yüzüne olan sevgi dolu güveni hatırla ve
Ruhunun ela gözlerinden ne kadar masum baktı. Eskiden arardı
Bazen Una: Ona verdiği tek evcil hayvan ismi buydu. O
Şimdi Virginia Dağları. Eğer yapabilseydi ama onunla birlikte olsaydı
İlk olarak onları gördüm! Orada Tanrı'nın neden peygamberlerini kaldırdığını anlardı
onlarla konuşacağı yüksekliklere.

Yani belirsiz düşünmek, ama her zaman onun için, onu bekleyen kaderi değil,
Eğer ölmesi gerekiyorsa. Kelimenin tam anlamıyla, kadın onun için kendisinden daha değerlidi
ruh.

Oda düşük tavalı, ancak geniş, her iki tarafta açılış.
Tepe Işık, kirişlerdeki kırık çenelerden içeri girdi,-
Aslında ev, ama bir harabe.

Çıplak zemine bir düzine alçak karyola dağılmıştı: bir adamda yatıyordu
Ölü, sabah gömülmeye hazır; Diğerlerinde olan erkekler
onunla yaralandı, neşeyle sorun yaşıyor, denemek, bazıları
Onları, nöbetçinin söylediği "yürüyüş yapıyoruz" diye bir korodan mizi yapmak için
altında.

Oda karanlıktı: bundan memnundu; O geldiğinde göremedi
değiştirilmiş yüzü: bir ucunda sadece donuk bir aplik, altında
Kirli bir solitaire oyununun üzerinde düzenli bir şekilde başını salladı.

Dışarıda, dağlarda gökyüzünün kırmızımsı gölgesini görebiliyordu:
Dark Gölge, bitmeyen ormanları gölgeli taburlara benzeten
Yüksekleri ölçeklendiren devler. Aşağıda, büyük su gelgiti şişti ve
öfkeyle köpürdü, savaşların izlerini gömmeye ve gizlemeye çalışıyor
Kıyıda savaştı: Yıkık Köprüler, Duvar Kütleleri, Karartılmış Kirişler
arabalar ve motorlar. Biri onun büyükünde o doğa
temperance, insanın küçük öfkesinden utanıyordu ve onu gizlemeye çalışıyordu
Kendinden bile. Laurel ve sumach çalıları yeşil yaprakları itiyorlardı
ve kaya üzerindeki kum çıkıntıları üzerinde bordo kadife çiçekler
Konfederasyon topu yerleştirilmişti; Ve hatta büyük kitleler üzerinde
Vadiyi boğan yanmış tuğla ve granit, narin yosun,
Undaunted ve tartışılmaz, örtme yolunu çalışmaya başlamıştı. Yakın
Ona küçük bir kare bina gördü, zarar görmemiş,-John'un
Brown esir tutulmuştu: federal birlikler bunu bir
Yakalanan Konfederasyonlar için nöbetçi.

Bu adamlardan biri, bir gerilla, hasta olmak,
Hastane ve Blecker's'in yanındaki yatakta uzanıyor,-çiğ kemikli,
Yağlı sarı bıyık ve soğuk, gri, şehvetli tahta yüzlü adam
Göz: sızlanan bir sesle aralıksız şikayet etmek,-hain bir humbug
Bir sesle, Blecker Fanticed: onu tahriş etti.

"O adamın yatağını yarın benimkinden uzaklaştır," dedi hemşireye
o akşam. "Ölürsem, sonunda bir şey duymama izin verin
içinde kum. "

Adamın onu lanetlediğini duydu; Ama bu bile yumuşak bir şekilde yapıldı.

Fırtına yavaş toplanıyordu. Düşük, keskin rüzgar gusts'leri boyunca sürünmüş
aralıklarla öğütülür, suyun yüzeyini kıvırır, titreyerek
Çim: Maryland'in ötesinde dağ geçişlerinde uzak inliyor
Yükseklikler, ölü sessizlikte duyuldu: aniden korkmuş titreme
çalıların ve ağaç üstlerinin yakınında, o zaman sonsuz ormanlar bir
Somurtkan kükreme. Vadi hızla geceye karar verdi; soluk yeşilimsi
Işık, hafif ve şiddetli, kuzeyde yanıp sönmeye başladı.

"Thunder fırtınası geliyor," dedi uykulu düzenli Sam, yaklaşıyor
Pencereyi sabitleyin.

"Açık olsun," dedi Blecker, bir kolun üzerinde gergin bir şekilde yükselmeye çalıştı. "BT
saat on. Trenin içeri girdiğini duymalıyım. "

Adam geri döndü, mahkumun yatağında dedikodu yapmak için
Bir süre kampa inmeden önce. Diye düşündü,
erkeklerin yaptığı gibi, orduya atılan, kim ve ne
Yankee doktorunun dikkatle dinlediği, başlamışlardı.
İleri ve yatak kıyafetlerini fırlatmak.

"Ama o her zaman huzursuz bir adamdı, her zaman," diye düşündü Sam, "
Kadın,-bir şey ya da başka bir şey hakkında bir kipajda derdi. Ama darned EF
Bu, daha fazla 'n' nin, Blecker'ın bir bakışını yakalamak
Yüz, mahkumlara doğru döndü, meraklı bir kaplan görünümü
yarı kapalı gözler.

Trenin düdüğü, geçitte o anın uzakta duyuldu.
Blecker, düzenli olarak sessizce çağırarak dikkat etmedi.

"Albay için, Sheppard için" nefes nefese bir şekilde; "Biraz getir
Erkekler, kaldırabilecek şişman arkadaşlar. Çabuk, Sam, Tanrı aşkına! "

Adam itaat etti, gözleri kapalı yatan mahkumlara baktı
uyuyormuş gibi.

"Blecker ona şeytan gibiymiş gibi parlıyor"-dışarıda duruyor
Yağ lambasında bir puro yakmak için. "O küçük doktor cinayet yazdı
Yüzü bu dakika baskısı gibi. "

Sam yanlış olmayabilir. Paul Blecker nefrette virülandı, seviyor,
veya Görüşler: Ona sahip olan bir anın bu ani delilik içinde
Ayakları onu o yatağa sürükleyecekti ve bilekleri
Yeterince güçlü, ruhu adamın bedeninden çıkarırdı ve
onu yolundan fırlattı. Altında uzanan uzuvlara bakmak
sayfa, yüz, müstehcen bir yüz, gözler kapalı olsa bile,
Ölümcül bir şey, aniden onun ve onun arasında kendini yetiştiren bir şey
cennet şansı. Adam Gray Gurney'in kocasıydı. O geliyordu: içeri
Bir an, burada olabilir. O adamın öldüğünü düşündü. O
Her zaman onun öldüğünü düşünmelisiniz. Nefesini elinde tuttu
Dişler: Tutkunun tüm işareti buydu; Beyni asla serin değildi
Daha fazla uyanık.

Alayı Albay, Kalın setli, zorlu küçük bir adam, Sheppard,
Anate siyah bıyık ve dürüst gözlerle,
oda.

"Ne, hey? Hayat ve ölüm, Blecker?"

"Dahası, bana" bir gülümsemeyle. "Adamlarını o adamı çıkarmasını sağlayın
alt koğuş. Sorgulamayı bırakma Albay: Açıklayacağım
daha sonrasında. Ben bu yazının cerrahıyım. "

"Bir kadın olarak kasıksın Paul," diğerine güldü,
emir.

"Yapmak ne demek istiyorsun, yaşlı adam, bu yaranızla?
Bunun için, ilk başta söylediğin gibi? "

"Bu sabah sana evet söylerdim. Şimdi bilmiyorum. Yapamam
Henüz dünyayı terk etmeyi göze alıyor. Sonuna kadar ölümle savaşacağım
Nefes. "Mahkumun konuşurken kaldırılmasını izlemek; kapı ne zaman
onun üzerinde kapandı, başının bir iç çekişle yastığa düşmesine izin verdi
rahatlama. "Sheppard, seni görmek istediğim başka bir konu daha vardı.
Annen beni dün görmeye geldi. "

"Evet; bu sabah gönderdiği çorba iyi miydi?
Çiftlikte et suyu, ama eski nance burada değil ve "----

"Çok iyi;-ama sormak istediğim başka bir iyilik daha vardı."

"Şey?"-Beyaz yıkanmış duvara bakıyorum
Crotchety Blecker'ın yüzü büyüdü.

"Bu arada, Paul, annem o genç bayanı sana getirmemi istedi
Benimle evden bahsetti. Onu şimdiki zaman için evlat edinmek anlamına geliyor, ben
inanmak."

Kızarıklık büyüdü.

"Ona sormak istedim,-biliyor muydun?"

"Evet, biliyordum. Bah, adamım, parmaklarımı sıkma. Kız iyi ise
Ve bunu yapacak kadar saf, annem takdir edecek kadın
BT. Atlarda ya da erkeklerde gerçek kanı biliyor, anne. Daha iyi bir göz değil
Kentucky'de o küçük kadından daha fazla katır. Bir Shelby, biliyor musun?
Stok yükselticileri. George tarafından, burada geliyor, onun yedekte şarjı
çoktan!"

Blecker kavrulmuş dudaklarını ısırdı: Ayak sesleri arasında uzun sürüyor
Hall, sadece bir tane duydu, hızlı ve hafif; ona çarpıyor gibiydi
çok beyin, sarı panelli kapıya bakarak, arkasında
Mahkum yatıyordu. O adamın öldüğünü düşündü. Her zaman onu düşünmeli
ölü. Tanrı'nın önünde karısı olmalı; Herhangi bir cezası olsaydı
O suç, onu kendi ruhuna aldı, şimdi. Ve böylece bir gülümsemeyle döndü
onunla tanışmak için.

"Paul'ün yüzüne aldırmayın, eğer cilt ve kemikse," dedi Albay,
Aceleyle çömelme figürünü ve ışık arasındaki kesişti. "İhtiyaçlar
Tıraş, hepsi bu. Hiçbir zaman yuvarlak olmayacak, biraz
hemşirelik; 'Ölme fikri yok. "

"Ölmeyeceğini biliyordum," dedi yarısı kendine, konuşmadan
Paul,-Sadece iki elini de içinde tuttu ve gözlerine baktı.

Sheppard, küçük kahverengi figür ve
Shaker kaputunun altındaki yüz, elinde şapka vardı, bir şeyle
Karısını ağzına verdiği aynı ev güvenilir gülümseme. Küçük
Siyah tohumlanmış ipek ve dul kapağında kare inşa edilmiş gövde,
kızı konvoyladı, albay dirseğine dokundu ve onların
Yatağa sırtlar-sıcak kahve ve sandviçlerden bahsediyor. Paul onu çizdi
aşağı.

"Karım, Gray? _Mine? _" Nefesi ince ve soğuk,-çünkü şimdi yemin yok
emin olabilir.

"Evet, Paul."

Gözlerini kapattı. Onu koyduğunda gülümsemediğini merak etti
karışık saçlarında zamanlayıcı parmaklar. Belki de öleceğini düşündü. O
Ölmem. Ayakları daha sıkı kökü yere almış gibiydi. A
Vücudunun üzerinde rutubetli nemli patlak verdi. Nasıl olduğunu bilmiyordu
Dua içinde güreşti; Duaya inanmadı. Ölemedi. O
Bir mümin Tanrı'dan sorduğu, vereceğine inanarak verildi.
Onu Mesih'in kolunda eliyle hayatta tuttu.

"Yalnız seyahat etmekten korktun mu, ha?"

Gray yukarı baktı. Ona bakan küçük figürün bir şekilde koyduğu bir vücudu vardı
Yağkı olmayan hamurun aklınızda bulunuyorsunuz: Ve süngerimsi veya gözenekli bir şey yoktu veya
sağlam küçük ruhta da, vücudun içinde,-
ova. Kentucky onu göndermiş gibi görünüyordu, sıkı, doğru,
Batı aklının bir somutlaşmışı olan kompakt matkap-serek, denemek için
kendisi davul başı mahkemesinde tüm rütbesi ve dosyası
Kuzeyçilikler, havadar ve somut olmayan yanılsamalar. Onun hakkında hiçbir şey yaptı
Sizi sağduyuya ayak uydurmaya ve sunmaya çağırmayın; onun üzerinde zayıflık
Üst dudak, tıkanma tabakası, sert elbise, altın ipi
Saat zinciri, tombul beyaz el üzerinde yanan tek saf elmas,
Lager-benzeri bir fıçı, taşınamaz, kendi kendini aşılamış, genel etkisi
Yuvarlak siyah gözler, her tapınaktaki iki siyah saç şişliği,
Bir ses, "Şimdi kandırmak yok; burada Humbug şansı yok." Neden orada olsun
olmak? Shelbys'den biri; Kemik ve kanda iyi inşa edilmiş, dürüst,
eğitimli,-katır-yükselticiler; General Sheppard tarafından Form'a göre mahkeme,
Mütevazı, çalışkan bir kız, onurlu, son derece mantıklı bir eş, bir
Körü körüne sevgi dolu anne, dul olarak kurnaz bir iş kadın. Oğlu bir
Christian, köleleri şişman ve memnun, katırları en iyi stok
ithal. Kölelikçilerden nefret ediyordu, lanet, rahatsızsız, kötü yetiştirilmiş
fanatikler; Ayrılıkçıları hayal kırıklığına uğramış Demokratlar olarak hor gördü; sarsılmak
umutsuzca sendika, anayasa ve
Yasalar, en havadar ve yanıltıcı sözlere sahip olduğunu bilmeden
hepsinden. Bu yüzden Harper's Ferry'de oğlu Pratt ile buradaydı, hemşirelik
Hasta, gözetmeninin sattığı stokta keskin bir göz kulak olmak
Hükümet, getirilen her isyancı mahkumun yüzüne bakıyor,
Çok kadın hasta kalbi, ama daha soğuk büyüyen gözlerle. Buckner için,
Bilirsiniz, Harry'i Güney Ordusu'na girmeye teşvik etmişti. Harry Clay,
(Ashland yakınlarında yaşadılar,)-Harry bundan önce annesinin evcil hayvanıydı.
en genç. Yaralı olsaydı, ölmeyi seviyorsa, tüm gerillaları değil veya
Kazıklar onu geri tutmalı; Yine de, o iyiyken ayrılırdı
tek kelime etmeden. Prodigal oğlu gibi, onu doldurmak için gitmişti
göbek, domuzun yediği kabuklarla,-ve geri dönene kadar değil,
Prodigal Oğul gibi, onu affeder mi? Ama eğer yaralanmışsa-eğer
Gray sevdiği bu adama gelmeden bir saat önce durmuştu, olurdu
onu hor gördüm.

"Yalnız seyahat etmekten korktun mu?"

"Evet; ama şirket için kalem getirdim Paul.
kalem getirdi. "

Ama kalem uzanmış elden titredi ve bir şişe için başvurdu
spirituous-looking liquorice-water.

Şimdi yağmur yağıyordu. Bazı gizli etkilerle, Bayan Sheppard
Bir masanın yanında bir masanın rahat bir şekilde ortaya çıkmasına neden oldu
Yuvarlak-stomached yağ lambası, rüzgarda, bir neşe içinde yandı ve alevlendi,
Sarhoş moda ve bir kahve dağıtı, kahverengi buharın yumuşak kokusunu gönderdi.

"Mocha, canım,-Çavdar değil. Hükümetimi desteklemek istiyorum ve
Kahve vergileri söz konusu olduğunda görevi görmeyeceğim. Yani sen
korkmuş? Bir kadının seyahat edebileceği ülkemizin büyük ihtişamı
Bir ucundan ---- iyi. Ama sen henüz genç ve aptalsın. "

Ve Grey'e rahatlatıcı bir ağzı olan bir fincan verdi, ki bu,
Kendisi bir kadın olmasına rağmen, hapları yutabilir
Jelly, daha zayıf insan doğasından o kadar da umut etmedi.

Paul Blecker, Gray'in orada olduğu ilk saatin gök gürültüsünü duymamıştı,
ne de canlı flaşların bu boşluk yüksekliklerini aydınlattığını gördü
Dağlar: Gözü o sarı kapıya sabitlendi.
odanın titreyen karanlığı ve ötesinde yatan olasılık
BT.

Şimdi, büyüyen gri yeni evine alışırken, Pen ve onunla konuştu
Hostes, Paul'ün düşünceleri daha neşeli ve daha sıcak geldi:
Yağmur, dışarıda geniş bir yalnızlık taraması gibi yırtıldı ve her şeyi zorladı
parlaklık ve rahatlık,-kırmızı lamba ışığı nasıl parladı, nasıl
Erkeklerin soluk yüzleri, soğuk yataklarda, daha az dour büyüdü ve
Sert, onlara bakıyor; Gray'in sesinin düşük cıvıltısını şimdi duymak ve
Sonra,-gözleri her zaman ona döndü, dikkatli, hala. Ev gibiydi
Bu geniş, yarı yanık Arsenal Odası. Rahat küçük siyah bile
Şekil, tavizsiz bir çift üzerinden çelik iğneleri sağlam bir şekilde tıklamak
gri çoraplardan, iyi ve anlamla resme ve meraklısı
Pratt Sheppard dizinde küçük kalem tutuyor, Grizzly siyah kaşları
Örme. Çünkü Mary, orada evde, şimdi bebeğini emziriyordu, şimdi,
Büyük olasılıkla, tıpkı bunu tuttuğu gibi. Bebeği sadece birkaç aydı
Yaşlı: Daha önce hiç görmemişti: belki de asla göremezdi.

"Mary'ye benziyor, biraz anne, ha?"-Grey'e başını sallıyor ve
sandalyesinin basamaklarında bir ayağı sabit.

Bayan Sheppard keskin bir bakış attı.

"Burun hakkında? Mary's daha keskin."

"Alın, _i_ düşünün. Saç aynı kıvırcık bükülmeye sahiptir."

Gray, fısıltı duydu, renkli ve güldü ve şu anda havalandı
Shaker Hood.

"'Pon ruhum, anne, bu dikkate değer bir benzerlik.
Furnesses, Bayan Gurney,-Tennessee Furness? "

"Pratt karısını karşıladığı her kadında görüyor," dedi annesi.
onun çoraptan.

Pratt'ın karısı ibadetine çok fazla sabrı yoktu: bu günlerden bazıları
O furnesslere, ruha ve bedene satılırdı. Onlar mawkish'di
"Genteel" Set: Genteel'den Rab onu teslim edebilir!

"Çocuk buna benziyor mu, anne?-Oğlumu hiç görmedim
Bayan Gurney, "-Açıklama." Bursiyerler şimdi parlıyor, şimdi istemeyeceğim
a furlough."

"The child's a Shelby, out and out,"--angrily enough. "Look here, Dr.
Blecker, "-Eteğini yukarı çekerek, içinde muazzam bir cebe gelmek
Petticoat. "İşte sadece dört hafta olduğu zaman alınan Daguerreotype
Yaşlı ve Pratt'ın gözleri ve çenesi var. Pratt _was_ a
Güzel çocuk,-on dört kilo ağırlığındaydı. Ama sonuna kadar kolikti
derece. Ve krup gelince ---- Kaleminizin krupu var mı, Bayan Gray mi? Oturmak
Burada. Bu adamlar konuşmamızı duymak umursamayacaklar. "

Duymaya özen gösterdiler. Tamamen değildi çünkü Blecker
orada dinlenip konuştuğunu söyleyen hastalıktan zayıfladı
Evleri ve Gray'leri, çocuk ve Mary hakkında ciddiyetle
Kendi çocukluğunun hatırladığı önemsizler. Böyle bir
Bu masum dedikodu birazının açtığı yeni, samimi, kalp hayatı
o. Karısı ve çocuğu ile ne mutlu bir yaşlı Pratt oldu! İyi
Fighter da. Bir gün, belki de o da ----

Hepsi o gece sessizdi, birbirine yaklaşıyor, belki
Yağmurun boğazlardan aşağı indiğini duydular ve ne mahvolduğunu biliyorlardı ve
Keder ve katliam onsuz bekledi. O geceye sık sık bakıyorum
Gelecek günlerin boşluğu boyunca Paul, "Evdeydim
O zaman, "ve bundan sonra düşüncesini bir melodi içinde ıslık çalmaya çalışın. Asla
daha önce evde olmuştu.

Yani, o geceden sonra yaz günleri süründü ve gözden kaçtı:
Dünyanın güneş ışığını boyama ve toplayan hava denizi
İnce eterine, yavaşça sarı parıltılara kadar yavaşça uzaklaşana kadar,
Hasat alanları ve ormanların kokuları ile, açık ve keskin,
Çiçeklerden daha nadir. Burada ve orada bir hasat alanı
Devletler toz, çamur,-kırık altında tahıl dairesi ile faul edildi
Birkaç damla viski sızan topçu tekerlekleri, kantinler,
yırtılmış et paçavraları ve ötesi, bazı taslaksız karıklarda yığılmış bir
düzine, yüz binlerce, işe yaramaz bedenler olabilir,
son. New England'da ya da bazı şeker planlamalarında aşağı veya
Göller boyunca, bir kadının kalbi taze hayatın ondan kaymasına izin ver,
o ölü etle mezara inmek, orada büyümek için
Yorgun ayaklarını dünyanın geri kalanında sürükledi. O
Ağrı kördü; Ama kör olan tek şey buydu. Rüzgar, dokunarak
hendekte kıpkırmızı moccasin çiçeği ve parlayan kırmızı damlalar
Sadece, "Aynı renk; Tanrı orada olmasını isteyecekler" dedi.
ve atanan şekilde adaysız kaldı. Beyaz et, kıvırcık
Saç, (o saçın her yüzüğü, kadının kalbi tarafından bildiği)
Renklerini neşeyle güneş ışığında geri ve yeryüzüne battı
Yeni kök ve çiçek açmaya başlayın ve ruh
sessizce bir sonraki daha geniş emek ve dinlenme aralığına. Ve Tanrı'nın
Ebedi dizi ve düzen yasaları sakin bir şekilde çalıştı ve altında kaldı
Tümü. Vadi olmadan bu dünya Blecker için çok belirsiz büyüdü,
haftalarca orada. Her sabah okuduğu bu savaşlar yok
Son: Neden hareketsiz durdu; Sadece çok fazla mavi kaplı makine
işe yaramaz hale getirildi: ama makinelerin arkasında-ne? Dokundu buydu
Şimdi O: Her saat Grey'lerin Bir Touch, Biraz Ev Sevginin Sözü
Kentuckians, hatta Pen'in dev hikayeleri bile, tünemiş otururken söyledi
Blecker'in Bolster'ı, bir savaşı okuduğunda onu düşündürdü. Bu yüzden
Bir tetikleyici iyi ya da hasta çeken binlerce binlerce ölü
para veya başka türlü; Çok fazla kaba kuvvet kayboldu; Bunun arkasında bir ev
Bir yerlerde, küçük elleri yapışan, bir erkeğin istekleri, milyonlarca korku
Ve umutlar, din, bir sonraki hayatta daha iyi bir dayanak şansı. BT
Sonuçta, bu arka plan, ev yaşamı, saflık kavramları mıydı,
onur, cesaret orada emildi, bu adamı bir adam yaptı
savaş alanı.

Yani, orada saman yatağında yatıyordu, bu adam, yapan bu adam
Kendisi ilkinden, sonunda konunun çekirdeğine girdi
Kendi ruh hayatı, kendini Tanrı ve
Şeytan, dış dünyaya izin vermek, büyük savaş, gözden kaçmak
zaman. Savaş alanı bu yıkık ev plaketindeydi,
Gökyüzüne dokunan zirvelerle hapse atıldı. Büyüklerin Sorunları
Olmadan mücadeleler onun elinde değildi; BU. Ne yapmalı
Bu kadınla, kendisiyle mi?

Gün geçtikçe güç kazandı. Bilmiyorlardı, çok mezardı ve
Yine de, Arsenal Odası'nın doyurucu, neşeli hayatına katılmamak; için
Bayan Sheppard, yarı dümen Hollandalı hemşireleri süpürdü.
Hastane ve o ve Gray düzine yaralı adamın sorumluluğunu üstlendi (birçok
Zarif modiste yapımı bayanlar, bu konuda tanrı yapımı kadınlar olduklarını bulurlar
savaş). Böylece oda her gün beyazlaşmış ve parlamıştı; Kırmızı,
tıraşsız yüzler temiz yastıklarında sesini uyuttu; Adamlar bir
zevk; ve Gray, dinleyicilerin en iyisi olan her birinden taşınmıştı
Iowa veya Georgia veya Kuzey'de bazı evlerin hikayesi yattı. Sadece arkada
Asla gitmediği sarı kapı. Blecker bunu sipariş etmişti ve
Her şeyde bir çocuk gibi itaat etti.

Öyleyse bir çocuk gibi, Bayan Sheppard, onun çok ihale, ama ona davrandı
Hafif bir yavru kedi olabileceği kadar saygı ile. O kız tıpkı
Bill Sanders'ın et suyunun uygun şekilde tuzlanması ve kalemin
Pinafore White, Banks'ın pozisyonunu bilecekti. Pish! Yine de Bayan
Sheppard akşamları "Anne Kaz" kalem sayfalarına, kızın
Doctor Blecker'a okumak için zamanı olabilir. Onu da sevdi
O onun kocasıydı; Ve ona iyi bir eş olacaktı! Paul, bakıyor
İkisinde, yatağının yanında otururken, ondan daha iyi biliyordu; testere
açıkça hangi kadın çelik baharını bıraktı, asla yapamayacağı
Bend, eğer doğru duygusu ona dokunursa. Onu çilli tutardı
küçük eller, sıkı çalışma ile sarı ve pürüzlü büyüyen, onun içinde,
Tanrı'nın ne anlama geldiğini merak ediyorum. İkisi de birlikte ölü olabilirse
Virginia Heights'ın arkasındaki o büyük mezar çukurunda
ona rahatlama. Eğer cehennemde gözlerini bağlamasına izin vermesi gerekiyorsa
Ölümün ötesinde, ona vermekten daha merhametli olurdu
Koca yonder. Kendisi için-hayır, sadece onu düşünürdü, nasıl
saf ve mutlu olabilir. Henüz bigamy? Hiçbir teori, hiçbir inanç koyamazdı
Gözlerine baktığında beyninden kelime. Asla gözler olmadı
güler yüzlü veya saf. Adam sender, sheppard ve nott öğrendi,
iyileşti ama yavaş; Yine de kaybedecek zaman yoktu; önemsiz bir kaza
hepsini ona açıklayabilir. Blecker'in zihninde mücadele ne olursa olsun
sonunda bir son; Amaçladığı şeyle geçerdi; Eğer olsaydı
İçindeki suç, daha önce söylediği gibi kendi ruhunun hesaplaşmasına götürdü. Ağustos ayının başında, doktorun ilk süzüldüğü harika bir sabahtı
yatağın; İçinde uzak bir don nefesi olan bir kuzey rüzgârını nik bir şekilde, sadece
Yuvarlak sakız ağaçlarının çıkıntılı yanağını kızardırmak için yeterli
Dağ-Ledges ve Şişen Yeşil arasında yanmalarını ve alev almasını sağlayın
ormanların. Kendini yavaşça ahşap basamaklara sürükledi ve bekledi
güneş ışığında. Gün kısa olurdu, ama hayatının büyük işi
içinde yapılmalı.

"Sheppard!" İki kare, siyah figürü görerek aradı.
Albay ve annesi güneşli caddede paça.

"Hillo! Kendinizi yakında bu oranda hizmete hazır olarak bildireceksiniz,
Doktor. "

"Bir hafta içinde. O adam Gurney. Ne zaman kaldırılabilir?"

"O kirli kütüğe ne ilgi çekebilirsin, Blecker?
Adam onu ​​sorduğundan beri. O sadece bir kuzey haydutu,
Güney Zorbası. "

"Biliyorum. Ama ailesi benimle biliniyor. Onun için bir sipariş var
Borsa: Dün geldi. Diğerinde kaptan olarak rütbeli
Hizmet, inanıyorum? "

"Evet,-ama yatağını terk etmek için acele etmiyor, Nott bana."

"Bu emir iyileşmesini hızlandırabilir, ha?"

"Belki."

Sheppard güldü.

"Onu yonca tanıtım şansına geri döndürmek için endişelisin;
Yine de onun için onun için özel bir aşk görmediğimi hayal ettim, heh? Belki
Uriah ile yapıldığı gibi onu ön rütbeye tanıtarsın,-ne d 'Ye
Paul mi deyin? "

Bir cevap beklemeden gülmeye devam etti.

"Uriah ile yapıldı mı?" Pah, bu ne vardı? Onu çıkardı
mendil, yüzünü ve boynunu silmek; Soğuk ve nemli hissetti,-
Zayıflık, olabilir.

"O adam sender Sam,"
Yakınında, "Borsası için bir emir verilir,
kendinden yararlanabiliyor. "

"Onu işsiz görmeyecek misin, doktor?" Sam. "O bir zayıf
Critter, bir '' korkunç müteşekkir olacak, düşünüyorum '. "

Blecker başını salladı ve Bayan Sheppard'ı bekledi. O
kaldırımdaydı, yasayı papaza bıraktı,
Yaldızlı kapak, inanılmaz bir footman gibi görünüyordu. Hanımın tonları vardı
Kentucky, yüksek sesle, yumuşak yüzük; Ayağı dokundu ve gergin
Parmaklar avucuna karşı kelimeleri vurguladı.

"Kötü niyetli," diye düşündü genç adam; Ama eğildi, suavely gülümsedi. "Ben
Görevde sahipsizdi, hanımefendi, daha yüksek bir güçle yargılanacağım. "

"Ama bu benim yolum, genç efendim, konunun köküne gitmek, gördüğümde
İşler çürüyor,-Patates alanı ya da kilise olsun. Düz dilalıız
benim durumumda. Ve bence yüksek gücün şu anda bir ağız parçasına ihtiyacı var. "

Ve Sarah Sheppard'a verdiği iyi üremeden daha asil olmayan bir şey
Earnest, pursy küçük figür tam o zaman, daha önce çürük
Otuz dokuz makalenin öğrencisi sessiz kaldı.

"Ben yaşlı bir kadınım, genç adamım; sen bir erkeksin ve beyaz kravat
Boynun bana sana biraz saygı vermiyor
Çene, giymeye değer olmadığınız sürece. Biz Virginyalılar ve
Kentuckians, eski Foge kavramlarımızda henüz kabuklanabilir; Muhtemelen,
dediğin gibi. İnsanın haklarını anlamıyoruz, belki de sadece
İnsanlığın ilerlemesinde olması gereken yer. Ama biz bir kavramamız var
Eski moda Hıristiyanlık ve onu tekrar yeni yapmak istiyoruz. Ve ben
Yüzlerce genç, parasız vaiz ve yaşlı, yersiz
Vaizler, yağ maaşları için orduya iten, içme,
Erkeklerle kart oynama, Mesih'in müjdesi yerine cinayet vaaz etmesi
Barış, konuşacağım, ben bir kadın olmama rağmen. Onlara şeytan diyeceğim
Rab'lerin yerine hizmetçiler ve en iyi ve en iyi hizmetkarları,
Ayrıca, günümüzde. Bir erkeğin ruhunun bir
Tanrı'nın net bir şekilde görülmesi, doğru düşündüğü şey için ayağa kalktığı zaman,
Yüzü düşmana ve ülkesinin arkasında. Ve bu değil
Droning, sloven dualar veya bu tür erkeklerin siyasi konuşmalarına karşı
Senin gibi, bu onu onlara gösterecek. Oh, oğlum! "
Genç adamın kolu, sesi kararsız, bir dakika boğuluyor, "Keşke olsaydın
Earnest, efendiniz gibi bir barış öğretmen. Erkeklerin hiç şaşılmamış
Shams ve humbugs olarak federal papazlardan şikayet edin. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Diğer tarafta. Orada bir oğlum,-Harry. Düşünmek istiyorum
Savaşa girmeden önce büyük gerçeğin canlı sözlerini duyardı. Olumsuz
Vapid bayat, yıpranmış cant veya düşmanın kötüye kullanılması üzerinde.
Orada yalan söylerken, kanın kalbinden gelen kan, hayat
Ona, ölüm, ne de haçın kanına yardım etmeyecek.
Ve düşmanı için, orada öldüğünde, Harry'm, Tanrı onu seviyor mu?
Ruh daha iyi çünkü ona kardeşi nefretle dolu mu geldi? "

Şimdi yarısı kendi kendine konuşuyordu ve genç adam onu ​​çizdi
coat-sleeve out of her hold and slipped away. Afterwards he said that
old lady was half-Secesh, because she had a son in the Rebel army; Ama ben
Sözlerinin beyninde bunun dışında bir anlam bıraktığını düşünün.

Blecker ile tanıştı, yüzü daha kızardı, kaşları normalden daha siyah.

"Yukarı çıkıyorsun, Doktor Blecker? Çok iyi! Ateşte ödeyeceksin
Yarın. Ama her genç adam kendi kibirinde, günümüzde daha akıllıdır.
Bir sebep oluşturabilecek yedi adam. Benim günümde öyle değildi. Genç
İnsanlar yaşlarını biliyorlardı. Annemin önünde asla oturmadım
izin verildi, ne de kendi görüşüme sahipti. "

Bir an sessiz kaldı, soğutdu.

"PHA, PHA! Ben aptal bir eski bedenim.
büyük ihtimalle. Şimdi güler, caddede güler. 'Anne, eğer
O genç papazla brigazolarından birine sahip olacaksın, ben
Kapalı, 'diyor. Diyor ki,-'Kendi ülkesinde değilsin, nerede
Shelbys kızartmayı yönetir. ' Ya değilsem Doktor Blecker? Gerçeğin gerçeği.
Yeni England Yeni Çağına ait olsun, cant'tan bıktım
Sebep, insanlıkları ve Fourierizm, geniş kilise ve özgür aşk,
Ya da ne ya da kendi güney sert, sıkı yeniden düzenlenen erkekler inançlarımız değil.
Not God's,--driving men headlong into one pit, all but a penned-up
düzine. I'm going back of all churches to the words of Jesus. İşte benim
platform. But you said you wanted to speak with me. _Your_
bela?"

Blecker tereddüt etti,-kelimelerin bu sağlam tercümanının nasıl
İsa'nın evliliğine başka bir adamın karısıyla bakardı,
meseleyi açıkça anladı. Cravat'ını bir dakika geçirdi, hissederek
yalnız, sanki dünya ve cennet boşmuş gibi,-onun için arka plan yok
Yalın. Erkekler genellikle yalnız kalırlar,
Tanrı tarafından seçin.

"Genç adam Bayan Sheppard'da zor. Kendi iyiliğimi diliyorum
Bezinin daha iyi bir örneğiydi. Burada evlenecek başka kimse yok
Ben."

"Tut! _He_ ne olduğu fark yok,"-konuşurken büyüyen geyik. "Tanrı'nın
Eğer dudaklar onu konuşan en temiz değilse, nimet saf gelir. Sen
O halde, dün gece benimle konuşurken kursunda çözüldü mü? "

"Evet, öyleyim, eğer Gray akıl dinleyecekse. Sen ve albay ayrılır
Yarın?"

"Evet, ve burada arkamda kalamaz, kesin olarak. Pratt
Sipariş verdim ve üç yaşındaki çocuklarıma gitmeliyim. Morgan olacak
Ne hakkında olduğumu bilmeden önce. Kızı geri alacağım
Şimdiye kadar eve giderken. Bu evliliğe gelince "----

Parmakları çenesinde durdu. Doktor güldü
kendisi. Gray'in kaderine ve ona bir çiftmiş gibi karar veriyordu
Hükümetin satın almak istediği üç yaşındaki çocuklarından.

"Çocuğun babası burada olmadığında, görünüşte.
Bana göre Dr. Blecker. Sevgiye gelince, bu da devam edecek. PHA, PHA!
Bunun lehine bir ağırlık önerisi var. Eğer öldürüldüysen
Savaş, kızın dul eşin olarak yapabileceği bir hükmü olurdu
şimdi yok. Gördün mü? "

Blecker huzursuzca güldü.

"Anlıyorum; konunun kemiğine geliyorsun, kesinlikle. Sonuç aldım,
Bayan Sheppard, Gray seninle gitmeli; Ama o benim gibi ayrılacak
eş. Eğer kötü bir sonuç varsa, bana gelecek. "

Bir an sessizliği vardı. Arayan siyah gözlerden kaçındı
yüzünde.

"Bu konuda yargılamak benim için değil," dedi.
"Ancak kız iyi bir kız ve ben de yerini almaya çalışacağım
ona bir anne. Benim için bilinmeyen bu acele nedenlerin var
muhtemelen. Töreni ne zaman ve nerede diliyorsunuz, doktor? Kilise
Yukarı, "Tekrar kolay, dogmatik tonuna kayıyor;"
Birkaç bütün çatılar. Bu en iyisi,-evet. Ve zaman için diyelim
gün batımı. Bu bana uygun olacak. Buna gitmeliyim ki hiçbir şey yapmaz m'key
Pratt'ın adamları için pantolon hakkında. Henüz New York'ta bokslar:
Ve sonra mavi hap kaynağı almayı görmeliyim. Sadece sen
Savaşa girmeden önce her insana bir tane ver, sadece
Karaciğerlerini karıştırın, onlara yardım etmek için bir cazibe gibi çalıştığını göreceksiniz
savaşmak için. Sundown,-Evet. Daha önce katılamam. "

"Gray rızası olursa, düzelttiğim zamandı."

"Pah! O biraz keten bez, o çocuk. Onu etrafına çevirebilirsin
Parmak ve biliyorsun. Onu kıyıda bulacaksın, sanırım. BEN
Git ve genç papazıma töreni okumasına iyi geldiğini söylemeliyim
İçinde yayınlanacak bir veya iki kez. "

"Emin olmak için Pratt," dedi birkaç dakika sonra, detaylandırdığı için
Albay'a yönelik program, caddede daha uzakta,-"
Tabii, çok aceleci. Ben olarak dikkate alacak zamanım olmadı
o olmalı. Bu savaşlar, beynim gece gündüz çok tahtlı. Ama ben
Bunun iyi bir eşleşme olduğunu düşünüyorum. Gençte dürüst, düpedüz bir damar var
Blecker bu sağlıklı bir yaşam sürecek. Emin olmak için doğum istiyor. Kız var
O. Hasıra gerek yok, Pratt. Sadece gelen erkekler ve kadınlar
Kendini yükleyen kötü veya iyi olan eski köklü aileler. Yapan Erkekler
Her zaman kararsız bir titreme, beyninde bir aksaklık
Bir yerlerde,-Doktorunuz gibi, ha? Gray sağlam eskiden birinin dışında
Pennsylvania hisse senetleri. Daha iyi kanadı, daha kolay müdavim, hızlı veya
Olumsuz."

Porte-Monie'sini bir tıklamayla kapattı ve küçük peçesini yeniden canlandırdı
Bu onun arkasına vurdu, sert, flama açısından, yürürken.

"Şey, şimdi zamanım yok. Düşüp o sender göreceğim ve
Ona değiş tokuş ettiğini söyle. Ve ne kadar erken ve dışarı olursa, daha iyi olur
o. Dispepsi, Ails _him_. Onu güne kadar yürüyüşe çıkaracağım. 'S
havalı ve destekleyici. "

Destekleyici bir gündü, Maryland arasında gelen rüzgar akımı
Taze ve güçlü yükseklikler, gri bulutun sürüş yarıkları boyunca
şeffaf mavi tepe. Sağlıklı, büyüyen bir gün, çiftçiler aradı
BT; Biri de son bitkilerin eklediği için fantezi yaptı
kasaba hakkında çatışma, yeşil bıçaklarını daha fazla itti
Umarım günümüzden eskisinden; Hint mısır şişmiş ve sararmış
Yumuşak güneş yanmış ipek saçları altında. Gri, kalemle gidiyor
Öğleden sonra harika bir alanda, temiz, nemli parfümünü yakaladı
kabuğu; Onu uzun zaman önce, bir şekilde daha yaşlı olmadığı zaman aklına getirdi
kalemden daha. Böylece kırmızı haşhaşları çit boyunca toplamak için durdu,
Eskiden yaptığı gibi, onlardan "mahkeme-karasal" yapmak için
O eski zamanlarda kendisi.

"Bana onlar için biraz şal yap," dedi Pen, ona biraz sundu
desenleri ısırarak süslemeye devam ettiği leylak yaprakları
dişleri.

"Dedi ki, haşhaş tohumu yersem, uyurdum, bir daha asla uyanmaz.
Bu doğru, abla? "

"Olduğuna inanıyorum. Bilmiyorum."

Ölüm ve ebedi uykular loştu, her zaman gri için uzak konular,-çok
günümüzde önemsiz. Sağlıklı, güçlü bir kadındı, Tanrı'yı ​​seviyor ve
akrabası vücudunun her nefesinde, kendisini rahatsız etmeyecek olası
ölüm hakkında ya da hayatını ortalama, cimri dere ve
hile, onu daha iyi bir şeye taşımak için sadece çürümüş bir köprü
Daha ruhan olarak düşünen kadınlar yapar. Tamamen iyi ve harikaydı;
Her dakika daha sıkı bir şekilde tutmak istedi, daha fazla iş ve
zevk. Yaşamaktan çok memnundu. Tanrı bu dünyadaydı.
Elbette. Bunu, her dua ettiği anı biliyordu. Diğerinde mi? Evet; Ancak
o zaman bu gölgeli ve onlar için gölgeler ya da yakınlık yoktu
gri. Bu bir kesinlikti,-burada. Ve günümüzde ---- o kadar içerik olacak
Günümüzde canlı, kahverengi gözlerinde aptal bir şey kalem yaptı, bakıyor
Yukarı, yüksek sesle gül.

"Öp beni abla. Günümüzde çok iyi yaşlı bir ablasın. Hadi aşağı inelim
nehir."

Üst yoldan aşağı indiler, kasabayı arkalarında bıraktılar. Yol
Tepenin kenarında sadece geniş, rutted bir inek yolu idi. Burada ve orada
Kırık bir topçu ya da bomba kabuğu veya düzensiz bir askerin ceketi
Mor demir-weed arasında uzanın. Onları görmeyecekti-bugün. Yerine,
Akçaağaç yapraklarının ne kadar karanlık büyüdüğünü gördü,-neredeyse zamandı
Şimdi dönmeleri; hava bu sabah açık ve güçlüydü, sanki
Dünyaya yeni bir yaşam kiralaması getirdi; Tepede bankalarda, kahverengi ve
Kül-renkli liken ve yeşilin her tonu, soluk elma tonu
Ekim ayında Moss gibi siyahımsı gölgeler, güneş ışığını yakaladı.
en neşeli moda. Sarı kelebekler birbirlerini çim hakkında kovaladı,
ipuçları; Underbrush kuşlarla doluydu, gevezelik, cıvıl cıvıl çağrılar,
Ara sıra durup havayı aniden cennete heyecanlandırmak
Shiver of Lail,-Hayatta olmalarına çok sevindim. Sadece lekeler
Kuşlar, bazıları, mavi ve kırmızı ve kahverengi parlayan parçalar,
Çalıların içine ve dışına titremek: örneğin,-
Biliyor musunuz?-Çok küçümseme çok az; Bu üzücü zamanlarda çok saçma,
Küçük bedenlerini ne kadar sevinçlediklerini görmek için. Ama değil
Onların sadece içgüdüleri var, akılları değil. Korkarım
Gray, çoğu kadınla, tahminlerine çok yakındı. O gün çok
Yine de, arıların uyuşukluklarından çıktıkları ve
sonsuz uğultu bir tür şarkısı yaptı; Ve o eski tabut yapımcısı
içi boş kayın içinde bir ağaçkakan
cenaze töreni "thud", böyle ani bir güçle,
Heartsome davul, aslında, Reveille'i yenerek. Buna pek gerek yok:
Gray, tüm dünyanın oldukça uyanık olduğunu düşündü:
Dağlar, Paul olarak korkunç bir şekilde dinlenmelerini hissetmiyordu
Blecker yapmış olabilir. Ona sadece kollar gibi baktılar
Dünya ormanlarını ve çiçeklerini cennete yükseltmek zorunda kaldı-"Bkz.
Ne kadar memnun ve güzelim! "Neden, yukarıdaki en çirkin zirvelerde orada
narin küçük göller gördüğü bulutlar,
ışık ve zambaklar.

Nehre geldiler, o ve kalem, geçitten büküldü,
ve orada bir kumtaşı çıkıntısının altında oturdu,
Çırpılmış yanağını ve yumuşak kırmızımsı saçlarını tutmak için güneş ışığı geliyor.
Güneşin adil ve haksız olarak aynı şekilde parladığını söylüyorlar; Ama seviyor
Biliyorum, bu kız gibi sağlıklı ve saf şeyler hakkında en iyisi.
Pen, kıyıdaki pürüzsüz taşlarla "krikolar" oynamaya başladığında, o
Oturması için eteğini yayın,-onu yakın tutmak, onu kucaklamak
ara sıra, gözyaşları gözlerine geliyor: çünkü
Paul bir saat önce ve sorduğu her şeye söz verdi. Ve Pen tek idi
Orada bir şey, biliyorsun. Ve bu düğün günü sevdi
Hepsi daha önce hiç olmadığı gibi aç bir acıyla. O gidiyordu
yarına geri dönün; Onlara daha önce olduğu gibi çalışabilir ve yardım edebilirdi; Ve yine de
Körfez sonsuza dek aralarında açılıyor gibiydi. Bencildi ve
Petulant,-Şimdi gördü; bazen eski babasının
Trumpery Rocks veya Lizzy'nin hoşnutsuzluğu; Bir öfke içinde, genellikle Joseph'te. Şimdi
Hayatın onlarla ne kadar uğraştığını, ne kadar fakir ve çıplak olduğunu gördü
hayatlardı. _She_ onları daha sıcak ve daha yumuşak hale getirmiş olabilir,
seçildi. Lütfen Tanrım, tekrar eve gittiğinde denerdi-
Sıcak gözyaşları ve asi olana kadar Pen'in kasvetli yüzünü öpmek. .
Gölgeler uzatılıyordu, onun üzerindeki kaya pürüzlü, siyah attı
ayakları hakkında sınır. Güneş en uzak tepenin arkasındayken o
Pen ile küçük kiliseye geri dönüyordu; O zaman verirdi
Kendini sonsuza dek efendisine.

Bunun ruhuna getirdiği his ne olursa olsun, orada sessiz kaldı,
Diğerinin kızarma veya gözyaşlarında yaptığı gibi yüzüne gelmemek. O
bekledi, elleri birbirine yapıştı, yavaş batmayı izledi
güneş. Paul için bile bu saatin ona ne olduğunu söylemişti. O vardı
Uzun bir yolculuk yapın; Sonu buydu.

"Zaman gelene kadar yalnız kalmak istiyorum," dedi ve
onu terk etti. Kız için ne olduğunu bilmiyordu; Onu sevdi
Orta derecede, onun alay eden ılıman bir takdirle düşündü.
Sıcak tutku. Ne ile bilmesi gerektiğini bile seçmedi
Kendini umutsuz bir şekilde terk etmesi, hayatını onun içine emmişti. O
yalnız kalmayı, daralmayı, bir tür nefretle, kaba veya
Onu kiliseye takip edecek garip gözler. Bu başlangıcında
Yeni hayatı Tanrı ve bu ruhla yalnız kalmak istiyordu, sadece akraba
kendi başına. Eğer yapabilirlerse, Paul ve o, bunlardan birine kadar
Dağ zirveleri, onları çok yaklaştıran ve orada ver
Kendileri, Tanrı'dan önce, sonsuza dek birbirlerine!

O oturdu, elleri dizlerinin üzerinde sıkıştırıldı, gurgling'e bakarak
su. Dağlarda gün batımından önce gelen havalı, kül tonu başladı
Havada sürünmek için. Çocuk ayaklarına çömelmişti ve
Yarım Doze'ye düştü. O kadar hala duydu ki
Yol Bir adamın kumu ezen ayak izleri yaklaşır. O yapmadı
Başını çevir,-sadece ani kan yüzünü ve boynunu boyadı.

"Paul!"

Onun için geleceğini biliyordu. Cevap yok. O zaman ayağa kalktı ve baktı
etrafında. Rock'a yaslanan mahkum senderdi,
Hareketsiz, sadece ipek bir mendil büktüğü için onun içinde
El, aşağı bakıyor ve dişlerinde şiddetle tütün eziyor.

"Sonunda seninle tanıştım, Gray. Feribotta olduğunu biliyordum."

Kız hiçbir şey söylemedi. Ani ölüm veya ölümcül bir kader,
Bu, ilk başta sadece aptalca şaşkınlık getiriyor: acı yok. Onu koydu
Boğazına parmaklar: İçinde bir yumru vardı, onu boğdu. Güldü
huzursuz.

"Senin karım olduğunuzu düşünürsek şeytani havalı bir karşılama."

Kalem uyandı ve ağlamaya başladı. Omzunu şaşkın bir şekilde okşadı, onu
Gözler asla adamın yüzünü bırakmaz; Sonra yaklaştı ve onu yakaladı
kol tarafından.

"Bu et ve kan,"-onu sallamak. "Ölmedim. Düşündün
Öldü, değil mi? Küba'dan yazılmış mektubu aldım "-
Bıyıkları, şikayetçi bir sırıtma ile. "Bu en keskin kaçıştı
Hayatım, gri. Gerçek şu ki, çok borçluydum ve sizinle bağlandım
İnsanlar ve ben gevşekim. Yani, ha? Ne düşünüyorsun, puss? "
Elini kolunda. "_Wife_, ha?"

Kumtaya çekildi, boğuk bir ağlama fısıltısı
Bir kadının dudaklarını bırakabileceği gibi ama ömür boyu bir veya iki kez: bir hayvan
Ölümünün yakınında işkence gördü, konuşmaya çalışıyor.

"Şey, peki, seni takip etmek istemiyorum"-ayaklarını kaydırarak
belirsiz bir şekilde. "Ben-sana rastladım benim iradem değil. Tek Hayat Takımları
Ben. Ve sen de heh? Bu dört yıl boyunca yuvarlanıyorum,-Tom
Crane ve ben: Tom'u bilmiyorsun. Ovalar,-Valparaiso,-yeni
Orleans. Şimdi bu shindy'yi eyaletlerde göreceğim. Tom's
İçinde, bir gerilla bandının başı. _İ_ güvende tut. Bırak Jack Gurney
Bütün bir cildi tutmak için yalnız! Ama, eh, gri? "-bir çift montaj
Kalın burnunun üzerinde altın kenarındaki göz camları. "Büyüdün. Farklı
Kadın, George tarafından! Ben gittiğimde pobin, gawky bir kızdan başka bir şey yok.
Gözlerin ve cildinizin renk var,-tatlı görünümlü: neden, gözleriniz
Nevada'da tuzağa düştüğümüz genç bir bizon gibi flaş. Gel, öp beni
Gri. Eh? "-Onunla tanışan kahverengi gözlere bakmak ve kısa durur
yaklaşımında.

Orada duran erkek ve kadının yüz yüze kadın ruhu
Daha suçlu olursa, Tanrı'nın gözünde o dakika olabilir. Onu nefret etti
Böyle bir nefret yoğunluğu ile. Gözlerindeki Leer bir şeytandı,
ona. Yanlıştı. Dışarıda iyi yetiştirilmiş kötü adam yok
Roman: Judas'ın bile kurtarma özelliği vardı (
kendisi). Bu adam sığınağı zayıf, eksik bir beyni, güçlü şehvetli
içgüdüler ve heyecan için susamış kalın kan,-hepsi, muhtemelen sen
Nero'yu söyleyebilirdi. Özellikle işkence yapmayı umursamadı
kadın,--daha mutlu olmasını tercih ederdi,-gerçekten ihtiyacı olmadığı sürece
onun acısı. Böylece onunla ilgili durdu. Yeter gerçek bir yolcu,
Ayrıca, kargaşadan kaçmak için.

"Orada! Hush! Tanrı aşkına ağlamaya başlamayın. Henüz zayıfım; yapamam
Gürültü. "

"Ağlamayacağım," diye sesi o kadar alçak duymak için eğilmek zorunda kaldı.
Kalbinde de onu iten bir şey,
ellerini açmış ellerini açıp kaldı,-bazıları böyle olduğunu bildiğini hissediyor
faul ona dokunmaya cesaret edemedi.

"Beni karın olarak iddia etmek mi istiyorsun, John?"

Hemen cevap vermedi; onu kafadan yavaşça denetlemek
Ayak, bükülürken, gözleri onun üzerinde ölü bir ağırlık gibi yatıyordu
Bu arada sarı bıyıklarını okşuyor ve kıvırıyor.

"Karısı, heh? Bilmiyorum. Yüzün gri oluyor. Bu nerede
Biraz önce sahip olduğun güzel renk gitti, puss? George tarafından! "-Gülüyor,-" Ben
Bir katil yapmak için çok daha fazla cazibeye ihtiyacı olacağını düşünmeyin
Sen. Eski günleri bu kadar iyi hatırlamanı beklemiyordum. Zordum
O zaman sana, "-duruyorum, yarı hayranlık duyarak, yarı korku,
Onu tekrar eleştir. "Şey, ben ciddi olacağım. Seni iddia edecek miyim
Tekrar? HAYIR. Genel olarak inanmıyorum. Ben samimi olacağım, gri,-ben
Her zaman samimi bir adamdı, biliyorsun. Sahip olmak için yeterince iyi olmayı istiyorum
senin evcilleştirmek. Petruchio'yu böyle bir
Kate, 'Pon Onur! Ama trammellerden nefret ediyorum,-çok uzun süre kestim,
Anlıyorsun. Bir adamın aile babası olarak takılmaya teşvik etmek için yeterli değilsin
Tekrar. Bu curzed kölelik! Bence, "
Çenesinde bulucular, düşünceli bir şekilde, "En iyi şekilde bu şekilde yerleşirdik.
Değişimimi al ve güneye gidin, kendi öğütlerimizi koruyalım. Kimse
daha akıllıca. Eğer öldüğümü, neden, hizmetinde öldüğüm için size uygunsa. BEN
Seni bir daha rahatsız etmeyeceğim. Ya da tercih edersen, bir
Bazı eyaletlerde boşanma,-kasıtlı bir firar, vb. İstiyorum. "

Başını salladı.

"Her durumda özgürsün."

Ellerini sıktı.

"Bir daha asla özgür değilim! Bir daha asla!"-Şimdi geliyor, onu sallayarak
vücut. Yere çömeldi, başını gözden kaçırdı.

"Tut! Tut! Bir sahne, sonuçta! Sana söylüyorum kızım, istediklerini yapacağım."

Başını kaldırdı.

"Eğer _Dead_, John Gurney olsaydın! Hepsi bu. Saf olacağım,
İyi, mutlu kadın ve şimdi "----

Gözleri kapalı, başı yavaşça göğsüne, ellerine ve yüzüne düştü
Gray, benekli kanlı gözlerin altına mavimli.

"Ah, lanet olsun! Zavallı bir şey! Biraz hiçbir şey bilmeyecek," dedi
Gurney, başını kumtaşına karşı geri koydu. "Ben kapalı olacağım. Ne
Şeytan, emin olmak için! Oğlum, en iyisi biraz su koyarsın
Bir iki dakika içinde kız kardeşin yüzü "-fısıldayan kaleme."
Bu sıyrıktan güvenli ve feribottan çıkar "----

Ve göz camını cebine iterek, hala tepeye çıktı, yine de
Bıyıklarını sürdürüyor. Kasabanın yanında Paul Blecker ile tanıştı. Güneş
Neredeyse aşağı. Doktor kısa durdu, adamın yüzüne bakarak
sabit bir şekilde. Orada hiçbir şey bulamadı, ama vapid bir kendine yakınlık.

"Onu görmedi," dedi Paul, acele ederek. "Başka bir saat ve ben
güvenli."

Ama Gurney'nin gözünde keskin bir parıldam vardı.

"İlk kez adam sanki istediği gibi görünmüyor
Boğazımın kesimini gör, "Diye mırıldandı." Anlamaya başladım, ha? Eğer varsa
Kıza dikkat et, güvende değilim. Jack Gurney, bunu en iyi şekilde vamose edersiniz
Geceye Çiftlik. Sheppard beni karargahta şartlandıracak ve sonra bir
değişme."




Hancock House ve kurucusu. "Her erkeğin uygun konak evi ve evi
     Misafirperverliğinin tiyatrosu, Selfe Fruition'ın Seate'si,
     Kendi hayatının en rahat kısmı, en asil
     Sonne'nin mirası, bir tür özel prensedome, nay,
     Bütün dünyanın bir özeti olan sahipleri
     Dereceye göre bu özelliklerle iyi hak
     Üstatın, iyi ve nefis olmak
     süslendi. "-Sir Henry Wotton.


Grace 1722 yılında, Kaptan John Bonner, _aetatis suae_ 60, aldı
Yeni England'da "Boston _town_ _town_.
_Engraven_ ve _printed_ fra tarafından: Dewing ve _capt tarafından satıldı. Bonner ve
Olacak. Price_, Y'a Town House'a karşı. "Verilen açıklamadan
Marjda, kasabanın daha sonra "Sokaklar 42,
Şerit 36, sokaklar 22, 3000, 1000 tuğla dinlenme kereste, yakın evler
12.000 kişi. "Ortak alan, toz evini gösteriyor,
Saat evi ve büyük elm, o zaman bile yalnız
Grandeur,-Halat yürüyüşleri uzak yolu Cambridge feribotuna sıraya çiziyor ve
Evlerin ve yerleşimlerin batısında, konik zirveyi yükseltir
Beacon Hill,-Thrifty ve büyüyen sığırlar için yalnız bir mera
yerleşim.

On beş yıl sonra, bu konuda büyük bir gelişme görülmeye başladı
Şimdiye kadar ihmal edilen banliyösü. Tepenin tüm güney eğimi vardı
1735 yılında ünlü bir vatandaş tarafından satın alındı ​​ve yakında adil bir taş
Konak, zarif oranlarını en uygun noktada göstermeye başladı
merkezinin yakınında. Bu zamana kadar, sahip olduğumuz gibi,
Bay John Oldmixon'dan daha az saygın bir kronikleştirici, "
Boston kasabası, şehirlerin ve kasabaların çoğunda olduğu kadar kibar
İngiltere; tüccarlarının çoğu Avrupa'ya ticaret yaptı ve
Bu evde kaldı, gezginlerle toplumun avantajı var "
(Elbette Bay Oldmixon'un kendisi dahil). "Böylece bir beyefendi
Londra neredeyse Boston'da kendini evde düşünürdü, "(Bu Bay
Anthony Trollope'un kendi damarını,) "insan sayısını gözlemlediğinde,
evleri, mobilyaları, masaları, elbiseleri ve
belki de en çok muhteşem ve gösterişli olan konuşma
Londra'da önemli esnaf. "_Primus Inter pares_, ancak durdu
Beacon Hill'deki evin inşaatçısı ve çok az görünüyor
Bay Hancock'un güzel mülkündeki yapılarının harika bir heyecan yarattığından şüphe ediyor
hayranlık ve yeni taş evin çok
New England'ın bebek metropolünde büyük ve ünlü bir ilişki
1737 yılı.

Bay Hancock'u binayı üstlenmeye getiren kesin dönem
Beacon Caddesi'ndeki evin
Yaşamak için tamamen ilgisiz. Annenin işleri
Ülke yaklaşık yirmi yıldır karşılaştırmalı
Barış, Sir Robert Walpole'un becerikli rehberliği altında,-
En zeki, en titiz olmasa da, İngiliz tacının bakanı-
Lordum Bolingbroke-Fransa'dan dönmeyi takip etti, ancak bir
nitelikli saldırı ve keskin görüşlü tarafından yakından izlendi
Bakan-acı ve ödün vermeyenlerini yazarken işgal ediyordu
Hanover Meclisi hükümetine karşı broşürler. Bakan
Cambridge'den taze, zarif, hoş bir genç olan oğlu Horace
utangaç ve hassas bir adamla şirkette kıtada seyahat etmek
O zaman çok fazla bilinmeyen harfler,-gri adıyla. Bu
Ancak beyefendi küçük bir kredi kazanmadı, ancak yaklaşık on veya on iki yıl
Daha sonra, "bir ülkede yazılmış bir elegy'nin yayınlanmasıyla
Churchyard, "-uzak tarihine rağmen, bir parça
görünüş, bazı okuyucularımızın başa çıkmış olması mümkündür.
Edebi araştırmaları sırasında karşılaşın. Sersemlik, kayıp
hafızanın ve zihinsel bozukluğun diğer endişe verici semptomları
Dr.'nin büyük aklına saldır Hızlı ve onu bir kenara bırakmaya zorladı
Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca dönüşümlü olarak bela ve
Zamanın şaşkın dolaplarının desteği. Arkadaşı Bay Pope,
Ancak, kârında oldukça rahat ve rahat yaşıyordu
Çeviriler, Twickenham'daki güzel villasında ve şöhretine ekliyor
ve "yazışmalarının" ve onun "evrenselinin
Dua. "Broughton'un öğrenilmiş rektörü Dr. Warburton, tarafından teşvik edildi
Arkadaşların tavsiyesi, "
Musa'nın İlahi Legation "; Bristol Piskoposu Büyük O'nu taşımıştı
"Din Analojisi" bir yıl önce basında; Dr. Watts
yaşlanmak ve sakat olmak, ama yine de otuz yıllık ziyaretine katılıyor
Arkadaşı Sir Thomas Abney, Knight ve Alderman, Abney Park'tan Stoke
Newington. Bu olağanüstü genç Scotchman, David Hume,
Bir dizi makalede Locke'un sansasyonel felsefesine saygı
"Mevcut her bölgeye yayılan şaşkınlık
spekülasyon "; Adam Smith, Hutcheson altında umut verici bir öğrenciydi,-
Scotch Metafizik'in babası,-Glasgow Üniversitesi'nde. Genel
Fielding'in oğlu Henry-ama sadece evli-büyüleyici gençliğini harcıyordu
Karısının on beş yüz pound kısmı dikkatsiz misafirperverliğinde
Derbyshire evi tutması,-üç yıllık deneyimi,
Ancak, onu ilk romanını üstlenmenin gerekliliğine indirdi.
Kitapçılar, "Joseph Andrews" hikayesinde. Kaptan Cook,
On üç yaş, Whitby yakınlarındaki bir haberdasher için huzursuz bir çıraktı.
Ve "buhar yaşı" kesinlikle gelmemiş olsa da,
Yine de izin verilebilir-Yayla Vagrant'ın Cameron'un sözleri
Lochiel, kısa bir süre sonra-zaten

    "Gelecek olaylar daha önce gölgelerini verdi"-

Kreşte, şehir ailesinde yattığını bulduğumuzdan beri
1736 yılının baharında Greenock'un Bailie'si Meclis Üyesi Watt,
Sessiz, narin, küçük bir Scotch bebek, şikayetle küçük olanı emiyor
Bu korkutucu engeli kavramak ve hapsetmek için yıllar sonra hedeflenen yumruk
şimdi hayat boyu esaretinden kaçma mücadelesi olan iblis
insanın en güçlü girişimleri için güdüsel güç sağlar
medeni dünya çapında. Kesinlikle bir şey olurdu, biz
düşün,-Bolingbroke'den tüm bunları görme fırsatı
Cradle'de James Watt'a kütüphane.

Biraz daha yakın olan işlere dönerek, belki de hafif bir bakış
Boston'un iyi insanlarının "konuşması ve yaşam tarzı",
Bay Hancock'un binasını sürdürdüğü yıllar boyunca ve
kendini yavaş yavaş konforuna yerleştirmek,
Çağın formu ve baskısı hakkında daha iyi bir fikir düşünün. İyi,-mr.
Peter Faneuil o zaman kasabayı olabileceğine ikna etmek için çalışıyordu
Yakışıklı bir hediyeyi kabul etmek için yapabilecekleri en kötü şey değil
onlar için inşa etmek çok arzu edilen yeni kasaba salonu,-bir fikir
Muhafazakarlar ve pratik adamlar tarafından çok öfkeli ve karşı çıkıyor
Bay Faneuil'in devrimcisini taşımayı başardığı günün
Sonunda, açık kasaba toplantısında, sadece yedi çoğunluğunu ölçün
oylar (ancak çok daha büyük bir çoğunluk, ancak gözlemlenmesi adil,
sadece aynı belediye için iyi bir şehir salonu benimseyen
geçen sene). Whitefield, Bay'ın önünde ortak olanı vaaz ediyordu.
Hancock'un tesisleri, yirmi bin kişinin izleyicilerine, "bazıları
"Zavallı Druded Ruhlar", duygusal olmayan Dr. Douglass, hesaplayın.
"zamanı tek mülkiyeti olan;
Bu teşvikler, ailelerinin özel zararına ve
Halka büyük hasar: _thus belki
Boston'a L1000 hasarıydı_. "Eve gelen Vali Belcher
Gönderildiği vali ile aynı talimatlara sahip İngiltere
elçiye karşı, yüksek ofisinde "William
Shirley, Esquire,-beyefendi sınır dışı edilmesine saygı duyuldu. "Watchmen
Gece zamanında ağlamak ve vermek için ılımlı bir ton_ gerekli
On ikiden sonra mermi yapmadıkları için havanın bir hesabı
saat. "Şehirde kötü yıldızlar için yetiştirilen adamlar
Carthagena'ya Keşif Ortak,-Hancock,
Bir arkadaşa yazmak, ona "Onları görmekten zevk aldık"
Her gün sabah 5'ten 8'e ve 5 öğleden sonraya kadar disiplin
gece, evimizden önce,-birçok nazik ve diğerleri günlük doldur
Common,-& Wee bunun için daha az şirket değil, daha hızlı bir taslak var
şarap ve elma şarabı için. "Her yıl, beş Kasım'da Guy Fawkes,
Papa, Şeytan ve Pretender, ortakta yakıldı, ortasında
çok gürültü ve isyan, genellikle bordaya dokunarak dejenere
ve kuzey uç ve güney uç arasındaki kronların sağlam çatlaması
Şampiyonlar,-bunu her zaman saha günleri yaptı, _par Excellence _,-
kasaba konsollarının büyük bir etkisi ve sonsuz gazap ve
Seçkin erkeklerin tiksinmesi. Ve son olarak, "
Boston'daki kaldırım, Londra'da en çok karşılaştırılabilir, çünkü
At üstü üç şilin ve dört pensif kaybediyor! "

Bunlar meraklı ve basitti, ama, çok rahat ve neşeli yaşlı
Hancock evinin planlandığı ve inşa edildiği ve ilk
dolu. Her zaman gerçekten iyi bir ikamet, şimdi tek kalıntı
_old_ Boston kasabasının aile konakları, birçok açıdan olduğu gibi
uzun zamandır hepsinden en çok not edilmiş ve ilginç. Yüz
ve ereksiyonundan bu yana yirmi yedi yıl vefat etti ve eski
Kaptan Bonner'ın haritası artık bizim için oldukça yakın bir çalışma gerektiriyor.
Modern gözler, mevcut bölgesine ilişkin herhangi bir ipucunu tanımak için. Duruyor
gerçek, zaman akışında yalnız bir anıtsal sütun,-
Hediyeyi olaylı geçmişe bağlayın; Ve bunun umudu
Beklenen kaldırma-biz de, yıkımına güvenmese de-
şimdiki zaman, şirin yaşlardan birkaçını çağırmak için uygun bir fırsat
bağlı olduğu anımsamalar.

Şimdi bizden önce var, yazarken, orijinal sözleşme veya girinti
Saygıdeğer yapının serbest çalışması için. Bu bir belgedir
Kesinlikle geçmiş olanlarımız için ilginç bir ilgisi olmadan değil
ve günlük yürüyüşlerimizde çok sık geri alındı,
İngiltere'nin antikliği, bu solmuş kağıda
geri döner. Bay Thomas Hancock ile bir arasında yapılan bir anlaşma
"Hartford İlçesinde Middleton'dan Thomas Johnson ve koloni
New England, Stone Cutter'da Connecticut. "Bu enstrüman tarafından
O günün Connecticut Brown-Stone adamı kendini "tedarik ve
Söz konusu Thomas Hancock'u Connecticut Stone ile sağlayın
Dört köşe, bir büyük ön kapı, çırpmak ve inşa etmek için yeterli olun,
Dokuz ön pencere ve ön ve arka parça için bir facie
Söz konusu Thomas'ın belirli bir taş evin alt hikaye pencereleri
Hancock, Beacon yakınında belirli bir kara konumuna dikmek üzere
Boston'daki Hill; aynı zamanda söz konusu Connecticut Stone
söz konusu evin etrafında bir su masası yapmak için yeterli olacak,
Söz konusu taş, söz konusu Johnson Sözleşmeleri ve kabulleri iyi kesilecek,
takılmış ve cilalı, işçi gibi ve sanat kurallarına göre her
Hoş bir yol ve Bay Hancock'un beğenisine ve memnuniyetine. "
Stone, Bay Hancock'un Boston'daki emrine teslim edilecek
Sipariş ve durum, tuzlu su ile dokunulmamış ve uygun
S'd Johnson'ın maliyeti, şarjı ve riski. "
Johnson, "
Said Stone Cutter'ın çalışması devam ediyor. "İkinci şart
Ödeme, günümüzde yeterince meraklı olurdu, ancak
Bu sözleşme olduğu sırada nadir görünmüyor gibi görünüyor
uygulanmış. Ancak şimdi Bay Thomas Hancock'un mektup kitabının incelenmesi
Ayrıca önümüzde yalan söylemek, bu ek ihtiyaç duymayacak bir tane bırakmayacak
Eski Boston tüccarının keskin gözünün kanıtı her zaman bir iş kârına.

Giriş, açık, yuvarlak, ticari bir elle yazılmıştır-açıkçası
Bay Hancock'un kendisi, ancak _BEST_,
Mektup Kitabı,-Başlıca paragrafların önde gelen kelimeleri
ustaca gelişmelerle süslenmiş ve "girintili" kağıdın tepesi
Modadan sonra bir bıçakla sığacak veya "taksit" olarak keserek
O günler, ilgili kopya Johnson'a teslim edildi. Var
onaylanmış ve açık bir bakımla dosyalanmış ve sonuç olarak şimdi
mutlak ve mükemmel bir koruma durumunda. İstisna dışında
Ancak, _store-pay_'in bu küçük meselesinin ve ifadelerin
"
Egemen Lord George'un ikincisinin hükümdarlığı,
Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda, Kral, İnancın Savunucusu & c. "
Belge farklıdır, ancak ifadesinde çok azdır-bu nedenle muhafazakar
Gayrimenkul Yasası Mektubu-tam olarak kullanılanlardan
1863 yılında bu tür sözleşmeler.

"Suffolk ilçesinde Boston'dan Thomas Hancock,
New England'daki Massachusetts Körfezi, Tüccar, "O'nun adı verildiği gibi ve
Önümüzdeki makalede tarif edilen,
aile ve onun içindeki en önemli not ve önemi olan bir adam
gün. Lexington'dan Bay John Hancock'un oğluydu.
13 Temmuz 1703'te hangi kasaba doğdu. Boston'a gönderildi
Bir kırtasonun işini öğrenmek için hayatın başlarında-
Daha sonra kitapçı ve bookbinder'larınkiler birleştirildi-ve
Günün önde gelen il bibliopole ile zaman, "
girişimci kitapçı Henchman, "1761'de ölen. Hızlı, aktif,
Thrifty, Young Hancock yakında dünyada yol aldı,-onun ünlü
Ann Street'teki Kitapçı "Sattisterlerin Kolları" olarak biliniyordu.
1729; İncusious çırağı zamanında yüksek lisans fuarıyla evlendi
kızı Lydia; Ve böylece Thomas Hancock'umuz kredi için yola çıktı ve
servet ve son ve en iyisi kendi zihninden sonra ev yapımı,
"Kendi hayatının en rahat kısmı", o kadar kolay adımlarla
Çağdaş, ibadet Francis Goodchild, Esq.,
Londra,-kariyeri o zamanlar çok etkileyici
Bu seçkin elin farkında, Leicester'dan Bay William Hogarth
St. Martin'in cemaatindeki tarlalar, onu tasvir etmesine yol açacak şekilde
Dikkat çekici baskı dizisindeki etkinlikler, "Endüstri ve tembellik"
şimdi gelecek nesillere hayranlık duyuluyorlar. Ve ne
Büyük ressam bize kahramanının eşit derecede doğru olduğunu söylüyor-
"İyi kurslar alarak ve verildiği bu noktaları takip ederek
Çırak, değerli bir adam ve ülkesinin süsü oldu. "

Ancak kitap yapımı ile bağlantılı arayışlar,
Denemeler ve sıkıntılar, o erken günde bile. Hancock'un bazılarından
1736 yılı için mektuplar, bir Cox'un onun içinde üzücü bir diken olduğunu görüyoruz.
Yan, günlük yolunda büyük bir aslan. Arasında baş muhabiri
Bu dönemde Londra'daki kitapçılar Bay Thomas Longman,-
Kendi zamanımızın ünlü evinin kurucusu,-ve
Hancock sık sık denemelerini ve şikayetlerini şirin ve
"Seyircinin" kendi gününün iş mektuplarının sivri tarzı.
Örneğin, 10 Nisan 1736 tarihinde, şöyle yazıyor: "
Cox onu hatırlamadığı sürece, şu anda kitap yolunda çok daha fazlasını yapmak
Bu noktadan vazgeçerseniz asla olmayacağından eminim, "(_i.
e. _ Kendi hesabında Hancock'a daha büyük sevkiyatlar yapmak,) "
Great Brittan'dan çok daha iyi olan diğer mallardaki paramı iyileştirebilir
Avantaj. "Yine de devam ediyor," Kitabı bırakmak istemiyorum
ticaretin dalı ve bunun benim saygısına sahip olduğu için çok fazla olabilirsiniz.
Benden bu şekilde zorlanıyor. "

Mayıs 1738 ayı hakkında Cox, Wellnigh olmuş gibi görünüyor
dayanılmaz. O ayın 24'ünde kitapçımız
Longman,-"Cox bu bahar burada biraz daha kitap gönderdi ve yapamam
Henüz erkeğine ev olarak adlandırıldığını öğrenin. Ben onun tarafından büyük bir hastayım
Senin gibi, benim tarafımdan kitaplarda L250 sterling'in üzerinde olmak, ne önce
Şimdi senden geldi. "Ancak bazen Cox hafif bir hata yapar ve
Sonra kitapçımız yine cesaretini alıyor. Böylece, tarih altında
29 Ekim 1739, yine Longman'a yazıyor,-"Cox'un Adamı Caine
Hall'un gemisi yaklaşık bir aylık bir ay, sekiz gövde ve bir veya iki kutu getirdi
Kitaplar, dükkanını açtı, ancak harika bir figür yapmıyor ve çok az değil
dikkat çekildi, _ Which kötü bir sorunun iyi bir semtomudur _,-onun
Buraya geri dönmek benim için şaşırtıcıydı; Gerçekten beklemiyordum. Şu anda
Kitap ticaretine göre kendimi nasıl yöneteceğimi bilmiyorum, ama
onu indirim yapmak için gerekli olanı yapmak_ ve sizi tekrar yazacak
Biraz zaman. "Ama, ne yazık ki! 10 Aralık'tan sonra Cox
Cesurca toplandı ve buna göre Hancock tekrar umutsuzluk içinde yazıyor,-"Ben
Kitap ticaretine ilişkin işlerimi nasıl yürüteceğimi bilmiyorum. Cox'un dükkanı
Açıldı ve oldukça iyi bir kitap koleksiyonuna sahip. Yanına getirdi
8 Sandalı, & 4 Bir sonraki gemiye geldi. Onun gelmesi büyük bir hasar
Ben, yıllarca benim tarafımdan birçok kitabım var, ve en çok ben
Bu yıl sana sahipsin. Bazen o kısmımdan vazgeçmeye hazırım
İş, ve sanırım şimdi yapmalıydım, umudum olmasaydım
size o ticaret dalında hizmet etmek. _ Herhangi bir scheem önerebilir misin?
İndirim Ortak düşmanımızı memnuniyetle seveceğim. Korkarım olacak
Bir sonraki gemide daha fazla mal var. Şu anda ekleyecek hiçbir şeyim yok
Sadece ben büyük saygıyla olduğum için var, fr'd & c. T. H. "

Longman bu zamana kadar olmasaydı,
burada yapılan fedakarlıkların tamamen _sencable_
Faiz, kesinlikle Boston müşterisinin hatası olmadan. Bir
30 Nisan 1736 tarihli mektup, Hancock bilgilendirmek için cesaretlendirilmiş hissetmişti
o,--

     "Tillotson'un eserleri için fırsatım var, Rapine'nin tarihi
     İngiltere, Oda Sözlüğü ve Burkitt N.
     Kendi kullanımım ve geçen iki yılın Burthen'i olarak satış
     kitapların ve onlar için geri dönüşlerin çoğunlukla kendime laine var ve
     Hiçbir büro, bazı borçlar henüz ödenmemiş,
     Ve şimdi benim tarafımdan satılan birçok kitap,
     Size izin verdiğim ve şimdi ödediğim için sat,-
     Lütfen bana yukarıda adlandırılan bir hediye yapacaksın veya
     Onların herhangi bir kısmı benim için çok kabul edilebilir olacaklar. Benim son
     Sana 10. ve 14. instent vardı, umarım
     Bu ve ben

     "Zorunlu Humb. Serv.

     "T. H."

Sadece bir kez, tüm yazışmalarda, bunu bulabiliyor muyuz
Cox's'un birbirine geçen Caitiff oldukça atlatıldı. Ne ile
Boston kitapçılarımızın bulması gereken memnuniyet parıltısı
kendisi yazabilmek için durumun yeterince ustalaşması
Longman (10 Mayıs 1739 tarihinde),-

     "Pr.
     L50 satın almak için bu yerden sipariş var. Sterling değeri
     Kitaplar; Bay Mr. Cushing, Paine'ye yazan
     Onları sizden almasını emredin ve onları kullanacağınızı
     Seni yapmak istiyorum; Hazır para olacak ve ben
     onu kaçırmalısın, (durum böyle, --_ cox's
     Man_ onlar için göndermek ve beyefendinin sahip olmasına izin vermişti
     'Sterlin maliyetiyle) ama beyefendi benim
     Arkadaşım, müdahale ettim ve çok güçlü bir şekilde solikasyon
     Sonunda doğru yapmadığım adına ve kesinlikle olabilirsin
     Buna bağlı olarak, Bay Görmeniz Gereken Olabilir Bay
     Paine bu ele gelir. Dua et bana böyle bir
     İncil düşündüğünüz gibi bana uygun olabilir ve oppertunity ne zaman gönder
     teklifler.

     "Ben s'r. & C. T. H."

Longman'ın bir sonraki gövdesi, Chambers'in sözlüğünün bir kopyasını getiriyor, sonra sadece
Bay Hancock'a hediye olarak yayınlandı ve neredeyse bir
Bu mektubun _cesition_ hakkındaki kabul edilmesi
bir. Bununla birlikte, o günlerde,
genel olarak tanınan ve kabul edilen herhangi bir otorite standardının olmaması,
Hayattaki en iyi durumun beyleri özgürlükte hissetmiş gibi görünüyor
New England'da memnun oldukları gibi hecelemek. Şimdiye kadar, en azından,
Bay Hancock'un ortografi kredisi söz konusu olduğunda,
İzin verilen, aynı kelimeyi iki veya üçte tekrar tekrar yazmasından
aynı sayfada farklı yollar, muhtemelen meseleyi çok verdi
Her zaman çok az düşünce,-Bay Pepys kadar küçük acı çekiyor ve
"[Yunanca:
Batrachomomachia] ve Lucian'da Sıcak Çatışma S ve T, ya da nasıl
Dilbilgiler Jüpiter'in genital vakası için hack ve eğik çizgi. "[1]
Böyle bir yazım, Hindistan iskelesinde günümüzde pek kabul edilemezdi
özgürce itiraf et,-hayır, acele bile olurdu, gerekli olsaydı
sürdürün,-ama yine de favorimiz için, bir yüzyıl ve
Çeyrek agone, aynı zamanda, genel olarak,
komşularının genelliği.

Bununla birlikte, bu satırda en olağanüstü bir _escapade_ var
tamamen üstlendiğimizi bilmediğimiz performans
savunmak. Bay John Rowe'a, yeni England faturaları hakkında biraz şüpheli
Exchange, yazıyor,-"Bay Faneuil'in yukarıdaki L100 taslağına gelince
Bahsediyorum, şüphesiz değil ama Londra'daki herhangi bir tüccar bunu alacak
Beyefendinin faturası, kabul edildiğinde, bir banka notu olur olmaz,-
_Topinest_ tüccar bu ülkede ve ben yüzde 20 daha fazla verdim
"Eğer sıfatın gerçekten uygun bir üstünlüğü varsa _topping_,
Mektup yazarımız, itiraf edilmelidir, burada geniş bir özlem oluşturdu
hedeflediği işaret. "Priscian burada biraz çizildi"-daha çok
Gerçekten de, 1739 için bile.

Okuyucunun Bay Hancock'un tümü tekelleştirdiğinden şüphelenmeyebileceğini
Zamanının kakografisi, _verbatim_'den aşağıdaki mektubu veriyoruz
Christopher Kilby, [2] ile bulunan aynı türden bir mektup arasında bir mektup
Bay Hancock'un gazeteleri.

     "_London, 15 Şubat 1727._

     "Dürüst.
     sizin lehinize geri dönüşü kabul eder. Senin arzunuzla ben
     Bay Cox'u bekledi ve ona ve her vücuda söyledim,
     İstediğiniz kadar gerekli olduğu yerde ve bunu hesaplayın
     Mr.
     Hancock. Buraya vardığınızda çok şey bulacaksın
     hayal gücünüzün ötesinde,-sana başka vermeyeceğim
     İngiltere'nin karakteri bundan daha fazla
     İfade, yapabileceğim herhangi bir şeyden daha büyük ve daha ince
     bir fikir oluşturun. Keşke ayrılmadan önce gelebilseydin
     Benimle olabilirsin, bakış ve o bir yerde merak edersin
     İkimiz de iyi bir müstehcenlik veremeyiz. Dua Edin
     Bay Wood, Bay Cunnington'a ve Bay
     Leverett, yıllık toplantıda o kadar meşgul olmayacak
     Hogg konserleri & c. Bundan bahsetmesi bir
     çok önemli işlerde kesinti, ona hizmetim
     Ayrıca,-ama onun herhangi bir bölümünü kaybederse
     Bunu yaparken zamanını alırken zevk, yalvarıyorum
     Mümkün olduğunda daha boş bir fırsata kadar bekleyeceksin
     O'nun hizmetinde olduğumu garanti et
     Ekmek tartıcı, hogg constable veya bunlardan herhangi biri
     Zevk ve Kâr Mesajları. Ekleyecek başka bir şeyim yok ama
     Tüm arkadaşlara hizmet ve varlığımın güvencesi

     "Samimi arkadaşın ve çok

         "Mütevazi hizmetçi,

          "Chris'r. Kilby."

Başka bir kitapta bir mektup var-Mr. Hancock'un 1740 tarihli mektup kitabı
1744'e-barışının kemer-Disturber için hangi şiirsel adalet
hissediyorum kaydedildi. Cox [3] sonunda kedere geliyor-kesinlikle, geç olsa da.
Placid istifa Hancock'un rakibinin aksiliklerini neyin saydığını gözlemleyin.
Mektup Longman'a ve Bears 21 Nisan 1742'de.

     "---- Thomas Cox, buraya nazik bir şekilde emir gönderdi.
     Tüm etkileri adamından al,-dükkan
     Buna göre kapandı ve bana erkeğinin kaçtığı söylendi ve
     Tüm parayı taşıdığımda, L500 değerini duyuyorum
     Sterlin; sonuç olarak çok kötü bir acco'tt
     Üstatına işlendi ve şüphesiz son bir durak
     Haksız Bildirileri ve New Eng'd ile ticaretine. _Dua ediyorum
     Tanrım, bu kadar uzun süredir efekt için diledi_, iyi
     Meyveleri, umarım sen & yakında katılacağız. "

Longman ile yazışmalar,
Önümüzdeki hacmin ilk üçte birinin tamamı. Gitgide,
Ancak Hancock, daha büyük bir iş tarzına dönüşüyordu ve onun
Genellikle Bay Peter tarafından çizilen L500 ve L600 için borsa faturaları
Faneuil, [4] daha sık ortaya çıkmaya başlar,-
Londra muhabirlerini yazıyor "kesinlikle çok iyi ve buluşacak
Şeref ile. "Burada ve orada _Medara_ ve
_Surranam_ ve "Kazlar ve Hogges Y'a
Yeni bulunan arazi. "" Çok iyi ol "diyor, 17 Mayıs 1740 tarihli bir mektupta,
Bir arkadaşa sonra Londra'da kalıyorum, "
8 veya 10 Ticketts Herhangi bir piyango devam ederken, yapabileceğini düşünüyorsunuz ve
Buradaki nazik niyetinizden bahsettiğiniz için size kaldırıldı. Lütfen Tanrı
Y'a Young Eagle, Philip Dumerisque Com'r eve iyi geliyor ve ben
İnanıyorum kötü yolculuk yapmayacağım. "Sıkıştığını görmek kolay
"Kırtasiyelerin kollarının" küçük işi yakında vazgeçilecek, çünkü
Drake [5] "daha kapsamlı ticari alanı olarak tanımlıyor
Enterprise. "[6] Bu zamana kadar Fransız savaşının işaretleri de başladı
endişe verici bir şekilde küçük koloninin ufkunda ve Hancock Rose
büyük ve mezar işleri olan bir adamın karakterine vesilesiyle.
Cox'un adamı ve onun gövdeleri ve kitapları, bundan sonra ortaya çıkıyor
Dikkatinin çok azı var. Birlik yetiştirmeye ihtiyaç vardı ve
gemilerin takılması; ve Louisburg'a karşı ünlü sefer
karar verildi, Hancock'un sağlama konusunda büyük bir payı vardı
Mühimmatları ve ekipmanı. Sir William ile yazışmaları
Bu büyük işlerde Pepperell, hala iyi bir şekilde korunuyor
Eski konağın tavan arası kutular.

Bu arada, dünyada yükselirken, gerekçelerini ortaya koyuyordu,
ve evini inşa etmek ve döşemek; ilk mektubu
"Sevgili arkadaşı" Christopher Kilby'ye hitap etti, sonra Londra'da ve
oldukça büyük bir şekilde, "Beacon Street'teki evimde, Boston y'a
22 Mart 1739-40. "Geriye bakalım, sonra biraz sarı,
Önümüzdeki mektup kitabının zaman lekeli kaydı ve
Beacon Caddesi'nde bina ve dikimdeki bir beyefendinin deneyimleri,
Büyükbabalarımız doğmadan çok önce.

5 Temmuz 1736 tarihinde Hancock arkadaşına yazıyor ve
Londra'da sürekli muhabir, "Bay Francis Wilks Esq'r, "[7]
Stepney'de bir James Glin'e bir mektup eklemek, bazıları için siparişlerle
Wilks'e söylediği ağaçlar, "
satın aldım,-ama eğer herhangi bir adam bize daha iyi hizmet edecekse bırakıyorum
Zevkiniz. "
Bay Wilks'in zevkinin bir başkasında yatmadığı bu olay
yön. "Bay Tho's. Bu kasabanın hubbard'ı tarafından tavsiye edilir."
Glin'e dahil edilen mektup, "bir dizi meyve ağacı için,-
Bay Wilks'e inv'o için Waite'den memnun oldum ve bana izin ver
En iyi meyve ve en iyi şekilde paketlemiyor ve tüm numaralı,
Aynı şey değil. Dua ediyorum, ağaçların çok dikkatli ol
Doğru sezonda alınacak ve bunlar beklentilerime cevap verirse
daha fazlasını isteyecek, & bazı arkadaşları tavsiye etmek için yolumda
Sen. Meyvenin türünün en iyisi olabilirim, ağaçlar
yakışıklı stok, iyi paket, hepsi n'o'd & tally ve özel inv'o
onların. Ben s'r. &C. &C. T. H. "

Bu dikkatli düzen, kreş tarafından usulüne uygun olarak yürütüldü ve
İlk olarak, 20.
Aralık takip eden Aralık, (1736,) Glin'e başka bir mektup buluyoruz,
Aşağıdakiler:-

     "Efendim,-Ağaçlarım ve tohumlarım pr. Cap't. Bennett güvenli geldi
     el ve ben onları çok iyi seviyorum. Sana doyurucu döndürüyorum
     Çekirdek ağacı ve lale kökleri için teşekkürler, memnun olduğunuz
     Benim için çok kabul edilebilir olan bir hediye yapın. Bende
     Arkadaşım Bay Wilks'i benim için 2 veya 3 satın almak için bir mem'o gönderdi
     Doz. Yew ağaçları biraz Hollys & Jessamin Vines & varsa
     Yüksek fiyata sahip olmayan bazı meraklı şeyler
     Bir çiçek bahçesini güzelleştirin, fiyatla bir örnek gönderin veya
     Em kataloğu; Dua et bana bir katalog da gönder
     Cüce ağaçlar ve espaliers olan meyve. Yapacağım
     Bir bahçe için bir sonraki sonbahar istiyorum, bir sonraki adım atacağım
     Bahar. Bahçelerim bir tepenin güney tarafındaki tüm lye ile
     en güzel üstte rıza ve hepsine izin verilir
     İngiltere Krallığı'nın elleri o kadar iyi bir olasılıkla karşılaşmaz
     Hem kara hem de su var. Ben de istemiyorum
     Bahçelerimi güzel hale getirirken herhangi bir maliyeti veya acı çekiyor veya
     Karlı. John James'in herhangi bir bilgisine sahipseniz
     Spott'ta ve mükemmel bir şekilde tanıştı
     Durum ve inanıyorum ki kendim kadar yüksek bir fikir
     & büyük bir taşıyıcı verecek. Bana da haber ver
     Kaba içinde 100 küçük porsuk ağacı alacaksın
     Burada kendi fantezime çerçeveleyin. Size herhangi bir hizmet yapabilirsem
     Burada memnun kalacağım ve emin olmayacağımdan emin olmayacağım
     İyilik,-ki bu ihtiyaç duyuyoruz,

     "S'r.

     "En çok ob'edt. Hizmetkar,

     "Tho. Hancock."

Ancak Stepney'deki ne Esquire Hancock ne de Bay Glin
doğanın gücü veya eski İngiltere'nin hassas meyve ağaçlarını ikna etmek
Beacon Hill'in güney tarafında bile burada çiçek ve gelişir. .
Maxim, "_l'Homme Önerme, et le bon dieu dispose_"
Daha sonraki günümüzde ve neslimizde olduğu gibi 1736'da kaçınılmaz. Bu doğru
o zaman hiçbir ata düşüşü, bilge danışmanları ile
Arboriculture, ne de Sir Henry Stuart'ın tesadüfi olan herhangi bir progenitörü
Allanton henüz Edinboro'nun Pretender'ın zamanının halkını öğretti
Büyük Nakil ve Kesim Sırları. Esquire Hancock,
Bu nedenle, kendi Woful'u kendi başına çalışmaya bırakıldı, ama doğal
hayal kırıklığı. 24 Haziran 1737'de talihsiz yazıyor
Kreş, şiddetli ve şüphesiz düşündüğü gibi, çoğu
Doğru öfke.

     "Efendim,-Ben Rec'd. Mektubun ve başına çiçekler baskett.
     Yüzbaşı Morris ve Francis Wilks Esq'r'ı ödemek istedi
     Onlar için l26, her biri ölü olsa da. Ağaçlar
     Geçen yıl ben de yarı ölülerin üstünde olurdum-Hollys All
     Ölü ama biri, ve her şeyden daha kötü, bahçe tohumları ve
     Bay Wilks'i benim için sattığınız çiçek tohumları L6'da suçlandı.
     8'ler. 2'd. Sterling bir şey değmezdi. Biri değil
     Asparrow çimleri dışında tüm tohumlardan ortaya çıktı, böylece
     Bahçem bu yıl bana kayboldu. Tohumları denedim
     Hem kasaba hem de ülkede ve hepsi kötü kanıtlandı. Kaçtım
     Bay Hubbard onların bir kısmı _ ve hepsi ona hizmet ettiler
     Aynı_.
     Hubbard onun ilk sponsoru ve belki de tek
     New England'da arkadaş.) "Bence efendim, iyi yapmadınız
     Bu şeyde benim tarafımdan, 1000 lig göndermem ve uzanmam için
     Paramdan çık ve çok kullanılmış ve hayal kırıklığına uğramış olmak çok zor
     Çıplak ve bu yüzden şüphem yok ama konuyu düşüneceksin ve
     Bana aynı tür tohumlardan biraz daha gönder
     İyi ve bana onlar için hiçbir şey şarj et,-eğer yapmazsan ben
     Bana çok empoze ettiğini düşünüyorum ve
     Beni tekrar ağaçlara veya tohumlara göndermekten caydırıyorum
     senden. Sonuç olarak,

     "Mütevazı hizmet etmiyor.

     "T.H.

     "P. S. _ Lale Kökleri Bir hediye yapmaktan memnun oldunuz
     Benim için de hepsi öldü. "

Son paragraf gerçekten lezzetli,-gerçek bir Parthian ok,
En keskin, en nüfuz edici tür. Kötü kullanılan beyefendi belirlendi
Zavallı Glin, hiçbir kredi kırıntısı bulamayacak,-
tek başına satın alınan mallar, ancak sahip olduğu hediyeler için bile
onu gönderecek bir effronter vardı.

Bay Hancock'un mülkünden eğlendirdiği görüşü öğrendikten sonra,
durum, beklenti ve kapasiteler ve niyetlerini anlamak
Glin'e ilk mektubunda ifade edildiği gibi, iyileştirilmesine göre,-
doğal olarak bazı imalarla karşılaşacağımız beklenebilir
Bu şekilde elinde, daha önce antika ciltte aldığı eserlere
biz. Bu bağlamda, kalan sayfalarını devirirken,
Hayal kırıklığına uğramamız gerektiği. Konuyla ilgili mektupları,
suyun diğer tarafındaki kişilere ve özellikle
Güvenilir Wilks, aslında, önümüzdeki üç veya dördün alanı için
Yıllar, en ferahlatıcı bol. Bunlardan bazıları çok dakika
Karakteristik ve ilginç, özür için hiçbir özüre ihtiyacımız olmayacak
Onları en çok, burada, burada, burada kopyalıyor. 24 Haziran 1737'de
Wilks'e yazılmış,-

     "Bu, almış olan M'R Francis Pelthro başına sizi bekliyor
     Lond'o'ya bu yolculuk. Taş için cutt olmak için
     D'R tarafından. Cheselden; [8] O benim arkadaşım ve çok dürüst
     Beyefendi. Herhangi birinde tavsiyenize ihtiyacı olması durumunda
     işler ve senin için senin için _calls_, senden yalvarıyorum
     ona ne hizmetin düştüğünü yapmak için
     Kendime yapıldığı gibi ve o bir yabancı olduğu gibi,
     On gine için fırsat lütfen ona sahip olmasına ve suçlamasına izin ver
     Benim acımasız. Sanırım onunla Sofficeint-hariç
     Bazı yoğun kazıklar olur.

     "Camımla ilgili özen duyuyorum, bu
     en iyisi ve her kare cutt tam olarak boyuta göre
     en azından worp veya rüzgar, & alabilmeleri için toplanmaz
     pasajda hasar yok,-bu benim kendi kullanımım için ve
     aşırı. Ben s'r

     "En çok kaldırdığın.

     "T. H."

Bu aptal kazalardan biriyle,-kaydettiğimiz için üzgün olduğumuz için değil,
Kendi başımızda ev inşası işinden tamamen bilinmiyor
gün,-daha önce cam için gönderilen muhtıra olduğu ortaya çıktı
tamamen yanlış. İki haftadan kısa bir süre sonra Bay Hancock
Buna göre, düzenini aşağıdaki gibi karşılar:-

     "_Boston, N.E. 5 Temmuz 1737._

     Francis Wilks, Esq'r.

     "S'R,-Sheperdson'un beklenenden daha uzun kalması getiriyor
     5 Temmuz'a kadar ve satın almadıysanız
     CAM, kapak başına demansa göre. Morris Dua ediyorum
     Bunlara dikkat etmeyeceksiniz, ama aşağıdaki viz.

     "En İyi Londra Crown Cam 380 STREE TÜM CUTT tam 18
     İnç uzunluğunda ve 11-1/2 inç genişliğinde uygun bir kalınlık
     kabarcıklardan arınan camın büyüklüğü ve
     Dikkatli ol, rüzgar ya da worp.-

     "100 kare ditto 12 inç uzunluğunda 8-1/2 genişliğinde
     Yukarıdaki gibi iyilik.

     "Arkadaşımız Tylers oğlu William bu nakliye başına geliyor, ben
     Sadece hangi hizmetin olduğunu ekleyin,
     Babası tarafından misilleme ve Will Obligge S'r

     "En itaatkar hum'unuz hizmet etmiyor

     "T. H."

Pencere camının aklından uzak olması, Bay Hancock daha sonra
Kafanın ortaya çıktığı duvar-açıkların konusuna dikkat
En güçlü ve hatta şaşırtıcı bir şekilde. Belgeselden şüphe ediyoruz
Geçen yüzyılın kalıntıları, gerçekten _Genre_'den daha fazla bir şey gösterebilir.
"Bay John Rowe, Londra, Londra" mektubunun ardından tarihli

     "_Boston, N.E. Ocak 23'd. 1737-8._

     "Efendim,-bir odanın boyutlarına sahipsiniz.
     Aynı patorn'dan sonra yapılacak gölgeli asılı
     Yüzbaşı Tanner başına gönderildi, bunu size teslim edecek. Bu
     Kendi evim ve bunu yapmak için senin lehine
     Ben, ilkbaharın erken saatlerinde ya da doğası gelmez
     Şey kabul edecek. Pattorn'un hepsi bir odadan kaldı
     Son zamanlarda buraya gel, & kasabada çok şey alıyor ve
     Burada satılık tek kağıt asılı olmak wh. Ben görüş
     iyi cevap verebilir. Bu yüzden elbette sizi almak için arzu
     Benim benim iyi yapılmış ve mümkün olduğunca ucuz ve eğer yapabilirlerse
     Burada ve orada uçan daha fazla kuş ekleyerek daha güzel
     Altta bazı yeryüzü ile iyi hoşuna gitmelidir. İzin vermek
     Zemin, patorn ile aynı rengi olabilir. Üstte &
     Alt, yaklaşık 2 inç genişliğinde WH'nin dar bir sınırıydı. istemek
     benimkine ihtiyacım var. Yaklaşık 3 veya 4 yıl önce arkadaşım Francis Wilks
     Esq'r. aynı şekilde bir asılı yapıldı ama çok
     Buraya M'r Sam'l Waldon için gönderildi
     Aldermanbury'de bir Dunbar tarafından yapılan yer, şüphesiz o
     Ya da bazı halefleri bulunabilir. Diğer kısımlarda
     Bu asmaların çok çeşitli farklı türleri
     Kuşlar, tavus kuşu, Macoys, Sincap, Monkys, Meyve ve Çiçekler
     & c, ancak yukarıda belirtilen Bay
     Waldon's & benimkinin aynı şekilde yapmasını sevmeli
     Elle Mett olacaksa. Bu beni memnun ederse tasarlıyorum
     Kendim için iki oda daha yapıldı. Bence onlar yakışıklı &
     Oyle'da yapılan boyalı asmalardan daha iyi, bu yüzden
     bunu benim için tedarik etmede özellikle özen ve
     Pattorns dikkatli olabilir ve mallarımla geri dönebilir.
     Henry Atkins, Bay Tho'yu emretti. Pike of Pool [9] ödemek için
     Boyunan Protested Geri Döndüğünüz Faturanın Liew'de L10
     Sam, alacağınızı umuyoruz. Var dahil
     Ayrıca Crist'o Kilby'nin Kral Gould Esq'r hakkındaki taslağı. L10 için
     Wh. Şerefle buluşacak. Seni başka yapmak için tasarım
     Biraz zaman içinde havale. Geçici kalır. Senin
     Fr'd & Hum'a emin. Servt.

    "T. H."

Hancock House hakkında başka bazı süslemeler var,
Biraz becerinin ötesinde olan cam ve duvar kaplamaları
O zamanın yeni England sanatları. Bu egzotik özelliklerden bir diğeri
Bir mektuptan "Sevgili
Kilby, "tarihli

     "22 Mart 1739-40.

     "Capitolls'in ne olduğunu sormanız için senin lehine dua ediyorum
     Londra'da, Korint'ten oyulmamı sağlayacak
     Sipariş, 16-1/2 inç Bir yön ve 9 yaş,-iyi olmak için
     Tamamlamak. Lütfen iltifatlarımı Bay Wilks tarafından kabul edilebilir hale getirmek için,
     & inan bana

     "S'r.

     "Assu'd. Arkadaş ve çok

     "Hum'a. Sevim.

     "T. H."

Güvenilir Wilks için bir komisyon daha kaldı. Bay adına söylendi Hancock, uzun zaman sonra, ileri çağrılan ölüm ilanı bildirimlerinden birinde
Ani ölümü, "evi misafirperverliğin koltuğu idi,
Tüm sayısız tanıdıkları ve ayrım yabancıları bir
Zarif resepsiyon. "Bu nedenle akıllıca bir önleme ile mülklerin
karakteri desteklemek ve işini sürdürmek için gerekli
Bolca a _cuisine_, onu 24 Mayıs'taki bir mektubun kapsamında buluyoruz,
1738, bu terimlerle bir siparişin dahil edilmesi:-

"3 gine fiyatı 1 orta boy kriko,-Demir Barrell ile İyi İşler,
Bir tekerlekli bisikleti ve spitt zinciri. "

Buraya ve orada bu mektuplara dağılmış birkaç pasaj,
Kesinlikle iyi tezahürat sevgisi için bir ünü haklı çıkarmak için çok ileri gidin
yazarlarının kısmı. Hepsi boyunca gerçekten değiliz
sık sık "dikkatli bir dikkat ve övgüye değer bir dikkat göstermeden
İyi, sağlam, doyurucu yeme ve içmenin hayranlığı. "Böylece bir
Postscript Wilks'e olan iyiliklerinden birine, ekliyor,-"Seni de arzu ediyorum
Kendi kullanımım için bana bir Lizbon limon sandığı göndermek için. "Ve yine bir
Kaptan Partington'a mektup, gemilerinden birinin efendisi, sonra da
Avrupa, şöyle yazıyor:-"Herhangi bir meyve ülkesine geldiğinizde, gönder veya getir
Kendim ve bu limanın memurları için 2 veya 4 sandık lemmons, &
Kargodan ödemeyi çıkarın. "Ne yazık ki, Plantation Rum Punch
O günler şimdi Bay Phillips'in kayıpları arasında delinmeli
Sanat! "Messers Walter &
Rob't. Scott, "Aşağıdaki gibi:-" Senden ne zaman sormak için lehim var
Lütfen Tanrım, elinize gelir, karşılığında sahip olabileceğim
Kendi kullanımım için en iyi sterling Medara şarapları,-
Fiyat, şarap cevaplarının kalitesi şartıyla. Benim görüşüm
Şimdi nakliye, sadece bir oppertunity için en iyi şarabı temin etmek için
Kendi kullanımı, beni çok yücelteceğin. "Ve aynı zamanda o
Londra'dan Siparişler "1 Kutu Çift Çakak Cam Ücreti. 6 Quart Datanters. 6
Pint yapar. 2 Doz. Yakışıklı, yeni fash'd şarap kadehleri, 6 çift beher,
Sıralı, hepsi düz, 2 pr. Pint kutuları, 2 pr. 1/2 pint yapar. 6 bira bardak,
12 su bardağı ve 2 Doz. Jöle gözlük. "Kilby'ye yazabilir,
Çok geçmeden, "Şimdi burada Beacon Hill'de oldukça rahat yaşıyoruz."

Tüm bu önemsiz yönler hakkında grafik bir bakıma var,
bizi en ayrıntılı olandan daha kolay zaman perdesinin arkasına götürür
Ve onurlu kronikler muhtemelen yapabilirdi. Tarihin ilhamı hayır
En görkemli ve öğrenilmiş bir bayandan şüphe duyuyor,-onun içinde çok muhteşem görünüyor
Blenheim'ın tavanlarında ve galerilerindeki kraliyet tutumları
Windsor; Ama onun görkemli eski _stylus_ bize geri getirebilir mi?
Bu geçmiş günlerin her gün çalışması ve zevki,-bizim için boyayın
eve "erkeklerin işine ve koynuna" neredeyse bu kadar gelen şeyler-veya göster
Bize içsel yaşam ve bu doyurucu, neşeli eski zamanların gerçek eylemi,
Bu dikkatsiz harflerin basit bir evliliği kadar yarıya kadar mı? Biz
Onlarda uzun süren insanların karşılaşmalarını görüyor gibi görünüyor
yıllar ve seslerinin yankısını yakalamak, günlük yürüyüşünde
Hoş ve doyurucu yaşamları. "Lehçe ve kostüm," dedi Bay
Hazlitt, "On altıncı ve on altıncı ve siyaseti savaşlar, din ve siyaseti
on yedinci yüzyıllar "(ve şimdi onun için,
on sekizinci yarısı) "büyüleyici ve sağlıklı bir rahatlama verin
Modern okuyucuların titiz bir şekilde incelenmesi ve aşırı ölü lassituation.
Antik çağ, bir süre sonra, eski modalar olarak yenilik lütfuna sahiptir
yeniden canlandırılan yenileriyle karıştırılır. "Mevcut örnekte bu görünüyor
Bize, genellikle Hancock'un tuhaflığının etkisi olmak ve
düpedüz stil. Aslında, tüm bu mektupları
Bir şey, epistolar yazısının genel tenorunun ötesinde bile
onun zamanı ve bu onların _Directness_. Don'un antipode
Adriano "Love's Labour's Lost" da; Asla söylenemezdi "
Müstehcenliğinin ipliğini, onun temelinden daha ince çizmek
argüman. "Muhabirlerini,
Çıkarımlarla anlamı, --_ noktaya gelir_. Daha çok seviyorsa
Duvar kağıdında komşularından "Macoys, Squirril & Monkys"
Cox'un adamının azaltılması gerektiğini düşünüyor veya yakışıklı şeyi yapmak için glin
O, öyle diyor, boş ve bir son var.

             ---- "Her şeyi sade olarak döküyor
    Düpedüz Shippen ya da eski Montaigne olarak. "

Belki de dilin kendisinin olduğu belirli değişim aşaması
O sırada yaşamak, bu mektupları bize vermeye yardımcı olabilir, bize,
gerçek güç ve özgünlük havalarından bir şey. Ama sonra
Henüz engellenmemiş bir kelime dağarcığının tazeliği için gerekli izin vermek
Herhangi bir cumbrous örtme yükü ile, hala yapmamız gerektiğine inanıyoruz
sadece kaydettiğimiz kalitenin çoğunun kaynağını tanımak
_naive_ ve yazarın açık sözlü doğası. Çünkü, eğer bir erkek olsaydı
Tam da ne istediğini ve nasıl istediğini bilen, T. H.
Önümüzdeki eğlenceli yazışmaların.

Böylece, yaklaşık çeyrek yüzyıl daha yaşadı, bu neşeli ve
müreffeh beyefendi, erkeksi bir zenginliğe dönüşüyor ve tadını çıkarıyor
Çok dikkatli bir şekilde ayarladığı hoş "kendi kendini finanse et"
Beacon Hill'de kendisi için. Gerçekten de çok fazla hitap etmiyor
Bacon'un dediği gibi "yurt dışına evrenselliğe bakmak"
dürüst ve yürekten "o yaşam durumunda görevini yapmak
Tanrı'yı ​​çağırmaktan memnun kalmıştı. "Çeşitli onur görevlerini doldurdu ve
Bu arada haysiyet,-her zaman belirgin ve hatta göze çarpan
Kamu Gözü,-ve başlangıçta "Majestelerinin Konseylerinden Biriydi"
Devrim Savaşı'na yol açan sıkıntıların. Tam
Ancak bu güçlü dramanın gelişimi Thomas Hancock yaşamadı
görmek için. Ağustos 1764'ün ilk gününde bir apopleksiden öldü.
öğleden sonra saatin üçü, öğlen
Aynı gün, konsey odasına girerken. O zamandı
yaşının altmış saniyesinde. Onun iradesiyle bin verdi
Oriental profesörünün kurulması için pound sterling
Harvard College'daki diller, bin lira yasal para
İncil'i Hintliler arasında yaymak için Derneği, altı yüz pound
Boston kasabasına, çılgın bir hastaneye ve iki yüz
keten fabrikasını sürdürmek için topluma pound,-bir
Tam o zamanlar bekleniyor.
Mülkiyeti, ölümünden sonra yaklaşık seksen bin olarak değerlendi.
Pounds Sterling,-O zaman için kesininden çok daha büyük bir miktar
Para eşdeğeri günümüzde temsil edilecektir. Hiçbir sorunu yok
Kendi, mülkünün büyük kısmını yeğeni John'a bıraktı-bir beyefendi
kim, sinir, ilik ve bu tür Thomas,
henüz gerçekleşti,
Family-Fortunes, çok daha seçkin bir isim edinmiş ve
Tarih tabletlerinde her zamankinden çok daha büyük bir alan doldurdu
şişman yaşlı amcasının payına düştü.

Hancock arazisi, geç yıllardan görmeye alışık olduğumuz için,
orijinal boyutlarından büyük ölçüde azalır ve
eski ihtişamı. [10] Mülk, Bay Thomas Hancock'un zamanında,
Dağı Vernon Caddesi'ndeki viraja doğru uzanan,
Tabii ki, şimdi devlet tarafından işgal edilen gerekçelerin tamamı
House, [11]-Batıda Joy Street'e, Hancock Street adlı
Şimdi bizden önce mülkün eski planı,-ve arkada ne
şimdi Derne Caddesi, Beacon Hill'in kuzey tarafında ve
Vernon Caddesi Dağı'nın çalıştığı tüm topraklar için
Joy Street'ten Beacon-Hill Place'e tüm mesafe. Böylece
Mevcut rezervuar sitesinin de büyük bir kısmı dahil
Derne Street, bir kısmı mülkün sonuncusu olarak satıldı
Şimdiki yıla kadar, şehir tarafından merhum John'dan satın alındı
Hancock, Esq., Yaklaşık on veya on iki yıl önce. İki büyük kanadı
ev-doğu tarafında zarif bir top salonu içeren ve
batı tarafında mutfak ve diğer yerli
Ofisler-Uzun zaman önce kayboldu. Ancak konağın merkezi,
neredeyse sağlam kalır ve antika mobilyalarıyla, görkemli eski
resimler ve geçmişin tuhaf ama rahat randevuları
Yüzyıl, hala ziyaretçinin zihnine kadar getirmek için yeterli
hem sömürgemizin hem de ilginç anımsamaları
Devrimci tarih.

Tüm kalan evin merkezi ve ana kısmı
En stateli türümüzün çok mükemmel ve ilginç bir örneği
Geçen yüzyılın eyalet iç mimarisi. Birkaç tane var
Benzer bir tasarıma sahip diğer evler hala daha önemli olan
New England deniz limanı kasabaları. Essex Street'teki Batı Evi
Salem, ama son zamanlarda kayboldu; Ama o mahallede bir diğeri,
Danvers'daki Collins House, (şimdi Bay F. Peabody'nin mülkü,
Salem,) Dalton House, State Street, Newburyport, Langdon
House, (şimdi Rahip Dr. Charles Burroughs'un ikametgahı)
Portsmouth, N.H. ve Exeter, N.H.'deki Gilman House, kaldırıldı, değil
Uzun zamandan beri, yeni belediye binasına yol açmak için neredeyse aynıydı
Bununla tasarımlarının önde gelen özelliklerinde. Geniş bir ön kapılı
yakışıklı bir taş adımdan açılan ve
sütunlar ve son derece süs kapı başı, merkezi bir pencere, ayrıca
Her hikayede biraz süslenmiş, üzerinde ve diğer dört pencere, iki
Merkezin her iki tarafında olmakla birlikte,
oyulmuş modilyonlar, yüksek ve çift perdeli veya "gambrel" çatı cesur
Yansıtma Dormer-Windows ondan yükseliyor ve oyulmuş bir balkon railing
Çatının üst veya daha düz kısmını kapsayan, ortak özelliklerdir
hepsine. Hancock evinin detayları klasik ve
doğru; Şüphesiz günün ustası tarafından idam edildi
Bu tür çalışmaların plakalarına bağlılık konusunda titiz bir sadakatle
"Ware'in Mimarlık Bürosu" veya "Swan'ın Mimarı"-Kitaplar
o zaman yüksek şöhretli ve nadir değer ve çağdaş kopyalar
hala bazen antik garretlerde bulunur. Bir
Athenaeum Kütüphanesi'ndeki eskisinin çok mükemmel örneği ve başka bir
Cambridge'de, ikincisi ise mükemmel bir kopya elinde
yazarın-ve kirli ve izlemek zor değil ve
Bazı tabakların iyi başparmaklı durumu, geçmişin delilleri
Bazı tuhaf bir şekilde veya kullanışlı tasarımın popülaritesi.

Duvarların malzemesi kare ve iyi mızmızlı granittir
Ashlar,-muhtemelen yüzeyde yatan kayalar bölerek elde edilir
sadece zeminin, kasabadaki şimdi geniş ocaklarının üstünde
Quincy. Bu varsayımla eğilimliyiz, çünkü tam bir
1753 yılında inşa edilen ve
bu şekilde elde edildiği bilinmektedir. Aslında, bekçiler ve
Şapelin Gezisi, tamamlanması hakkındaki raporlarında
inşa etmek, kendilerini çok iyi başardıkları için tebrik etti
O bina için ihtiyaç duydukları tüm taşı elde ederken, olduğu gibi
Son derece şüpheli, tüm ülkenin olup olmayacağını belirttiler.
eşit kapsamlı başka bir yapı için taş döşemek için yapılmıştır.

Evin içi,
dış. Planın boyutları elli altı fit ön
Otuz sekiz fit derinliğinde. Geniş bir panelli salon, geniş bir
oyma ve bükülmüş korkuluklarla merdiven, evi
merkez ve her iki hikayeyi de önden her iki hikayeye tamamen uzatır
arka. İnişte, merdivenin yarısından biraz daha fazlası,
Bahçeye bakan dairesel başlı pencere ve
Derin panelli panjurlar ve geniş ve geniş bir pencere koltuğu ile
1740'ın aktif tüccarı şüphesiz sık sık soğumaya oturdu
Kendini taslakta, özellikle can sıkıcı bir sabah çalışmasından sonra
Zavallı Glin'in "çekül ağaçları ve Hollys" ile. Bu inişte de durdu
Eskiden şu anda kaybolmuş olan ünlü sekiz günlük bir saat, kimse
Nerede olduğunu biliyor. Ancak satın alma emri eskiden önümüzde
mektup kitabı ve olağandışı hakkında çok grafik bir fikir verecek
cazibe merkezleri. Emir her zamanki gibi Bay Wilks ve Bears
Tarih 20 Aralık 1738. Zaman parçasının güvenli alımı olduğu için
Sonraki bir mektupta kabul edildiğinde,
kimlik.

     "Benim için tedarik etmenin ve benim ile göndermenizi istiyorum
     Bahar malları, en yenisinin yakışıklı bir chiming saati
     moda,-iyi bir siyah ceviz ile temiz ve iyi iş
     Ağaç kasası, kaplama, karanlık, canlı dallarla,-
     Topların en iyi insteed üç yakışıklı carv'd
     Rakamlar, açılmış altın ile yaldız. Durum olmadan olur
     Rakamlar 10 feet uzunluğunda, fiyat 15 aşılamayacak
     20 gine ve kendi kullanımım için olduğu gibi,
     En ucuz oranda satın almaya özen gösterin. Ben tavsiye edildi
     Lond'n'in eteğinde bir Bay Marmaduke Storr'a başvurun
     Köprü, ama en iyi yargıç olduğunuzda onu size bırakıyorum
     Uygun düşündüğünüz yerden satın alın,-Wh. Gereken olmak,
     Sonuçlandırıyor

     "Efendim, & c. T. H."

Salonun sağında, girerken, güzel eski çizim odası,
on yedi yirmi beş feet, aynı zamanda kalıplanmış olarak özenle bitti
Yerden tavana paneller. Bu odada Hancock'un kurucusu
İsim, bir not olan ve yerleşik bir sonucun tüccarı olarak
genellikle Shirleys, Olivers, Pownalls ve
Kral George'un Sömürge Mahkemesi'nden Hutchinsons; Ve burada da birkaç yıl
Daha sonra, görkemli yeğeni John, zarif hastanitlerini dağıtarak
Sakin Virginian, Bay Washington, Başkomutan
Devrim Ordusu ve ateşli genç Fransız Marquis'e
ona eşlik etti. Odanın kendisi, dürüst portrelerle asıldı,
Smibert'in elini gururlandırmıyorsa ve daha fazla cüretkar ve zarif
Copley'nin kalemi, hala duvarlarında tanıklık ediyor gibi görünüyor
Böyle geçmiş sahnelerin gerçekliği. Yakın ön kapıya giriyoruz
Beacon Street'in güneşli ve hareketli gezinti, yıpranmış ve gri geç
Adımların terası ve bir anda daha fazla kapanıyor
Bu bizi koşuşturmadan ve kargaşadan ve çekiştinden çıkarıyor gibi görünüyor
Bizi mezar gölgelere taşımak için mevcut ve neredeyse gizemli bir şekilde
ve Amerikan tarihinin geçmişinin onurlu sessizliği.

Baca parçasının üzerinde, bu odada, John'un portresini asar
Hancock, Copley tarafından,-ustaca çizimde ve en çok karakteristik
ifade. Görünüşe göre yaklaşık on veya on iki yıl önce
Faneuil Salonu'ndaki daha büyük portreden daha fazla, mükemmel bir kopyası
Son resim, ama başka bir yandan, duvarın merkezini işgal eder
Pencerelerin karşısındaki odanın sonu. Ama en çok
Bu harika sanatçının ilginç eserleri uzun süren iki resim
Bacın karşısındaki odanın tarafı,-Thomas Hancock'un portreleri
Ve yakışıklı karısı Lydia Henchman, renkli boya kalemleriyle veya
_pastel_ ve hala orijinal tazeliklerinin her beyazını koruyor.
Bu iki resmin türünün benzersiz örnekleri olduğuna inanılıyor
Copley'nin elinden-ve aynı derecede meraklı, minyatür kopyalar
onlardan kendi başına, yağ renginde yapıldı ve küçük ovalde asılı
Mantel üzerinde çerçeveler. Özellikle bayanınki zarif
Hayata benzeyen ve kolay. Pastel ile odanın aynı uzun tarafında
Çizimler Thomas Hancock'un babası ve annesinin portreleridir,-
Lexington Bakanı ve onurlu görünümlü eşi-Smibert. İçinde
Zaten yaptığımız "Sevgili Kilby" mektuplarından biri
Bu makalede, bu portresine bir ima var.
Bay tarafından her zaman hangi yüksek tahminde tutulduğunu gösteren baba
Hancock. "Eşim ve bu sabah sağlığınızı içiyoruz, 8 o
Saat, bir kahve içinde ve resminizin gölgesinde
Çok memnun olduğum Bay Smibert'ten beri çok uzun sürmedi ve
Diğer resimlerimin modasının bir çerçevesiyle uygun ve düzeltti
sağ elinde, tutma odasında. Onu gören her vücut
Gerçekte olduğu gibi, sizin gibi son derece olduğunu düşünüyor. Ben fikrim
Bay Smibert'in yaptığı kadar iyi bir parça ve benim gibi senin gibi dolu
Babası onun gibidir, ki tüm insanlığın tamamlanmasına izin verir
Resim. "Kilby'nin resminin şimdi
bu koleksiyondan kayboldu. Pastel portrelerini aradık
Thomas Hancock ve eşi eşsiz örnekler; Bunu eklemeliyiz
Bununla birlikte, bu konuda birincinin _copy_ olduğu yeterlilik
Oda,-Copley tarafından da, ancak kostümde farklılık gösteriyor ve belki de
Daha önce bahsedilenden daha dikkatli bir şekilde bitti.

Oda yükü de, günlerce geçtiğinde,
Birçoğunun ünlü bir konuk. Washington burada hiç uyumadı
Birkaç kez geçici olduğuna inanılıyor olsa da
odanın sakinleri; Ancak Lafayette sık sık bu daireye yerleştirildi,
John Hancock'u ziyaret ederken, daha önce Amerika'da kaldığı süre boyunca.
Burada Lord Percy-Aynı

        "Kim, küçük bir oğul ne zaman,
    Lexington'da King George için savaştı,
    Ejderhaların büyük bir kısmı "-

"Boston'da işbirliği yaparken kendisini olabildiğince rahat etti ve
Bir havalandırma için nefes nefese, "kasabanın tüm unutulmaz kuşatması boyunca.
5. sabahın pencerelerinden
Mart 1776, Sir William Howe'nin personeline [12] [12]
İlk olarak, Thomas Hancock'un eski teleskopu aracılığıyla.
bir gece önce donmuş zeminde atılmıştı
Dorchester Heights,-böyle bir karakter ve konumun eserleri
Onlardan sonra "ne cehennem, gövde ne de halifax yapamaz
onlara Boston'dan daha kötü bir sığınak sağlayın. "Ve burada da, yıllar sonra
daha huzurlu zamanların ortaya çıkması, görkemli yaşlı vali,
gut ve "baştan yaya kadar pazen parlatılmış" bu hayattan ayrıldı
8 Ekim 1793 gecesi. Kıta Başkanı olarak
1776 Kongresi, hane halkı olarak tanınan her yerde bir isim bıraktı
aramızda kelime; en ağır belgeye asil işaret-manual
Tüm yıllıklarımızda ithal edin-bu harika imza, çok cesur, meydan okuyan,
ve her çizgisine ve eğrisine karar verdi-neredeyse kendi başına,
Anma pasaportu ve hayranlığı için emri
gelecek kuşak.

Dipnotlar:

[1] _Religio Medici_, Bölüm II., Sec. 3.

[2] Christopher Kilby,
Genel Mahkeme, (1739,) ve bu organ tarafından İngiltere'ye gitmek için atandı,
eyalet için bir ajan olarak. Kısa süre sonra Londra'ya başladıktan sonra
Birkaç yıl ikamet etti. Ona "ayakta duran ajan" deniyordu
Ve aynı şekilde kasabanın özel ajanıydı. Beş yıl
Bundan sonra, 102 oy aldığı seçimlerinin bir kaydını buluyoruz
109 üzerinden. Genel Mahkeme, krala veren bir eylemi geçtiğinde
ruhsal likörler, şaraplar, limes, limon ve portakal üzerinde tüketim,
Kasaba "oybirliğiyle kasaba adına görünmesi için onu istihdam etti,
ve söz konusu eylemin elde edilmesini önlemek için en üst düzey çabasını kullanmak
Kraliyet onayı "ve aynı şekilde diğer konularda ajanı olmak. Bu
Kasabanın eylemi 3 Haziran 1755'ti.-Drake'in Boston'un Historyası'na bakın
P. 606. [3] Bilmek ilginç olurdu, daha fazla Cox,-kim
Ve ticarette duruşu neydi. Tonson ile rütbe aldı mı,
Watts, Lintot, Strahan, Bathurst ve geri kalanı,-Papa Yayıncıları,
Eşcinsel, hızlı, vb.? Yoksa sıranın İshmaelite miydi?-ve tüm
Ticaret Hancock'un yaptığı gibi onu çok kötü düşünüyor musunuz?

[4] Bay Faneuil'in kendi elinden aşağıdaki mektup, Bay arasında bulundu
Hancock'un gazeteleri, yerleştirilmesini garanti etmek için yeterince merak ediyor
Burada:--

     "_Boston, 3 Şubat._ 1738.

     "Yüzbaşı Peter Buckley,

     "S'r,-burada altı HH fatura var. Balık ve 8
     Alewifes Barrells, L75. 9. 2-sen ne zaman
     Antiguas'a gelin, en iyi avantajım için satmaktan memnuniyet duyarız,
     & benim için aynı satın almanın net ürünüyle,
     evimin kullanımı, muhtemelen bir boğaz gibi bir negro delikanlı gibi
     Mümkün, 12 yaşından fiveene yaşına kadar
     Yıllar ve yapılırsa, küçük bir pox,
     Kendi hizmetim için olmak, fav'r'ı talep etmeliyim. Sen
     Senin kadar izlenebilir bir eğilimden biri olmasına izin verirdi
     Bulabilir, w'ch. İhtiyatlı bakım ve yönetiminize bırakıyorum,
     onu satın aldıktan sonra arzu etmek, onu gönderirsin
     Ben ilk iyi fırsatla, onu bir
     Onu gönderdiğiniz kaptanın özellikle özen gösteriyor. Senin
     Buna dikkat bir yükümlülük olacak,-
     Yolculuk ve

     "S'r. Mütevazi hizmetçiniz

              "Peter Faneuil.

     "P.S. çocuğu satın alacak en 'olmasaydı
     Eklemekten memnuniyet duyun ve eğer herhangi bir overplus varsa, benim için
     Doğru düşündüğünüz her şeyde en iyi avantaj. P.F. "

Gerçekten, bu ayrılan görgü hayaletiyle yüzleşirken,
"Onikinci Gece" deki palyaço-"Böylece zamanın Wirligig'i onu getiriyor
Revenges. "Bu tüccar kasabasının armağanı olan salon
Bir köle için morina ve _alwifes_ ticaretini önerir, daha sonra
Dünyaya "Özgürlük Beşiği" olarak bilinen her yerde.

[5] _ Boston History_, s. 681.

[6] Bay Hancock, onaylanmış Gresham'ın bir tüccarı olmasına rağmen ve
Whittington deseni, "bir nedenden dolayı, yargılamış gibi görünüyor
Bazı girişimlerine ilişkin küçük derecede gizlilik uygun değildir.
Böylece, 22 Ekim 1736 tarihinde Kaptan John'a yazıyor
Kontrol, daha sonra hesabındaki bir yolculukta yok:-

"Umarım bu, güvende Surranam'a ve kargerinize bir iyiye geldin
Pazar. Mümkün olan en iyi gönderiyi yapıyorsun ve yapabileceğin her şeyi yapıyorsun
Endişelenen ve ne zaman geldiğinizi yakından gözlemlemek için
Kıyılarımızda herhangi bir gemi ile konuşmamak için,
Işık evimize vardığınızda eşlerine yaz. "

[7]
davalarının adaleti, "(Gov.
Burnet,) "Ev, Majesteleri'ne düzeltme için başvurmaya karar verdi ve
O zamanlar Londra'da ikamet eden yeni bir Tüccar olan Bay Francis-Wilkes
Temsilcileri olarak seçildi. "-Barry'nin il dönemi
Massachusetts_, s. 126.

[8]
    "Mead ve _Cheselden_ Tavsiye Vereceğim,
    Bu uzuvları korumak ve bu gözleri korumak. "

    Papa, --_ Bolingbroke._ Epistle._

[9] Liverpool.

[10] "Massachusetts Dergisi", Vol. I., No. 7, Temmuz 1789,
"Ekselansları John Hancock'un koltuğunun bir açıklaması var
Esq'r. Boston [bir _plate_ tarafından gösterilmiştir,
_Hay-Market_]. "Baskı, Samuel tarafından çok iyi yürütüldü
Hill, No. 50, Cornhill,-ve mülkün hesabı çok meraklı
Ve ilginç. Evi "yükseltilmiş bir
güneyi ön plana çıkaran ve en güzel bir olasılıkla komuta eder. .
Ana bina Hewn Stone'dur,
Modern Stile, ne de antik Gotik tadı. Yaklaşık 12 büyüdü
Sokağın üstünde ayaklar, yükseliş
küçük ağaçlarla sınırlanmış bahçe; ancak bunlar bir görüşünü engellemez
Zarif cephe, iki yüce hikaye ile sona eriyor. Doğu kanadı bir
asil ve ferah salon. Batı kanadı yerli olarak tahsis edilir
amaçlar. Bunun batısında koç evi var ve bitişik
diğer ofislerle ahırlar; Bütün, 220 feet kapsamı kucaklıyor.
Konağın arkasında hoş bir bahçe var, yavaş yavaş bir
arkada büyüleyici tepe. Bu nokta cömertçe düzenlenmiş, süslenmiş
Glacis ile ve çeşitli mükemmel meyve ağaçları ile süslenmiş. İtibaren
Yaz evi bir sermaye beklentisi açar "vb.

"Şimdi bu dünyevi cennetten hoşlanan saygın karakter miras
layık amcası Hon'dan. Thomas Hancock Esq: Kim seçti
Binayı tamamladı ve tamamladı, bir yargı üstünlüğünü ve
Tat .... tek kelimeyle, hava saflığı, kapsamlı beklentiler, zarafet ve
Kolaylık Birleşik, Terazmanlara İzin Verilir, bu koltuk neredeyse hiç
Birlikte herhangi biri tarafından aşıldı. Burada şiddetli kış patlamaları
kontrol edildi "vb.

[11] Bu bağlamda, alt birleştirilmiş belge-orijinali
Şimdi elimizde var-koşulları gösteren ilgisiz olmayabiliriz
Vali John Hancock'un mirasçıları bu kadar büyük bir satmaya razı oldu
mülkün parçası:-

"Biz aboneler, Boston kasabasının bir komitesi olarak
Halkın kurulması için bir parça arazi satın alma amacı
Binalar, ilgilenebileceği herkese onaylayın, valinin
Bizim tarafımızdan satın alınan mera, bunun için Commonwealth'e aktarılacaktır.
sadece kullanın ve hiçbir özel bina inşa edilmeyecek
dedi mera. Bu 9 Nisan 1795 günü ellerimize tanık olun.

    Wm. TUDOR,
    John C. Jones,
    Jos. Russell,
    William Eustis,
    H. G. Otis,
    Thos. Dawes,
    William Little,
    Perez Morton. "

[12] "Her biri için iki yatak odasının boyutlarına sahipsiniz.
Wilton halılarını istiyorum,-onların düzgün olmalarına izin ver. İngiliz subayları
Evimi kim tamamen rahatsız etti ve tüm halılarımı mahvetti ve ben
Gönder. "--_ 14 Kasım 1783 tarihli John Hancock'un bir mektubundan alıntı,
Yüzbaşı Scott'a, Liverpool'da-Gov. Hancock'un
Letter-Book._




Thomas neden taburcu edildi.


Brant Plajı, uzun bir kaya ve kum burnudur,
Sahilin çorak bir kısmından akut açı. En uzak ekstremitesi
çok renkli, dalga yıkanmış kayalar yığını ile işaretlenir; kavşağı
Ana arazi ile Brant House'un yeri, sulama yeri
Mükemmel şöhret.

Bu noktanın cazibe merkezleri çok sayıda değil. Surf-Bathing hepsi var
Plajın dış tarafı boyunca ve içte iyi yüzme. .
Balıkçılık adil; Ve hareketsiz havalarda yat, oldukça favori
eğlence. Bundan daha fazla, söylenecek çok az şey var,
Otel liberal ilkeler ve genel olarak toplum üzerinde yürütülür
seçme.

Ama doğanın sevgilisine-ve kendini avlamak için cesarete sahip
başka?-Deniz kıyısı asla monoton olamaz. Girdap ve süpürme
sürekli değişen suların,-köpüğün uçan sisi
Plajda gri ve hayalet bir mesafe,-Okyanusun ebedi dronu,
Kendini gündüz konuşmasıyla ve hafif dans-müzik ile karıştırmak
Geceleri salonlar,-tüm bunlar pasifin aktif kaynaklarıdır
zevk. Ve sarımsı kuma uzun süre yatmak, izlemek,
Koyu mavi bir gökyüzüne karşı monte edilen yarı kapalı gözler, kaldırım dalgaları
burada büyük gümüş kitleleri,
Ufukta solup büyüyen ve solmuş olan güneşli yelken, bazıları
Adil küçük hanım, basit bir metrenin eski balladlarını okurken veya
Eski aşk ve romantizm efsaneleri,-söyle bana, moda yiyen benim
Lotos, bu sahip olmanıza değer bir saptırma değil mi?

Brant House'daki konuklar arasında kolay bir sosyallik havası var,
genel eğlenceye katkıda bulunmak için hepsinin eğilimi,
Bu, sahilde bir yaz ikramiyesini çok daha kabul edilebilir hale getirir
Her zaman içinde olduğu bazı daha büyük, daha sık sulama yerleri
birlikte olduğu beyefendi kişinin olduğunu keşfetme tehlikesi
Kardeşleşme bir faro-satıcıdır ya da yarısı büyülenen bayan
O Anonyma'nın kendisi. Yine de bazıları Brant'ı oldukça yavaş düşünüyor ve
Bay Edwin Salisbury ve Bay
Charles Burnham, Wikahasset İstasyonu'ndan geç sahneye geldi,
İki birinci sınıf çan için yeterince gövdeler ve en fark edilemez
Gri üniforma, iki güzel setter-köpek sorumlu insan-hizmet.

Bu beyler, ziyaret etmekle ilgili olduklarını hayal etmiş gibiydi
Bazı Backwoods vahşi, bazı vahşi ülkeler, "Uzak,
arkadaşsız, melankolik, yavaş "; çünkü neredeyse her şeyi getirdiler
Onları zarif boş zamanların erkekleri, sanki otelmiş gibi ama
Dört duvar ve kendi Chattels ile döşemeleri gereken bir çatı.
Eminim Thomas, insan hizmetçisi, bir gün süren bir gün sürdü
Tenteler, önyüklemeler, oyun çantaları, puro kutuları, silahlar,
Kamp-Stools, Likör Kazaları, Banyo Seçimleri ve Diğerleri
Bu zevk arayanların getirdiği gereçler. Sahip olmalı,
Ancak, lisans çeyreğinde büyük bir odaları olan,
Deniz, her şey olduğu zaman çok rahat, sporcu gibi bir görünüm giydi
düzenlenmiş.

Böylece çevrili, genç adamlar kendilerini kasıtlı olarak gördüler
boş zevklerin peşinde. Dokuz yaşında ortaya çıktılar ve kıyıdan aşağı indiler,
Her zaman onda bir talihsiz su çulluğu ile geri dönüyor,
Buz üzerinde korundu, çok törenle, aranana kadar. Bu oranda,
Kahvaltı yapmak için bir hafta; Ama onları Sally'yi ileri görmek için muhteşem
Velveteen ve kadife olarak, en iyi çizgiler ve tam bir koşum takımı ile
Yeşil kordon ve patent deri kayışları, hepsinin
Oyun kuşları o bölgede soyu tükenmek üzereydi. Köpekleri
Hatta, şeylerin bu büyük çığlıklı ve daha düşük-yığın durumunu tanıdı ve
Başlangıçta neşeli bir şekilde sınırlandı, ama eve geldi,
Bay Mayhew'un en ihale uyandıracak köpek aşağılama havası
sempati.

Kahvaltı yaptıktan sonra, genellikle odalarında, arkadaşlar uzun sürdü
ve pencerelerinin önündeki geniş piazza üzerinde düşünceli duman,
onlardan önce yatan sürekli deniz görüşü ile ilgili olarak
yanıp sönen genişlik ve güzellik. Bir sonraki emekleri kendilerini dizmekti
Çok tüylü İngilizce kumaş, parlak şişelerin harika sabah kostları
ve omuzları hakkında tarlalar ve sahilden aşağı loiter
nokta ve geri, yürüyüşe çok fazla gereksiz çaba sarf etmek,-
Kısa Mile,-onların önemi ile bahsettikleri
"Anayasal." Bu banyo saatine kadar öldürüldü ve sonra geldi
Piazza'da başka bir duman ve akşam yemeği için başka bir tuvalet. Sonrasında
Akşam yemeği, bir siesta: Odada, hava taze olduğunda; Ne zaman
Aksi takdirde, hamaklarda, Piazza'nın kirişlerinden asıldı. Onlar
Birkaç gün ikamet etmişlerdi, eve göndermeyi uygun buldular
"yengeçleri" ve "tuzakları" olarak adlandırdıkları şey ve heyecanlı olan şey
Daha az şanslı misafirlerin kıskançlığı, plajda yukarı ve aşağı sürerek
Dinner sonrası uykunun dilini dağıtmak için yarış yürüyüşü. Bu, gün için normal rutinleriydi,-zaman zaman çeşitli, ne zaman
Gelgit, noktanın içindeki dar koyda bir balık tutma ile servis edildi.
Bu tür acil durumlar için kendilerine bir yelken teknesi ve
Skipper, tüm sezon boyunca işe alındı ​​ve kendilerini çok fazla dizdi
deniz teçhizatı. Sonuçlar, büyük miktarlarda sardalya ve soluk
Genç erkekler tarafından tüketilen Sherry ve makul sayıda deniz bas
ve kaptanları tarafından yakalanan siyah balık.

Brant evinde düzenli "şerbetçiotu" yoktu, ama sessizce dans ediyor
Her akşam, bazılarının oynadığı bir flüt, keman ve violoncello'ya
garsonlar. Bir süredir Burnham ve Salisbury çok fazla karışmadı
Bu festivaller, ancak salonlar ve piazzalar hakkında bilgi verdi, çok
zarif giyinmiş ve berber, (Thomas rakipsiz bir _coiffeur_,)
ve görünüşe göre biraz _enniye_.

Bu iki iyi yapılmış, tam yetişkin, zeki ve sağlıklı genç adam
Bütün bir yaz için böyle bir hayat sürmeli bir hayat sürmeli
daha aktif bir mizaç. Birin amaçsızlığı ve boşluğu
dünyevi amaca adanmış varoluş, kişinin kendi rahatlığını kurtarmalı
Gerçek, ciddi yaşamın anlamının ne olduğunu bilen herhangi bir adam,-hayat
savaşmak için bir savaş ve kazanılacak bir zafer. Ama bu zarif
Genç beyler bunlardan hiçbir şey anlamadılar: doğmuşlardı
Ağızlarında altın kaşıklarla ve sadece yutmak için eğitilmiş
Bu türden tükenmez bir şekilde akan hassas bir şekilde tatsız lotos-bal
Parlayan kaşıklar. Kıyafetler, tenler, parşömen ve
herhangi bir şoktan kaçınmak,
TOPLUM.

Bu tür arkadaşlarla ciddi bir kavgam olduğunu bilmiyorum
Tümü. Bazı güçlü erdemleri var. Her zaman temizler; Ve senin
Kaba elmas, erkeksi ve coeur-de-aslan gibi cesur olsa da
Alışkanlıklarında titizlikle güzel olmaya yatkın. Affibility başka bir erdemdir.
Salisbury ve Burnham bir tür adam, kimseye doğru kötü davranır ve
Sadece bazı çekiç ve tonlar faydacı tarafından saldırıya uğradığında anlaşılmaz.
Tek istediği tek istediği hoş hayatını boşa çıkarmasına izin verilmeli
Mezdir edilmemiş. Son olarak, son derece süslüdür. Hepimiz görmeyi seviyoruz
güzel şeyler; Ve eminim Charley Burnham, taze beyazında
Duck Suit, ince, kapsamlı bir yüzü ile-bir kız olarak-shaded
Karlı bir Panama ile, sarışın bıyığı dikkatlice işaret etti, altın
Saç kümelenmesi en pitoresk olası dalgalarda, küçük kırmızı
boyun ribbon-elbisesindeki tek renk-bir çalışkan bir şekilde bağlanmış
Dikkatsiz düğüm ve onun saf, inatsız inci-gri veya lavanta eldivenleri,
İfadeye izin verilebilirse, bir resim kadar güzeldi.
Ve Dictuma göre Ned Salisbury daha az "sonsuza dek bir sevinç" değildi
Rahmetli Bay Keats. Burnham'dan daha karanlıktı, çok siyah saçlı,
ve fransızca _triste_ dediği şekilde giyilen bir bıyık
O oldu ve dalgın melankolik havayı arttırdı
Karanlık gözlerini, düşünceli tutumlarını ve ince figürünü ayırt etti.
En az derecede dalgın veya melankolik olduğu ya da o
olmasına neden vardı; tam tersi; Ama bu onun tarzıydı ve yaptı
Peki.

Bu iki kelebek bir öğleden sonra Piazza'nın üzerine oturdu, çok sigara içiyor
Görünüşe göre en derin meditasyonda kaybolan büyük purolar. Burnham, ile
Zarif başı narin bir elin üzerinde duruyor, berrak mavi gözleri
hoş bir ışıkla dolu ve yüzü sakin bir bilinçsizce ısındı
Gülümseme, Evrensel'nin muhteşem şemasını döndürüyor olabilir
hayırseverlik. Bununla birlikte, ondan zorlanan tek ifade
Ruhuna nüfuz eden yüce düşünceler, bir beyazın emisyonuydu
İki kelimeyle birlikte kokulu dumanın hacim hacmi:

"Sıcak kaptı!"

Salisbury cevap vermedi. Parmaklarıyla oturdu, arkasına yaslandı
Başının arkasına geçti ve üzücü olduğu gibi gölgeli gözleri mahzeni
Uzun süredir kayıp olan sevginin hatırlanması. Bir şair de bakabilirken
Hatırlanan tutkunun kederli bir şekilde gizli gündüzleri ve
kıdem tazminatı. Tennyson'un kahramanı şarkı söylediğinde,-

    "Ah, bu 'Twere mümkün,
      Uzun keder ve acıdan sonra,
    Gerçek aşkımın kollarını bulmak için
      Bir kez daha beni yuvarla! "

Ancak şiirsel dudaklar böyle sayılara açılmadı. Salisbury baktı, uzun
ve ciddiyetle ve nihayet duygularına havalandırarak,
Puro tüpünün kehribar ucu, güneş ışığında uyuyan setter
ayaklarında.

"Şok edici bir yer, bu, köpekler için!"-
"Dawgs."-"Neden Carlo, şişman-Şişman-" ----

Aklı bir benzetme için eşit değildi ve cümleyi sonlandırdı
bir mırıltıyla.

Daha fazla sessizlik; daha fazla duman; Daha derin meditasyon. Doğrudan Charley
Burnham biraz canlılık gösterisiyle etrafa baktı.

"Sahne geliyor," dedi.

Sürücünün çarkı, uzanan sürüklenen kum tepeleri arasında neşeyle çaldı
Sıcak ve batan güneşin turuncu ışığında parlıyor. Genç erkekler
Piazza-Rail'in üzerine öne eğildi ve sakinleri inceledi.
Araç, göründüğü gibi.

"Yaşlı beyefendi ve bayan, aw ve iki çocuk," dedi Ned Salisbury; "BEN
Bazı güzel kızlar olacağını umuyordu. "

Bu, verimsiz bir hassasiyet ve şiir sesiyle, ama bu garip ile,
Yorgun küçük çizim, bazı üniversitelerimizde çok salgın.

"Oraya bak Jove!" Nihayet gerçek bir ilgiyle Charley diye bağırdı; "Şimdi
Ben buna normal şey diyorum! "

"Düzenli şey", sepet işinin düşük, dört tekerlekli bir midilli çeliğiydi,
Vulkanit kadar siyah ve parlak iki neşeli küçük şişman midilli tarafından çizilir,
Hızla koştu, kaçınmak için sahnenin arkasında yeterince arkada
toz.

Bu araç, bir baharatla, kararlı güzelliğin genç bir hanımefendi tarafından sürüldü
Amazon ruhu. Oldukça ince ve çok düzdü,
Jaunty küçük şapka ve tüy, koyu kahverenginin üstüne kadar tünemiş bir şekilde tünemiş
Bir ağır kütle içinde düzenlenmiş ve ipeksi bir ağda sınırlı saç.
Tenli, parlaklık olmadan açıktı; Gözleri okyanus gibi mavi
ufuk ve keskin, karakteristik kaşlarla yayıldı; ağzı küçük ve
belirleyici; ve hızlı yetenekleri gösteren tüm özellikleri ve
bağımsızlık.

Yanındaki koltukta başka bir küçük hanım oturdu, tempolu bir şekilde geri dönerek
arabanın köşesi. Bu birincisinden biraz daha adildi,
Mingled Rose'un bu güzel İngiliz tenlerinden birine sahip olmak ve
kar ve saçlarında güneşin dokunduğu bir altın tozu. O
Ancak gözler koyu ela ve ateş dolu, gölgeli ve
uzun, süpürme kirpikleri ile yoğunlaştı. Ağzı bir rosebuddu ve
Çenesinin ve boğazının hatlarının lezzetli eğrisinde kusursuz. İçinde
Bir kelime, bir şekilde Venus-di-Milo tipiydi: arkadaşı
Bir Diana daha fazlası. Her ikisi de düz seyahat çubuklarında düzgün bir şekilde alışkanlık
ve siyah beyaz ekose pelerinler ve her ikisi de tamamen bilinçsiz görünüyordu
onları kaplayan gözlerin ve göz camlarının bataryası
Piazza'nın tüm uzunluğu, geçtikçe.

"Onlar kim?" diye sordu Salisbury; "Onları tanımıyorum."

"Ben de," dedi Burnham; "Ama bileceklere benziyorlar.
Biri. "

Yarım saat sonra, otel ofisleri bir skor genç tarafından kuşatıldı
Erkekler, hepsi kayıt üzerindeki soyadı bir gözetleme için endişeli. Öyle
Arkadaşlarımızın kalabalığın içinde olmadığını söylemeye gerek yok. Ned Salisbury
Charley Burnham'dan daha fazla merak gösterecek adam değildi
Adam güneşin altındaki herhangi bir şey için bir karıştırmaya katılacak. Eğitmişlerdi
Duyguları temiz, gözden uzak ve onlara bir dağ yığılmış
iyi yetiştirilmiş atalet.

Ancak, bir şekilde ya da başka bir şekilde, hiçbir sorun yaşamayan bu arkadaşlar her zaman
sonunu elde etmek için. Özel bir Providence yoksullara yardım ediyor gibi görünüyor,
çaresiz yaratıklar. Yani, kalabalık hala bastırırken
Office-Desk, baş memuru Jerry Swayne, doğrudan geçti
inert olanların oturduğu piazza ve komik bir gözü yükselterek selamlandı
onlara. "Geceye ağır gelenler. Çıkışı görüyor musun?"

"Y-E-S," diye mırıldandı Ned.

"Eski Chapman ve Ailesi. Kızı onunla birlikte midilli phaeton sürdü
Arkadaş, bir Bayan Thurston. Düzenli nobby olanlar. Chapman
Vapur-Man, biliyorsun. Binlerce milyonlarca! Olmak isterim
Ailesi ile bağlantılı-evliliği ile, diyelim! "-Jerry gitti,
Kırpılmış başını ovuşturarak ve onun gibi gülümseyerek.

"Şimdi kim olduklarını biliyorum," dedi Charley. "Bir kuzeniyle tanıştı, Joe
Faulkner, yurtdışında, iki yıl önce. İyi adam doocel. Ordu."

Erkekçe vagon sanatı Brant Plajı'nda çok güçlü bir şekilde takip edilmiyor.
Yollar sudan çok ağır ve sürücü sınırlı
kıyı boyunca dar bir ıslak kum şeridine; Yani arabalar azdır ve
Pony-Chaise aynı anda seçkin bir unsur haline geldi. Salisbury ve
Burnham, öfkeli bir şekilde hafif paça wagonlarında geçti
hız ve iki genç bayana geçerken sert baktı, ama
karşılığında onlardan en küçük bakış açısını bile ortaya çıkarmak.

"Karışık _distingue_-görünümlü kızlar ve tüm bunlar," sahip oldu Ned; "Ancak,
Aw, bir adamın korkuyla bilinçsiz! "

Bu konuların durumu, genç erkekler aslında
birbirlerine bilmemeleri gerektiğini kabul etmeye yönlendirildi
midilli taşıyıcının sakinleri. Harika bir imtiyazdı ve
usulüne uygun olarak ödüllendirildi. On yedi yaşında parlak, yakışıklı bir çocuk, Bayan Thurston'un
Kardeş, deniz kenarında birkaç gün geçmeye geldi ve
Herkes, ama özellikle onu alan Ned Salisbury'den memnundu
Yelken ve çekim yapıyorum ve korkarım, ona gizlice puro verdi,
Bayan Thurston'ın ince gözleri menzili olduğunda. Sonuç,
Lad iki kızla ilk kez sahilde yürüdü ve
Genç erkekler, hevesli bir doğanın tanıtımları anında yayıldı
üzerlerinde. Bunu bir konuşma girişimi izledi.

"Brant Plajı'nı nasıl seviyorsun?" diye sordu Ned.

"Ah, güzel bir yer," dedi Bayan Chapman, "ama yeterince canlı değil."

"Şey, Burnham ve ben hoş buluyoruz; Aw, çok eğleniyoruz."

"Gerçekten! Neden, ne yapıyorsun?"

"Ah, bilmiyorum. Her şey."

"Çekim iyi mi? Seni dün silahlarınızla gördüm."

"Şey, çok fazla oyun yok. Biraz balık avı var, ama biz
fazla yakalanmadım. "

"O zaman nasıl zaman öldürüyorsun?"

Salisbury şaşkın görünüyordu.

"Aw-bu birinci sınıf bir hava, biliyorsunuz. Masa iyi ve yapabilirsiniz
Üst gibi uyu. Ve sonra görüyorsunuz, etrafta sigara içmeyi ve yapmayı seviyorum
Hiçbir şey, deniz kıyısında. Kuma yatmak çok neşeli, aw,
üzerinizden geçen her türlü küçük böcek ve suyu dinleyin
Hakkında sallanıyor! "

"Deneyelim!" Ağladı Canlı Bayan Chapman; Ve aşağı oturdu
kum. Diğerleri onun örneğini takip etti ve beş dakika içinde
Güzel çakıl taşlarını almak ve olabildiğince sosyal bir şekilde sohbet etmek. .
Gong'un şaşkınlığının gürültüsü onları şaşırttı.

Akşam yemeğinde Burnham ve Salisbury bayanların karşısında koltuklar aldılar ve
çok onurlu Papa ve Mamma'ya girişle onurlandırıldı,
İyi bir anlaşma yiyen ağır, pembe, yaşlı okul çifti ve çok
biraz. O akşam, flüt ve viol lotos yiyenleri wooste
Işık fantastik ayak parmağını çalkalayın, bu genç beyler kendilerini buldu
dans mizahında ve kendilerini ağır bir duruma dönüştürdü
Glow ve Wilt, çeşitli mistik ve sarhoş edici önlemlerde
yeni yapım arkadaşlar.

Emekli olarak, gece yarısından sonra, Bayan Thurston durakladı ve "
Saçları, "ve Bayan Chapman'a hitap etti.

"Gözlemledin mi, Hattie, bu beyler ne kadar yakışıklı? Bay
Burnham _sang azur_ prensi gibi görünüyor ve Bay Salisbury gibi
Şair-Laurate. "

"Evet canım," diye yanıtladı Hattie; "O çiçekleri düşünüyordum
vadinin alanı ve zambakları. "

"Ned," dedi Charley, aynı zamanda, "hiçbir şey bulamayacağız
Burada güzel, bu sezon, sanırım. "

"Olurken oldukça değerlidirler," diye yanıtladı Ned; "Ve oldukça memnunum
onlarla. "

"En çok hangisini seviyorsun?"

"Ah, rahatsız! Henüz _that_ düşünmedim."

Ertesi gün genç adamlar "anayasal" larını ertelediler.
Bayanlar yürümeye hazırdı ve dördü birlikte dolaştı, Mamma ve
Pony-Chaise'i takip eden çocuklar. Sonunda kayalarda
Nokta, Ned ayaklarını çok ıslattı, deniz yemi örneklerini balık tutarak
Damseller için; Ve Charley kendini çok insani yardım etmek için uyguladı
onları eskiz amaçlı olarak elverişli gördükleri bir çıkıntıya.

Öğleden sonra bir yelken düzenlendi ve gemide akşam yemeğini aldılar.
Tekne, herhangi bir miktarda komik ve iyi bir rahatsızlık ile. İçinde
Akşam, daha fazla dans ve hem genç bayanlara güçlü dikkat,
ancak dörtten biri tarafından gösterilen kısmi bir gölge olmadan.

Bu neredeyse günlerin tarihiydi. Uzun sürmez
istekli olan insanlarla tanışın, özellikle
sulama yeri; Ve birkaç hafta boyunca, bu genç millet
tüm niyet ve amaçlara göre, eski arkadaşlar,-birbirlerini arıyor
verilen isimleri ve kendilerini kolay bir aşinalıkla yürütüyor
Görmek için oldukça çekici. Eğlenceleri çoğunlukla ortaktı.
Işık vagonları, bir yerine her biri iki tutar ve
Matinal Snipe ölümden kaçtı ve erken solucanından mutluydu.

Ancak bir gün Laura Thurston'un baş ağrısı vardı ve Hattie Chapman
Onunla ilgilenmek için evde kaldı; Burnham ve Salisbury yapmak zorunda kaldı
kendilerini yalnız eğlendirin. Teknelerini aldılar ve su hakkında boşta kaldılar,
Nokta içinde, bir tente altında, sigara içen, boşluk ve dilek
Taciturn ve katran kaptanı, baş ağrısı modası geçmişti
Trolling Biliminde Onurlu ve Urbane Thomas'a talimat verdi
mavi balık için.

Uzunca Ned, puro ucunu denize attı ve kendini bir
çaba.

"Diyorum Charley," dedi, "Bu tür bir şey sonsuza dek devam edemezsin
Bilmek. Son zamanlarda düşünüyorum. "

"Fenomen!" Charley cevapladı; "Peki ne düşünüyorsun?"

"Bu kızlar. Seçmeliyiz."

"Neden? Olduğu gibi yeterince iyi değil mi?"

"Evet,-şimdiye kadar. Ama sanırım, onları adalet yapmıyoruz.
Onlar _Grands partis_, görüyorsunuz. Zeki kızların israf ettiğini görmekten nefret ediyorum
kendileri toplumda, bekliyor ve bekliyor,-ve biz yüzme
tıpkı balık gibi düzgün yemlenmemiş bir kanca etrafında. "

Charley dirseğinde kendini yetiştirdi.

"Bana Ned'e evlilik niyetin olduğunu söylemek istemiyor musun?"

"Ah, hayır! Yine de neden olmasın? Hepimiz ona gelmeliyiz, bir gün, ben
sanmak."

"Yine de değil. Henüz birkaç yıl boyunca kaçabileceğimiz bir fedakarlık."

"Evet,-elbette,-birkaç yıl; ama bize biraz bakmaya başlayabiliriz.
Ben, Aw, ben altı ve yirmi yaşındayım. "

"Ve ben buna çok yaklaşıyorum. Sanırım bir adam da boyundurayı erteleyemez
uzun. Otuz şans o kadar iyi değil. Jove tarafından bilmiyorum! Ancak
Bunu düşünmeye başlamamız gereken şey. "

"Ama bu bir fedakarlık. Toplum bir adamı kaybetmeli
ya da başka. Ve şimdi yapabileceğimizden daha iyisini yapacağımıza inanmıyorum. "

"Zor, şüpheliyim."

"Ve diğer arkadaşları uzak tutuyoruz, belki. Bu bir utanç!"

Thomas çizgisini hızla koştu, kancada hiçbir şey yoktu.

"Capt'n Hull," dedi.
Eminim; Ama onu içeri çekmeye gittim, efendim, aldı ve bıraktı. "

"Yaaes," diye mırıldandı Taciturn kaptanı, "
geri dönüyor. "

"Ben de bu konuda biraz düşünüyorum," dedi Charley,
bir duraklamadan sonra, "ve eşleştirmemiz gerektiği sonucuna vardım. Ama ben
Kafa karıştırın, eğer hangisini en çok sevdiğimi biliyorsam! İkisi de iyi kızlar. "

"Çok fazla seçenek yok," diye yanıtladı Ned. "O kadar farklı olsaydı, şimdi,
Sen ve ben olarak, elbette sarışın alırdım; Aw, ve alacaksın
esmer. Ama Hattie Chapman'ın gözleri mavi ve saçları siyah değil,
Biliyorsun; Yani ona tam olarak karanlık diyemezsin. "

"Laura'dan daha fazlası tam olarak hafif değil. Saçları kahverengi, daha fazla
Altın ve gözleri ela. Yine de sevimli bir cilt değil mi?
Jove tarafından! "

"Hattie'den daha iyi. Yine de bilmiyorum ama Hattie'nin özellikleri
biraz en iyisi. "

"Onlar. Şimdi, dürüst, Ned, hangisini tercih edersiniz? Ya diyelim; alacağım
istemediğin kişi. Hiç seçeneğim yok. "

"Ben de yok."

"Nasıl yerleşeceğiz?"

"Aw-bunun için mi?"

"Evet. O dolapta, Thomas'ta bir tavşan tahtası var mı?"

Kurul bulundu ve zar üretildi.

"En yüksek alımlar hangisi?"

"Söyle, Laura Thurston."

"Çok iyi; at."

"Önce sen."

"Hayır. Devam et."

Charley, sahip olabileceği yaklaşık aynı heyecanla attı
Türkiye bir şekilde sergilendi.

"Beş üç," dedi. "Şimdi şansın için."

"Altı dört! Laura'nın benim. Memnun mu?"

"Mükemmel bir şekilde,-eğer öyleyse. Değilse, değişim yapmayı umursamıyorum."

"Ah, hayır. Memnunum."

Her ikisi de güverte bir kez daha rahat bir rahat ve uzun
Sessizlik izledi.

"Diyorum," diye başladı Charley, bir süre sonra, bunlara sahip olmak bir rahatlık
Sorunsuz olarak düzenlenmiş küçük meseleler, ha? "

"Evet."

"Biliyor musun, sanırım benimkiyle evleneceğim?"

"Yapacağım, eğer istersen."

"Bitti! Bu bir pazarlık."

Bu "küçük mesele" düzenleniyor, yavaş yavaş bir değişiklik gerçekleşti
Dördünün ilişkileri. Ned Salisbury Laura Thurston'u davet etmeye başladı
sürüş ve eskisinden biraz daha sık banyo yaparken ve hattie
Chapman biraz daha az sık; Charley Burnham da uyarken
Son adlı genç bayan. Sınır çizgisi düzeltildikçe
Damsels bunu tanıdı ve zarif hazırlıkla kabul etti
Bu kaderi, şansa düşen bir çiftin ajansı aracılığıyla
Zar, onlara tahsis etmişti.

Evin diğer konukları yeni iş pozisyonunu belirtti ve
kızların sonunda sahip olduğu etkisi için fısıltılar geçti
Balıklarını bir ağ yerine kancalara almayı başardı. Tavuk yok
Arkadaşlarımızdan daha sadık olabilirdi. Sanki şimdi her biri gibi görünüyordu
şimdiye kadar verdiği tüm dikkatleri seçen birine verildi
ikisi birden; ve ister tekne gezintisi, eskiz ya da geziniyorlarsa
Sands, onlar sevgililerin _partie carree_'nin resmiydi.

Doğal olarak, genç erkekler daha ciddi hale geldikçe,
Susluk benim cinsiyetim için ortak, daha az özgürce ve sık sık konuştular
ders. Ancak bir kez, alışılmadık hoş bir öğleden sonra Salisbury
Birkaç kelimeye çıktı.

"Diyorum ki, birkaç şanslı köpekiz! Şimdi, şimdi,
Yazımız çok iyi çıkacak mıydı? Eminim yapmadım. Nasılsın
Anlaş, Charley, oğlum? "

"Lezzetli. Yeterince pürüzsüz yelken.
çift ​​mi? Yonca'da bir arı kadar mutluyum. Gelişiyor gibisin
çok heh? "

"Farklı bir şey soramam. Bağlılıktan ve tüm bunlardan başka bir şey.
Memnun oldum. Diyorum ki, ne zaman patlayacaksın? "

"Ah, bilmiyorum. Bu sadece bir form meselesi. Ne kadar erken, ben
Diyelim ki ve bitti. "

"Gelecek hafta düşünüyordum. Sessiz bir piknik için ne diyorsun?
Kayalar ve daha sonra bir yürüyüş? Ayrılabiliriz, bilirsiniz ve
Sistematik bir şey. "

"Tamam. Yapacağım, eğer istersen."

"Bu başka bir pazarlık. Hakkında pek bir şüphe olmadığını fark ettim.
Sonuç. "

"Zorlu!"

Yakın bir gözlemci, beylerin kendilerini artırdığını görmüş olabilir.
O zamandan biraz biraz dikkat. Bağlılıklarının nesneleri
algıladı ve onlara giderek daha nezaketle gülümsedi.

Piknik için ayarlanan gün usulüne uygun ve parlaktı. Beni acıtıyor
Kahramanlarımın önemsiz bir gergin olduğunu itiraf et. Kıyafetleri daha fazlaydı
Her zamankinden daha muhteşem ve harika ve kapalı olmak için endişeli Thomas,
Miss Chapman'ın Lady's Maid'i kur, ustalarını korkunç bir şekilde buldu
saç giyinme konusunda titizlik. Ancak uzunluğunda tuvalet
bitmişti ve "tüm ihtişamında Solomon" büyük ölçüde olurdu
Kendini bulmaktan şaşırdı "bunlardan biri olarak dizildi. "

Tekne iskelede yatıyordu ve
Grim ve katranın gözetimi altında Thomas tarafından istiflenmiş gezi
kaptan. Her şey hazır olduğunda, genç adamlar zekice fuarlarına eşlik ettiler
Gemide yoldaşlar, çizgiler döküldü ve tekne nazikçe parladı
Körfezden aşağı, Thomas'ı Susan'ın akıllı varlığına uçmak için serbest bırakıyor
Jane ve onun için düzgün küçük bir porter-house için parlayan resimler çizmek
Şehirde, en yüksek sallanmaya devam etmeleri gereken her biriyle mutlu olun
Diğer, ve bekar beyler için odalar yukarı merdivenlere izin verin.

Hızlı kara sıkışması, şişen yelken, geyin çırpınması
Gaff'ta küçük bayrak, suyun müzikal dalgalanması
sayacı ve teknenin ruhlu hareketi, mülayim ile birlikte
Hava ve hoş güneş ışığı partiye çok fazla canlılık ile ilham vermek için. Onlar
Gitar kutusu açılmadan önce birkaç dakika uzakta olmamıştı ve
Kızların Sesleri-Laura's Soprano ve Hattie's Contralto
Baslarda zayıf girişimlerle karışan dalgaların üzerinde melodik bir şekilde
muhteşem koruyucularından eşlik ediyor.

Bu vokal egzersizleri yorulmadan önce, kaptan perdesini çekti,
Çapını bırakın ve zanaatı kayalardan çıkardı; Ve
BAWL'i yanına getirerek, kızları belirsiz bir şekilde yağmaladı
Cavaliers'a en az sergilenme şansı vermeden
Çevik Mahkeme. Karaya kürek çekerken, aynı katranlı kişi onları bıraktı
Umutları, engelleri, duyguları ile plajda toplandı,
ve sepetleri ve biraz özel yapmak için gemiye geri döndü
isteyene kadar kendi hesabında balık tutmak.

Kızlar, birbirlerini kovalayarak yüksek ruhlarına havalandırdı.
Bunların inşası için kayalar, toplanan mermiler ve deniz yemi
geçici küçük süs eşyaları-Fair, ama zayıf-seks zevkinde,
şarkı söylemek, gülmek, şiirden alıntı, zirvelere tutum yapmak ve
İnce eski kayaların çıkıntıları,-yosunlu ve ot ve yeşil
Bin fırtınaların yıkanması, garip şekillere giyilmesi ve
Mineral oksitlenmenin çok yönlü boyaları,-ve kısaca davrandı
kendileri çok büyüleyici _abandon_ ile çok iyi olur
Bir tatil ramble'ın _entourage_ tarafından serbest bırakılan kızlar,
Buckram ve Sosyal Görgü Star.

Bu arada Ned ve Charley,
korunaklı köşe ve denize baktı, rüya gördü ve hiçbir şey görmedi.

Esinti ve boğuşma, genç bayanlara sadece bir değil
Muhteşem renk ve köpüklü gözler, ama mükemmel iştahlar da. .
Sepetler ve engeller hızla açıldı, masa yakıtları bir
Geniş, düz taş, nesiller boyu Brant-House piknikleri tarafından kullanılır ve
Parti düştü. Laura'nın güzel saçları, biraz düzensiz, süpürülmüş
Çiçek açan yanak ve boynuna inci bir gölge attı. Onun parlak
Gözler, yarı yükseltilmiş perdesinin altından baktı ve vardı
yediği özgürlükte ifade edilemez bir şey _naive_,
Küçük parmaklarında bir kuş kanadı almak ve cesurca ona saldırıyor
dişler beyaz ve hayal edilebileceği kadar. Buna rağmen
duygusalçılar tarafından ortaya konan mawkish saçmalık
Kadınsı yemek, bunun dünyanın en güzel şeylerinden biri olduğunu kabul ediyorum
yaratık konforunun tadını çıkaran güzel bir kadının görmek; Ve Byron'un kendisi
Bu piknik partisinden biri olsaydı, direnemezdi
Burnham ve Salisbury'nin ruhlarını dolduran hayranlık. Hattie
Chapman, kemikli hindi bir kalesini fırlattı.
Laura ve belirli dış salatalara ve son derece başarılı baskınlar yaptı ve
jöleler. Genç erkekler çok kuzgun bir durumda değildi; onlar,
Söylediğim gibi, biraz gergin ve enerjilerini esas olarak büktü
bayanlara hayranlık duymak ve turşu istiridye ile coqueting. Repast bittiğinde, çok eşlik eden sohbet ve kahkaha ile Ned
Charley'e önemli ölçüde baktı ve Laura'ya yapmaları gerektiğini önerdi
Plaja yukarı doğru yürüdüğü bir yere yürüdü, dedi ki, "biraz güzel
Kayalar ve şeyler, biliyorsun. "Rezzetti ve yürüdüler.
Ayrıca ortaya çıktı ve şemsiyesini takip ediyormuş gibi aldı, ama Charley kaldı
Oturmuş, çatalıyla masa kulübesinde gizemli diyagramları izlemek,
ve bilinçsizce bilinçsiz görünüyor.

"Biz de yürümemiyoruz?" Diye sordu Hattie.

"Ah, neden, gerçek şu ki," dedi tereddütle, "Ben-ayak bileğimi burkuldum,
o karışık tekneden çıkmak; Bu yüzden egzersiz gibi hissetmiyorum
Şu anda."

Genç kızın yüzü endişe dile getirdi.

"Bu çok kötü! Neden bize daha önce bahsetmedin? Acı verici mi?
Ben çok üzgünüm!"

"N-hayır,-çok fazla acı vermiyor.
dakika. Ve sonra-burada kalırım-sizinle-yürümek gibi
herhangi bir yer."

Bu, çok şefkatle, biraz iç çekerek.

Hattie tekrar oturdu ve bu factitiar sakatla konuşmaya başladı.
bazı küçük hanımın sahip olduğu hoş, mırıldanan yol,
Deniz kıyısı,-Ne yazık ki, mutlu yaz! Yaklaşarak çizim,-
Kendi yaşamdan zevk al,-ve akraba konuları,-Charley bir
Kendi istekleri ile kesintiye uğramak için mükemmel bir fırsat,
Hangisi, hayatı düşünülmeden önce gerçekleştirilmelidir
tatmin edici bir başarı.

Daha önce benzer koşullara yerleştirildiyseniz, bilirsiniz,
Tabii ki, ikisi tarafından söylenen bir şey
Neredeyse aynı anda beyler: Ned, yavaş yavaş dolaşıyor
Laura ile kolunda kumlar,-ve Charley,
Hattie yanında otururken kayalar üzerinde pitoressquesk. Eğer sen
Deneyimden bilmiyorum, içinde olan herhangi bir samimi arkadaşa sorun
Ortodoks teklifinin şekli ve töreni.

Yayalar geri döndüğünde, iki çift her birinde çok sert görünüyordu
diğer. Hepsi gülümsüyor ve şikayet ediyordu, ancak garip veya
olağandışı ifade. Gerçekten de, yüzey bu kadar şiddetli
iyi bir toplumda eğitim, neredeyse her zaman gülümseyen ve
şikayetçi. Gösteri moda değildir ve bir adam korumalıdır
aynı tavır, bir eş veya eldiven düğmesi kaybı,
Bir kalbin tüm bağlılığının veya bir demet puroların armağanı. Tüm bunlar altında
Ziyaretler, şikayetçi gülümseme lehine, en güzel, çoğu
hizmet verilebilir ve uygun olmayan taahhütçilik şekli.

Güneş, sınırlayan mavi puslu tepeler yelpazesine yaklaşıyordu.
ana-arazi bataklıkları, bu zamana kadar; Böylece kaptan işaret edildi,
Akşam yemeği paraphernalia toplandı ve parti yakında _en route_
Bir kez daha ev. Genç bayanlar güvenli bir şekilde içeri girdiğinde, Ned ve Charley
Odalarında bir araya geldi ve her biri diğerini gizlice ona bakarak yakaladı.
İkisi de gülümsedi.

"Sana zaman verdim mi, Charley?" diye sordu Ned; "Çok yakında geri döndük."

"Ah, evet,-bol zaman."

"Sen-aw, sen patladın mı?"

"Y-yes. Sen mi?"

"Eh-evet."

"Ve sendin"-

"Jove tarafından reddedildi!"

"Ben de öyleydim!"

Bu felaket pikniğini takip eden gün, Bay Edwin'in bagajı
Salisbury ve Bay Charles Burnham, Wikahasset'teki depoya gönderildi
İstasyon ve kendilerini otel ofisinde bir
faturalarını talep edin. Jerry Swayne, anahtarlarını biriktirirken
Kanca, güvercin deliğinden küçük bir üçlü gövdeli kütük çizdi
altında ve sundu.

"Bu sabah senin için ayrıldı, beyler."

Her ikisine de yönlendirildi ve Charley onu Ned'in omzunun üzerinden okudu. Koştu
Böylece:--

     "Sevgili çocuklar,-Bir dahaki sefere atarak kendinizi saptırırsın
     İki genç bayan için zar, bunu yapmamanız için dua ediyoruz
     ile yakınlık açısından olan bir vale varlığı
     onlardan birinin hizmetçisi. "Verdiğiniz eğlence için çok samimi teşekkürler
     biz,-çoğu zaman en az şüphelendiğinde,-
     kalıcı adieu ve en iyi dileklerle kal,

     "_Brant House, _ {Hattie Chapman,

     "_Wednesday._ {Laura Thurston."


Diyerek şöyle devam etti: "Thomas'ı karıştıran tüm bunun suçu, aw!" dedi Ned.

Böylece Thomas taburcu edildi.




Açık ve karanlık.


            BEN.

    Kış gökyüzünden geçerek,
    Gözü yalvaran bu nedir?
    Durumuna göre fakirden daha fazlası,
    Bashful yürüyüşü prensinden daha az.

    'Sun'ın kılık değiştirmesindeki ruh
    Sebep'in İşletmesinin Çocuğu;
    Dünya'nın havası boyunca akrabasını arar,
    Güneş benzeri içeri al.

    Böylece Cennet Teklifini Müsarından,
    Açık çift kapağı uçurur;
    Saray adım onarımına
    Ruhlar uyandı, faul ya da adil;

    Maudlin uykusu ile ağır,
    Bir vizyondan deriden blitheseses,
    Gece ile batıya doğru uçmak,
    Kötü durumlarını yenilemek için doğuya doğru.

    Şafak'ın bu tehdidinde
    Düşünce düşüncenin dümenini hayal eder;
    Bütün kalbim fresk yüksek
    Sabah gökyüzüne karşı boyalar.


            İi.

    Pirinçin silahı
    Geçmeye çalışan düşüncelerimi kazanıyor musunuz?
    Granit Vault Beynim
    Ruh elde edemez mi?

    Pencere rulosu için gezegenler;
    Hedefleri olan gözden
    Milyon mil alandan yapılmış,
    Web Bu parıldıyoruz.

    Bir lens gibi kış gökyüzü
    Gezegenlerini gözünden fırlatır;
    Ama düşüncelere yoğun bir buckler,
    Şaşkın sevgi ve saygısızlık.

    Titremde attığım dart yalan,
    Vassal yıldızlar daha ileri gidebilir;
    Zaman ve mekan çiy damlasıdır,
    Ne zaman ışığı geçerdi.

    Shining kendi genişliğini bulur,
    Yuvarlanan güneşler dans etmek için yer açıyor:
    Dünya beynimden açılır,
    Beni topumdan ve zincirimden kurtar.

    Pencereden, dünya boyunca,
    Benim duygusuz ruhum fırlatıldı
    Bir yörünge bulur hiçbir şey çubuk
    Notunu sabah yıldızlarıyla söyler.


            III.

    Tanrı'nın sevgisi, sevginin sevgisi,
    Düşüncemi yuvarlar, bulutlu bir dünya,
    Korkan somurtkan öğlen yoluyla,
    Yine de sabah-mızrakları bekliyor.

    Onlar parıldıyorlar, tehdit ediyorlar,
    Tüm kalbim soğuk ve ıslak yatıyor
    Tepeler arasında hapse kapılmış sis,
    Gece yarısı rills neşesiz nabzı.

    Sakınan karanlık
    Mor yaşamın tutulduğu yer;
    Tedarik düşünecek tüm damarlar
    Kıskanç gökyüzünden Murk.

    Yüzü şafak yapan kan,
    Annenin göğsüne hayat gitti:
    Atıkımı vuruyor, parlak olan toynak yok
    Zevk parıltısına.

    Bakım ve ağrı ağır yük,
    Arkadaş ve Tanrı'nın küçümsemesi,
    Loveless Home ve Yetersiz Kader
    Gece yarısı bekleyebilir.

    Peki böyle bir dünya falan
    Morn'un eşiğinde ürperti;
    Ama büyük nefes kalmayacak,
    Beni günün resiflerinde çiziyor.


            IV.

    Dövme Dünyası Çapa Çaptı
    Patlayan nefesden daha stouter,
    Gece ve üzüntü boşuna yapışır,
    Gün içinde tekrar fırlatmalı.

    Hastane ve savaş alanı,
    Kaderin mühürlendiği sayısız noktalar,
    Ufalanan eşiğin
    Bu dalgalanmaya tekrar dalın.

    Mor kırıcılar nasıl atar?
    Yağsız parıltılarım.
    İğrenç yük güvertemi süpür,
    Sabitleme ve rendelemeden dökün!

    Gece alarmlarından uyanıyorum
    Yaşayan kolların mutluluğunda;
    Eritilmiş kurşun hayalim gider
    Bu Körfez akışının sıcaklığından aşağı.

    Bu ruhumun ticaret rüzgarı,
    Bütün yapmak için hayatı wafting:
    Bütün gece Joyward patladı
    Yine de ne umuyordum ne de biliyordum.

    Daha taze beni denize uçur,
    Morning-toST I Fain olurdu,
    Güvertemi süpür ve yüksek kaza
    Gökyüzünün külçeleri ile.

    Taşıma için bana yük ver
    Boğulmuş geceli bir yere,
    Günün Körfezi akışı
    Parıltı sonra sütlü yolum.




Islak hava çalışması.

Bir çiftçi tarafından.


İi. Karlanma: Aşağıdaki damalı tarlalar şimdi sadece kahverengi tarafından izlenebilir
Çit çizgileri ve çit sıralarını işaretleyen seyrek ağaçlar. Beyaz
Evlerin ve kasabanın kulelerinin,
kar ve yelkenler ve sparlar gibi tereddüt ve değiştirme pozisyonu gibi görünüyor
Gemiler sis yoluyla görüldü. Ve bu gemilerin bu görüntüsü üzerinde ve
sallanan seyrekler, geçmişin çiftlik arazisine geri dönüyorum ve
Eski çiftlik yazıcıları arasında başka bir günlük çalışma için kalemimi keskinleştir.

Virgil'in asla ciddi bir çiftçi olmadığından şüpheleniyorum. Hiç sahip olmadığından eminim
sağ başparmağının iç tarafındaki bu kallozitlerden biri
Bir hafta biçme sonrasında bir tırpanın alt thole'sinden gelir. Ama o
Bir bakışta gören o hızlı şairin gözü vardı, diğer erkekler sadece görüyor
bir günde. Bir çalı veya ağaç değil, biraz nadas zemin veya
Başını sallayan mercimek gözleminden kaçtı; kuş veya arı değil; bile değil
Bugüne kadar haşhaşlı bir şekilde dolaşan sivrisinekler
Mantua'nın alçak saz-toprakları. İlk pastoral, şimdi çok az bilinen,
ve nadiren eserleriyle basılmış, _CuLex _ yazılmıştır. [13]

Genç Virgil, hassas bir anayasaya sahip gibi görünüyor ve
Muhtemelen Mincio'nun ateş taşıyan bölgelerini daha yüksek
Milano Ovası, sıhhi nedenlerle, diğeri kadar,-eğitim,
Parçalarının erkekleri çalışırken Yunanca ve felsefe. Bir hikaye var
Gerçekten de, babasının yaptığı gibi farriery çalıştığını ve uyguladığını
ondan önce; ve Jethro Tull, dediği şey üzerine kaba saldırısında
Virgilyalı hayvancılık, (bölüm ix.,)
İyi çiftlik uygulama kurallarını ortaya koymak için uygun bir yolu yok. Ama bu hikaye
Bir at doktoru dinlenmesi, keşfedebildiğim kadarıyla, sadece
Bu çürük gelenekte,-genç şair, güneye giderken
İtalya'dan, Milan ve Mantua'dan ayrıldıktan sonra Roma'ya düştü
Octavianus'a atın ustası ve buna böyle kurnaz ipuçları verdi
Bazı favori atların puanları ve başarısızlıkları konusunda yetkili
Roma Triumvir'den (Octavianus için henüz mor olduğunu düşünmemişti)
Gelecek Augustus'a bir sunum yapmak ve onun zengin işaretleri
iyilik.

Şairin güneye gittiği ve
Bundan sonra Baiae ve Napoliten kıyılarının görkemli güneş ışığı
Şiirlerine ve hayatına bir renk verdi.

Yine de tarımsal yöntemi neredeyse tamamen ondan türetildi.
İtalya'nın kuzeyinde gözlem. Bataklık sınırlarını asla unutmadı
Mincio veya güzel Benacus'un (Lago di garda) kıyıları; DSÖ
bilir ama bir süre boyunca sürülerini çok uzaklaştırmış olabilir
Solferino'nun savaş alanı?

Ancak Virgil'in kırsal kesimleri,
hangi yazıldılar. Uzun topukları takip etti ve
Bağırsak bağırsak savaşları,-akbabaların ardından şarkı söyleyen bir kuş. HAYIR
Acaba ses garip bir şekilde tatlı görünüyordu.

Senato'nun konuşması uzun zaman önce geleneksel gücünü kaybetmişti;
Kılıç her yönden daha keskinti. Kim en iyisini dinlemeli
Konuşmacılar, Pompey forumdayken,
Doğu? Muhteşem olan Cicero'nun dönemlerini kim önemsiyor?
Gaul Fatihi, Umbrian bataklıklarını süpürüyor ve doğrudan
Rubicon ve Roma?

Sonra sadece Sezar'ın yükseldiği kanlı izi ile Pharsalia geldi
Senato-Chamber'de katledilecek. Sonra uzun düello geliyor
Triumvirate ile felçli temsilciler arasında
Cumhuriyetçi Parti. Philippi bu Interlude'u kapatır; Ve yeni bir
Octavianus ve Antony arasında düello (Lepidus hiçbir şey saymıyor). .
Kleopatra'nın cesur sevgilisi, cesur bir generalin
İlk Sezar'a yeğeni. Mücadele Actium'da ve sevgili
kaybeden; Altın-ameliyatı ile güzel Mısır Jezebel
kadırgalar, tam bir rüzgar basını altında, aşağı doğru ilerler, şişirir
Fatih Filosu. Rüzgarlar her zaman jezebelleri taşıyacak
fethetme tarafı. Öyleyse, İtalya'nın durumu buydu,-aileleri bölündü,
grain-fields trampled down by the Volscian cavalry, its houses red with
Taze kan lekeleri, evleri po'nun ötesindeki kanunsuzlara ayrıldı
Geri dönen askerler, kamu güvenliği kılıç noktasına hazırlandı
Augustus,-Virgil'in Bucolics ortaya çıktığında:
Mahkeme tarafından kurtulmuş olan patrimony onu kurtardı.

Erkekliği için bir kızarma yapan brüt bir adulation gösterisi var;
but withal he is a most lithesome poet, whose words are like honeyed
blossoms, and whose graceful measure is like a hedge of bloom that sways
with spring breezes, and spends perfume as it sways.

Georgics'in önerisi ile yazıldığı söyleniyordu.
Maecenas, Augustus'un ekili bir arkadaşı, başka bir arkadaş gibi
Partinin iktidarı, savaşlardan büyük bir servet kazanmıştı
İtalya terkedilmiş. Bununla birlikte, Virgil'in patronluk yapmasında iyi bir şekilde kullandı,
and in bestowing a snug farm in the Sabine country upon Horace; where I
had the pleasure of drinking goats' milk--"_dulci digne mero_"--in the
184 Baharı.

Hiç şüphe yok ki Virgil,
Hesiod, Cato ve Varro'dan Xenophon; Aksi takdirde kesinlikle olur
üstlendiği göreve değmez,-
İyi hayvancılık kuralları
onları ve arayışa bir sevgi al.

Virgil'in sadece yazılanların bir okuyucusu olmadığından şüpheleniyorum
bu konuda, ama aynı zamanda her şeyin ısrarcı bir sorgulayıcısı
Sagacious toprak sahibi ve düştüğü her sağlam çiftçi,
Campanian tepelerinde ister Maecenas'ın evinde olsun. Başka nasıl
Bir adam, meselelerle ilgili didaktik bir çalışma için kendini başarıyor
hakikat? Dahası, o yarım düzine yıl boyunca Virgil'in
bu görevle uğraştığı, denetleme fırsatı kaybetmedi
Yoluna düşen, noktaları ve süsleri ölçmek için her arı kovanı
Tarlalarda gördüğü her güzel düve ve göze dikkat çekiyor
Bir sanatçının pulluktan kayan her karık renginin rengi. BT
entelektüel adresinden bir adamın olması gerektiği düşünülemez
Her önemli olmayan bir çalışmaya çok fazla edebi zahmet verildiğinde
Tamamen günün en iyi uygulamasına kadar. Beş yıl, olduğu söyleniyor
Bu kısa şiirin başarısına verildi. Şiirlerimiz ne diyor
buna? On beş yüz gün, sanırım, iki kattan az
birçok çizgi; sabah görevi için dört veya beşi engellemek ve hepsi
Akşam-çünkü geç bir işçiydi-onları şekillendiriyor
Bear yavrularını yalıyor.

Ama _cui bono_? Her şeyde ne işe yarar? Sadece bir sanat eseri olarak,
tüm zamanlar boyunca sevilen,-rengi asla
solmak. Ayrıca, en çok etkileyici bir barış notuydu,
Kaba savaş patlamaları. Ev sahiplerini terk etmek için yeni bir cazibe verdi. Altında
Virgilya Liderliği, Monte Gennaro ve Tusculum'un Tepeleri
Romalıları tarlalara çağırın; Reedy Thrasymenus'un çayırları
iki katına çıkarılan ürünlerle altın yaptı. Tarentine koyun etrafında çarpılır
Benacus ve mahsul, beslenen bu karanlık bitiş bitlerini kapatın
Roma vatandaşlarının kanıyla.

Dolayısıyla ayetin büyüsü için çok; Ama aynı zamanda ses çiftliği de var
Virgil'de. I am aware that Seneca, living a few years after him,
invidiously objects that he was more careful of his language than of his
doctrine, and that Columella quotes him charily,--that the collector of
"Jeoponics" onu görmezden gelir ve Tull ona beceriksiz bir railler verir;
Ama sisteminin ne kadar düştüğünü henüz görmedim
Columella veya dolgunluk dışında maddi olarak nasıl farklılaştığı
Bin yıl ve daha sonra yazan Crescenzi'nin öğretileri. Orada
şiirde küçük, modern bir
Çiftçi muhalefet edebilir. [14]

Güzel bir bulmadan önce ilk Georgic'te neredeyse hiç başlatılmadık
rotasyon teorisinin önerisi,-

    "Sic Quoque Mutatis Foetibus Arva'yı gerektirir."

Yuvarlanma ve sulama her ikisi de birkaç satır sonra ayete kayar. O
En iyi tohumun seçiminde ısrar ediyor, kanalizasyonları tutmayı tavsiye ediyor
kutsal günlerde bile, (268,) ve büyük bir
Birçok kurnaz yeni-England çiftçisi, çiy iken hafif çayırları kesmek için
(288-9,) gece çalışmasını içermesine rağmen. Bazıları da diyor ki,
Meşalelerini ateş ışığı ile, bir kış gecesi ile şekillendirin; Ve iyi
Karısı, bu arada, bir tezahürat şarkısı kaldırarak mekiği neşeyle katlar. .
Mekik, iyi eş ne ​​olursa olsun kesinlikle bir arkizmdir.

Esas olarak Aratus'tan alınan hava durumu imzası teorisi,
geç Mareşal Budeaud'un gözlemlerine birçok saygı duyuyor
Mareşal inancını o kadar sıkı bir şekilde dikti ki,
Afrika'daki tüm kampanyaları onlara uygun olarak.

İkinci kitabın açılışında Virgil, çok akıllıca ısrar ediyor.
Meyve ağaçlarının plantasyonlarının farklı yerlere uygun uyarlanması
ve maruziyetler,-çiftçiler tarafından çok az düşünülen bir konu
günümüzün. İster kesimlerle, yayılma ile ilgili görüşleri,
Katmanlar veya tohum, en iyi viski ile uyumludur
Kreş-adamlar; Ve aşılama veya aşılama konusunda, o hatalar (?)
Sadece modern bahçecilik bile mümkün olan bazı sonuçları beyanda
başaramadı. Dryden, güzel yanlışlığa yardımcı olacak:-

    "İnce yapraklı arbute fındık greftleri alır,
    Ve uçaklar büyük elmalar taşıyor, bu deliyor ama ayrılıyor.
    Böylece küstah kestane ayıları mastful kayın
    Ve vahşi kül çiçek açan armut ile beyaz,
    Ve aşılanmış elmlerden açgözlü domuz beslenir
    Düşen meşe palamudu ile meşe üzerinde yetiştirilir. "

Kararık gibi bir şeye karşı bu inancın nasıl olduğunu merak ediyor
Grefting eski yazarlar tarafından eğlendirildi. Palladius bunu tekrarlıyor
Şiirinde büyük bir unction "de insitione", iki veya üç yüzyıl
daha sonra; [15] ve "Jeoponics" in onuncu kitabında, belli
Damogerontis (kim olursa olsun) diyor, (kap. Lxv.,) "Bazı rustik
Yazarlar fındık ağaçlarının ve reçineli ağaçların olduğunu iddia ediyorlar ([Yunan: Ta Rhetinen
echonta]) başarıyla aşılanamaz; Ama, "Devam ediyor" bu bir
hata; Kendimi pistache somunu terebenthine aşıladım. "

Bu yaşlı beylerin
Bitkilerin fizyolojisi bizden daha mı iyi?

Virgil'e döndüğümde ve dulcet çizgileri boyunca kayarken,
Cracking Laconizmi, içinde bir
Gevşek çiftlik yazarı bir sayfaya yayılır:-

                    "Laudato Ingentia Rura,
    Exiguum colito. "[16]

Bu günlerde buharlı motorlar, reapers ve
Yüksek ücretler, şüpheli olmaktan daha fazlasıdır; Ama mükemmel bir uyum içinde
Yakın yaşayan birçok eski moda çiftçinin kavramlarıyla
Heathen geçmişine hayal ettiklerinden.

Virgil'in sığırları kesinlikle ödül-hayvan değildir. Herhangi bir iyi komite
onları önlemsiz bir şekilde oylardı:-

    ---- "Cui Turpe Caput, Cui Plurima Cervix,"

(iii. 52,) geçen yüzyılın herhangi bir fuarında toplanmazdı.

Atlar daha iyidir; İçlerinde yüksek girişim çizgisi var; Onlar
savaşa girin; Uzuvları sınırlayıcı bir dörtnala,-
Aeneid nerede,

    "Quadrupedente Putrem Sonitu Quatit Unguula Campum."

Georgics'in Dördüncü Kitabı, arıların üfürümüyle doludur.
Şairin nasıl dinlediği ve dinlemeyi sevmişti. Açıkladıktan sonra
Bal üreticilerinin evlerinin nasıl ve nerede yerleştirileceği,
Onlara bu hassas dikkati sunuyor:-

    "O zaman koşu akışından veya ayakta kalan göl
    Yorgun insanların yaptığı için bir pasaj;
    Osier, ayakta duran su sokağını yüzer;
    Massy taşları, eğer akarsa köprüler yapar;
    Güneşte Basing'in Arıları yalan söyleyebilir,
    Ve orada dinleniyor, flaggy pinyonları kuru. "

                                  Dryden.

Bundan kim göremiyor Adam ne kadar şefkatle izlediğini
sarı ceketler, geniş öğlenler hakkında çemberler ve eğilirken
Lago di Garda'ya akan rills'de küçük havuz mu? İçin
Hereabout, bir kefaletten, şair bir zamanlar noontides içinden geçti,
sürüsü, tepelerin üzerine "süt veren cytisus" ı kırptı.

Ve büyüleyici tepeler, kendi gözlerimin tanık olabileceği gibi: Hayır, benim küçük
Seyahat not kitabı hikayeyi anlatacaktır. (Üçüncü raf, üzerine
Doğru, oğlum.)

Kaç yıl önce olursa olsun,-Milan'dan gidiyordum, (hangi yere ben
Piacenza ve Lodi tarafından gelmişti,) Verona'ya giderken Brescia ve
Peschiera. Desenzano'da ya da Benaco'nun mavi gölü ilk önce
göründü. Manzarayı sınırlayan yüksek dağlardan birkaçı
Hala karla kaplı olsa da, Mayıs ayında ikincisi olmasına rağmen. Kokulu yoluyla
Çekirge ve dut ağaçları ve düzensiz çitler arasında aşağı indik
Bir Roma kalesi flout kalıntılarının olduğu Sermione'nin isthmus'unun karşısında
gökyüzü.

Çitler ve bahçeler ve kokulu çekirge, dokunduğumuz için hala yol açtığımızda
Göl ve güney eteğini yuvarlayarak, acımasızca gelir
Peschiera burçları. Macar bir nöbetçi, kıvrak ve uzun, anlıyorum
Sırayı, gökyüzünün mavisine karşı ilerlemek. Kadınlar ve kızlar gelir
dar yola askerlik yapmak,-çünkü gün batımına yakın,-
Delber-yapraklarla dolu önlükler. Bir yerde bir boru sesi
Kale ve yumuşak müzik su yüzüyor ve melodik ile atıyor
Boom üzerinde yankı-Sermione ve daha uzak kıyılar.

Güneş sadece batı dağlarının arkasına dalıyor, bir diskle
Altın, sarı ışık seli döker,
Mulberry-Orchards, Roma Kalesi'nin Kenarları, Dalgaların Kenarları
Gölün karıştırıldığı ve gölün bulunduğu bir altın koyda yayıldığı yer
Hala yatıyor.

Virgil orada hiç daha güzel bir manzara görmedi; Ve onu düşünüyordum ve
eski ustamın, kırmızı cetvel ile sponine ve dactyls atan
Güneş tamamen battığında ve mor gölgeler
Twilight'da hepimizi batırdı.

"_E Arrivato, Signore! _" Dedi _vetturino_. Yeterince doğru, ben
Peschiera'nın hanının kapısı ve bir İtalyan akşam yemeği güveçini çekti.

Virgil, şiirsel bir tahminle Georgics'in ilk kitabını kapatıyor.
Ploughmenlerin paslanmış savaş silahlarına değinmesi gereken zaman
çalışın ve kaskları boşaltır ve ölü askerlerin kemikleri, gerçekten olduğu gibi
yapabilirler ve yapabilirler. Ama bir şiirden farklı olarak, ne zaman
Okullar Rappahannock'ta tekrar açıldı ve çocuk
taramalar,-hıçkırıklarını boğarak,-

    "Aut Gravibus Rastris Galeas Pulsabit Inanes,
    Grandiaque Effossis Mirabitur Ossa Sepulcris, "

Ve usta gözlerini peçeliyor!

Virgil'in Georgican başarısından zarar gördüğünden korkuyorum ve daha fazla
iktidar güçlerinin bir adulatörü. Onu bir sarayda süsleyebilirim
Çay içme, güzel mahkeme-dudaklar "_sic'e esprili bir dönüş yapar
Vos, Vobis_ "ve Pretty Court-Eyes Usta'ya şefkatle bakış
Tibullus'tan sonra kızaran ve bazı Sabina (Poppaea değil) soran Marius
ve onun Delia. Ama dönebilecek bir adama büyük bir affedilmiştir
Virgil onları çevirirken övgüler. Bundan daha zarif ne olabilir
Aeneid'in altıncı kitabında ölü çocuk Marcellus'a ima? O
Augustus'tan önce, Roma'da yüksek sesle okuyor. Maecenas ondan
Esquiline üzerine uzun ev; Muhtemelen Horace,
Sabine Country,-şairlerin yalnız başına, dinleyecek kadar çok
Bir şiirin okunması kendi değil. Her şeyden önce, sakin yüzlü Octavia,
Sezar'ın kız kardeşi ve Kleopatra'nın rakibi mevcut. Üzücü bir maç
Antony ile bunu yaptı; Ve oğlu Marcellus şimdi
Ölü,-Baiae'de ölmek, o ünlüün bakımına rağmen
Doktor, Antonius Musa, ilk hidropatlar.

Virgil, sihirden-Hades'in girişini-sibyl'i okumuştu
Charon'u itaatkâr yapan metalik dal-köpek Cerberus'un ve
Onun sop,-Aeneas'ı karşılayan Yunanlılar,-o zaman baba
Anchises, oğluna cesur kaderin ona ait olması gerektiğini söyleyen ve
onun,-onu uyarın, bu arada, alliteratif güzelliğe sahip, en kötüsü
savaşların--

    "Ne, Pueri, NE Tanta Animis Assuescite Bella;
    Viscera Virit Vires'teki Neu Patriae Valforas "-

Çok geç, ne yazık ki! Augustus hakkında iç çekebilecekler vardı
Bu.

Virgil Okuyor: Anchises, eski Marcellus'u Aeneas'a işaret ediyor
Hannibal ile savaşan; Ve yanında, güzellikle dolu, genç bir adım atıyor
Kahraman, görevlilerin kalabalığı.

"Ve genç kahraman kim," diye isteyen aeneas, "
Düşünceli mi? "

(Annesiz Octavia özlemle dinliyor.)

Ve anchises, gözyaşları gözyaşları, diyor,-

"Ara, ey oğlum, akrabalarının üzüntülerini kavramak için. Kaderler,
ona borç ver, onu talep edecek; Kıskanç bir cennet böyle hediyeleri yedekleyemez
Roma. O zaman, erkekçe kederin çığlığı, savaşlarını sallayacak
Şehir! O süpürülürken, ne kadar bir yas serveti Tiber görecek
Yeni yapımı mezarını geçti! Asla bu kadar yüksek umut taşıyan bir truva atı ya da
Hiç Romulus ülkesi bir oğlunda bu kadar yüceltildi. "

(Octavia dinliyor.)

"Ah, dindarlık! Ne yazık ki eski inanç! Ne yazık ki sağ el için
Savaşta dikiş! Hiçbiri, hiçbiri onunla buluşamazsa veya
Şarj Cihazını Reeking Foe'ya bastı. Ah, mutsuz gençlik! Herhangi bir yolla
Kaderin sert kararnamelerini kırabilirsin, sen olacağını-marcellus! "

Octavia'nın kayıp çocuğu; Ve bayılma yürütülüyor.

Ancak Virgil, on bin sesterces bir hattı alır,-ki
Altın değişim ve değeri farkına izin vermek, Mayıs (veya olmayabilir)
on bin dolar meselesi oldu. Bu zıplayan çantayla
Sesterces, Virgil bugün rafa gidecek.

       * * * * * *

Eğer ben "_procul beatus_" vb.
başka bir şey yoktu; Ama gerçek şu ki, nadiren yazsa da
kasıtlı olarak ülke maddeleri, ama içinde o kadar da vardı
üzüm kümelerinde, nehirlerin görüntülerinde köpüren kırsal tat,
karlı soracte'de, düzlem ağaçlarının gölgesinde; Hayır, o kadar da değildi
Bir _amphora_ dokunun ama tepe tarafının mor meyve suları boyandı
Dudağını boyarken ayet. Bak, ne bir bahçe keskinliği var
sarımsak ode'de (iii. 5); ve Torquatus'un açılışı (Ode VII. Lib.
4) Patlamanın değişikliklerini takip eden birin kalkışı
Tüm kalbi gözlerinde bahar:-

    Difgere nives, reçel reçel gramina campis, "-

Her okul çocuğu bunu bilir: ama her okul çocuğu bilmiyor ve
Ama efendilerin azı, bu büyüleyici, jingling render
Venedik lehçesi:-

    "La Neve Xe Andada,
      Su i prai turna i fieri
      De Cento Colori,
      E a dosso de i albori
      La Fogia E Tornada
      Bir farli vestir.

    "Che Gusto E Dileto
      Che da Quela Tera
      Cambiada de Ciera,
      E i fiumi die placidi
      Sbassai nel çok 'leto
      Va zozo te 'l mar! "[17]

Son ıslak günümde yaşlı Pliny'den bahsettim ve şimdi daha genç
Pliny bize bir veya iki ülke yerlerinden bir şey söyleyecektir. Pliny
bir devlet dışıdır ve zengindi: bu gerçeklerin olup olmadığı
Birbirlerine dayanarak, yaşayıp yaşamadığını bilmem gerekenden daha fazlasını bilmiyorum
Bizim zamanlarımızda. Ostium'a yakın, deniz kenarında büyüleyici bir yeri olduğunu biliyorum. İki
Yollar o kadar yola çıktı; "İkisi de," diyor, "bazı kısımlarda Sandy,
Bir koçta seyahat ederseniz, ağır ve sıkıcı yapar; Ama yeterince kolay
binenler için. Benim Villa "(arkadaşı Gallus'a yazıyor,
Epist. Xx. Lib. 2) "tüm rahatlık için yeterince büyüktür ve
Pahalı. "Portico'yu bir sermaye geri çekilmesi olarak tanımlıyor
Kötü hava, sadece pencerelerle korunmasının nedeni değil,
Ancak çatının olağanüstü bir projeksiyonu olduğu için. "
Bu portikin ortasında büyüleyici bir iç mahkemeye geçiyorsunuz ve bu yüzden
denize doğru uzanan büyük bir salona,-gerçekten de
Batı rüzgarının altında dalgalar basamaklarda dalgalanır. Bunun solunda
Salon büyük bir uzanma odasıdır (_cubiculum_) ve daha az ötesinde,
doğu ve batıdaki pencerelerle. Bu uzanma odasının açısı
Salon ile formlar hoş bir Lee ve benim için bir loitering-place yapar
Kışın aile. Bunun yakınında hilal şeklindeki bir daire var,
bütün gün güneşi alan pencerelerle, en sevdiğim
yazarlar. Bundan biri, yükseltilmiş bir pasajla bir yatak odasına geçer,
altında kabul edilebilir bir sıcaklığı ileten bir soba
Bütün daire. Villa'nın bu bölümündeki diğer odalar
Freedmen ve köleler; ama yine de yeterince iyi sipariş edildi (_tam
MUNDIS_) misafirlerim için. "

Ve banyo odalarını, soğutma odalarını,
terleme odaları, tenis mahkemesi, "
öğleden sonra güneş.
Yukarıda iki,-Bir akşam yemeği dışında, geniş bir göz atan
Deniz ve kıyıları çalıştıran villaların üzerinde. Karşı tarafta
Tenis mahkemesinin başka bir kulesi var, daireleri bir
Müze,-ve bunun altında pencereleri bakan harika yemek salonu
Bahçeler, Box Tree çitleri ve Biberiye ve Bowers of Vines.
İncirler ve mulberries bahçede bolca büyür; Ve altında yürümek
Onlar, biri hala denizden uzak olan başka bir ziyafet salonuna yaklaşıyor,
ve mutfak bahçesine bitişik. Bu yüzden büyük bir portico
(_crypto-porticus_) her iki tarafta bir dizi pencere ile uzanır ve
Portiko menekşe parfümlü bir terastır. En sevdiği
Ancak daire, kendisi diktiği müstakil bir binadır
Gerekçesiyle emekli bir bölümünde. Sıcak bir kış odası var, bakıyor
terasta ve okyanusta bir diğeri; Katlanır kapılarından
bir iç oda görülebilir ve bunun içinde yine bir kutsal alan
Windows komuta üç görüntüleme tamamen ayrı ve farklı,-deniz,
ormanlar veya kıyı boyunca villalar.

"Söyle bana," diyor, "eğer bütün bunlar çok çekici değilse ve
Şirketinizin onuruna sahip değil mi? "

Pliny, Ostium'daki koltuğu sadece uygun ve
Ucuz bir yer, Toskana mülkünün bir fikrini oluşturabiliriz,
Bu, arkadaşı Apollinaris'e yazdığı mektupta söylediği gibi (Lib. V.
Epist. 6,) Tivoli, Tusculum veya
Palestrina. Orada, Roma'dan yüz elli mil uzakta,
En zengin mısır taşıyan ve zeytin taşıyan bölgelerinin ortasında
Toskana, ülke sessizliğinin tadını çıkarabilir. Kaymaya gerek yok
Toga'da; Tören geride kaldı. Hava sağlıklıdır; Sahne
sessizlik. "_Studiis animum, venatu corpus exerceo._" Onu takip etmeyeceğim
ona verdiği açıklamanın özelliği sayesinde
Arkadaş Apollinaris. Verimli olan geniş kapsamlı manzaralar var
Vadiler ve güçlendirilmiş tepe tarafları; Süpüren taze rüzgarlar var
uzak Apennines'den; Kırpılmış ile _estatio_ var
Kutular, Dökümlü Yürüyüşler, Kolonlar, Mermer Ziyafet Odaları,
Banyolar, Carystian sütunları, yumuşak, kucaklayan hava ve
Menekşe gökyüzü. Pliny'yi mermer bir oyunda bir bankın üzerine oturtuyorum.
Toskana Bahçesi. Bu tezgahtan, su, birkaç
Küçük borular, sanki kişilerin ağırlığı tarafından bastırılmış gibi
Üzerine yeniden düzenlemek, altında bir taş sarnıça düşer, bu yüzden
cilalı bir mermer havzaya alındı, o kadar ustaca itiraz etti ki
Her zaman dolu, hiç taşmadan. "Burada sup yaptığımda," diye yazıyor,
"Bu havza bir masaya hizmet ediyor,-daha büyük yemekler etrafına yerleştiriliyor
marj, küçük olanlar küçük şeklinde yüzerken
gemiler ve su kuşları. "

Bu tür _al fresco_, İtalya'nın ülke gazlılarını ilk olarak yedi
Dönemimizin yüzyıl!

       * * * * * *

Palladius dördüncü yüzyılın ortalarında bir yerde yazdı. Onun
Çalışma aylar için bir takvim şeklinde düzenlenir ve kapanır
Augustus zamanının şiirlerinden daha düşük bir şiirle
Daha sonra imparatorlar Sezarlardan daha düşüktü. Onun içinde var
İnceleme, Columella'nın öğretileri üzerinde kayda değer bir ilerleme yok
sık sık alıntılar,-ve altının bazı Yunan yetkilileri
İmparatorluk. İncelemesinde biraz daha dolgun sebzeler listesi buluyorum.
Meyveler ve tarlalar daha önceki yazarlara aittir. Daha fazlasını buluyorum
Tedavi çeşitliliği. Batıl inançlarına az bir inanç görüyorum
geçmiş; Bacchus ve Lares olduğundan daha az sevinçlidir; ama
Hıristiyan uygarlığı henüz kültür sanatını canlandırmamıştır. .
Nero'nun muhteşem bahçeleri ve bahçecilik deneyimleri
Tivoli'deki Büyük Adrian, yöntem veya ilhamda hiçbir iz bırakmadı
Palladius.

       * * * * * *

İma olmadan, klasik dönemden tamamen geçmeyeceğim
Roman Gomanyiyeti Üzerine Profesör Daubeny'nin son kitabı. Büyüleyici ve
Yine de hayal kırıklığı yaratıyor,-başarısızlık için değil, kendi adına, izlemek
öğrenme veya beceri eksikliği için değil, kaynaklarına gelen gelenekler değil,
hem konuyu doldurup doldurması gereken _Afflatus_’nin eksikliği hem de
Konuşmacı, konuşmacının sevgili olduğu kadar usta.

Daubeny'nin hayvancılığı taze dönen zeminin kokusundan yoksun,-
Sevgi dolu aşinalık izi. O açıkça çiftçi değil:
elini pulluğa koydu (_aratori crede_) görüyor. Senin kanın
Boreas hikayesinde karıncalanmıyor, ne de rüya gibi bir dil sürünüyor
Güneşli güney rüzgarından bahsettiğinde.

Sadece arılar, ağaçlar veya çiçekler yazmış olsaydı,
şairlerin _susurrus_ gibi büyüleyici bir üfürüm oldu-ve
Kırplı zambak ve jonquil yığınları. Ama Daubeny
İyi bir cerrah olarak fanning yaklaşımları bir _cadaver_ yaklaşır. O
eklemleri mükemmel bir şekilde ayırır; Ama muazzam bir yoğunluk yok.
Seyirciler, bir adamın çıplak olduğunu gördükleri heyecanı hissetmezler
Canlı ve çarpıntı yaratan bir gövde üzerine sermaye operasyonu için kol.

       * * * * * *

Palladius zamanından Pietro Crescenzi zamanına kadar bir dönem
Bin yıl, kasvetli ve geçilemez bir dönem
Hafifçe birkaç kuleli şaşırtıcı gördüğüm kar bulutu:
Muratori'nin bitmez tükenmez Annals gaunt figürlerinin sayfaları geliyor ve gidiyor;
Ama onlar çiftçilerin figürleri değil.

Goths, savaşlar, kıtlıklar ve veba
alay. Boethius, gerçekten de,
kasvet,-

    "Felix Nimium Prior Aetas,
    Contentta fidelibus arvis, "[18]-

Fakat zindan onu kapatır; Ve olağanüstü emirler var
İtalya mahsullerine bir gözü varmış gibi görünen Charlemagne ve
Transalpin yemekleriyle iyi bir sebze güveç,-ama en çok
bir parça arazi israftır. Eccelino gibi bir canavar görüyorum
kan hasadı. Lombards'ın dağ kapısından döküldüğünü görüyorum,
Şahinleri başparmaklarında, mor üzerine saldırmaya hazır _columbae_
Virgil'in Doves'lere soylarını geri izlemiş olabilir.
Mantua sokakları. İnsanların torrentlerini görüyorum, üçüncüsü kadınlar,
fanatik bir çığlık ile deli sürülen, tüm genişliğin üzerinde süpürerek
İtalya ve tüm yeşil şeyleri yangın olarak tüketmek anız tüketir. Düşünmek
Pliny'nin güzel villasının ne olurdu, şimşir bowers ile
ve bu tür Haçlıların baskısında yüzen yemekler! Bu bir
Tarımsal Yatırımlar İçin Gerekçesiz Zaman: Yapabilecek hiçbir şey bilmiyorum
Geçen yaz vadideki hasatlar olmadıkça eşleştirin
Shenandoah.

Ferrara'nın bir parşömen (_strumento_) üzerine, rulman tarihi A. D. 1113,
(Annals of Muratori,) Bir muhtıra veya sözleşme buluyorum
medeniyeti canlandırmak. "_Terram autem illam quam roncabo, frui Debeo başına
Annos Tres; Postea Reddam Serraticum._ "Latince sert, ama
Duygu sağlam. "Eğer vahşi araziyi toplarsam, üç yıl boyunca tutacağım
ödemek."

       * * * * * *

Okuyucunun yanında tanıtmak için özür dilemeyeceğim
"Geoponica Geoponicorum"-biraz olağanüstü bir koleksiyon
genellikle gevşek bir şekilde atfedilen tarımsal görüşler
Bizans tahtını tutan İmparator Konstantin Porphyrogenitus
onuncu yüzyılın ortalarında. Kuşkusuz
Konstantin koleksiyonun mevcut şeklini aldığı; Ama olsun
Aynı isim altındaki koleksiyon daha önce mevcut olmamıştı ve öyleyse,
Kime yazarlığa kredilendirilecek,
Yunan ve Roma tipinin bir vahşi doğası yoluyla tartışıldı, çeşitli
editörler.

Önümdeki baskı (Niclas, Leipsic)
Yüz sayfa Prolegomena, Önsöz, Giriş Gözlemleri,
Sayfaları bir patchwork motleyine dönüştüren her birine not;
Bütünü iki tanesi ve ardından beş görkemli adanmışlık izledi. .
Yetki ağırlığı, gerçek olarak bir Bithynian olan Cassianus bassus'a işaret ediyor
derleyici,-adına rağmen belirli bölümlere eklenmesine rağmen
kitabın ve beşinci yüzyılın başlarında yaşamasına rağmen.
Diğer eleştirmenler koleksiyonu,
Hem Varro hem de Columella tarafından alıntılanmıştır. Soru huzursuz ve değil
yerleşmeye değer.

Kendi fikrim-ancak Niclas ve Needham'ın paylaşmadığı-
İmparator porfirogenitus, tarihsel ve
Yargı işçileri, [19] en iyi tarımsal kitle yapmak istiyor
Günün görüşleri, bazı güvenilir Bizans dileğini dile getirdi
Yetkili (Patent Komiseri diyebiliriz). Bundan sonra
Bizans yetkilisi (Komiser) bazı aç tarımlara gidiyor
Arkadaş, Chersonesus'tan ve Planı önünde vaat ederek
yuvarlak Bizans bursu. Tarım arkadaşı sevgiyle gider
çalışma ve bassus veya dionysius'un bazı eski derlemesini keşfeder,
birkaç modern ifadeyi kırptığı, birkaç bölümü atfetiyor
Bütünün sanal derleyicisi, bir veya iki adroit ima yapar
yerel sahneler ve sonucu Bizans yetkilisine taşır
(Komiser). Yetkili (Komiser)
Tarım arkadaşının görüşleri ve erdemleri ve kitabı onaylar,
ikiye katlanmak için gerekli bulunan bursu ödemek
beklenmedik yürütme maliyetinin nedeni. Yetkili (Komiser)
Raporu minnetle alan İmparator'a sunar-
Bir dörtlü haline gelen maliyet tasarısını onaylayan aynı melodi
orijinal tahminlerin.

Bu hipotez, Niclas'ı bulmaca paragrafları açıklayacak ve
Needham; Belirgin enterpolasyonları ve yerel
imalar. Hipotezdeki tek savurganlık onun varsayımıdır
Bizans yetkililerinin bizimki kadar açgözlü oldukları.

Şimdiye kadar, çalışma görüşü arasında belirli bir benzetme hayal ettim ve
"Patent Ofisi Tarım Raporları". Analoji burada duruyor:
"Geoponica" iyi bir kitap. Hiçbir anlamda bir iş olarak kabul edilemez
onuncu yüzyılın veya kesinlikle bir Bizans olarak: neredeyse yarısı
adlandırılan yazarlar batı kökenlidir ve daha sonra hiçbir şey bulamıyorum
Beşinci yüzyıl,-Birçoğu, Apuleius, Fiorentinus, Africanus ve
Commodus'un bıçağı altında ölen fakir kardeşler Quintilii
Palladius'tan önceki bir döneme. Aratus ve Demokritus (
Abdera) Yine alıntı yapılan, eski Yunan okulunun gazileri
Thrace veya Makedonya'nın tarımına da katkıda bulunmuş olabilir
Philip günlerinde porfirogenitus günlerinde olduğu gibi.

Meteorolojik fenomenlerin ilk kitabı,
Aratus, Varro ve Virgil'in öğretileri.

Saha kültürü konusu standart Maxim ile açılır,
tüm eski yazarlar tarafından tekrarlanan, ustanın gözünün
paha biçilmez. [20] Rotasyon doktrini veya mahsullerin sık değişimi,
açık bir hassasiyetle döşenir. Tohum için Dik (Hellebor)
kuşların veya farelerin depredasyonlarına karşı korunması önerilir.

İkinci kitapta, Fiorentinus'a yatırılan bazı bölümlerde,
Bahsedilen diğer değerli gübreler arasında, deniz yemi ve gelgit sürüklenmesi,
([Yunan: Ta ekbrassomena bryode ta ekbrassomena bryode],
Eski yazarların diğerlerini hatırlayın. Ayrıca reddedilmesini önerir
deri giydiriciler ve bir çürümeyi teşvik etme modu
"Bommer's'ten neredeyse çalınmış gibi görünen kompost-heap
Yöntem.
Çim toprakları üzerinde ve tamamen bu şubeyi daha iyi bir şekilde telafi ediyor
Roman yazarlarında uygun olandan daha fazla konu.

Yemek daha tatlı olduğu için tahıl tamamen olgunlaşmadan kesilmelidir.
Tarım gazetelerimizin hangi muhabiri, bunu bir
Yenilik, Yunan tipinde her zamanki gibi erken durduğuna inanabilirdi
Yunan türleri ayarlandı mı?

Bir çiftlik ustabaşı erken yükselmeye yatkın olmalı, saygıyı kazanmalı
Adamları, bir gerçeği söylemekten korkmalı, dini gözlemleri kabul etmelisiniz,
Ve çok fazla içme.

Üç veya dört kitap, Vine hakkında çok tam bir tartışmaya ayrılmıştır,
ve şarapların,-ancak Columellan'dan maddi olarak farklı değil
tavsiye. Konunun ahlaki yönlerini tartışırken, bu jeoponik
Yazar, sarhoş olacak diğer şeyleri numaralandırır
Şarap,-hatta bazı sular; Ayrıca arpa ve buğdaydan yapılan şarap
Barbarlar içiyor. Yaşlı adamların kolayca sarhoş olduğunu söylüyor; Kadınlar Değil
kolayca, mizaç nedeniyle; Ama yeterince içerek gelebilirler
ona.

Söylemin armutlara dönüştüğü yerde, (Lib. X. Cap. Xxiii.,)
, özel olarak iyi meyve diliyorsanız, bir delik açmalısın
yerdeki bagajdan ve bir meşe veya
kayın ve dünyayı üzerine çizin. İyi iyileşmezse,
İki Haftada Eski Şarap Lees ile: Her halükarda, şarap Lees
Meyvenin lezzetine yardım edin. Neredeyse aynı talimatlar
Palladius'ta bulundu, (tit. xxv.,) Ama yukarıdakiler Diophanes'a yatırıldı,
Mesih'ten önce tam bir yüzyıl önce küçük Asya'da yaşayan.

Kitap XI. Tanıtılan çiçek ve yaprak dökmeyenler ile açılır (bir Latin tarafından
çeviri) mellifik bir genitif rulosunda:-"_ plantasyonem
Rosarum, et liliorum, et violarum, et reliquorum florum Odoralorum_. "
Bundan sonra kırmızı güllerin nektardan geldiği güzel gelenek verilir
Cennetten döküldü. Göksel vintage taşıyan aşk,
kanat ve vazoyu aşar; ve nektar, vadilerin üzerine dökülüyor
Dünya, güllere köpürdü. Sonra bu akraba hikayesi var
zambaklar. Jüpiter, oğlunu Herkül (ölümlü olarak doğan) yapmak istedi
tanrıların; Böylece onu dünyevi annesinin koynundan koparıyor,
Alemena ve onu tanrısal Juno'nun koynuna taşıyor. Süt
tam ağızlı çocuktan döküldü, gökyüzünü geçerken (
Samanyolu,) ve yıldızların ve bulutların altına düşen ve dünyaya dokunur,
zemini lamies ile lekeler. Pot-Herbs üzerindeki bölümde, iklime ilişkin bu imalardan bazıları
İşi akredite etmeye hizmet etmiş olabilecek Konstantinopolis
Bizans Mahkemesi. Mutfak bahçesinin olağanüstü yöntemleri bulamıyorum
Kültür,-Musk-melon tohumlarının dik bir
Meyvenin lezzetini iyileştirmek için süt ve bal. (Cap.
xx.) Kalan bölümler sıradan evcil hayvanlarla ilgilidir,
Stags, deve, tavşan, zehir, akrep ve yılanlara yönelik sapmalar. BEN
işi karlı bir günü geçirenlere neşeyle takdir edebilir
Eller, iyi görme ve konuya bir sevgi.

       * * * * * *

Ve şimdi, kar devam ederken, Messer Pietro'ya bir göz atalım
Crescenzi, on dördüncü yüzyılın bir Bolognese. Benim kopyam bir
1534'ün küçük, şişman, zeki, parşömene bağlı kitabı,
Bologna Üniversitesi duvarlarının altındaki sokak tezgahı.

Baskısından bu yana elleri geçmeyebilir! Bazen
İçinde, onu seven kirli elli bir friarın lekesini yakıyor gibi görünüyorum
pot-herbs breviary'den daha iyi ve yıllık bahçesini çizdi
Castagnolo'ya bakan tepelerin bazı rafı: diğer zamanlarda ben
sadece koruyan bazı manastır rafının kalıbını ve nemini koklayın
Sessiz ve temiz bir şekilde, kırmızı elli savaş duvarların etrafında öfkelendi.

Crescenzi, Bologna'da iyi bir aile adamıydı ve Crescenzi'nin yeğeni
1268'de ölen Di Crescenzo, Venedik büyükelçisi. Pietro
Yasa konusunda eğitildi ve Sivil Komisyonları'nı yerli olarak yoruyor
kasaba, bağımsız şehirlerde kabul edilen yargı pozisyonları
İtalya,-Pisa ve Asti diğerleri arasında; Ve otuz yıllık yokluktan sonra,
dediği gibi, birçok yazar okumuştu [21] ve birçok çeşit gördü
Çiftçilikten kitabını dünyaya veriyor.

Düzenlemesi, yaptığı palladius'a çok benzer
sık referans. Durumlardan uzun ve ilginç bir konuşma var,
esintiler, mahzen kazma ve kuyular; Ancak sulama konusunda ve
Boru döşeme Roman yazarlarından açıkça önce. O söylemler
fayans üzerine ve su geçirmez hale getirmek için bir çimento verir
kavşak,-"_ calcina viva intrisa con olio_." (Lib. I. Cap. IX.)
harç yapımı için iyi kurallar ve kereste için
Ev yapımı Kasım veya Aralık aylarında ayın eski döneminde kesilecek.

Fizyoloji konularında modern görüşlere yakın bir yaklaşım gösteriyor:
bitkiler için yiyeceklerin sıvı formda olması gerektiğinde ısrar ediyor. [22]

Columella'nın Kuralını Yirmi Dört Yük (_Carrette_) Gübre için Alıntılar
dönüm başına tepeler ve on sekiz araziyi düzleştirmek; ve ekliyor,-"bizim
İnsanlar bunun iki katını koydu, "-" _ I Nostri Mettano Piu Chel Doppio._ "

Ama arkadaşımızın kitabı Crescenzi ilginç, onun için çok fazla değil
Agronomik bilgeliğin en fazla olanı ile ilişkisi için
İtalyan tarihi olaylı dönemler. Yeni dili
Yarımada [23] şu anda şekle kristalleşiyordu ve şu anda
Dante ve Boccaccio'nun elinden para damgasını almak için.
Venedik limanlarında gelişen bir ticaret ve Amalfi hepsini istedi
Tepelerin ürünleri. Milan, sonra iki kişilik bir nüfusa sahip
Yüz bin, büyük bir nehir tarlalara dönüştürmüştü-ki
Bu gün binlerce dönüm pirinç arazisini sulıyor. Buğday içinde büyüdü
O zamanlar, şimdi terkedilen tarlalarda bolluk
sıtma veya tembellik ile. Crescenzi günlerinde barut yakıldı
Savaşta ilk kez; Ve ilk kez tahıl bitkileri
Borsa faturalarında ödendi. Tüm yarımada ile titriyor
Yeni ve daha görkemli bir hayatın zonkları. Kırılan sanat
Bizanslı moda okulları onları tutulmaya hızla sokuyordu;
Ve Crescenzi ölmeden önce, sanatı sevdiği gibi sanatı sevdiyse
Bahçeler, hayranlık uyandıran giotto ve Giotto ve
Orcagna. * * * * * *

1360 yılında belirli bir Paganino Bonafede "il Tesoro adlı bir şiir oluşturdu
de 'rustici "; ama asla yayınlanmadığına inanıyorum; ve Tiraboschi
"_poco felice_." Sadece tüm _poco'ya tanıtım yapabilseydik
Felice_ Ayetler!

Onbeşinci yüzyılın ortalarında Florentine Poggio bazılarını söylüyor
Kırsal bir şekilde iyi şeyler; Ve daha sonra, o tuhaf,
Lorenzo de 'Medici'nin evcil hayvan yavrusu olan hoşnutsuz politiano,
"Rusticus" ı yayınladı. Roscoe diyor ki, her zamanki gergin
abartı, sadece Gürcistanlar için ayni daha düşük olduğunu. Gerçek
Medici karşılaştırmasının en kötüsü olarak Gürcs'lerle karşılaştırır.
Sezarların en büyüğü ile.

Aynı dönemdeki genç Michele Verini,
Kalan birkaç mektup, Cajano çiftliğinin etkili bir açıklaması
Lorenzo de 'Medici. Floransa ve Pistoia arasında yatıyordu. Nehir
Ombrone tarlalarını süpürdü. O kadar başarılı bir şekilde sulandı ki, üç
Tahıl bitkileri bir yıl içinde büyüdü. Ahırlarında taş zeminler, duvarlar vardı
hendek ve kuleler bir kale gibi. Orada tuttuğu inekler (koyunlar için
şimdi yerini aldı) tüm Floransa şehrinin tedarikine eşitti.
Domuzlar peynir altı suyuna beslendi; ve tavus kuşu ve sülün sayısız
ormanda dolaştı.

Politiano da aynı temaya değiniyor; Ama gençliğin düzyazı
Verini daha iyi, çünkü Politiano ayetinden daha açık.

       * * * * * *

Ben yazarken, Floransa'nın oturduğu o adil ovaya süslemek
bir kraliçe, parlayan nehirler kuşu ve çelenkinin
Zeytin taşıyan tepeler, ---- kar geçiyor. Kuleler sendeledi
açıkça ve sert bir şekilde görülüyor. Yine onları tek tek sayabilirim. BEN
öne bakan kuleler olduğu kadar çok yazar getirdiler
Ben kardan.

Onları bir kez daha marshal edeyim:-Genç Florentine Verini;
Patronunun karısıyla barış içinde yaşayamayan Politiano, [24];
Poggio, Toskana; Sulh hakimi ve çiftçi Crescenzi katıldı; .
"Geoponica" nın kapakları arasında uzanan ölü adamların yarı puanı;
Sakin bir teselli altında, belki de
Hıristiyan felsefesi, tarlaların cazibesini unutamaz; Palladius,
orijinalden daha dolu olan; Konsolos Pliny ve arkadaşı
Tacitus; Horace, buxom tezahüratıyla çok gülüyor
ülke; Ve son,-Virgil.

Tüm çizgi boyunca onun gibi tatlı bir bugle notu duymuyorum!

Hark!-

    "Claudite Jam Rivos, Pueri, Sat Prata Biberunt."

Yine de: _Claudite Jam Libros, Parvuli! _-- Kitapları kapat, benim küçük
! Yeterince.

Dipnotlar:

[13] "_lusimus_: haec propter _culicis_ sint carmina dicta."

[14] Tabii ki,

    "Diskiantque Leves auras; et saepe sinüs ullis,", vb.

(Lib. III. 274,) batıl inançlar arasında olduğu gibi.

[15] Aynı yazar, Februarius, Tit. Xvii., Çok merak ediyor
Söğüt aşma yöntemi, böylece şeftali taşıyabilir.

[16] Büyük çiftlikleri övün; küçük olanlara sadık kalın.

[17] Bu, diğer odes ile, Sig tarafından güzel bir şekilde döndü. Pietro Bussolino,
ve dialetto'daki _serie degli scritti'ye ek olarak verildi
Venez._, Bart. Gamba.

[18] _de konsol. Phil._ Lib. İi.

[19] Bkz. Gibbon,-Bölüm LIII.

[20] Farklı söylemin meraklı bir örneği olarak
Agronomes, bu evrensel Maxim'in çeşitli ifadelerini veriyorum.

"Geoponica" var,-[Yunanca: "Pollo ton Agron Ameino Poiei Despotou
Syneches Parousia. "] Lib. II. Kap. i.

Columella diyor ki,-"Ne Ista Quidem Praesidia Tantum Pollent, Quantum Vel
Una Praesentia Domini. "I. i. 18.

Cato diyor ki,-"Frons Ohcipitio Önceki Est." Kapak. IV.

Palladius,-"Praesentia Domini Provectus Est Agri." I. VI.

Ve Elder Pliny yazıyor,-"Agro Oculum Domini'de Binbaşı Ferthissimum
Esse Dixerunt. "

[21] "E Molti Libri d'Antichi e de 'novelli savi lessi e Studiai, e
Çeşitli Varie operazioni de 'collivalori delle terre vidi e conobbi. "

[22] "Il Proprio Cibo Delle Piante Sara Aleuno Humido Ben Mischiato."
Kapak. xiii.

[23] Crescenzi'a kitabı Latince yazıldı, ancak çok kısa bir süre sonra
(belki de tek başına) İtalya'nın sokak diline girdi.

[24] Bkz. Roscoe, _Life of Lorenzo de 'Medici_, Chap. VIII.




Foxden üyesi.


Koşullar _were_ biraz tuhaf,-onu inkar etmek boşuna.
Mücadele eden birkaç arkadaşımın ve
City Bar'daki pozisyona tökezlemek, neden olduğumu asla anlayamadım
neredeyse oybirliğiyle yapılan bir oyla, Foxden'i temsil etmek için seçildi.
Genel Mahkeme. Albay'ın eski bir çiftlik evini işgal etmiş olsam da
Prowley yazın bir kısmı ve içinde olmuştu
Mayıs ayının ilkinde vergi ödeyecek, ancak şehir ofisimin iyi biliniyordu
Zamanımın ve dikkatimin büyük bir kısmı işgal edildi. Ve gerçekten,
Bu antik ile uzun zamandır tanımlanan "olağanüstü adamlar" düşündüğünüzde
Nehir kasabası, dış seçim oldukça hesaplanamaz görünüyor.

Benim sırasında "
Foxden'e ilk ziyaret, elbette tolere edilebilir bir şekilde canlı olmaya çalıştım
toplantılar. Ama masumiyetim, böylece
Siyasi sermaye açıkça ilan etmek için yalvarıyorum. Şey'in şakası
---- ama dur!-ne olduğunu söylemek için başlamalıyım, sonra
Richardson tarzı, yazışmalardan alıntılarla. Çünkü
Okuyucu şüphelenebilir, arkadaşım Albay Prowley
Küçüklüğünün başarısından sonra epistolar dikkatini gevşetin
ayrıntılarının geçen Nisan ayında verildiği şema. Ve karım olarak
Mektup yazmanın kadınsı tesisine sahip olduğu ortaya çıktı ve
hacimli cevap verme yükünü üstlenecek kadar iyi
prodüksiyonlar, birçok Cumartesi akşamı adanmıştı
onların incelenmesi için.

Alışılmadık derecede hantal bir zarfın ortası ile ilgiliydi
Albay'dan aşağıdakileri içeren mühürlü bir notu içeriyor
iletişim:--


     "Genç Erkeklerin Odaları
     Gelasmiphilous Toplum.

     "Efendim: Bir çözünürlüğün bir kopyasını alacaksınız
     Sizi bir sonraki için genç erkek adayı olarak aday gösterme
     Yasama Meclisi. Şüphesiz bunun gelenek olduğunun farkındasınız
     Tüm yeni adayların Foxden'de bir Lyceum dersi vermesi için
     Seçimden önceki akşam. Bu nedenle var
     belediye binasını sizin adınıza P.M.
     Beşinci Kasım. Derslerde tat hakkında bir şeyler bilmek
     Sizi desteklemek için atılanların
     Bazı hafif ve esprili konunun seçimi.

     "Ben kardeşim bir yıl.,

     "Thaddeus Waspy,

     "Sekreter Y. M. G. S.

     "Geçen yıl başarılı olmadan koşan P. S. Dr. Howke
     Muhalefet bileti üzerine. Eski Foge unsuru olarak
     kasaba muhtemelen desteğine ulaşacak, çok
     gençliğin tüm gücünü ortaya çıkarmanız önemli
     Foxden. Böylece dersinizi almanın gerekliliğini görüyorsunuz
     canlı ve eğlence dolu. Eğer ona eşit hissediyorsan eminim
     Komik bir şiir büyük bir hit olurdu. "

Bu olağanüstü misyonu gösteren bir
Düzenli Foxden'ımın eşlik eden mektupundan alıntı
muhabir.

     "Anlamak için verdiğim şeyi dahil ediyorum,
     Onurlu Yasama Meclisi, bir ayrım, gerek yok
     Söyle, kız kardeşime en yüksek memnuniyeti veriyor ve
     kendim. Bu asil öykünmeye karşı çıkacaksın
     Howke, North Foxden'in bir doktoru,
     Ve etkili Dr. Dastick'in çok kemik sempatisi var. Dr. Howke (Kök ve Herb Tıp Fakültesi'ne uzun süre eğiliyor,
     ve bu tür Simples ile birçok kayda değer tedaviye sahip olmanın
     Adaçayı, tuzlu, solucan, tatlı-marjoram, Sassafras,
     Liverwort, Çam-Konusu, Biberiye, Haşhaş Terazları, Konuşmamak
     Kekik, inekler, gül tumdaları, yenilemeye uygun
     Ariel'in yorgun kanatları) son olarak onun
     Hindistan fizik sistemine dönüşüm. Ünlü
     Wigwam aile hapları,
     Mevcut adanmış, şehir dergileri tarafından bilinmiyor.
     "Foxden'in editörü Kaptan Strype bilgilendirildiğim için
     Regülatör, "bunların satışına büyük ilgi duyuyor
     alternatif küreler, mutlaka karşılaşacaksınız
     İlçe dergisimizin düşmanlığı. Sana tam tavsiye ediyorum
     Fuller'a gelebileceğiniz bu rakiplerin kudreti
     Okunacak derste destekçilerinizin gerekçelendirilmesi
     Önümüzde seçimlerde. Dr. Dastick, bazılarıyla
     Bu kasabanın yaşlı, bu laik için çok az seviyor
     Lyceum'un vaaz edilmesi, hafif ve aptalca nedeniyle
     Madde çok sık dağıtıldı, bu arada olduğunda
     Değerli bilgi taşları, çok oniks veya safir
     Öğretim Üyesi'nin Muck-Rake'inin asla
     toplar. Birkaç sağlıklı düşünmen için ekliyorum
     Konular:-Caleb Cheeschateaumuck, Hint Lisansı
     Sanat; Havari Eliot'ta bir monodi; Bazılarının bir önerisi
     Junius'un onurları için yeni davacı; Mather'in Dörtlü
     _Johannes, Eremo_'da, hayatlarında dikkate değer gerçekler olmak
     John Cotton, John Norton, John Wilson ve John Davenport;
     Homer'ın ünlü Bay Pope için büyük yükümlülükleri;
     "New England'ın Jonas'ı Londra'da yayınlandı"
     Bu olağanüstü çalışma; Natootmakteackesuk veya gün
     Bu antik festivalin olup olmayacağı soru sormak
     karlı bir şekilde yeniden canlandı mı?-Vermek için yetkin hissetmeliyim
     Bu konulardan herhangi birinin tedavisinde yardım size
     seçebilir. Muse size ilham verirse, neden denemiyorsunuz?
     William üzerine modellenmiş, modellenmiş, modellenmiş, modellenmiş şiir
     Morrill'in 'New England' mı? Ayetin gümüş halkası olurdu
     Aramızda sevinçle duyun ve güçlü iknalarda
     adına ....
     Dersin, evimde akşam yemeğinde buluşacaksın benim
     saygın Batılı muhabir Profesör Owlsdarck, (onun
     büyükanne bir Sodkin'di,) mumyalar üzerine büyük çalışması
     Edebiyat dünyasının hayranlığı. Davet edildi
     Daha önce bir bilginin bazı uzmanlıklarına bir adres verin
     Wrexford Akademisi Mütevelli Heyeti, Ebeveynleri ve Öğrencileri,
     Ve aynı akşam Foxden'de konuşacaksın.
     Mesafe sadece on mil olduğu için onu içeri göndereceğim
     Erken bir çaydan sonra Carryall. Ve şimdi seninle paylaşmak için
     küçük bir sır. Akademi Müdürü Ofisi
     Boş ve Profesör Owlsdarck'ın iyi bilinen öğrenimi
     arkadaşlarına onu tavsiye etmek için büyük bir umut verir
     yer. Eskiden Wrexford'da yaşıyordu, burada erken
     Bunun yerel makalesinde yayınlanan 'Cenotafs Üzerine Denemeler'
     Kasaba, çok popüler. Gerçekten de mütevelli heyetleri var
     sadece ağır evleri duymak için
     Onun lehine suçlamayla karar verin. Böylece çiftimi görüyorsun
     Önümüzdeki Kasım ziyaretlerinize ilgi; çünkü sanırım her ikisi de
     Misafirlerim şöhret için cesur fırsatlar yaşayacak ve
     yararlılık. "

"Peki bu konuda ne yapmalısın?" diye sordu karım, iyice yaptıktan sonra
Alıntılanan belgeleri okuyun.

"Stand," diye cevapladım, vurgu yaparak. "Bir şans olduğunu sanmıyorum
bir seçim; Ama cennet, bir siyasetin kabaca düşmesini istediğimi biliyor
kampanya. Biraz güdük-o-o-orator pirinçten biraz alabilseydim
kompozisyon, koymak için beş yıllık ofis uygulamasına değecek
mesleğim. "

"Ama bir kitleye hitap etmek için her zaman böyle bir isteksizliğiniz oldu,"
Kese Kate.

"Bunun üstesinden gelmek için bir çaba gösterilmesinin daha fazla nedeni,"
cevap verdi. "Kısacası, bu adaylığı oldukça sağduyu olarak görüyorum, çünkü ben
asla böyle bir kaba tel çekişine inemezdi
Ayrımlar yaygın olarak kazanılır; Ve itiraf ediyorum, sadece olmaya söz veriyor
istediğim disiplin. Tabii ki seçilme beklentim yok. "

"Ama neden seçilmemelisin?" karımı çağırdı. "Tolere edilebilirsin
Foxden'de tanınmış; Etkili bir vatandaş olan Albay Prowley sizin
sıcak arkadaş; Ve Bay Waspy size nasıl desteğini alabileceğinizi söyler.
aktif nesil. "

"Evet,-Derivasyonları için bir saat kadar edebi Grimaldi oynayarak! A
Çok iyi bir tarif, büyük kısmının
Kasaba onun mizahını göremezdi. "

"Ama herkesin gülmeyi sevdiğinden emin olabilirsiniz
Lyceum dersi. "

"Foxden'de sahte-biyakların bir klibi dışında herkes belki de Mayıs"
cevap verdi. "Ama iyi dostumuz, albay,
Çağdaşları üzerinde antikacı diktatörlüğü, inandığım
Bu yüzyıla adapte edilen hiçbir şey onları memnun edemezdi. "

"Buna güvenebilirsin," diye tartıştı Kate, teselli ederek, "
Of Foxden, bu profesör Owlsdarck ile çok ele alınacak,
Neyse ki aynı zamanda orada olmak için, çok az verecekler
eksikliklerinizi düşündüm. Her olayda yapılacak hiçbir şey yok
Ama size aday gösteren genç adamları memnun etmeye çalışmak. "

Elbette davanın bu görüşünü kabul ettim ve
Benim dersim için bazı grotesk bir konu. Ama hayal kırıklığına uğrattığım için pişmanlık
Eski arkadaşımın beklentileri bu tür ışık konularını reddetmeme neden oldu
kendilerini sundu ve yarım saat aradıktan sonra ilan ettim
Kendim her zamanki gibi bir kayıpta.

"Sanırım bende var!" diye bağırdı Kate, uzun. "Her iki muhabiriniz
Bir şiirin özellikle kabul edilebilir olacağını söyleyin-ve bir şiir olmalı
olmak."

"William Morrill'in 'New England' üzerinde modelleniyor mu?" Şüphesiz dedim.

"Hiç değil; ama bir çizgi roman; sekreter istediği gibi şiir. Sevgili
Albay, ayetin ve mizahi bir şekilde taklitten memnun olacak
Pasajlar şiirsel lisans olarak aktarılabilir. "

"Söylediğin şeyde çok şey var," dedim; "Ve eğer bir şey koyarsam
New England hakkında başlıkta, hepsini uzlaştırmak için çok ileri gidecek
zorluklar. "

"Neden buna 'New England'ın kaprisleri' demiyorsun?" Kate önerdi.

"'New England'ın kaprisleri,' 'diye tekrarladım. "Nasıl olacağını düşünmeme izin ver
Baskıya bakın:-'Parlak, ışıltılı ve çok
"New England'ın Kaprisleri" başlıklı mizahi şiir,
_elite_ Foxden, Cuma akşamı en son 'vb. Vb. Evet, kulağa geliyor
Peki! 'New England'ın kaprisleri,' olacak! "

Stil ve başlık üzerinde karar vermek büyük bir memnuniyetti;
Ve bir kerede oturdum ve on heceli çizgileri not etmeye başladım.
"Bir başlangıç ​​için bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Şu anda sordum:-

    "Bu baştan çıkma süresini kim bastıracak,
    Ve onu bir kafiye dansı ile yönlendiriyor mu?
    Küçülmeyecek olan gelecek adam nerede
    Okyanus telgrafını koymak-mürekkep içinde?
    Bize kompakt bir formda vermeye kim geliyor
    At arabası, toplantı, şarkı ve yolun özü? "

"Ama neden tüm bu sorularla başlıyor?" sordu Kate.

"Bu gelenek, canım," diye yanıtladım. "Bu
Konvansiyonel 'biz şiirsel palyaço'. "

"Şey, yeterince komik olmayı hatırlamalısın," dedi eşim
iç çekiş gibi bir şey. "Kahramanının esprili tarafı değil
Bir kadının düşünmeyi sevdiği karakter; Öyleyse bana kredi ver
Tavsiyede ilgisizlik. "

"'Motley tek aşınma'!" Diye bağırdım,-"En azından genç erkeklerden önce
Jelasmifous Derneği. Yankee anekdotlarım var
en büyük avantajla kafiye olarak çalışılabilir. Kısacası demek istediğim
hayır, bu son derece popüler yapımlardan birini denemek
Kütüphane-yani dolaşımdaki kütüphane-olmadan olmalı. "

Söyledikten daha kolay. Birkaç haftanın akşamları güzeldi
Şiirime özenle adanmıştı. Birkaç ahlaki ile başlamaya karar verdim
Yansımalar ve bunlarda en yüksek seviyeye ulaşmayı başardığımı düşünüyorum
Düzenleme ve dulness standardı. Başarılı olmadığımdan değil
Daha sonra kendime izin verdiğim komikliklerin tadını çıkarın; Ama seçim
Ve bu tuhaflıkların parlatılması bana sahip olduğumdan çok daha fazla emek
beklenen. Karımın feda ettiği şekilde gerçekten dokunuldum
Duygusal ve duygusal için kadınsı tercihi ve beni duydu
Deklamanın tüm zarifleri için pikant dönemlerimi okuyun
onlara tam etki verebilir. Ve şiirim uzun süre bittiğinde,
Hikayelerim Puanları ile dikkatlice düzenlendiğinde
Her yönden, her vurgu gölgesi incelendiğinde,
Popüler bir performans olarak adlandırılmış olabileceğini düşünün,-belki _too_
Popüler;-Ama bu bir fikir meselesi.

Kesinlikle gergin hissettim, zamana yaklaşırken benim
Bir izleyiciden önce ilk görünüm. Ve uzun mektupların alınması
Albay Prowley'den umutlar, beklentiler ve tekliflerle dolup taşıyor
Tanıdığım Harangue hakkında utançımı azaltmadı.

"Yaşlı beyefendiye nasıl söyleyeceğim," diye bağırdım bir gün sonra
Adamite öncesi mektuplarından birini okumak,-"Ona nasıl söyleyeyim, şunu,
Beklediği sağlam söylem yerine, bir şeyim yok
Trumpery Rhymes koleksiyonu? "

"Ona neden bu konuda bir şey söyle?" dedi Kate. "Komite
bir konuyu duyurmanızı veya hatta niyet edip etmediğinizi bildirmenizi istedi
Onları düzyazı veya ayette ele almak için. O zaman hiçbir şey söylemeyin; Ne zaman başladığın
Konuşun, insanların ne olduğunuzu öğrenmesi için yeterli zaman olacak
Hakkında konuşun ve hoşlanıp beğenmedikleri. "

"Bir Sermaye Planı!" Ben ağladım; "Biliyorum, eğer Prowley, Dastick ve
Geri kalanları, bir kez bir şeyi duyabilir ve ne kadar popüler olduğunu öğrenebilir
seyircilerle birlikte, gelecek ve şekerli hakkında konuşacaklar
ayetler ya da bir şey. "

Bu yüzden ne söyleyeceğime veya nasıl olduğuma dair hiçbir bildirimde bulunulmamasına karar verildi
Diyelim ki, Foxden'in herhangi bir sakinine verilmelidir. Kasaba,
Düzenli bir edebi kuşatmanın yaklaşımları ile hazırlıksız,
büyük bir saldırı tarafından taşındı. Bazen şüpheli hissettim; Ama sonra biliyordum
tevazu ve deneyimsizliğin güvensizliğiydi.


İi.

Mevsim için alışılmadık derecede sıcak olan iyi, net bir gün, önemliydi
Beş Kasım. Erken saatleri sıkıcı seyahat etmeye adamak
Demiryolu, on birden kısa bir süre sonra Prowley Homestead'e gittik
saat. Albay ve kız kardeşi bizi eski coşkuyla aldı
misafirperverlik,-Bayan Prowley, Kate'i biraz taze olarak taşıyor
Tuvaletin gizemi, kardeşi beni Piazza'da yukarı ve aşağı doğru yürürken
bir soruşturma ve bilgi labirenti.

Kararımı sağlam bir şekilde onaylamadığını bulmaktan memnun oldum
Akşam performansımın konusunu veya tarzını önceden duyurun.
Profesör Owlsdarck, belirli tema hakkında hiçbir şey söylememişti.
Mütevelli heyeti için seçilen söylem; Ve gerçekten de, çoğu zaman
Foxden Lyceum'un addan başka bir duyuru yapması için özel
öğretim görevlisinin. Bu güvenceden büyük ölçüde rahatladım ve
İfade etmek için, arkadaşım beni uzun boylu selamlamak için terk ettiğinde,
Evin doğu köşesine gelen cesur görünümlü beyefendi.
Bu yabancı yaklaşık kırk yaşındaydı, açık mavi gözlükler giydi ve
Hızlı bir şekilde öneren, ona yakın, çalışma ile giyilen bir bakış vardı
Cenotaphs denemesi. Onun içinde kasvetli bir paslılık vardı
yüz, başın sert bir çıkıntısı ve belirgin bir kuruluk
Eklemler hakkında, bana hissettiren, eğer alınabilirse
Parçalar ve iyice yağlanmış, bunun için çok daha iyi olurdu.

"İki değerli ve sevgili dostum yapmaktan zevk almama izin verin
Birbirleriyle tanıştı! "Diye bağırdı Albay Prowley." Profesör
Owlsdarck, bana izin ver "---- ve abartılı gelişmelerle
İltifat Giriş gerçekleştirildi.

"Kardeşim kardeşim, Kaptan Strype seni bir an görmek istiyor; gitti
Arka Parlor'a, "bir pencereden Bayan Prowley'in sesi denir
üstünde.

Bizim ev sahibi biraz rahatsız görünüyordu; gereklilik hakkında bir şeyler mırıldandı
Muhalefet editörlerini uzlaştıran; kendini ayrıntılı olarak mazur gördü
özür dilerim; ve evin içine acele etti, iki misafirini olgunlaşmaya bıraktı
en iyi şekilde tanıştıkları gibi.

"Güzel gün, efendim," diye açıkladım, ertelenen bir duraklamadan sonra,
Sohbeti açmak için refakatçi, çok atılmış olsaydı.

"Cenazeler için iyi," Profesör Owlsdarck'ın kasvetli tepkisiydi.

"Aksine," dedi ben, "Bana öyle geliyor ki
en az ölümümüzü gerçekleştirebilir. "

"O zaman yüzeysel olarak düşünüyorsun," diye tekrarladı profesör. "Sıcak bir gün
Yılın bu zamanı insanları flanellerini bırakmaya teşvik eder; Ve bu,
İklimimizde, bir Ölüm-Garant kadar iyidir. "

"İtiraf ediyorum, asla o ışıkta bakmadım."

"Hayır, çünkü istatistiklere bakarken pitoressess'e bakıyorsunuz.
Mumyalarla ilgileniyor musunuz? "

Bu yönde coşkumun sınırlı olduğunu belirttim.

"Ben de sanırım," dedi Profesör Owlsdarck. "Ve yine de bir adam nasıl olabilir
Herhangi bir şey bildiğim söylenir, yarışımızın bu alfabesine kim hakim olamadı?
Doğa bilimci veya botanikçi, soyu tükenmiş yaşamın kalıntılarını inceler
kaya veya çakıl çukuru. Ama nasıl ufalanan kalıntılar nasıl olabilir?
Brutes ve Bitkiler, ilgi çekici fiziksel fiziksel ile karşılaştırılır
Eski erkeklerin organizasyonu? Bunları da hatırla, doğal ve orijinal
Her insan vücudunu sayısızdan ayıran özellikler
arkadaşlar. Hayır, efendim, buna bağlı, eğer Papa ilan etmekte haklıysa
İnsanlığın uygun çalışması insan olmak için, mumyalarla başlamalıyız. "

"Ama bu günlerde," diye yalvardım, "Eğitim çok çeşitli hale geldi, bu,
Başlangıçta çalışmaya başlarsak, hiçbir erkeğin yaşamı
Onu sıradan işlerin konuşma mesafesine getirmek yeterli. "

"Dediğiniz gibi eğitim çeşitli hale geldi, ancak sadece sahip olduğu için
sığ olun. Eğitim her yerde ve öğrenme Wellnigh gitti.
Erkekler kaba zekâlarını önemsiz bir dağınla keskinleştirirler; Ama tarlalar
Ayık entelektüel emeğin ihmal edilir. Yüzey kazancı nedir
edinimlerimizdeki ölümcül derinlik kaybına! "

"Kendi tarafım için," dedim, "Genelde kendimi bilgilendirmeye çalıştım
kendi ülkemizle bağlantılı konular üzerine. "

"Ve bu tür konular en ilginçtir," diye yanıtladı profesör, "
Sadece seçim uygun ve çalışma kapsamlı. _Bones_, "o
devam, kelimeye keskin bir vurgu yapmak,-"
Paugussetts, Patatucks ve Quinnipiacs ayaklarımızın altında.
Bu soyu tükenmiş kabilelerin dili nehir, göle ve
dağ. Tarihsel olarak daha yaşlı bir insanın tefekküründen geliyor,
Bu yerel nesnelerin yakınında yenilendim
araştırma. Ohio'nun her iki tarafındaki gizemli höyükleri düşünün.
Bir inceleme hayatı için en ufaklığı yakalamaktan daha iyi ödül
Uzun süredir korundukları sırrın gözü! "

Bu şekilde Profesör Owlsdarck konuştu. Konuşmamız devam etti
Bana hayran olana tam uyarlamasını gösterecek kadar uzun
Albay Prowley'in dostluğu. Umutsuz, antikacı vardı
ev sahibimizin dilettanizmi, gerçekten doğru bir bilgi ile
Popüler olmayan ve çoğu insan kârsız düşünür,
öğrenme. Soluk döşeme ve
Püskü tarihin püskürtülmüş tüccar, gerçekten de dikkat çekiciydi. Onun hayal gücü
kesinlikle Prowley'den daha azdı, ama gerçek kapasitesi
Çağların tozunda dolaşma çok üstündü. Albay Prowley (
Bay Grant White'dan mutlu bir illüstrasyon ödünç al)
Shakspeare'in "Hamlet" yazdığı kalem vardı.
Onunla ne demek istediğini anlayın. Owlsdarck, aksine,
yaşamın anatomisini ve alışkanlıklarını anlamayı tercih ettiler
Damgayı ve tam boyutlarını döşeyen belirli bir kaz
nihayet servis edildiği soğan. Yine de, bir
tefekkürlerinin küflü doğası tarafından üretilen titreme hissi,
Profesörün konuşmasını, onun dar sınırları içinde buldum.
Uzmanlıklar, zeki ve karlı. Morbid hiçbiri yoktu
Bazen daha fazla karşılaşılan kesin bilgi verme korkusu
iddialı toplum; Ve itiraf ediyorum ki bu benim için asla anlaşılamıyor
Takip nesneleri tam olarak bunun olmayan bir adamla tanışın
Sıradan, son derece saygın vatandaş hepimiz olmayı umuyoruz.

Albay Prowley'in bize katılması bir saat geçmiş olmalı ve ne zaman
Can sıkıcı bir şey olduğunu görmek kolaydı.

"Ah, sevgili arkadaşım," diye başladı, "İşte üzücü bir hata oldu! Karın
Adresinizi Partinin baş liderine gösterdi.
Seçiminiz. Kaptan Strype, "Foxden Weekly Regülatörü" editörü,
Buraya hiçbir şey için gelmedi. Beni almak için beni odadan gönderdi
Atina oylama şeklini göstermek için fasulye ve sonra başardı
makalenizi görmek için. "

"Umarım çok ciddi bir gaf değildir," dedi Kate,
Piazza'ya Albay. "Düşüncesizdi, itiraf ediyorum; ama beyefendi
Bana bir editör olduğunu ve vermenin her zaman gelenek olduğunu söyledi
Basın bilgileri genel halktan saklandı. Ve sonra o
vaat edilen gizlilik; Ve sonuçta, makaleye sadece beş tane vardı
Dakika,-Konu ve stili hakkında bir fikir edinecek kadar uzun
tedavi; Umarım büyük bir zarar yoktur. "

"Strype'ın bağlantısını hatırlayacağını düşünmeliydim
Howke ve onun Hint quackery ile, "dedi, biraz tahriş oldu." Ama bu
Büyük bir mesele olamaz, çünkü ona sadece bir veya iki saat daha verecektir
benim onurlandıracağı olumsuz eleştiriyi hazırlamak için
performans. "

"Düşündüğünüzden çok daha fazla mesele," dedi Albay Prowley ne yazık ki.
"Yarın görünen 'regülatör' için buna basmaya gidiyor
öğleden sonra. Strype, onu azalttığı için bilmesini istemiyor
'en son istihbarat' sütununun ilgisi; Ama buldum
bir süre önce dışarı. "

"O zaman gerçekten kamgarız," diye bağırdım. "Onun hevesi iyi açıklandı;
Çünkü elbette, egzersizleri dinlerken yapabileceği darlıklar
Bu akşam, amacı için işe yaramaz. "

"Tarafından geldiğini iddia eden performansın bir _critique_
denetçi, açmadan önce bin 'düzenleyiciye' basılacak
Belediye binamızdaki dudaklar, "dedi Albay, acı bir şekilde.

İlk defa batma öfkesinin tüm iyi tarafından hissettiğini biliyordum
Underhand Knavery ile karşılaştıktan sonra kamuya açık olan adaylar
Demokratik siyasetin parlaklığını kısır. Künt, açık kötüye kullanım değil,
Galling'i bulacağın genç cumhuriyetçim-ama aşağılayıcı
şarlatan olacak kadar büyük olmayan sırtların anlamı. İçin
Anında kanım ateşli sıcaktı; Bastonumu kavradım ve bir an için
Strype'dan sonra uçmak ve bir saldırı ve pat ile onu desteklemek için bir dürtü
aşağılık dergisi için dava. Ama tutku hızla bitti; için,
Yansıtma üzerine, bunlarla beni gerçek bir yaralanma yapılamayacağını gördüm
güvenle beklediğim başarıya tanık olan. Ve-garip
Kabul edin-eşim olduğunda neredeyse eski gönül rahatlığım geri döndüm
Strype'ın Profesör Owlsdarck'ın sahip olduğunu ilan ettiğini fısıldadı
Bootless bir işin üzerine çıkın; Wrexford mütevellileri asla olmaz
Akademilerine çok karanlık ve kasvetli bir müdür sağlayın, ancak
Astor kütüphanesini kafasına taşıdı. Cesareti karıştırmayın
Bu duyurudan türettim: içinde en ufak bir
seçkin antika ile kötü niyetli, ama sadece rahat
onu herhangi birinin gücünden çıkarmak için kendi sadakatimin takdir edilmesi
Yaramaz kişi seçimlerime benzer gerekçelerle karşı çıkacak.

Bundan kısa bir süre sonra Kate'e Arbor'a gitmeyi teklif ettim.
bahçe ve bir kez daha şiirimin duyum pasajlarını duyun
Sona da, tüm duraklama özelliklerinin ve
Üzerinde anlaştığımız vurgu hafızamda taze idi. Ortaya çıktı
çan çalmadan önce bunu tatmin edici bir şekilde yapmak için zaman vardı
akşam yemeği. Ve evine yeniden girdikten sonra kendimi çok rahatladım, ben
Zorunlu üretimi son kez kapattı ve bıraktı-nerede
Hatırlamamam-şapkam ve eldivenlerimle
Giriş masası.

Bir saat akşam yemeğinde insanları tazeliğinde yakalamaya yatkınsınız.
Sabahın yarı bitmiş planlarıyla dolu, çok daha fazlası var
Altıdan daha fazla bireysellik. Çünkü günün işi oldukça bitti,
Din adamları, tüccar, avukat ve doktor bir seviyeye düşüyor
iyi insanlığın ve üremenin göze çarpan kontrastlarını dışarıda bırakın
kayda değer.

Yine o büyük sandalyeler, bir yüzyıl geleceğe taşıyacak kadar güçlü
Konuklar, bir yüzyıl geçmişi olanlar,
masa. Son sürtünme ile parlayan büyük pirinç andonlar, neredeyse
günün de olduğu odun ateşinin manevi hayatı için uyduruldu
Kabul etmek için sıcak. Bay Clifton, din adamı, liberal olan bir beyefendi ve
cömert eğilim bazen onun antikacı rutlarını yakalayabilir
Baş cemaatçiler, her zamanki gibi, temsilci konuk
şehir. Kate ve ben, sadece bizim için ödeyecek kadar konuşması bekleniyor
Kabul, siyasi soru iken çok karla dinlendi
Ertesi gün beklemede ve birçok konu ile ilgili ve alakasız,
tartışma yapıldı.

"Howke'un haplarının geç saygıyla büyüdüğünü söylüyorlar; birçok kişinin isimleri
Rahip kardeşleriniz reklamlarında okunacak
Bazı yeni England rahatsızlığının tedavisini onaylamak, "diye gözlemledi ev sahibimiz.

"Görüyorum," dedi Bay Clifton; "Ve bir sınıfın
erkekler, haksız yere bu manevi şeylerde dogmatize etmekle suçlanıyorlar
Elbette bilin, kendilerini şüpheye açık bırakmalı,
Bu maddi konularda ifade vermek, çoğunlukla cahil oldukları.
Juvenal'ın onda biri hackneyed'e izin vermediğimden değil, "_orandum est ut
Oturan mens Sana_, "ve geri kalanı. Ama daha ziyade takip ederdim
Havari, sonunda her insanın gemisine sahip olabileceği
yaptırım ve onur, temperance reçete etmekten memnundu ve
iffet,-Sıfırlar ve Sirup'ların tavsiyesini bunlara bırakarak
onları özel çalışmaları haline getirmişti.

"Yine de eski zamanlarda," diye belirtti Profesör Owlsdarck, "
Rahip ve doktor en mutlu bir şekilde birleştirildi. Kayıplar arasında
Babalarımızın New England'da tanıştığı Asya'nın çocukları, Powwows
Bedenin doktorları ve ruh. "

"Bütün bunlar için, Shakspeare'in Hintli Hint'i onaylamak anlamına geldiğine inanamıyorum
Tıp, Strype'in söylediği gibi, "dedi Albay.

Bu beklenmedik iddiada hepimiz sürpriz ve inanılmaz görünüyordu.

"Son 'regülatörü' okuyamazsınız," dedi Prowley,
açıklama. "Howke ve strype'ın uzun zamandır çabaladığını biliyorsun
Kutulara baskı yapmak için büyük dramatistten biraz slogan bulmak için
Wigwam hapları içeren; Ama bir şekilde, asla birini bulamadılar
ki bu oldukça uygun görünüyordu. "

"'Ağızlarına ev kelimeleri olarak tanıdık,' 'diye önerdi Bay Clifton.

"Eh, bu yapmış olabilir, emin olmak için; ama onu kaçırmışlardı.
Yani geçen ay Strype çok sayıda eserleri inceliyor.
Mutarlı yorumcular, bazı mutlu yayılımlarının olup olmadığını görmek için
Metin zorluğu karşılamayabilir. "

"Ancak bazı konuşmaların veya paragrafın eklenmesini gerektirmelidir.
Shakspeare'in ifadesini vahşi eczane lehine vermesini sağlayın "dedi.
masumca.

"En az gerekli değil; sadece mümkün olan en ufak olanı gerektirir
tek bir harfte değişin-elbette, biraz akıllıca yardım
yorum. "

Hepimiz oldukça şüpheli göründükçe, Albay Prowley sonuna gönderildi
Strype'ın değerli yayının sayısı ve aşağıdaki gibi okunur:-

"Önemli Edebiyat Keşfi. İngiltere'den son buharlayıcı tarafından öğreniyoruz
belirli bir seçkin Shakspearian editörü ve eleştirmeni,
Güçlü Bard'ın mükemmel bir şekilde tanıdığını zaten kanıtladı.
kanın dolaşımı ve belirgin bir şekilde kehanet edilmiş demir kaplama
vapurlar ve patates çürüğü, şimdi Avon'un kuğu olduğunu keşfetti
Hindistan tıp sistemini tam olarak anladı ve
evrensel evlat edinme. Okuyucularımız şüphesiz bu konuda şaşkın
Macbeth'te Şairin Ortak Basımlarında Okuyan Ünlem,
'Köpeklere fizik atın!' En ufak bir düşünce
Koşullar bu kaba yorumun saçmalıklarını göstermektedir. Macbeth
normal ailenin uygulamasından haklı olarak tiksinti
Kendini itiraf eden hekim, davayı eldeki davayı rahatlatamaz. O
Bu nedenle, köpeklere değil, iddialarını terk etmesini isterdi,
Bu sadece saçma, ama bazı sınıfların lehine daha fazla
Tıbbın güçlerinde yetenekli. Çizgi, kalemden geldiği gibi
Shakspeare, şüphesiz okudu, 'Physicke'yi Powwows'a atın'; içinde
Başka bir deyişle, şifa sanatını tek başına mümkün olan Hintlilere istifa edin
Başarıyla pratik yapmak. Ve şimdi mükemmel basit yöntemini işaretleyin
gafı muhasebeleştirme. Sadece dikkatsiz olduğunu varsaymalıyız
Copyist veya Sipel Type-Setter, bir döngü almayı başardı.
'P,'-böylece pasajı dönüştürmek, 'Physicke
Bowwows. ' Doğal olarak bunu bir bebek için alıyor, kanıt okuyucu
Köpek yarışı için ifade, son kelimeyi 'köpekler' olarak değiştirdi
o zamandan beri durdu. "

Bay Clifton gülümsedi ve dedi ki, "Emendasyon ve çıkarım olsa bile
kabul edilebilir, uzmanlık alanındaki herhangi bir adamın ifadesi
İncelenen sadece yeni okulun mükemmel olduğu anlamına gelir, ama
Eskisinde bazı kusurlar fark etti. Ve bu inancım var
Kilisem tarafından sarsıldığında hareket etme vesilesiyle
maneviyat, kölelik ve benzerleri; çünkü gerçekten ne olduğunu biliyordum
Rakip bir bakanlıkta etkili, kendi başına neyin kusurlu olduğunu göstermelidir. "

"Modern maneviyattan bahsedersen," dedi Profesör Owlsdarck, "sen
Eski'nin aynı gizeminden daha düşük olmasına izin vermelidir. İçin
Bu günlerin en iyi hayalet yapılarını nasıl karşılaştırın, Stratford'da olanlar
Connecticut, örneğin, Delphi'deki ünlü işlere söylemeyeceğim
ve Dodona, ama bir zamanlar East Haddam'da duyulan ruh hali seslerine bile
o durum? Bu sinir medyalarının bazılarının ataları
Havadaki kükreme, dağın bağırsaklarındaki gürlemeler, patlamalar
Tüfek voleybolu, ağır taşların hareket etmesi ve şiddet içeren
evlerin sallanması. Ah, efendim, yazdığınız çabayı kullanmalısınız
Rahip kardeşiniz Bradley'in bu konudaki anıları,
Kopya Hartford'daki Tarih Derneği tarafından tutuluyor. "

"Her son quackery, bir bilim kaplamasıyla o kadar kaplanmıştır" dedi.
din adamı, "bilmek için yeterli eğitimi olmayanların
Bilimsel düşünce yöntemlerinden yoksun olduklarını genellikle çizemiyorlar
bir gerçek ve çıkarım arasındaki ayrım. Çok pratik var
Foxden'de kurnazlık ve zeka; Yine de sürekli
herhangi bir durumla ilgili olarak ne kadar az olduğunu görünce şaşırdım
iş hayatının günlük rutini, arasındaki farkı fark eder
olasılık, olasılık ve gösteri. Ve gerçekten kolay değil
sadece olanlara eksiklikleri hakkında bir his vermek önemlidir
sıradan dilin gevşek biçimleriyle başa çıkmaya alışkın. "

"Padre Clavigero'ya inanabilirsek," diye gözlemledi Profesör, "
Metafizik konulara uygun bir dil bulmak kolay olmayacak,
ve böylece eski Meksika gibi soyut terimlerle bolca. "

Bu açıklama amaca neredeyse hiç görünmüyordu; Mükemmellik ne olursa olsun
Bu dilden olabilirdi,
Bay Clifton ve onun arasında bir iletişim aracı olarak evlat edinme
cemaatçiler. Ama son adı verilen beyefendi, cömert dokunuşla izin verildi
Bu ilkel katılıklara geri dönecek konuşma
doğal olarak eğildi. Firavunlara ulaşmak uzun sürmedi
Profesörün tanıdık havasıyla konuştuğu yerli düzenlemeler
Onlarla haftada bir kez yemek yiyen adam. Bu saygıdeğer potentatlardan
Yakında bastırılamaz mumyalarına geldi ve burada Owlsdarck
Bir Catacomb'da yetiştirilmiş gibi evde iyice. Aslında,
Bu tekil kişi sadece çevrelediğinde oldukça canlı görünüyordu
Kendisi en küçük geçmişin en ölümcül antik eserleriyle. Onun sözleri,
Daha önce kabul ettiğim gibi,
herhangi bir şeyin dikkatli bir şekilde araştırılması; Ama düşünmeye yardım edemedim
Doğru araştırma yetkilerini ne kadar değerli kanallar ve
Ayrılamaz araştırmalar yönlendirilmiş olabilir.

Albay Prowley elbette çok mutlu oldu ve her bir
Arkadaşının teslim ettiği hece, o altında kaydedilmeye layıktı
Yunanlılar ve Romalılar tarafından bilinen mürekkep; çünkü bize emin olduğu gibi,
Kıymetli bir pigmentle yazılmış eski el yazmaları
meselenin bundan çok daha az önemi olan metaller
Öğrenilen ifadelerle aktarıldı, duymamız ayrıcalıklıydı.

Bay Clifton, bu iddiaya itiraz etmek için hiçbir eğilim göstermedi, ancak nazikçe
birçok akıllı soru sorarak yardım edildi, hiçbiri referans vermiyor
B. C. 500'den daha sonra herhangi bir şey. Akşam yemeğinden sonra kütüphaneye erteledik,
ve öğleden sonra imza koleksiyonlarına bakarak geçti ve
kalıntılar. Ayrıca, bir ilgiye sahip bazı ciltler de gösterildi
Nadirlikleri ve bazı çok seçim gravürleri dışında. Kısacası,
Saatler o kadar hoş gitti ki, ev sahibimiz olduğunda hepimiz şaşırdık,
Saatine baktığımda, Tom'un getirmesini emretme zamanının geldiğini açıkladı.
Wrexford için Carryall. Buna göre, Bayan Prowley
Bell, en nazikçe fısıldadı,
çağrıları. Şu anda arkasından tiz bir kadınsı bağırma duyuldu.
ev, ardından Tom Gruffly Duyarlı Sesi
uzak ahır. Bu kavşakta Bay Clifton izin aldı ve profesör
Owlsdarck, mütevelliler için kendini yatmak için odasına emekli oldu,
Ebeveynler ve Wrexford Akademisi öğrencileri.


III.

Tom ve Carryall uzun sürdü ve Profesör Owlsdarck,
Son zamanlarda katlanmış kırışıklıkların çok olduğu yeni siyah kıyafetler
Algılanabilir, odasından bir çeşit küflü damat ortaya çıktı,
ve atanan yarışını yürütmek için güçlü bir istatistikçi olarak sevindi. Kate
Ve son ayrılış kadını azaltmanın en iyi olduğunu düşündüm.
Açık kapıdan hemen önce Piazza'da kalıyor, burada kolayca
Ayrılık iyi dileklerimizi ekleyin,
ev. Çünkü profesörü koymakta bazı sorunlar var gibi görünüyordu,
Mümkün olduğunca az "yuvarlanan", dar paltosuna ve
Sonra dersini bulurken, sırasında masanın altına düşen
operasyon ve daha sonra gözlüklerini derinliklerinden kurtarırken
Bazı belirsiz cep. Albay Prowley Wellnigh'i tüketmiş olsa da
Jubilant coşkusunun dili, Profesör'e yardım ederken başardım
Owlsdarck, Carryall'a, ona saygılı bir ilgiyi ifade etmek için
başarı. Yine de, kelimeler dudaklarımdayken, hatırlayamadım ama hatırlayamadım
Strype'ın sabah söylediği şey ve büyük olasılıkla
gerçeği. Ve o zaman kadar gergin hissetmeye başlasa da
Kendi fedakarlığım için yaklaştı, kendimi tebrik ettim
Bir Lyceum izleyicisinin modern taleplerine uygun olarak hazırlık.
Bu kadar çok öğrenilen için hoş bir üstün sagasit duygusu ile
Popüler iyilik için aday, önerdim,
Ev, nehir kenarında bir saat yürüyüşe çıkmak ve sonra kasabaya gitmek
Taylı Salon.

"Önereceğim şey," dedi Kate, "çünkü hissetmiyorum
konuşmak gibi. Aklım şiiriniz hakkında o kadar heyecanla dolu ki
Sıradan konuşma mülkleri neredeyse imkansızdır. "

Ev sahibimiz, gerçek nezaketle, sadece memnun olduğumuz gibi yapmamıza izin verdi, sadece
Bir sonraki koltuğunu eşim için ayıracağını söyledi, böylece biz
Performansa başlama zamanı olana kadar gelmesi gerekmez.

"Ama makalenizi unutacaksın!" Hoş bir şekilde ekledi.
"Bakın, eldivenleriniz ve paltolarınızla giriş masasında yatıyor."

Tabii ki, bir şey yapma tehlikesi yoktu,
_that_ iyi bakacak muhtıra kendini en büyük bastırmıştı
bellek tabletleri üzerinde başkentler. Ancak, kendimi açık bir şekilde hissettim, ancak
Eski arkadaşım, bana teslim ederken, düzgün bir şekilde baktı
Güvenli bir şekilde bağlı olduğu cilalı deri durum. Gerçekten de
Kompozisyonun hem konu hem de tarzında hayal kırıklığına uğratması acı verici
bir izleyicinin önünde görünüşümü beklediği ilgi
kasaba adamları. Böyle pişmanlıkların tek panzehiri,
nihai olana neden olacak olanı hazırlamıştı
tüm tarafların memnuniyeti; Generalimdeki ipotek için
Popülerlik ve sonuçtaki yenilgi elbette daha büyük olurdu
kuru ve
Tuhaf tadı ile uyumlu antika madde. Biraz denedim
Parlayan paketi göğüs cepime kayarken neşeli bir açıklama,
Ve ceketimi göğsün karşısında güvenli bir şekilde düğmeli, olabileceğim
Önemli içeriklerin düşmediğinin sürekli olarak bilincinde.

"Unutma, platformdan ikinci yerleşimde olacağım;
En ufak bir kelimeyi isteyerek kaybetmezdi, "veda
Albay Prowley'in ünlem.

"Çok iyisin, efendim," diye cevapladım, evden dönerken; "Yapabilirim
Her zaman nazik bir hoşgörü ve belki de daha fazlası olacak
bu akşam kısmiliğinizden şüphelenmenize neden olduğundan daha fazla iddia edildi. "

"Ve şimdi," dedi Kate'e, oldukça işitmeden çıktığımızda, "
Son bir saat boyunca bu kışkırtan şiirin
Lyceum dersleri, Hintli doktorlar ve bu güzeldeki genel mahkemeler
dünya."

Tabii ki türden bir şey yapabileceğimizden hiç şüphelenmedim, ama ben
Bu etkinin masum bir ikiyüzlülüğünü düşündüm.
bizden önce. Kate kabul etti; Ve ormanlık bir yol boyunca yürüdük
Her taş ve çalı, o ilk yaz ile ilişkiler açısından zengindi.
Tanıdıklarımız başladığında Foxden. Ve yakında küçük kaygımız
Bizimdeki harika olay olarak bize akan daha derin duygularla birleştirildi
Aynı keyifli geçmişte ölümcül varlık görüldü
Bir zamanlar bizden önce büyük bir şekilde göründüğü yerler. Tatlı, fantastik
Büyüklere "tüm dolu, bundan sonra" telaffuz eden beklentiler
Hayatın Romantizmi Tekrar tanıdık nesnelerden daha özgür bir nefes almaya başladı
atmosfer. Bir zamanlar tüm doğal şeylerin çağrıldığı gelecek gerçek
Ruhun son dinlenme yeri olarak kabul etmemiz, tarafımızdan geçtik,
Ve hala bakabiliriz. Evliliğin olmadığını gördük
hayatın memnuniyeti, ama asil bir demek ki bencil sakatlıklarımız
İlahi ışıkla saflaştırılabilir. Bizim için bu maske ve
Doğanın zaferi her zaman yirminci yıldan itibaren görülmemelidir!
Noontide güneşinde kendini idealize etmenin ve kendini büyütmenin çok ucuz bir yolu
bir evlilik gününün. Yine de gazlı bez ve tinsel onlar çıkarılsın
mayıs; Tüm ciddi ruhlar için arkalarında olacak gerçekler var
Göklerin ve Dünya'nın kaza göstermesini sağlayın. Bir zamanlar evlilik gibi görünüyor
dünyayı gül tonu ile renklendirirdi; Ama daha iyisi: o
aydınlatıyor. Böylece, hayal gücünde, ileri ve ileriye doğru mıydık
Alacakaranlık bizim hakkımızda kalınlaştıkça. Sessizliğin lezzetli sempatisiyle
suda gölgeleri titremeyi izledi ve hasta elmlerinin nasıl olduğunu işaret etti
kışın fırtınalarına katlanmak için güçlerinde toplandı.

"Bu bir piyango değil," dedim, sonunda bilinçsizce yüksek sesle düşündüm.

"Hayır," diye yanıtladı Kate; "Eskiden çok vaftiz edildi, çünkü bizim kurnazımız
Yeni-Gençler daha iyi bir benzetme mümkün olmamıştı. Biri gibi
Herkesin bulunduğu bu son yılların büyük hediye işletmeleri
Parasının kitap veya bibloda değerinden emin olun ve bir
pazarlığa sunun. Çoğunluk, emin olmak için, almak ama onların biraz
Sabun veya kuruş-dokunları, şanslı bir az sayıda kişi ile birlikte
Altın Saatler ve Elmas Göğüs Pinleri. "

Bunun iyi bir karşılaştırma olduğunu düşündüm; Ama ben söylemedim, çünkü bendeydim
Analojim veya alegorim için yükselme ruh hali, onu seçmek için sallamak yerine
Bay Perham'ın reklamlarından.

"Hayır, hayır canım," uzun süre yeniden katıldım; "İzin verelim,
Gerçek mücevherler, bazı asil görüntülerle kazançlarımızı yüceltin. Durgun bir su birikintisi
su, kutsanmış güneşi bu nehirden daha iyi yansıtabilir
Ayaklarımızın yanında girdaplar, ama onu aramayı sevmiyor. "

"Belki de aşkınlıktan en uzak tepki sınırıdır,
Bu, özgür bir düşünce düşündüğümüzde,
Kate, onu tutturmak için sert bir şekilde pratik bir şey, "diye konuştu Kate, gülümseyerek.
"Yine de teyze sabrım nedenine pek katılmıyorum
kendini bahçeciliğin en kaba kısmına adamak. Çiçekler için bir tat,
iddia ediyor, sadece kendini mükemmelleştirdiğinde meşru
Toprak solucanları için tadı. Sadece sembolize edilecek gerçekten düşünceler var
Gün batımı renkleri ve kuşların şarkısı, harap olmasından daha iyi
mantıkla ve piramitler kadar sıkı bir şekilde. "

Ölümcül "Piramitler" kelimesi bizi çağlar boyunca uçarak gönderdi
Firavunların mezarlarına ulaştı, bu yüzden tekrar sınırlandırdık
Grecian Medeniyeti, Ortaçağ Karanlığı ve Modern
Aydınlanma, Profesör Owlsdarck'ta doğal olarak durana kadar ve
Carryall, bu zamana kadar Wrexford'a yaklaşıyor. Kendi edebi performansım
Profesörünkiyle ilişkili olarak, daha sonra dikkatimizi işgal etti ve
Yavaş hareket etmenin zamanının geldiğini fark ettik.
Belediye Binası'nın yönü.

"Başlamak için sadece saate kadar oraya gitmemize izin verme," dedi ben,
Arkadaşımın hızlandırılmış adımını kısıtlamaya çalışmak.

Ve beyefendinin korkunç merhametini asılacak,
O gelene kadar eğlenceli olmayacağından emin oldu.

Başka hiçbir şey söylemedik, ama çok kesin bir gezinti yaptık
Nehir bankası tarafından,-Saatime gergin bir şekilde bakıyorum, ara sıra
bir troke yutmak ve el yazması cebimi okşamak veya yapmak için
Güvence iki kat emin, içindeki cilalı yüzeyine dokunuyor.

Bir dakikaya kadar zamanladık. Saat tam olarak yarım yedide, devam ettim
Belediye Binası'nın geniş koridorunda, karımı ayrılmış yere koy
Platformdan ikinci sırada yer alan Prowley partisi ile ve
Genel alkışlar arasında o korkunç yüksekliğin adımlarını monte etti. İşgal eden genç erkeklerin gelasmifious toplumunun başkanı
Masanın sağındaki sandalye, beni almak için öne çıktı ve biz salladık
en mükemmel kolaylık ve doğallığın etkisi olan eller.
Burada, galerideki erkekler olarak, bir
Aşağıdaki yaşlıları arasında çok daha zayıf bir coşku.

"Tam zamanındasın," diye fısıldadı cumhurbaşkanı. "Korkardım
çok geç olmak; Her zaman fenerden başlamayı seviyoruz. "

"Ben hazırım," dedi hafifçe; "Beni hemen duyurabilirsin."

Hatip sandalyesine düştüm ve ilk kez baktım
izleyicim. Genç erkekler, bir şekilde veya başka bir şekilde, çok sayıda görünmüyordu
Umduğum gibi. Öte yandan, Dr. Dastick ve çok sayıda arkadaş
korkutucu bir farklılıkla ortaya çıktı.
Gençliğin dövülebilir unsuru bile bunun yanında sertleşiyor gibiydi
Direnmek zorunda olan skolastik olgunluğun imkansız lifi
en hassas manipülasyon. Ben dayanıyorum, biraz çaba ile,
Benim üzerimde sürünmeye çalışan sahne-frekans ve aceleyle kaptı
Cebimden el yazması. Evet, gerçekten kafası karışmış olmalıydım; için
İşte sert bir düğümle bağlanan kasanın etrafındaki ip ve sahip olabilirdim
Çok gevşek bir yayla tutturduğum yeminimi aldım! Ben seçtim
Ve onu çekti ve mümkün olan her şekilde mizah verdi, ama plaguy
Şey her zamanki gibi hızlıydı. Sonunda-Başkan olduğu gibi
sözlerinin sonucuna yaklaşmak ve "_i
şimdi bir beyefendi tanıtmaktan zevk alacak, "vb.
vb.
şüphe duyması sırasında koynunda sadık tuttuğu
Kale. Pennife'm kurtarmaya çekildi ve ip koptu,
Başkan, sandalyesine emekli olurken, kibarca beni salladı
işgal ettiği yer. Yine galeriden büyük alkışlar
Aşağıdan temperlenmiş alkışlar. Olabildiğince ilgisiz bir şekilde
Elverişli bir şekilde, öne doğru ilerledim, son bir anket yaptım.
İzleyici, makalemi masaya koydu, kapağı geri çevirdi ve
Önümdeki sayfanın üzerine gözlerimi düzeltti.

Duyularımı kıran kabus korkusunu nasıl tarif ediyor? Üzerine
İlk sayfa, büyük, yazma-ustası elinde,
Başlık:-"New England'ın Kaprisleri: Bir Şiir." Onun yerine, hala
Daha büyük el, Lank ve Grisly karakterlerinde, bu iğrenç baktı
yerine geçmek:--

    "Cheops'un Objezleri:
           Bir ders. "

Çeşitli ve dakika manzarasının kalabalık olduğu bu canlı hızla
Bir umutsuzluk anına, ölümcül gafı algıladım. Owlsdarck ve ben
el yazmalarını değiştirmişti. Şiirimi bıraktığı o giriş masası üzerine,
Acele ve kalkış, bir an dersini atmıştı. .
Görünüşte aynı olan vakalar, talihsizliğimi almıştı
Şüphesiz, o anda daha önce açıyordu
Wrexford Akademisi ile bağlantılı ebeveynler, mütevelliler ve öğrenciler. BEN
Kendi şaşkınlığımın ortasında, korkunç bir anlamda inkar etmeyecek
Saçma, üzerime geldi, benim şaşkınlığı düşündüğüm gibi
Profesör. Bir an için gerçekten acımasız bir zevk biliyordum
Koşulların herhangi birinden çok daha iyi bir şaka yapmış olması
Şiirimde. Ama kalbim sabırsız bir gürültü olarak atmayı bıraktı
Alkış, izleyicilerin arzularının beklediğini ifade etti
memnuniyet.

Önümdeki beklenen yüzlere baktım; Ama erimiş gibiydi ve
birbirine sigorta ya da oldukça bağımsız olarak dans etmek
bağlı olmaları gereken bedenler. Ben mırıldanmaya çalışıyorum
özür; Ama kelimeler boğazıma yapıştı.

Hafif bir ıslık aromasının belirgin olduğu daha fazla alkış. A
Juvenil oranlarının inek kolu botları olarak,
Galeri. Monad gelişim durumunda kedi çağrısı şüphesi
kapı hakkında. Tabii ki umutlarım mahvoldu. Dizlerim görünüyordu
yüklerini yere yatırmak için elden çıkarıldı. Umut tamamen
göğsümde söndürüldü. Orada durdum, zayıf ve aşağılayıcı, daha önce
Oylarını istemek için geldiğim sefil nüfus. O zaman öyleydi
Umutsuzluğun çözümü, ya da daha doğrusu _rage_ bana ilham verdi. BEN
terk edilmiş bileşenlerime korkunç bir intikam almaya kararlı.
Şimşek gibi hızlı bir şekilde infaza sıçradı. Ben ele geçirdim
Önümde ve cümlelerini fantastikleştirmeye başladı
Foxden demokrasisinde.

"Fulminat" etkileyici; Ama "Roar" ve "Körük" gibi kelimeler
okuyucuya buna koyulan vokal gücü hakkında bir fikir vermek için ödünç alındı
performans. Çünkü bu, sakat doğalarımızın karşı koyma alışkanlığı
bazı fiziksel abartıdan utanç, ki
Başlıca dikkat, bunun nedeni ile işgal edilecek çok az şey bırakıyor
sıkıntı. Aşırı farklılıklar bazen yüzleşebilir
Toplum, rahatça rahatça ve erkekler gibi davranarak
Morbid bir alçakgönüllülükle sıkıntılı bir karakter oyunculukta rahatlama bulur
Gurur aşırı. Böylece sadece dikkat çekerek
yapabileceğim çok sansasyonel bir beyan emri üretme çabası
Taahhüt edilen görevi gerçekleştirin. Owlsdarck'ın el yazısı neyse ki büyüktü
ve okunaklı; Ve hinderans olmadan fırtına yapabilir ve jesticulate yapabildim.

En büyük boyutunu atarak zorlu eski evden sürdüm
Kelimeler düşünmeye değmezmiş gibi. Ağıt yakanlara gittim
Korkulu bir coşku ile Cheops. Hava bir miazmayla ağır görünüyordu
bilgi. Seyircideki her birey benim hatam değildi
Üzerinde yattığım yapışkan ilaçlarla kişisel olarak yapışkan hissetmedim
mumyali. Myrrh, cassia ve aloes'imle çok boldum, sanki
Bu pahalı sebze üretimleri lahana kadar ucuzdu. Ayrıldım
Harici bir kabuk yapmak için bir çınar ağacı, sanki tanıdık gibi
Huş ağacı veya baldıran olarak ahşap. Sonunda, davasını her tarafa boyamış
uygun amblemlerle ve Cheops'un kendisi finalinde
sararak, lambaları ayarlayan masaya güçlü bir darbe vurdum
Görkemli vurguda çınlama ve alevlenme.

Bu noktada bir kitlenin varlığı bir kez daha
bana hatırladı. Hevesli alkış, peal sonrası peal, cevap verdi
çabalar. Önümdeki salona bakmaya çalıştım. Dr. Dastick
Komşu yerleşim üzerine enerji ile boğulma. Foxden Büyükleri
onaylamaya liderlik ediyorlardı ve vahşi bir dövme rezonanslıydı
Galeri. Albay Prowley'in yüzü memnuniyetle Aglow'du ve
Sevgili yaşlı beyefendi aslında beni yakalarken mendilini salladı
göz. Ama korkmuş, soluk yüzlü Kate'im,-ilk titremem geri döndü
Yine bakışlarıyla tanıştığımda. Yine batan, karıncalanma hissi hissettim
bunun için olmak. Şirkete şarj etmekten başka bir kaynak yoktu
Profesörün el yazması her zamanki gibi güçlü bir şekilde.

Şimdi hareket ettiğim aynı gayretle piramit yapımına gittim
Undertaker olarak. Kilitler, maydanoz ve sarımsak, bin miktarda
ve altmış yetenek, işçilere bol miktarda bulundu. Doldurulmuş kediler ve
Kutsal timsahlar onları teşvik etmek için alayda taşındı. Taşlar,
Otuz feet uzunluğunda, taş ocaklarından çıkmıştı ve hiyeroglifler doğranmış
harika sevkiyat ile onlara. Sonunda, bir buçuk saat sonra
zahmetli seslendirme, piramid yapmayı başardım ve cheops koydum
içine. Sonunda bir tür elbise parade yetkilisi denildi:
Herodot, Tacitus, Diodorus Siculus, Strabo, Pliny, Solinus ve birçok
Diğerleri, seyirciler arasında voleybolu sonuçlandırdı. Ben
gürlemiş, vurma ve damgalama bir salvo bilincinde
cevap olarak. Son cümle söylenmişti. İzleyici yine bulanıklaştı
ve gözlerimin önünde dans etti; Geri döndüm ve kafam karıştı ve
hatip sandalyesine nefessiz.

"İyi, iyi," diye fısıldadı cumhurbaşkanı. "Bu bir sermaye fikriydi; ha, ha,
çok komik! Sanki Mısır antik eserlerinde çekiçlendiğini duymak için
Asla başka bir şey düşünmemişsin! Elokasyon ve jestler de,
mükemmel uzunluktu;-toplumumuzun genç adamları çok mutlu oldu;-
olduklarını görebiliyorlardı. "

"Seni tebrik etmeme izin ver efendim," dedi Dr. Dastick, dirsek
platforma giden yolu. "Kendimi en çok hayal kırıklığına uğrattı
performansınızda. İçinde bilgi sağlamlığı vardı ve
Tamamen hazırlıksız olduğum önemli araştırmaların merakı. İzin vermek
Bu akşam duyduğumuz gibi hitabet güçlerinin
Yakında devletimizin Yasama Meclisinde iyi öğrenmenin nedenini yalvarıyor. "

"İyi bir konu, sevgili genç arkadaşım ve takdire şayan bir şekilde gelişti,"
diye bağırdı Albay Prowley. "Zaferin avucunu zaten kazandın, eğer
Haklı olarak, sizi doldurmak için çok hızlı olan bazılarının yüzlerini okudum
Gençliğin ortak açlığı ve kararsızlığı. "

"Genç ve yaşlı ile başarılı oldunuz," dedi Rahip Bay
Clifton, nazikçe elini tutuyor. "Nadiren öğretim görevlilerimiz var
Böyle evrensel bir memnuniyet veriyor gibi görünüyor. "

Bu tebrikler ve diğerleri de aynı amaca göre, gerçek
Davanın durumu artık gizli olamazdı. Yerine
Güvenle beklenen ipotek ve yenilgi, farkında olmadan bir
Bu düzensiz iğne seti, Foxden Public. Genç
Beni sadece [Yunanca: Gelotopoios] veya kahkaha yapıcı olarak tanıyan erkekler
Onların neşeli derneği, kasvetli kalkış ve enerjik olarak kabul edildi
Cheops Dersinin Teslimatı Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi şaka
işlendi. Zaten olduğu gibi en etkili vatandaşlardan bazıları
görülen, konunun genel tozunda kişisel olarak memnuniyet duyuyordu;
Diğerleri, Perchance,
Temperance gibi rahatsız edici konular üzerine cheops'un görüşleri,
Kölelik karşıtı ve kadın hakları mutlaka ataerkil olmalı
ve rahatlatıcı karakter. Ama beklemesiz zaferin ihtişamı
sadece iddiam olmadığı yansımasıyla garip bir şekilde azaltılmış gibi görünüyordu
Kendimi çok mutlu bir şekilde süslediğim cenaze tüyleri.

"Beyler," dedi ben, "sana sahip olduğum adresin
Bu akşam teslim edildi-aslında-orijinal değil. "

"Bu yüzden hoşlandık," diye tekrarladı Dr. Dastick. "Hiçbir genç adam
orijinal olun; Eğer olmaya çalışırsa bu büyük bir süreksizliktir. "

"Sadece antik için bir borçluluğu kabul etmek istemiyorum
derste alıntılanan yetkililer; Ama-ama gerçek şu ki,
Düzenleme ve kompozisyon benim kendime uygun şekilde denilemez. "

"En az sonuç değil," dedi Albay Prowler. "Bir
Herhangi bir gizli ve öğrenilen yardımı aramak için övgüye değer tevazu
kişi. Gücümde ne yardım etmeyi vermeyi teklif ettiğimi biliyorsun;
Ama gördün-beklenmedik bir şekilde, son anda, belki de-bazı akıllıca
Arkadaş. "

"En beklenmedik bir şekilde,-son anda," diye mırıldandım.

"Özgünlüğe gelince," dedi din adamı, "
Benim yaşıma gel, bu konuda kendinizi çok fazla rahatsız etmekten vazgeçeceksin. Hiç kimse
bunlara büyük bir borçluluk olmadan önemli bir şeyi başarabilir
yaşayanların yanı sıra yaşayanlar için. Eski olanı biliyoruz
Babalar sadece özgünlükten yoksun olmakla kalmadı, aynı zamanda zamanları düşünmeye bile
ve konuların seçimlerinde ve tedavisinde halklar. _Non Quod
sentiunt, sed quod est dicunt_, onlardan söylenebilir
küçümseme. Çünkü, başkalarından bahsetmiyorum bile, Kıbrıslı alıntı yapabilirim,
Minutius, Lactantius ve Hilarius, "----

"Komik bir şey, bir derste olduğu kadar yerinde değil
bir vaazda, "açıkça kaçırmış olan Dr. Dastick'i kesintiye etti.
Papazının sözlerinin kayması. "Ve benim başarımızın başarısına seviniyorum
Bu akşam konuşan arkadaş, bu boş ve sığ
Bazen Lyceum'u bozan zekâlar. Böyle gönderebilirim
Lüks prenslerin mahkemelerinde spor yapmak için arkadaşlar, çünkü
Jousts, turnuvalar, sahne oyunları ve şeker artı gibi takip etmek
Şeytan; Gerçekten de, bu Puritan Milletler Topluluğu'nda değil onlara ihtiyacımız var. Ancak
Gel, hepiniz, bir saat boyunca, evime; Çünkü ben yanılıyorum, eğer oradaysa
Kabine'de olmayın, sahip olduğumuz söylemin birçok nadir illüstrasyonu
yeni duydum. Benim tarafımda birkaç kemikim var, ki bu değillerse
Cheops'un kendisi, yakın ilişkilerinin kalıntıları olabilir. Ve
Kuru ve boşa harcanan mülklerine dengelenirken, bazı tatlı armutlarım var
şimdi tam olgunlukta. "

Albay Prowley ve partisinin direnmek için küçük bir eğilimi vardı.
Doktor davetiyesi ve öğretim görevlisinin hızlı bir şekilde kabul edildi
(gördüğümüz gibi, Avrupa hükümdarlarına sevkiyattan kaçmak)
Foxden'in sosyal yaşamında karışma ayrıcalığına sahip olmalı
ertesi saat kadar.

"Ama Profesör Owlsdarck'ı unutuyorsun," diye fısıldamaya çalıştım
Albay. "Geri döndüğü anda onu görmeliyim. Yani-ben çok
başarısını duymak sabırsız. Sana gelmesine izin veremem
Ev, onunla tanışmak için orada değilsem. "

Ev sahibim bu ilginin itici güçlüğüne biraz baktı ve sonra
Wrexford'dan Carryall'ın mutlaka geçmesi gerektiğini bildirdi
Dastick'in evi ve kendisi tükenir ve durdurur ve getirir
Profesörde.

"Hayır," diye bağırdım enerji ile; "Dışarı çıkıp alabileceğime söz ver
Yalnız Owlsdarck, ya da Dr. Dastick'e gidemem. "

"Bunun için bir emsal olup olmadığından şüpheliyim," diye tartıştı Albay,
Gravely.

"O zaman bir tane yapmalıyız," diye iddia ettim. "Elbette hiçbir şey daha fazlası
bir öğretim görevlisinden daha uygun, egzersizinden geri dönüyor,
Zafer veya yenilgide, ilk olarak bir kardeş tarafından karşılaşılmalıdır.
Duygularıyla yeterli sempati duyabilecek zanaat. "

Biraz Demur'dan sonra, Albay Prowley bu görüşü benimsemeyi kabul etti.
dava; Ve sıcak ders odasından hareketsiz, taze olarak geçtik
gece. İşte Kate kolumu aldı ve geride kalmayı başardık
kalabalık.

"Henüz kızmadım," dedim, "o olağanüstü başladığımda
Ders beni böyle düşünmüş olmalısın. "

"Birkaç dakika," diye yanıtladı eşim, "Tamamen şaşkına döndüm;
Yakında, elbette, açıklamayı tahmin ettim. Daha önce ortaya çıktın
Profesör Owlsdarck'ın Dersi ile Foxden İzleyici. "

"Ve Wrexford'daki izleyicilerden önce şiirimle birlikte göründü."

"İyi gökler!" diye bağırdı Kate, "O kısmını hiç düşünmemiştim!"

"Yine de bu, sadece düşünmemiz için bizi izlediği _the_
"Cevap verdim."
Ya profesörün bilgeliğinde ya da benim hazırlamamda,
_Taken_ İzleyici ile. Owlsdarck'ın ne yaptığını bilmemek veya
Yapmak isterdim, aşağılayıcı ve gülünç olanı açıklamadım
Glunder,-kendime kesinlikle herhangi bir krediyi reddettim
Dersin bilgi veya kompozisyonu. "

"Ama profesör Wrexford'daki şiirinizi okuyamaz mıydı?"

"İki saat önce bunu o kadar imkansız düşünmeliydim, sadece bir tane
Dünyadaki bir şey bana daha fazla görünürdü ve bu benim
Foxden'deki dersini okumalıydım. Ama neyse ki, iznim var
geri dönerken Carringll'i durdurmak ve böylece owlsdarck ile tanışmadan önce
eve geliyor. Şimdiki zamanın sırrını saklayalım ve bekleyelim
daha fazla gelişme. "

Partinin diğerleri geriye bakmaya başlamış ve bizim için oy kullanmaya başlamış
Gelin, daha fazla konferans için bir fırsat yoktu. Ve biz de yaptık
bir çaba ve her şeyden bahsetti ama ne düşündüğümüze kadar
Dr. Dastick'in evine ulaştık.

Genişleri geçerken tatlı bir hafızanın bilincindeydim,
Karımla ilk tanıştığım düşük çatılı Piazza. Ve o kaderi hayrete düşürdüm
o kadar düzenlenmiş konular vardı, yine ay ışığında, o kadar yakın
Spot, başka biriyle önemli bir röportaj yapacağım
Kaderim garip bir şekilde dolaşmıştı. Bir his acı verici akuttu, kalıntılar ve armutlar
Akşamın geri kalanında geçti. Herhangi bir dönemde yapabilirim
saygın taşıyıcının gıcırtı sürüsünün üstünde
Doktorun salonu hakkında vızıldayan bilgiler. Cevap verdim
Genç Erkeklerin Şakacı Raillery, yaşlılarıyla _Bones_ konuştu,
dersimdeki tüm özgünlüğü reddetti, insanlara ne için teşekkür etti
ruhlu ilanım hakkında söyledi ve-her şey yoluyla-
Wrexford Yolu üzerinde ciddi rumble için dikkatle. Gerçekten zaman
Durup geri dönüyor gibiydi, sanki eski iltifat gibi
Bizim için üretilen diş etleri, sargılar ve scarabaei parçaları
denetleme. Carryall, düşündüm, parçalanmış olmalı; Wrexford
ovanın şehirleri gibi aniden yok edilmişti;
Profesör öfkeli sakinler tarafından katlanmış ve tüylü olmuştu,
veya belki de yolda öldürülmüştü;-
kendilerini öneren hipotezler.

Ve aslında, şimdi herkese geç kalıyordu. Son armut vardı
Kayboldu ve insanlar saate bakmaya başladı. Albay Frowley
Profesörü neyin gözaltına alabileceğini duyabilir bir şekilde merak ediyor ve Dr.
Dastick, görmekten zevk almamaktan pişmanlığını ifade ediyordu
O,-hayır,-evet, uzaktan bir mastürbasyon duyuldu,-
Bu sefer rüzgar değildi! Şapkamı ele geçirdim, evden koştum ve
bir vurgu ile carinall'ı durdurana kadar duraklatılmadı
Highwayman.

"Senden çıkmanı istedim Profesör Owlsdarck," diye bağırdım.
"Tom atı eve götürebilir; hepimiz Dr. Dastick'deyiz ve
İçeri girmen için bana yalvardım. "

Aracın sakinleri, sesimi duyduktan sonra acele etti
yanar. Tom etkileyici bir "Hud" verdi ve
Ay ışığı.

"Sevgili efendim," dedi ben, "özür yok,-nasıl olduğuna dair bir ima yok; biz
ikisi de yeterince acı çekti. Sadece bana ne yapmayı başardığını söyle
Şiirim ve Wrexford halkının sana ne yaptığını. "

"Şiirinizle ne yaptım?" Profesörü tekrarladı,-
Daha önce hiç olmadığım sözleriyle mizahi memnuniyetin alt ton
Dikkat çekti,-"Neden, onunla ne yapabilirim ama izleyicilerime okuyabilirim?
Bunun sermaye olduğunu düşündüler ve ---- iyi, _i_ de düşündü. Ve eğer
Mütevelli heyetlerinin bana ne yaptığını bilmek istiyorsun, basılı bulacaksın
bir iki gün içinde. Gerçek şu ki, bitirdikten sonra bir toplantı çağırdılar,
ve oybirliğiyle bana akademilerinin müdürü seçti. "

Eve girmeden önce birkaç ayrıntı daha almayı başardım ve
Bunlar, daha sonra tespit edilen diğer koşullar ile
Profesörün kendisini çözme macerası: Owlsdarck keşfetmişti
Makalenin değişmesi, beklenenden yaklaşık beş dakika önce
konuşmak. Seyirci toplandı ve (
aday olduğu ofise başvurmalıdır)
Bir itirafı ile akademik sürüleri hayal kırıklığına uğratmanın aşağılanması
saçma pozisyon. Ayetlerimin ilk sayfasına baktı ve gördü
Mezar ve ciddi bir gerginlikte başladıklarını, koşmaya kararlı
Şans ve onlardan en iyi şekilde yararlanın. Buna göre şunu söyleyerek başladı,
Her zamanki edebi adres yerine, yeni bir Amerikalı okumalı
Güvendiği şiir popüler ve amaca göre kanıtlayacaktı. Döndü
amaca çok fazla olmak. Kasvetli Profesör Baykuş.
sağladığım Yankee Quips ve Waggery'ye söz vermek,
İzleyicilerini şaşkınlıkla ve zevkle fırtınaya aldı. Gerçek için
Strype'in sabahları ilgisiz olduğu gibi, müthiş bir muhalefet vardı
profesöre karşı kendini dizildi, ki (
derin öğrenmesinin iddiaları)
Gençliğin neşeli kalpleri, bir öğretmenin karakterinde ölümcül bir kusur.
Tabii ki akşamın eğlencesi bu tür tüm mağaraları doldurdu
utanç ve karışıklık ile. Sahip olmaktan başka yapacak bir şey yoktu
hata ve çok taraflı baykuşları tüm coşkuyla desteklemek.
Dolayısıyla oybirliğiyle seçimi ve dolayısıyla benim sonsuz rahatlamam
Doktorun evine yeniden giriyor.

Kendi avukatımızı korumaya karar verdik ve bunun üzerine
Kasıtsız prodüksiyon alışverişi. Şiirimi profesöre sundum
Owlsdarck ve o benim lehime, başlık ve ilgimi çekti
Cheops ve onun obeksileri. Bu yapıldıktan sonra ikimiz de daha kolay hissettik,
ve kol kolunun Dr. Dastick'in salonuna yürüdü,
Plethoric memnuniyet deneyimi garip.

Foxden seçmenlerinin öfkesini zorlamaya gerek yok,
"Regülatör" ertesi sabah acı bir _critique_ ile ortaya çıktı.
Belediye Binasında Performans. Kötü şöhretli bir şekilde çok şey var
Lisans, seçim gününde muhalefet editörlerine izin verdi. Ama
Ciddi ve erudit bir dersi "dayanıksız ve soytarı
Şiir, "-Gerçekten, bu konuda bir tutku körlüğü, bir sergisi vardı
İktidarsız kötülük, ortak abonelerin ortak duygusu için mutlak bir hor görme,
editoryal kaprislerin tarihi hayır gibi görünüyordu
paralel. Tabii ki, çok iğrenç ve iğrenç bir iftira sadece başarısız olmakla kalmadı
ama nesnesi, ama karşıtların tüm iyi kalıntılarını tiksinti
bir önceki akşam dersinin başarısız olduğu parti
uzlaşma.

Ve şimdi neden temsil etmek için seçildiğimi açıkladığını düşünüyorum
Foxden ve oyumun nasıl bu kadar oybirliğiyle olduğu. Yapıp yapmadım
Beş Kasım'ın dersinin iyi kullanımı ben olmadım
söylemek için. Ancak Wrexford Akademisi müdürünün başarısı
daha sonra girdiği yararlı emek alanı var
şüphesiz kanıt.

"Old Owlsdarck oldukça sert bir adam. Okulda," diye bağırdı tombul
Son zamanlarda geri döndüğünde ilgimi çektiğim küçük adam
Wrexford yaz tatilini geçecek,-"Old Owlsdarck
okulda adam; Ama oyuna girdiğinde duymalısın
O gülüyor ve çocuklara devam ediyor! "

Birkaç mevsim önce profesör, ünlü şiirini tekrarlamayı kabul etti
"New England'ın kaprisleri" ve nehir kasabalarını gezdi ve
birkaç yüz dolar. Bana cazip aldığını yazdı
sayısız lyceum-eNGAGEDS
Evde onu düşmeye zorladı.

O zamandan beri birçok izleyiciyle karşılaştım ve uzun zamandır kızı fethettim
ilk görünümün büyüklüğü. İtiraf etmek gerekiyor
Söylem konuları genellikle çok radikal bir karakter olmuştur
İlk denememin benzeri görülmemiş bir popülaritesini koruyun. Sakıncası yok
Bununla birlikte, el yazması, burada mutlu olduğumdan bahsederek
Foxden halkı henüz benim elimde. Ve benim arasında olması gerekirse
Herhangi bir komşunun davetkar komitesinin okuyucuları üyeleri
Dernek, Lig veya Lyceum, lütfen açık olduğumu fark edecekler
son derece öğretici bir _LECTURE'in tekrarlanması için teklifler: Konu,
Cheops'un objezleri_.




Dağlar ve kökenleri.


Dağlarda bir bölüm buna uygunsuz bir giriş olmayacak
Büyük, şimdi girdiğimiz dünya tarihinin bir parçası
Dünya yüzeyinin eşitsizlikleri ortaya çıkmaya başladı; Ve
jeolojik ardıllık hakkında herhangi bir özel açıklama yapmadan önce
Avrupa, genel olarak dağların oluşumu hakkında bir şeyler söyleyeceğim,
ve soruşturmaları bize ilk önce
yapılarının incelikleri. Ondokuzuncu'nun işi oldu
Yüzyıl Dağların tarihini deşifre etmek, bunları düzeltmek için
Dünya kabuğundaki kırışıklıklar, bir zaman olduğunu göstermek için
Var olmadılar, en azından yaşları boyunca nispeten karar vermek için ve
onları üreten kuvvetleri tespit etmek. Fakat jeologun rekonstrüktif işçilerinden söz ederken
Çok güven, çünkü aklıma gelince anlaşılır bir
Dünyanın tüm fiziksel tarihinde tutarlılık, ama ben iyiyim
Bilgimizde doldurulacak çok ve geniş boşlukların olduğunun farkında
yukarı. Geçmişte Dünya'nın görünümünü temsil etme girişimleri
Jeolojik haritalarla süreler elbette, ancak yaklaşımlar
gerçeğin ve gelecekteki zamanlarınkilerle karşılaştırılacak,
Mevcut coğrafi haritalarımız kadar fenomenler daha iyi anlaşılmıştır.
tekrarlanan anketlerin ve en doğru ölçümlerin sonucu,
Kadimlerinkilerle karşılaştırın.

Homer's World, Yunanistan ile çevrili, okyanusla çevrili düz bir genişti
merkezdi. Küçük Asya, Ege Adaları, Mısır, İtalya'nın bir parçası ve
Sicilya, Akdeniz ve Karadeniz doldurdu ve tamamladı
harita.

Beşten fazla yaşayan Yunan tarihçisi ve coğrafyacı Hecataeus
Mesih'ten yüz yıl önce, çok fazla büyütmemişti. O öyleydi
Elbette, Akdeniz'de bir yolculuk ve kapsamı hakkında bir fikri vardı
İtalya. Fenike tüccarlarıyla tanışmak da onu büyüttü.
dünya bilgisi; Sardunya, Korsika ve İspanya onun tarafından biliniyordu;
Siyah ve kırmızı denizlere aşinaydı; Ve bir girinti olmasına rağmen
Hazar mahallesindeki haritasında gösteriyor gibi görünüyor
Bu denizin varlığının farkında olduğunu da, aksi halde değil
işaretlenmiş.

Herodot, seleflerinin ötesinde önemli bir ilerleme kaydettiriyor:
Hazar Denizi'nin haritasında bir yeri var; Asya,
Büyük nehirlerin içine dökülen Basra Körfezi; ve kursu
Ganj izlenir, ancak doğuya akmasını ve içine boşaltmasını sağlar.
Pasifik, güneye dönüp Hint'e boşaltmak yerine
Okyanus.

Mesih'ten iki yüzyıldan önce eratosthenes, ilk coğrafyacıdır.
arazinin ve suyun eğilimini belirlemek için biraz girişimde bulunur,
Dünyanın bir yönde daha geniş olduğu yönündeki bir öneri sunmak
diğerinde. Haritasında, elde edilen coğrafi sonuçları da ekliyor
Büyük İskender'in keşiflerinden.

İskenderiye'de Hadrian döneminde gelişen Ptolemy,
Bir sonraki Eminence coğrafyası ve bize Afrika'dan bir şeyler gösteriyor; için,
Onun zamanında, ticari seferlerinde Fenikeliler
güneye doğru yelken açtı, Afrika'nın feshine ulaşmıştı,
Okyanus etrafında yatıyordu ve kuzeydeki güneşi görmüştü.
Ancak bu son iddia, Ptolemy kredi vermez ve
Afrika'nın ekstremitesini çevreleyen açık okyanusun şüpheci
Modern coğrafyacılar ve kaşifler Kane'nin varlığı
Açık Arktik Denizi. Fenevi tüccarlarının ne yaptığına inanıyor
Geniş Okyanus, bir iç denizin parçası olmalı,
Çok tanıdık olduğu Akdeniz. Haritası da
İngiltere, İrlanda ve İskoçya; Ve onun ultima Thule, şüphesiz,
Günümüzün Hebridleri.

Muhtemelen dünya tarihinin geçmiş dönemleri hakkındaki şimdiki kavramlarımız
Bu eski gerçeklerle aynı ilişki
Coğrafi haritalar modern haritalardır. Ama bu olmamalı
Bizi caydırın, çünkü sonuçta, bu haritalar ana doğruydu
gittikçe; Ve eski coğrafyacılar temeli atarken
Dünyanın şu anki konformasyonu hakkındaki tüm modern bilgimiz için,
On dokuzuncu yüzyılın jeologları da zemin hazırlıyor mu?
çalışmaları onlarınkinden daha önce olacak gelecekteki araştırmacılar
Fiziksel büyük ustası Carl Ritter'ın tanımları
Yaşımızdaki coğrafya, eski İskenderiye tarafından çizilen haritadan önce
coğrafyacı. Jeolojik kaşiflerimizi ve keşifcilerimiz
Geçmiş zamanların toprakları ve denizleri, günümüzde olduğu gibi,-bizim
Columbuses, kaptanımız aşçılar, jeolojide yaşayan taşlarımız,
coğrafyada vardı. Keşfedilmemiş kıtalar ve nehirler var ve
Geçmiş dünyada iç denizler yaratıcılığı, cesareti ve
Tüm sorunları çözdükten sonra erkeklerin azlığı,
tüm derinlikleri çaldı ve şimdiki zamanın tüm yüksekliklerini ölçeklendirdi
dünyanın yüzeyi.

Şimdiye kadar yapılan şey, esas olarak eşitsizlikleri sınıflandırmaktır.
dünyanın yüzeyi ve sahip olan farklı nedenleri tespit etmek
onları üretti. Dünya kabuğunun katlanması, alçak tepeler, geniş
Ovalar, dağ zincirleri ve dar vadiler, geniş masa alanları ve geniş
Vadiler, yerel bacalar veya volkanlar, nehir yatakları, göl havzaları, iç kısımda
deniz,-göründüğü gibi bağlantısı kesilen fenomenlerden bazıları
ilk bakışta, yine de kesin olarak getirildi
ilkeler ve kesin fiziksel yasalara göre açıklandı.

Eskiden, erkekler dünyaya zaman içinde bir birim olarak baktı.
Tüm ana hatları en başından beri oluşturulan bir yaratıcı eylem.
Eşitsizliklerinin
çağdaş veya eşzamanlı değil, ancak bir yasa da dahil olmak üzere
büyüme,-bu ısı ve soğuk ve bunun sonucunda ortaya çıkan genişleme ve
kabuğunun kasılması,
yüzey, sabit salınımlar olsa da,
Şimdi devam ediyor, konformasyonunu değiştirdi ve genelini şekillendirdi
ardışık çağlar boyunca taslağa.

Dünyanın oluşumunu düşünürken, bir kerede özgür olmalıyız
Kendimiz, yeryüzünün kabuğunun bir
Sağlam, kararlı bir temel. Taşınmaz olmaktan çok
sürekli olarak yükselme ve düşme; Ve eğer etkilenmezsek
salınımlar, bunun nedeni,
Denizin yükselişi ve düşüşü olarak duyar. Okyanusun rahatsızlıkları,
ve gelgitlerinin periyodik ilerleme ve geri çekilmesi,
günlük deneyim; Fırtınalarla harika dalgalanmalara atıldığını gördük,
ya da rahatsız edilmediğinde göl olarak sakin. Ama dünyanın kabuğu da
denizin fırtınalarının olduğu gibi fırtınaları vardı
Hiçbir şey-yirmi bin feet yüksekliğinde dağ dalgaları attı,
ve onları durdukları yerde sabit, konvülsiyonların sürekli anıtları
onları canlandırdı. İçin yuvarlanması gereken bir okyanus dalgası tasarlayın
yirmi bin feet ve en büyük yüksekliğinde taşlaşılacak:
Dağlar, toprağın yüzeyinde yükseltilen devasa dalgalar
Geçmiş zamanların jeolojik fırtınaları ile. Bu ani fırtınaların yanı sıra
Dünyanın yüzeyi, kademeli ayaklanmaları ve
depresyonlar, şimdi her zamanki gibi istikrarlı bir şekilde devam ediyor ve
gelgitlerin düzenli eylemine. Bunlar ayrıca,
kıtaların ana hatlarını, toprakların yüksekliğini belirlemek ve
denizlerin derinliği.

Daha genel fenomenleri bir kenara bırakarak, şimdi
Özellikle dağların oluşumu. Önceki bir makalede belirttim
tabakalandırılmış ve tabakasız kayaların göreceli pozisyonu
Bize karşılaştırmalı yaşlarının anahtarını verir. Bunu açıklamak için girmeliyim
tabakalı mevduatların düzenlenmesine saygı duyan bazı ayrıntılara
dağ artışları ve dağ zincirlerinde, sadece teorik vakalar alarak,
Bununla birlikte, tekrar tekrar buluşacağımız fenomenleri göstermek için
Gerçek gerçekler, özel jeolojik oluşumları incelerken.

[İllüstrasyon: Şekil 1.]

Örneğin, Şekil 1'de bir merkezi granit dağ var,
yanlarına doğru eğimli tabakalı yatakların ardışıklığı
taban, açık bir şekilde bir dizi yatay yatak yatırılır
Başlangıçta oldukları pozisyondan asla rahatsız olmamıştı
birikmiş. Okuyucu bir kerede
Jeolog böyle bir dağın yaşına karar verir. Katmanları bulur
Düzenli süperpozisyondaki yamaçlarında, en üst aidiyet, biz
Triyas dönemi için varsayalım; tabanında rahatsız edilmemiş bulur
Yatay yataklar, aynı zamanda düzenli süperpozisyonda,
Jurassic ve Kretase dönemleri. Bu nedenle, bu dağın
Triyas ve önceki tüm mevduatlardan sonra yükseltilmiş olmalı
oluştu, çünkü onlardan yola çıktı ve onları zorladı
doğal konumları dışında; Ve daha önce olmalıydı
Jurassic ve Kretase yatakları, birikmiş oldukları için
barışçıl bir şekilde tabanında ve böyle bir pertürbasyon geçirmedi.

Jeologun görevi kolay olurdu, eğer o tüm sorunlar
uğraşmak zorunda olduğum durum kadar basitti; Ancak
Dağ-yapısının karmaşıklıklarına en fazla cursory bakış
Bize bağlantıyı izlemenin ne kadar zor olduğunu göster
fenomen. Eski dağ-upheavals hakkında bir fikir oluşturmamalıyız
Mevcut aktif volkanlar, onları üreten nedenler olmasına rağmen,
Değiştirilmiş ve sınırlı bir anlamda, aynı. Mevcut volkanikimiz
Dağlar sadece bacalar veya dar tünellerdir.
Erimiş lava
dökülür, kenarlardan ve yanlardan akar ve sertleşir
Yamaçlar, konik yükseklikler oluşturmak için. Dağ Aralıkları
Antik patlamalarla yükselen, aksine, dünyanın kıvrımlarıdır
Nispeten ince bir kabuğun soğutulmasıyla üretilen yüzey
Sıcak kütle. Bu soğutma işleminin ilk etkisi neden olmak olacaktır.
kasılmalar; Bir sonraki, karşılık gelen çıkıntılar üretmek için,-için,
Kabuğun böyle bir küçülme ve çökmesi nerede olursa olsun,
Sonuçta altındaki erimiş malzemeler üzerindeki baskı, bunların yerini almalıdır
ve onları yukarı doğru zorlayın. Kabuk o kadar zayıf devam ederken
Sonuçlar çok şiddetli çıkıklar olmadan devam edebilir,-malzemeler
kolayca bir çıkış bulmakta, yerinden edilmişse veya sadece
içinde kırılmadan yüzey,-etki ılımlı olurdu
Yükseklikler karşılık gelen depresyonlara bölünür. Bu tür gördük
Eylem, önceki jeolojik dönemler sırasında,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki alçak tepeler,
Kömür-Basins.

Amerikan kıtasının çalışmasına döndüğümüzde,
Daha sonraki bir dönemde meydana gelen Alleghany zinciri
Karbonifer ve Triyas Çağları, aynı türden iyi bir örnek
plütonik ajanların etkisi çok olsa da, fenomenlerin
daha güçlü, kabuğun daha büyük kalınlığı ve
Sonuçta direnç artışı. Bu zincirde katlar yukarı doğru zorlandı
Yüzeyin çökmesi ile önceki herhangi bir
yükseklikler; Ama yine de onlar arka arkaya paralel kıvrımlar
karşılık gelen depresyonlara bölünmüş, ne de görünmüyor
Malzemelerin kabuk içindeki yer değiştirmesi,
kapsamlı bir şekilde kırın.

Jura Dağları'nın oluşumu kadar geç bile,
Jurassic ve Kretase dönemleri, ayaklanmanın karakteri
Aynı, genel olarak dik açılarda daha fazla çatlak var
Zincirin trendi ve burada ve orada aşağıdaki kitleler kırıldı
başından sonuna kadar. Ancak zincir, bir bütün olarak birbirini izleyen paralelden oluşur
Uzun kubbeler veya kemerler oluşturan kıvrımlar, uzunlamasına vadilere bölünmüş.
Vadiler kabuğun sübvansiyonlarını temsil eder; Kubbeler
Bu sübvansiyonlardan kaynaklanan karşılık gelen çıkıntılar. Çizgileri
Bu zincirde nazik bir dalgalanma, engebenin aksine çok çarpıcı
ve Alplerin ani karakteri hemen karşısında,
Bu oluşum modu. Dünyanın kabuğu çok kalınlaştıktan sonra, olduğu gibi
Örneğin, Alplerin yükseltildiği sonraki üçüncül dönemlerde,
Böyle bir patlama sadece muazzam bir güçle gerçekleşebilir ve
Kırığın kapsamı dirençle orantılı olacaktır
karşıt. Jeolojik kanıtlardan şüphe edilmesi pek de
Batı Avrupa'dan gelen tüm dağ aralığının zaten toplandığı
Alpler, Kafkasya ve
Himalayas, aynı zamanda yetiştirildi. Böylece bir konvülsiyon
İki kıtada devasa kira, üçe çıkış veriyor
Dağ menzilleri, bin kırık eşlik etmiş olmalı ve
aksine kırılır. Çok geniş bir baskı
Trakt her yerde eşit olamazdı; Çeşitli kalınlıklar
kabuk, yatakların daha fazla veya daha az esnekliği, yönü
Baskı, sonuçlarda sonsuz bir çeşitliliğe yol açacaktır;
Buna göre, uzun, hatta kemerler yerine, örneğin
Alleghaniler ve Jura'nın daha önceki ayaklanmaları, şiddetli
Tümdeki yüzeyin, çatlakların, kiraların ve çatlakların çıkıkları
Talimatlar, kargaşanın genel trendine ve ayrıca
onunla paralel.

Şu an için bir kenara bırakılıyor ve daha şaşırtıcı ve karmaşık sorunlar
Daha sonraki dağ oluşumları, önce açıklamaya çalışacağım
Daha önceki ayaklanmaların daha basit fenomenleri.

[İllüstrasyon: Şekil 2.]

[İllüstrasyon: Şekil 3.]

Yeryüzündeki erimiş malzemelerin karşı karşıya kaldığını varsayalım
katmanlı birikmiş biriktirme, basınç yönü
Şekil 2'de gösterildiği gibi mükemmel dikey.
Çok şiddetli, tabakaları yatay olarak kaldırırdı
(Şekil 3'teki gibi) bir kemer veya kubbeye konumlandırın ve devam ederse veya
Hemen sırayla tekrarlanan, bu tür kubbelerin birçoğu üretecektir,
Jura'da olduğu gibi birbirimizi takip eden uzun dalgalar gibi. Ancak
Bu, aralığın hakim karakteri olmasına rağmen,
burada eşit olmayan bir baskının sağda kiraya neden olduğu durumlar bile
ayaklanmanın genel yönü olan açılar; Ve biri izleyebilir
Bu eşit olmayan baskının etkisi, kırılmamış kemerden
yüzeyi bir kubbeye, granit krete kaldırdı, burada
Eritilmiş kaya çıkış yolunu zorladı ve kırık arasında kristalleşti
yamaçlarına karşı duran yataklar.

[İllüstrasyon: Şekil 4.]

[İllüstrasyon: Şekil 5.]

Diğer durumlarda, tek başına üst yataklar çatlamış olabilirken
Altların sürekliliği kesintisiz kalır. Bu durumda var
Bir dağ menzilinin tepesinde uzunlamasına bir vadi
Kırık kemerin iki tarafı (Şekil 4'teki gibi). Diyelim ki, şimdi orada
ayrıca böylesine uzunlamasına bir bölünme arasında enine çatlaklar var,
Sonra enine vadiler açan uzunlamasına bir vadi.
Alleghanies ve Jura'da bunun birçok örneği var.
Bazen bu tür enine vadiler doğrudan kesilir, böylece
Açıklıklar birbiriyle yüzleşir; ama çoğu zaman çatlaklar gerçekleşti
karşı taraflarda farklı noktalar, böylece
Böyle bir enine bir vadi, duruma göre sağa veya sola dönüyorsunuz.
Olun, uzunlamasına vadiye girdiği yerde ve bunu sana kadar takip edin
tersine açılan başka bir enine vadiye gel
yolunuzu çıkardığınız tarafı, böylece zinciri bir
Zikzak kursu (Şekil 5'te olduğu gibi). Bu tür vadiler genellikle çok daha dardır
diğerlerinden daha bazı noktalar. Jura'da bir yer var
Zincirdeki kira sadece bir çatlakla başlar,-bir yarık ama yeterince geniş
bir bıçağın bıçağını kabul etmek; Bir süre takip edin ve bulabilirsiniz
Yavaş yavaş daha geniş bir uçuruma yayıldı ve sonunda bir
Vadi belki de yarım mil genişliğinde, hatta daha geniş. Bu tür çatlaklar sayesinde, nehirler genellikle yüce geçer
dağ zincirleri ve buzulun araştırılmasına geldiğimizde
Rhone seyriyle bağlantılı fenomenler,
Nehri, Kuzey'i ayıran uzunlamasına vadiyi takip ederek ve
Alplerin zincirinin güney kısımları, Martigny'ye gelene kadar
Enine bir çatlaktan sağa keskin bir dönüş yapar, akar
On dört bin feet yüksekliğinde duvarlar arasında kuzeye doğru,
Cenevre Gölü, geçtiği, diğer tarafta verilen, nerede
Güney yönü alır. Uzun zamandır dağların varsayılması gerekiyordu
nehirlerin sınırlamaları olmak ve eski haritalar onları her zaman
hiç geçmeden vadiler boyunca akıyor
onları bölen dağ zincirleri; Ancak jeoloji hızlı bir şekilde düzeltir
coğrafya hataları ve sadece harici temsil eden bir harita
yapısal ilişkilerine atıfta bulunmadan bir ülkenin özellikleri,
artık herhangi bir bilimsel değeri yok.

Bununla birlikte, sadece dağ zincirlerindeki kiralar veya depresyonlarla değil
Aralarında vadiler üretiliyor; Genellikle
Yatakların eşit olmayan sertliği ve daha fazla veya daha az
Yağmurların eylemi ile yıpranma ve parçalanma sorumluluğu.
Bir dağ aralığı oluşturan kayaların sertliğindeki bu eşitsizlik
Sadece anahatların pitoreskusuna çok fazla katkıda bulunuyor, aynı zamanda
manzarayı daha fazla veya daha az doğurganlıktan daha değişken hale getirir
toprağın. Küçük toprağın toplanabileceği sert kayalarda
sadece çamlar veya düşük, cüce bir büyüme; Ama daha yumuşak kayalarda
Malzemeler, yağmur tarafından daha kolay hareket eden, daha zengin bir toprak toplar,
Ve orada, dağ taramasının ortasında, en çok bulunabilir
Verimli büyüme, en zengin otlak, en parlak çiçekler. Nerede
Ekilebilir bir toprak yaması, bir dağ tarafında güney maruziyetine sahiptir, biz
büyük bir yükseklikte en verimli bir bitki örtüsü olabilir ve
Karanlık çam ormanları. Alpler üzerindeki meraların çoğu,
Yükseklik yüksekliğine çobanlar, sürüleriyle yükselir
yaz,-alt kuru hale geldikçe daha yüksek olanları aramak ve
Yorgun,-Kayaların karakterindeki bu tür değişimlerden kaynaklanmaktadır.

Zamanın etkisi, hava durumu, atmosferik etkisi
Her türlü, yatakların görünen ilişkisi genellikle çok iyi hale geldi
orijinallerini izlemenin son derece zor olduğunu tersine çevirdi
ilişki. Örneğin, aşağıdaki durumu ele alalım. Bir patlama
Strata, belirli bir yüzey üzerinden kaldıracak şekilde yükseltti
onları bir dağa dönüştürür, üst yatakları açar, ancak
alt kısımlar kırılmamış. O zaman dağ içi bir vadimiz arasında bir vadimiz var.
Şekil 4'te gösterilene benzeyen iki tepeye benzeyen
iki tepe arasındaki geçiş, zaman içinde bir
Yağmurların, donların ve diğerlerinin eylemiyle geniş geniş vadi
parçalanan ajanlar ve tabakaların oluşan göreceli konumu
Duvarları tamamen değiştirilmiş gibi görünebilir.

[İllüstrasyon: Şekil 6.]

Örneğin, tabakaların iki üst katmanının ayrı
Dağın kargaşası ile kireçtaşı ve kumtaşı vardır,
Üçüncüsü kil ve dördüncü tekrar kireçtaşıdır (Şekil 6'da olduğu gibi). Kil
Yumuşak ve yağmur hareketine çok kolay verir. Böyle bir vadide
Duvarlarını oluşturan tabakaların kenarları elbette açıktır ve
Kil oluşumu, eylemi altında ilk yoleyecek
dış etkiler. Yavaş yavaş yağmurlar maddesini yıpratana kadar
Tamamen oyulmuş. Altındaki yatağın parçalanmasıyla
Onlar, yukarıdaki kireç ve kumtaşı katmanları desteklerini kaybeder ve parçalanır
Aşağı ve bu süreç devam ediyor, kil sürekli yıpranıyor ve
Sonuç olarak üst yataklara kadar düşen kireç ve kum
çok uzaklaşmış, vadi geniş bir
iki duvar ve en alçak arasında kaplanmak yerine genişlik
Kireçtaşı yatağı artık dağda en yüksek pozisyonu kaplıyor. Figür
7, böyle bir tesviye sonrasında Şekil 6'da gösterilen tepelerden birini temsil eder
Süreç taslağını değiştirdi.

[İllüstrasyon: Şekil 7.]

Ancak dağ zincirlerindeki patlama olgusu çok daha zor
bu şekilde yavaş yavaş üretilen etkilerden daha izlemek. Plütonik eylem,
Gerçekten de, dünyanın kabuğuyla en fantastik hileleri oynadı,
içinde gizlenmiş ateşli gücün kavrayışında plastik gibi görünüyor
heykeltıraşın elinde olduğu gibi.

Aşağıdan eşit bir dikey basıncın bir
normal kubbe,-ya da kubbe kırılırsa, bir granit kret
tabakalı malzemeler eğimlerine karşı dayanıklıdır. Ama
Basınç genellikle dikey yerine eğik ve sonra eğim
dağın eşitsiz, bir tarafta kademeli bir yükseliş ve
diğer tarafta ani duvar; veya bazı durumlarda baskı böyle oldu
dağın devrildiği ve yanında yattığı yanal ve
Bir dağın eğildiği ve
bitişik birine düştü.

Bazen, yataklar parçalandığında, bir tarafı
diğerinin üzerinde zorlandı; Ve bir tarafın olduğu durumlar bile var
Bir dağın yüzeyinin altına zorlanırken,
Diğerleri yukarıda kaldı. Tabakalı kaya yatakları bile bulunur
o kadar tamamen alabora oldu ki, tabii ki katmanlar
yatay olarak yatırıldı, şimdi dikey olarak yan yana durun
sıralar. Hatırlıyorum, bu savurganlıkların bazılarında bir dersin ardından
Dağ formasyonları, bir arkadaşım bana dedi, dengesiz değil,-"
Bu olağanüstü eğilimleri art arda düşünmeye yardımcı olmak
Çılgın Frolics: Dağlar, bir erkek çocukları gibi görünüyor,
devasa bir oyunda birbirini içeri ve dışarı ve aşağı avlamak
saklambaç. "

Bir dağın kemerinin genişliği,
oluşturulduğu yatakların kalınlığı ve esnekliği. Orada
Sadece tabakalı malzemenin tutarlılığında büyük bir fark değil,
ancak katmanların kalınlığındaki her çeşit, bir inçten ve hatta
daha az, on veya yirmi ila yüz feet ve daha fazla
derinlemesine, birbirini izleyen yatakların belirgin bir şekilde ayrılması olmadan. Bu
Sık çökme ve kargaşa değişimleri ile açıklanmıştır;
Kıtalar bazen bir yönde eğildi, bazen
bir diğeri, böylece bazı yerlerde çok fazla su ve
Büyük yataklar, başka bir yerde su sığ ve yataklar
sonuç olarak daha az. İnce ve esnek tabakalar kolayca kaldırıldı
Kalın ve sertken dar tabanlı keskin, ani bir kemere dönüşür
Yataklar, daha geniş bir tabana sahip daha geniş bir kemerde daha yavaş zorlandı.

Masa arazileri, toprak yüzeyinin sadece uzun süre kesintisiz kıvrımlarıdır,
eşit ve bir yönde. Aşağıdan aynı baskı,
bir yönde daha yoğun bir kuvvetle hareket ederken,
dar ve daha ani kat, bir dağ sırtını oluşturur, ancak hareket ederken
eşit kuvvete sahip daha geniş bir yüzey üzerinde, geniş bir üniforma üretir
yükseklik. Basınç yeterince güçlüse, çatlaklara neden olur ve
Böyle devasa bir katın kenarlarındaki çıkıklar ve sonra
Asya'daki gobi gibi iki dağ zinciri arasındaki masa arazileri
Altay Dağları ve Himalayalar veya masa alanı kapalı
Rocky Dağları ve Pasifik Kıyısı'ndaki sahil aralığı arasında. Masa topraklarını dağlık yükseklikler olarak düşünmüyoruz, çünkü onların
Geniş, düz yüzeyler bize dünyanın seviye yollarını hatırlatır; Ancak
masa arazilerinden bazıları yine de birçok kişiden daha yüksek
Örneğin, dağ zincirleri, örneğin,
Alleghaniler, Jura veya İskandinav Alpleri. Humboldt'lardan biri
ustaca genelleştirmeler, ortalama kalınlığı konusundaki tahminiydi.
farklı kıtalar, yüksekliklerinin seviyelendirileceğini varsayarak ve
Onların çöküntüleri dolduruldu ve bunu böyle bir tahmin üzerine buldu
Asya, büyüklere rağmen, Amerika'dan çok daha yüksek olurdu
ikincisinin dağ zincirleri. Asya'nın kapsamlı masa arazisi,
Bitişik dağlar, Alleghaniler, Rocky'den ağır bastı
Dağlar, sahil zinciri ve Andes.

       * * * * * *

Jeolojik bilgimizin mevcut durumunu karşılaştırdığımızda
Elli yıl önce hüküm süren fenomenler, zor görünüyor
Bir değişikliğin getirilebileceğine inanmak için
Çok kısa bir zamanda. Alman topraklarındaydı ve Alman öğrenciler tarafından
Vakfın modern sistematik bilimi için atıldığını
Jeoloji.

On sekizinci yüzyılın ikinci bölümünde, kapsamlı madencilik
Saksonya'daki operasyonlar toprağın ayrıntılı bir araştırmasına yol açtı
pratik amaçlar için. Kayaların bir
Malzemelerin birbirini takip etmesi, düzenli sırayla, bazıları
bunların endüstriyel amaçlar için tamamen değersiz iken
son derece değerliydi. _Muschel-kalk_ oluşumu,
Kabukların sayısız kalıntısı ve altında yatan bir dizi tabaka,
madenciler zengin damarlara ulaşmadan önce nüfuz edilmelidir.
_Kupferschiefer_ (bakır kayrak) ve bunun altında,
_Todtliegende_ (ölü ağırlık), çünkü
Yararlı sanatlar için servis edilebilir malzemeler ve daha önce kaldırılması gerekiyordu
altında yatan değerli kömür yatakları ve tabanını
Seriler, ulaşılabilir. Ama işçiler bunlara bağlı iken
Pratik için ne vereceklerini görmek için ardışık kaya katmanları
amaçlar, bir adam kabuğu düşünen operasyonlarını izliyordu
dünyanın başka bir bakış açısından.

Abraham Gottlob Werner bir asırdan fazla bir süre önce üstte doğdu
Lusatia. Bebeklik, gelecekteki çalışmalarını gölgeliyor gibiydi, çünkü
Oyunları babasının dövmesinde bulduğu minerallerdi. Bir
Uygun yaş Saksonya'daki Freiberg Madencilik Okulu'na yerleştirildi,
ve sadece yirmi dört yaşındayken dikkat çektiğinde
Bilimsel dünya "Karakterler Üzerine Bir Deneme Yayınlanarak
mineraller, "kısa bir süre sonra profesörlüğüne atandı
Freiberg'de mineraloji. Hayattaki partisi bir noktaya düşemezdi
özel çalışmaları ve coşku için daha avantajlı
Birçoğu onun olan öğrencilerine iletişim kurdu
Sadık öğrenciler, görüşlerini bir gayretle dağıtıyor
Üstatın Ardoruna rakip oldu.

Werner, devam eden madencilik operasyonlarından yararlandı.
Mahalle, patlama, şaftların batması vb.
kritik olarak kayaların bileşimi bu şekilde açıldı ve sonuç
Analizinden Neptünik Jeoloji Okulu'nun kurulmasıydı.
önceki bir makalede ilan edildi ve bilimde çok etkili
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın açılışı. İtibaren
Bu kayaların genel karakteri ve deniz sayısı
İçlerinde bulunan kabuklar, tüm dizinin kendisini ikna etti,
Kömür dahil, _todtliegende_, _kupferschiefer_,
_Zechstein_, kırmızı kumtaşı ve _muschel-kalk_
su ajansı altında yatırıldı ve okyanusun işleri idi. Şimdiye kadar haklıydı, dışında
Tatlı suyun depolama malzemelerinde yerel eylemi, daha sonra izlendi
Paris hakkındaki üçüncül mevduatta Cuvier ve Brognart tarafından. Ama
Bu veriler çok ileri gitti ve tüm kayaların dışında
Modern lavlar, deniz tarafından birikmiş olmalı,-
Granitler, porfirler ve bazaltlar
okyanus ve çözeltide bulunduğu maddelerden kristalleşti.

Ancak, bu arada, bir Scotch jeologu James Hutton,
Çok farklı bir bakış açısıyla benzer bir karakter fenomeni. İçinde
Yaşadığı Edinburgh mahallesi geniş bir bölgeydi
Tuzak-rock,-yani, kendini zorlayan magmatik kaya
tabakalı yataklar, bazen sürekli bir sayfaya yayılır
büyük yollar veya bunları bölmek ve tüm aralıkları ilave etmek ve
Bu kadar oluşan çatlaklar. Böylece magmatik kayaların sadece kaplandığını veya
altta yatan tabakalı yataklar, ancak derinlemesine nüfuz ediyor
yapı, onlarla dik açılarda dikenler oluşturmak ve sunmak,
Kısa, temas halinde olan volkanik kayalara ait tüm fenomenler
tabakalı malzemeler. Teorisini yine çok ileri itti ve çıkararak
Hemen onun hakkındaki fenomenden,
Dünya kabuğunun oluşumunda ajan,
tabakalı malzemelerin de kısmen bu nedenle
neden. Sıcak anlaşmazlıklara eski bir numarayı ifade ettim ve
Bu noktada uzun süredir devam eden jeolog savaşları. Bir öğrenciydi
Werner, sonunda bu kadar sıkıntılı soruyu dinlendirdi.

On altı yaşında, 1790 yılında Leopold von Buch yerleştirildi
Werner'in bakımı altında Freiberg Madencilik Okulu. Werner onu buldu
kendi kalbinden sonra öğrenci. Öğretmeninin teorisini sıcak bir şekilde benimseyerek,
Jeolojik çalışmalarını en büyük ateşle sürdürdü ve devam etti
bir süre için freiberg'in hemen etkisi ve rehberliği
Profesör. Ancak üniversite çalışmaları, onu takip etmeye başladı.
bağımsız olarak soruşturmalar ve jeolojik gezileri onu
Werner'in teorisinin gerçeğine olan güveninin olmaya başladığı İtalya
sarsıldı. Soyu tükenmiş yanardağ bölgesine daha sonraki bir ziyaret
Fransa'nın güneyinde Auvergne, onu sulu teorinin ikna ettiği ikna etti
en azından kısmen yanlıştı ve bu ateş aktif bir ajandı
Geçmiş zamanların kaya formasyonları. Bu sonuç değiştirmedi
çok yaşlı veya çok önyargılı olan efendisi Werner'in mahkumiyetleri
yine de sonucu olan daha sonraki görüşleri kabul edin
Kendisi jeolojik araştırmalara vermişti.

Ama von Buch tartışılmazdı. Yıllarca hayatını yaşadı
güzergah jeolog. Cebinde bir gömlek ve bir çift çorap ile
Ve elinde jeolojik bir çekiç tüm Avrupa'ya seyahat etti
ayak. İskandinavya'ya ayak içmesinin sonuçları en çok
Jeolojiye önemli katkılar. Ayrıca Kanarya Adaları'na gitti;
ve bunların jeolojik oluşumları üzerindeki kapsamlı çalışmasında
Kesin olarak gösterdiği adalar sadece plütonik karakterini değil
tüm stratinleştirilmiş kayalar, ama aynı zamanda eylemlerine göre
Tabakalı yataklar Dünya yüzeyinin eşitsizlikleri esas olarak
vadesi dolmuş. İlk olarak, yeryüzündeki erimiş kitlelerin
yüzeyine katmanlara biriken malzemeleri yükseltti ve
böylece dağları oluşturdu.

Hiçbir jeolog von Buch'dan daha fazla miktarda gerçek toplamadı,
Ve ona sadece jeolojik ilkelerde değil, aynı zamanda büyük bir reform borçluyuz, aynı zamanda
Çalışma yöntemlerinde de. Eğlenceli bir fıkra ona söylenir,
Bilimsel arayışlarına yorulmayan bağlılığını gösteriyor. İçinde
Kayaları inceleyerek, soruşturmaya da katılmıştı.
İçlerinde bulunan fosiller. Bir zamanlar özellikle ilgileniyordu
_terebratulae_ (fosil kabukları) ve bir akşam Berlin'de, nerede
Bu kalıntıların incelenmesi ile uğraştı, bir bildirimle karşılaştı
o ailenin belirli bir türünün İsveçli bir çalışmasında yapabileceği
Orijinal örnekleri görmeden kolayca tanımlanmayın. Sonraki
Morning von Buch kayıptı ve konukları yemeye davet ettiği için
O, görünmediği için biraz endişe hissedildi. Sorgulamada,
Zaten İsveç'e giderken çok uzak olduğu tespit edildi:
Yeniden sonra bir hacda gün ışığı ile başladı, daha çok eski,
_Terebratula_. Hikayeyi duyduğum gibi anlatıyorum
hayal kırıklığına uğramış misafirler.

Tüm büyük doğal fenomenler onu derinden etkiledi. Bir keresinde
"Helvetic Derneği'nden bir partiden birini yapmak için iyi şansım
Bilimin ilerlemesi için "Doğu Ekstremitesine Gezi Üzerine
Cenevre Gölü. Von'un etkileyici hareketini hatırlıyorum
Buch, Rhone'un içinde yayınladığı derin geçitle yüzleşirken
Alplerin içi. Diğerleri onun hakkında sohbet edip gülürken,
Bir an için ihtişamın sessiz tefekküründe emildi
sahnenin sonra şapkasını kaldırdı ve
dağlar.

Von Buch'un yanında, hiç kimse modern jeoloji için Elie de De'den daha fazlasını yapmadı
Beaumont, büyük Fransız jeolog. Belki de en önemlisi
Genellemeler, bize ipucu verdiği
Farklı dönemlerin geçmiş zamanlarda sınırlandırılması
Dünya tarihindeki büyük devrimler. Bize şunu gösterdi
dünya yönünde ve birbirini izleyen büyük değişiklikler
Dağ-upheavals ile çakışan hayvan setleri.

Uzun bir isim listesi ekleyebilirim, Amerikan ve Avrupa
onların için bilim tarihinde sonsuza dek onurlandırılacak
Son yarım yüzyılda jeolojiye katkılar. Ama ben istedim
Bu bölümü sadece dağlarda kapatmak için
ilk önce samimi yapısal organizasyonlarını araştıran erkekler ve
Onlara referans olarak belirlenmiş çalışma yöntemleri artık genel olarak benimsenmiştir
bilimsel dünyada. Bir sonraki makalemde ilerleyeceğim
Avrupa'daki özel jeolojik oluşumlar hakkında biraz bilgi verin ve
o kıtanın kademeli büyümesi.




Camilla'nın konseri.

Ben, farkı bilmeme şüphesi altında kim
"Old Yüz" ve "Old Dan Tucker"-Ben, her müzik girişimi olan ben,
Sadece basit bir ev melodisinin uğultusu olsa da, benim
En erken çocukluk, epilepsiin premonitör belirtisi olarak kabul edildi,
veya en azından histerikler, soğuk su ile tedavi edilecek,
körükler ve omuzlarım arasında acımasız bir dayak, --_ i_,
Ama çok zorlukla ve birçoğu retrogresyon
Tenor, Alto, Tiz, Bas ve "Temiz Daft" ın eski labirentleri
Andante, soprano, falsetto, palmetto,
Pianissimo, Akimbo, L'Allegro ve Il Penseroso, --_ i_
Camilla'nın konseri ve katliam için bir koyun gibi gittim.

"Müzik için kulağı olmayan" büyük bir kayıp ve üzüntü taşıyor. Bire
Gidemeyebilir büyük zevk bahçesi. Alevli bir kılıç yok
Yolu çalar, çünkü onun için güzel denen bir kapı yok
girmeye çalışmalı. Keskin ve STOLID KİM İÇİN YAŞAMINDA KÜÇÜYOR
Arp telleri boşuna titriyor. Yine de, öte yandan ne değil
kazanmak? Tatlı seslerin uyumunu kaybeder, ama anlaşmazlıktan kurtulur
sert sesler. Dalgalanan uyum ve derinliklerin dalgalanmaları için
Ayaksız tiksinti, sürekli barış seviyelerinde duruyor. Sen
sıkıntılı, çünkü iyi eğitimli orkestra tek bir ses
çok yüksek bir notun on altıda biri. Benim için dışarı çıkıyorum
Yaz gecelerinde pencere, fakirleşen organ-adamın üzerinden geçti
Lilian Dale'i sevimli krankıyla yuvarladı ve yuvarladı. Değil
Organının hırıltıları, sputters ve homurdanmaları beni rahatsız ediyor. Gerçekten orada
benim için kesinlikle hiçbir hırıltı, püskürtme, homurdanma yok. Sadece karanlık görüyorum
İtalya'nın gözleri, zeytin yüzü ve mücevher ve parlak saçları. Sen
Infernal gürültü ve caterwauling üzerinde mırıldanma. Hayır duyuyorum
Caterwauling, ancak Arno Ripples'ın nehir tanrısı şarkıları sıralayın.
Üstüne eğilen zambaklara yaz gelin. Gitar
kokulu, nemli havadan mırıldanan cantratrice,-cantatrice
Laurel ile kaşında yeşil, erimiş ay ışığının üzerinde kayıyor
Venedik'in su yolları ve hoşgörülü uduyla hayali bir şekilde chiming
Gondolunun küreklerinin plastası. Bu ilahi
Palmiye dallarının altında parlayan büyük gözlerle çiçek kızı
Milan'ın pazar yeri; Ve uzak yankılanan notalarla tatlı geliyor
Menekşelerinin nefesi ve ezilmiş kokuları
Glorified Adriyatik'ten birçok beyaz yelkenden kaynaklanan sardunyalar.
Penceremin altındaki bronz yanak ve kaş kaşlarını çekerim,
Tropik hayalleriniz için önemsiz bir nikel sentiniz; Bu arada söyle bana
Dante'nin Floransa'nın güneşi kanınıza şiddetli akışını verdi mi?
Çubuklu ve kaslı göğsünüze sarımsı tonu? Tasso'nun öfkesi mi
canlandırılmış gözlerinde yanan delilik mi? Sığınak mı
Monte Mario'nun Selvesleri Altında Harvid öğlen mi? Kraliçe ile tanışacak mısın
Myrtle çelenk ve mersin kokusu ile Marguerite, dolaşırken
Kestane valileri aracılığıyla? Aralarında gece uyuyacak mısın
Napoli'nin altın ayının altındaki sütunlar mı? Geri dön, ey çocuğu
Midland Denizi! Bu soğuk kıyıdan dışarı çıkın, bu ama yengeç
İtalya'nın üç katlı vintagesiniz için hasat. Git, güneş ışığını em
Posilippo elmleri altındaki Seville portakallarından. Git, gölgeleri izle
Epomeo'nun galerilerinden dut ağaçlarında sallanan sarmaşıkların. Bağlamak
Bianca'nın Comely Saçının Üstündeki Üçlü Taçta Ivy ve Boru öyle değil
Bu soğuk Noreland'ın Vikinglerine wailly.

Ama İtalya, unutmayın, soğuk Norselel'imin içinde bir ateş kalbi var
üstteki karlarının altında koynunda, daha önce seninki gibi ölüyor
Öğleden sonra güneşten önce beyaz hasta ocak aleti. Tutku, ama değil
Merhamet, burada "derinlemesine dünyada uzun bir yaş soğutuldu." Biz
Korolarımızı ballı kelimeler ve nazik yollarla çekin:
ızgaradaki en tatlı şarkıcılar. Bahçelerimiz
Bin kuşun tam boğazlı mutluluğu: Nar bahçeleriniz
Sessiz ve sefil yamyam mutfaklarınız nedenini anlatacaktı,
Eğer öfkeli tükürük konuşabilirse. Bu nedenle penceremden uzaklaş,
Giuseppe; Hava nemli ve serin büyüyor ve ben uyuyamıyorum
Kırık tapınak gölgeleri.

Yine de müziği seviyorum: sevdiğin gibi değil dostum, zeka ile,
Ayrımcılık ve incelik, ancak sıkıcı, ahşap bir şekilde, "Gouty
Oaks "LiBrous çerçevelerinde hissettiklerinde onu sevdi
Amphion's Lir ve "Hornpipes'e akın etti"; Gri, aptal olarak
Rocks, dinlemek için ayaklarına ağır bir şekilde yuvarlandıklarında onu sevdi; içinde
Nehirler üzgün olduğu için harika, kaba, beceriksiz, ichthyosaurian bir yol
Orpheus'un ağlama tonları, güçlü kurslarında duruyor ve
Kalın müthiş su aygırı, kendisini dikkatsiz duraklamadan sürükledi
Dalgalar, belirsiz bir ecstasy ile heyecanlı. İtiraf üzücü
Yine de böyle bir canavar tarzda bana en tatlı sesler geliyor,-
Tüm titreşimlerinin dolgunluğu, ancak birçok kişiden kulağa hoş geliyor
dünyevi katman. Müzik hissetmiyorum. Tüm zarif
İçimdeki cennetin bu haberlerini ruhuna taşıyan sinirler torpid yalan söylüyor
veya ölü. O yolun üzerinde kalbime hiçbir beatitude seyahat etmiyor. Ama
Bazen geçersiz, yutmak için ölümlü hastalık yoluyla olamaz
gerekli besin, bir
Bir şekilde wonmoned kurslarla şarap ve süt banyosu,
canlılık kaynaklarına nüfuz ediyor,-bu yüzden ben, doğal yollar olsa da
tatlı sesler hermetik olarak mühürlendi, henüz para cezası al
Müzikal eterin akışı. Etrafta döküldüğünü hissediyorum
Ben. İçsel, elle tutulur, ölçülü, gizli, sır
Hayatın Özü, tatlı rahatsız edici bir nedenin varlığını kanıtlar,
Ve görünmeyen kanatlara taşınan, daha yüksek yüksekliklere ve diviner havalarına monte ediyorum.

Bu yüzden mumlu kulaklarım ve Camilla'nın konseri için rahatladım.

Sağır ve dumb ile sahip olmanın başka bir avantajı daha var
Şeytan, ki şimdi tazminat konusunda olduğum için,
Bahset. Şiddetli tartışma arenasının dışında kaldınız ve
çekişme. Emin olacağınız listelere girmezsiniz.
rahatsız edici çıkın. Tüm itibarlardan müzikal bir itibar gibi görünüyor
Ben en değişen ve belirsiz; Ve tüm rekabetlerden, müzikal
Rakipler en üretken kalp yakma ve rahatsızlıktır. Şimdi,
Şarkı söylemem ya da oynamam gerekiyorsa, şarkı söylemek ve oynamak istiyorum. Ama ne
İyi mi? "Şarkı Sings-Seats" köyündeki Nancie baş ve omuzlar
geri kalanının üstünde ve onurlarını yıpranıyor, bir otorite
provalar ve serenatlar. Ama Anabella kasabadan harcamak için geliyor
Şükran Günü ve sesin azaltılması veya pişmanlığı olmadan,
Birçok işaret vererek, altına giren fakir Nancie'yi kesinlikle boğar.
Yine de, Harriette şehirden süpürüldüğü için kaçınılmamış ölüyor ve
Muzaffer Anabella'yı derhal tuhaf burnundan askıya alıyor ve
Hepsini ondan önce taşır. Gizemli dünyanın düzenlemesidir. .
Merdivenin son turuna henüz ulaşılamıyor. Madam Morlot'a, Harriette
ekimsiz bir vahşi, _une bete_. "Ah, kasvetli küçük
Korku! Bin yıllık çalışma işe yaramaz; Git, temizle
katlar; Olumlu bir sesi yok. "Ses yok, Madam Morlot?
Harriette, ses yok,-dün gece odadaki her kulak davasını patlatan
Onun uluyan ve hooting ile ve en sağlam kalbi titremesini yaptı
Bundan sonra ne gelebileceğinin korkulu tahminleri? Ama Madam Morlot değil
Yanılmaz, Herr Driesbach korkunç seslerde titriyor
Hangi Madam Morlot hassas ve acı çeken piyanodan dışarı çıkıyor ve
Gitmek ve onu tebrik etmek için ona yatan gereklilik
performans. Ah! İşkence gören vicdanı onu tebrik edebilirse
Ve kendisi yakın! Ve böylece ölçek yükselir. Tepelerde tepeler ve
Alpler üzerindeki Alpler ortaya çıkar ve nihai zirveyi kim monte edecek
Dünya "Burada mükemmelliği hüküm sürüyor" der mi? Zevkle dinliyorum
Anabella tüm rüzgarı yelkenlerinden alana kadar hiçbir nancie. BEN
Müziğin gücünün Madam Morlot'tan daha ileri gidemeyeceğini düşünün ve,
Bakın, Herr Driesbach onun temelini attı. Ben
Şaşkın ve diyorum ki, çaresizce, "Neye hayran olacağım ve _
Mode_? "Ama eğer benim için çok cesaret kırıcı ise, sadece pasif olan
Dinleyici, _dramatis personae_'nin acıları ne olmalı? "Asma!"
Charles Lamb, "Nasıl sevilmeyi seviyorum ve sevmek için ne yaptım!"
Ve Nancie, Harriette ve Herr Driesbach daha az mı? Ne
Onların intikamını _spretae injuria formae_ için intikam alacak mı? Ne geri ödenebilir
En iyisini yapan, öğrenmek için en iyisini yapan şanssız sanatçı
sevdiği ve övünen korkunç, tartışılmaz dolaylılıklar
Cremona çok ikinci bir keman mı?

Yani, eleştirilerden gelen belirli bir dokunulmazlığın yüksek zeminde durmak ve
Düşmanca yargı, içeride durmadığım için kendimi pek konsol yapmıyorum
teselli ihtiyacı. Sessizliğim için teşekkür etmeyi tercih ederim ve mutlaka
Yok olan dudaklar ve ben Camilla'nın
konser.

Bir konsere gitmenin birçok farklı yolu var. Biri olabilirsin
Müziğin saptırılması, eğlencesi olan moda insanlardan oluşan bir parti,
Meclis veya tiyatrodan hoş bir değişiklik. Alkışlarlar, onlar
Kınamak, mükemmel _au-faitism_ ile eleştirirler. (Kimsenin söylemesi gerekmez
Böyle bir kelime yok. Dün olmadığını biliyorum ve belki
yarın olmamak; Ama günümüzde böyle bir şey var, var ama
Gözlerini aç ve gör.) Böyle bir şirkete, hatta ben, zavallı
Old Head, iş olmadığı yerde her zaman kendisini sıkışmış olarak korkutuyor
Be, atılma şansı. Bu işkence. Benim işaretim dönüşmek
İrlandalı yankısı, her zaman "nasıl yapıyorsun?" A
"Oldukça iyi, teşekkürler." O üyenin eteklerine yapışıyorum
en iyi zevke sahip olmayı kabul eden ve yanıtlarını yansıtan parti
oktav daha yüksek. Bir şarkının sonunda iç çekerse,
cep handkerchief. Eğer "büyüleyici" derse, "lezzetli" mırıldanıyorum. Eğer o
"Zarif" olduğunu düşünüyor, "büyüleyici" olarak telaffuz ediyorum. Nerede rapt
Hayranlık, bir transa giriyorum ve performanslarda bu yüzden karışık,
Sefil sahtekar olduğum ve ondan biri kimsenin olduğumu öğrenmiyor
Dunce, ihanet, stratagem ve ganimet için uygun. Harika bir suş
zihinsel güçler üzerine, ama ne kadar olabileceğini görmek harika
başarılı ve uzun pratiklerle hangi beceriye ulaşılabilir.

Ustaca değil mi? Korkarım tam olarak değil. Suçluluk bunlarla dinleniyor
Beni kim çıkarıyor! Herhangi bir dereceye sahip bir kitap bile okuyamazsınız
Zevk, eğer Finis'te sizden bir görüş beklendiğini biliyorsanız. Sen
İnsanlar "Nasılsın
Beğendiniz mi? "
Tamamen kendiniz, ama bir konuşma yaparken
bittiğinde teslim mi? Hiçbir şey pasif olmaktan daha iyi olamaz
dinleyici, ama hiçbir şey kendinizi dönüştürmek zorunda kalmaktan daha kötü değildir
Bir sondaj tahtası: Ve hem acı hem de suçluluk duymalıyım?

Ayrıca tek bir müzikal ile şef olarak bir konsere gidebilir
arkadaş. Şef tarafından eskort demek istemiyorum, bir manyetik iletken,
Rapture şefi, onun içinden geçmek için uygun bir ortam
zevk, böylece ek ücret almayacak ve patlamayacak. O yapmıyor
Sizi zevkiniz için ne de kendi başına götürün, ama kullanım için. O arzu ediyor
zaman zaman görüşlerini ve onun
coşkumlar, özenli bir dinleyicinin emin,-hiçbir şey öyle olmadığı için
Birinin görüşlerini karşılamayı memnuniyetle karşıladı. Şimdi bunu yapamazsın
Böyle bir durum dinlemeniz tamamen dürüst. Sen alıcısın
teoriler, eleştiriler ve anımsamalar; Ama olmak istemezsin
daha sonra onlara sınavı yapmak zorunda kaldı. Yap, olmalı
itiraf etti, bazen, güzel tezlerin ortasında, grev
kendi başına küçük çiçekli by-yollara, büyüklere oldukça yabancı
arkadaşınızın o kadar nazik olduğunu varsaydığı asfalt yollar
Seni yönetiyor. Ancak zihniniz kazıcı olsa da,
Gözler kazmak için. _Ennui_'nizin yoğunluğu ne olursa olsun,
Animasyonlu bir ifadeyi korumak ve başarınız tamamlanmıştır. Bu
tüm gerekli. Asla notlar için çağrılmayacak veya
Yorumlar. Küçük kaçışlarınız asla tespit edilmeyecek. Bu senin değil
aranan görüşler, ne de daha fazla eğitim alacak.
Sen sadece bir kaçış borusuydun ve görevin ruhu
Şarkı kaçtı ve gaz kapatıldı. Bu da, haklı yapabilecek tek şey
talep edilmek. Bakan, öğretim görevlisi, şarkıcı, kimsenin sorma hakkı yok
kitlesi fırsattan başka bir şey,-
dikkat. Geri kalan her şey onun kendi bakışı. Zihnini hazırlarsan
Bir tema ile ona eşit bir şans vermezsiniz. Ona teklif etmelisin
başlangıç ​​bir _tabula rasa _,-adil bir alan,-ve sonra onun
İçeri girip dikkatinizi kazanmak için iş; Ve eğer yapamazsa, ödemesine izin ver
Maliyetler, hata için. Bu aynı zamanda işkence, ama adı Zoar, küçük bir.

Başka bir yol daha var. İnanan bir veya daha fazla ile gidebilirsiniz ve
_laissez-faireity_ doktrini uygulayın. Şimdi vurmaya devam etmeyin
Bu kelimeye karşı beyniniz. Sadece kendim yaptım ve bir
Benimki gibi kafa, herhangi bir sözlü suç için geniş bir fedakarlıktır. Onlar gidiyorlar
Müzik Sevgisi Konseri,-Dinlenmesi ve Serinletme için Olumsuz,
Somutlaşmış lezzetleri için olumlu. Seni zevk için alıyorlar
ki kendi tarzınızdan sonra pusula yapmanıza izin verirler. Zorlular
Yorum yok. Hiçbir eleştiri istemiyorlar. Sansür gerektirmezler
Tat belgeniz. Seninle kendilerini rahatsız etmiyorlar
tavır. Duraklamalarda konuşmayı seçerseniz, bunlar alıcıdır ve
samimi. Sessiz olmayı seçerseniz, aynı zamanda. Eğer gidersen
uyku, aldırmayacaklar,-dahinin büyüsü altında
Yer, uykunuz vokal olur ve istemsizce konsere katılırsınız
De Trop'un istenmeyen _role_. Eğer tecavüze girersen, hepsi
aynısı; İzlenmediniz ve not vermedin. Seni bırakıyorlar
Bükülmüş. İster eğlendirilecek, ister mutlu ister tiksineceksiniz,
Kararlarınıza saygı duyarlar ve özgür kalmanıza izin verirler.

Konserime nasıl gittim? "A yapan gözleri söyleyebilir miyim
Gölgeli yerde güneş ışığı "? Güzel saçlarla örtülmedim,
Ve Lily'nin beyaz ihtişamıyla kör mü? Bu yüzden peri ile gittim
Altın koçundaki kraliçe altı beyaz fare tarafından çizildi ve baktım,
Camilla'nın konser odası.

Bir keman meselesi olmaktır. Şimdi söylemekte özgürüm, eğer bir şey varsa
Nefret ediyorum, bu bir keman. Kadar çok İtalyan kaplamanın altında sakla
Siz seçin,-Viol, keman, viyola, violone, violoncello,
Violoncellettissimo, altta hepsi bir, bir keman; en iyisi
Emlak, bir diddle, diddle, anlamsız, çıngırak, Yankee-Doodle,
onur, duygu veya güç olmadan ülke-tavern-ball whirligig; Ve
En kötü ihtimalle sürtünme, rasping, gıcırdayan, woolleny, gürültülü rahatsızlık
Düşünmek için dişlerimi kenara koyar. Sadece anısına titriyorum
Whering teller boyunca yavaş uzunluğunu sürükleyen isteksiz yay.
Ve işte, ayık duyularımda bir keman duymaya geliyorum!

Ama Camilla'nın. Hatırlıyor musun-bilmiyorum ama yapmalıyım, olsaydım
Biliniyor-birkaç yıl önce onunla ünlü olan küçük bir kız
Kemanda harika performans? Altı yaşında bir
Harika konser ve oradaki tüm güzel enstrümanlar, görünmeyen ruh
Yaptığı seçim içinde, "Papa, kemanı öğrenmek istiyorum." Bu yüzden
öğrendi ve sevdi ve on yaşındayken yabancıdan memnun olduğunda
ve muhteşem dehası ile Amerikalı izleyiciler. Küçüktü
Şimdi on yıllık sessizlikten sonra sevgilisini ayarlayan Camilla
Enstrüman bir kez daha.

Yumuşak ve sessizce içeri girerken, bir hayal kırıklığının bilincindeyim.
Farkında olmadan onun için estetik bir keman çerçevelemiştim,
ipler, köprü ve yay, ama suya batmış ve unutmuş
Orient ihtişamları görkemli dehasına uyuyor. Barbarca inci ve altın,
En iyi oyma iş, Hint su kaynaklarından yanıp sönen taşlar,
Delicatest pembe deniz kabuğu, yakalanan ve kristalleşmiş bir baloncuk-prizma,-
Zararlı cihazla işlenmiş tüm nadir ve meraklı maddeler, fantastik
bir rüya ve ışık olarak görkemli, enstrümanı olmalı
moda. Sadece "zengin ve garip bir şey" de mistik ruh
Dudaklarının uykusunun büyüsünü kıracağı ve onun
Genç parmaklar kutsal kapıları bozar. Ve oh, ben! Sonuçta,
Aynı eski kırmızı keman! Dee, Dee!

Ama kahramanların her zaman yaptığı gibi, ne kayar ne de geziler ne de basarlar,
Ama iyi bir Hıristiyan kadın gibi yürüyor. Sahneye adım atıyor ve
doyurucu selamlamayı veren ve başlangıçta bekleyen seyircilerle yüzleşir.
Serin anket için zaman var. Kırmızı keman hakkında hala kızgınım
Ve onun elbisesine bakıyorum ve çemberlerin ne kadar çirkin olduğunu düşünüyorum. .
etek beyaz ipek,-bir brokar, inanıyorum-her halükarda sert ve,
Muhtemelen dolu olsa da, terzinin elinde,
Belle ilgili öngörülen sınırlar içinde sıkıştırmalı, yetersiz görünüyor
Ve düz, çünkü dünyadaki diğer tüm etekler gibi
Mevcut yazı, bir varil üzerinde gerilir. Neden yapamadı, o
kimin önümüzde gelen, bir moda olarak değil, ilham kaynağı,-neden
modu atamaz ve ölümsüz klasik perdelik olduğunu varsayabilir mi
zarif düşen ve katlanan heykeltıraş boşuna taklit etmeye çalışır,
Ressam boşuna Limn'e mi çalışıyor? Corinne lirini ayarladığında
Capitol, ellerinde defne tacı ile taç giymek için diz çöktüğünde
bir Roma senatörünün, şişmesini düşünmek mümkün mü?
kabarık etek? Ve yine de hatırlıyorum, o da _sa robe etait blanche, et
Son kostüm etait tres pittoresque_, _Sans s'ecarter kurşun
assez des, recus pour que l'on put y troiver de l'Offection_;
Ve sanırım, eğer şimdi aniden gelenekselden çöküyorsa
Antika heykelcikliğe dönüş, büyük "_on_" çok kolay olur
"_y troiver de l'etkisi_." Yine de, giyinmeli
Roma Romalılar gibi ve Roma giyinme yolu olsa da, hepsini alıyor
Hesaptaki şeyler, her şey kadar iyi ve daha zarif olmasa da,
Bin kat daha uygun, sağlıklı, konforlu ve yönetilebilir
Helen'inkinden, hala, bir kişi dışarı çıktığında
Roma yaşamının sıradan bölgesi ve anormal bir pozisyon alır, biri olabilir,
Şiddet olmadan, geçici olarak anormal bir elbise varsayalım ve
Akan, dalgalı ana hatlarla bir kez daha dilate gözler. Müzik
Sonsuzluklar: Aksesuarları neden olmamalı? Neden bir anlaşmazlık olsun
Gözü rahatsız et, sadece concordlar kulağı memnun ettiğinde?

Ama gözlerimi Camilla'nın belirsiz perdesinden kırmızı kırmızı güle kaldırıyorum
Saçında ve dolayısıyla doğal olarak sessiz yüzünde ve
Anında çirkin elbise ve kırmızı kırmızı gül görüşümden soluyor. Nedir
Kalpte gözyaşı hassasiyeti ve isimsiz bir acı ile görüyorum? A
Genç yüz derinleşti ve acı çekti; karanlık, büyük gözler
doğal gülme ışığı gözyaşları içinde söndürüldü, ancak hala parlıyor
Ebedi yangınlardan yakalanan uzak bir parıltı ile. O yine de acıklı
yüz! Zamandan daha sert bir form geçti ve kalıntısını orada bıraktı.
Mutlu küçük kız, titreyen gölgeler arasında oynuyor
Ren-Land, yerleşmesi gereken daha karanlık gölgeleri öngöremeyen
Ve asla ağır kalbinden kalkma ya da titreme! Büyük, kuzu gözleri,
Bu tatlı olabilirdi, ama şimdi sadece kararlı,-bu henüz olabilir
Tatlı, geceye bir bebeğin beşiğine baktıklarında, ama şimdi bakıyorlar
Bekleyen bir seyirci sadece kararlıdır. Ah! Yani öyle. Hayat çok zor
koşullar, her sevgili ve değerli armağan, her nadir erdem, her
Hoş tesis, her güler yüzlü bağış, aşk, umut, sevinç, zekâ,
Sıcaklık, hayırseverlik, bazen potaya atılmalıdır.
Bir iksiri damıtmak, sabır. Büyük, lambent gözler, hangi günlerde ve
Geceler gözyaşları taşlaşmış, kararlı gözler ne yasaklı
ne de umutlu ne de endişeli, ama derinliklerinde bu kadar gelişmemiş üzüntü ile
Sıcakların kalbimde iyi gözyaşları iyi, beklemede ne görüyorsun
kitle? Sansürleme, ne yazık, ne de affetme, çünkü ihtiyacınız yok
Onlar,-ama kesinlikle sıcak bir insan sempatisi, çünkü kalp kalple konuşabiliyor,
İnce, sabit dudaklar sırlarını iyi kapatmış olsa da. Sad anne,
hayatın gülü, tomurcuklanmadan önce ezildi, ihale genç dudakları
Bu, kupa fincanları dregs'e sararken, mutlulukları bardağı
Henüz hayatın tatlı bahar saati için kısaltılmamalıdır,
ufalanan hayranlar ve kırık kemerler ve secde sütunları
zaman kalıntıları. Bundan rahat et. Daha fazlasına tanıklık ediyorlar
Pitiless Destroyer ve bu jetonla biliyorum ki daha parlak bir şey
gün. Babasız ve Dul'un Tanrısı, dul daha kötü olan
ve masumların katliamının intikamcı olan babasız, birlikte
Siz, kalkan, barınak ve kutsasın!

Ama Uvertür kapanıyor ve ruhu çok uzakta
Gelecek ruhun sesi. Garip bir şekilde daha derin bir ışık parlıyor
içe dönük gözler,-uzak bir mesafeyi dikkatle dinleyen bir görünüm
başka kimsenin duyamayacağı melodi,-odanın kimin görünümü ve
İnsanlar ve varlık bir rüya, geçmiş ve gelecekteki merkez
uzak şarkıya. Yavaş yavaş enstrümanını yükseltir. Neredeyse ürperiyorum
Sarımsı odun beyaz omzuna dokunduğunu görmek için; yine de olamaz
neredeyse bir okşama ile sevdiği ve taşıdığı ortak veya kirli.
Hala niyetli, payı yavaş bir tarama ile yükseltir, sanki bir asaymış gibi
kehanet. Yakın ve daha yakın, cennetsel ses geliyor, dökülüyor
Onun etrafında bir mistik melodi seli. Ve şimdi sonunda bizim
Kulaklar,-İlk başta yumuşak bir şekilde, diğer küreden sadece tatlı bir zayıf yankı,
Ama derinleştirme, güçlendirme, fethetme,-şimdi
tutkuyu kontrol etmek, şimdi düşük wail ile derinliklere batıyor
ağrı; Exultant, küçümseyen, öfkeli, açılış sevinç patlamasında
ve şiddetli güç saldırısı; taçlandırılmış, sceptred, görkemli
Garland ve şarkı söyleyen roblar, yüksek alemlerinde Throned
miras, sınırsız bir kapsam krallığı ve yeni zevkler: o zaman
Azalan Rapture, Rapture ile Aşağı Dünya'yı süpürmek
Şaşkınlığa azalma, şaşkınlık umutsuzluğa dönüşüyor, toplanıyor
tutku ve acı, yanıklık, kederli ve acı; hepsi toparlandı
Sevinçler dağılmıştır. Kötülük iyiliği destekler. Umarım ölür, sevgiyi sever ve
İnanç zayıf ve wan. Ama her ölümün inleme hayaleti var, soluk
Yokulu aşkların hayaleti. Oh, öfkeli ruhun korkulu intikamı! .
Gizemli, anlaşılmaz, anlaşılmaz ruh! Bastırılamaz,
Her işareti sonsuz olan tartışılmaz, ölümsüz ruh! Her
Ona karşı işlenen gizli günah evlerden bağırır. Kurnaz
gizlemeye çalışabilir, boğulmaya karar verebilir, aşk sevgiyle olabilir
Fısıltı, "acı vermez"; Ama ruh _be_ öfkelenmeyecek.
Bir yerde, bir şekilde, en az beklediğiniz, bilinçsiz,
Belki de, birçoğu tarafından tanınmayan, sadece görünen, sadece
Açık vizyon, bir yerde, bir şekilde, ruh bağlarının altında patlar. BT
küçük bir şarkı, parmakların anahtarların üzerine açılması, bir çizim
Dizeler boyunca yayın,-sadece bu mu? Sadece bu! Protesto
haksız ve görmezden gelen ruh. Pent'in patlaması ve
hapishaneli ruh. Tüm ağrılar ve acı, tüm gizli yanlış ve sessiz
Dayanıklılık, tüm reddedilen sevgi ve yaralı güven ve kaymış gerçek,
Tüm zenginlikler boşa harcanan, tüm gençler zehirlendi, tüm umut çiğnenmiş,
Bütün ışık karardı,-hepsi bir sular çılgın bir koşuşturma ile buluşuyor ve karışıyor.
Vahşi bir uyum fırtınası olan dalgalanırlar, kirpik ve öfkelenirler. Engeller
kırık. Durum değil. Ruh! Ruh! Ruh! haksız
ve Fetted Ruh! Freed ve Royal Soul! Yalnız Kraldır. Yükseltmek
Kafalarınız, o kapılar ve kaldırın, sen sonsuz kapılar ve
Glory Kralı içeri girecek! Titreme, o zalim,
Dağ hızlı! Titreme, aldatıcı, deniz altındaki mağarada! Senin
Kurban sizin suçlunuz. Günahın seni buldu. Suçun ağlıyor
Cennet. Adil kınadın ve öldürdün. Öldürdün
Gizli yerlerde masum ve öğlen güneşinde onların sesi
Kan Tanrı'ya yerden Crieth. Konuşma veya dil yok.
İrade veya tasarım yoktur. Sessizlik mührü kırılmamış. Ancak
Bilinçsiz, büyülenmiş, ilham alan tanrı, sibyl'ini bağladı. .
Ruhun hayati içgüdüsü, cennet doğumlu, yaylı yaşamı, flört
Gümüş peçeyi geri ve gözleri olan gizli şeyleri ortaya çıkarır
görmek için.

Fırtına, sessizliğe yatıyor ve yatıyor. Bir sus var ve sonra
zevk coşkusu. Küçük kafa hafif yaylar, hareketsiz yüz
Hemen gülümsemeler, hafif form kaybolur-ve sonuçta sadece
bir keman.

"Müzik, Heavenly Hizmetçi gençken," diye başlıyor Ode; Ama müzik,
Göksel hizmetçi, bana hala çok genç, çok genç, nadiren
gücünü hissettirdi. Dili henüz öğrenilmedi. Bir bebek ne zaman
Bir ayın aç veya acı içinde
anlaşıldı. Kendisiyle ve çevresi ile barış içinde ise,
Konuyla ilgili hiç şüphe bırakır. Tam olarak bu derecede
Anlaşılabilirlik, aramızda cennet hizmetçisine sahiptir. Beethoven
Büyük armonilerinden birinin kompozisyonuna oturdu,
Kuşkusuz, istediği şeyin farklı bir anlayışı olarak zihninde
ifade etmek gerekirse, her zamanki gibi ifade için istila eden
Bir ressamın gözünden önce yükselir veya bir şairin beyninde şarkı söyler. Düşünce,
Duygu, tutku, umut, korku, sevinç, üzüntü, her birinin hayatı ve yasası vardı.
Ressam size bunu boyar. Bu şair seni söylüyor. Önünde duruyorsun
resim ve sevgi dolu, arayışınız gerçeğini ortaya çıkarır. Okudun
anlayışla şiir ve gizli anlamlarını yakalayın. Ancak
Beethoven'ın ruhunda ne olduğunu biliyorsun? Kim kavradı
gebe kalma? Kim sadakatle, kim fikrini bile iyice biliyor?
Burada ve orada bazı hasta gece gözlemcisi için yüce kapılar
BAŞKANLI, "Altın menteşelerde dönüyor." Ancak, daha büyük bir kısmı için
Çok fazla şey söyleyecek müzisyen, rahatsız edici kulaklarla konuşuyor. Anlıyoruz
O ama sonsuz bir şekilde. Prag savaşı. Adrianus oturuyor
Piyanoya ve Dion yanında duruyor, elimde müzik sayfası, oyunculuk
şovmen olarak. "Top," diyor Dion, uygun yerde ve sen
Yankılanmayı tanıdığınızı hayal edin. "Şarj", Dion ve ile devam ediyor
Şiddetli bir çaba, zemini titriyor. "Yaralıların inlemeleri,"
Ve kısmen korku çarpmış ve kısmen inanılmazsın. Ama ne topal
Temsil bu! Sanki ayak bileğinin etrafına bir kağıt bağlamalıydı
Belvedere Apollo, yazıtla "Bu ayak bileği." A
Yaka, "Bu boyundur." Bir bandeau "alnını" bulur. A
Bilezik "kolu" gösterir. Heykel bu şekilde önemli mi? Zorlu
Müziğimiz henüz bize işaret ediyor. Bilmediğiniz bir hava duyuyorsunuz. Sen
Beğen ya da beğenmeme ya da kayıtsız. Bunun yavaş olduğunu söyleyebilirsin
ve sadık, tempolu ve canlı, hatta belki de meydan okur
veya karıştırma; Ama onun hassas tonlarına ne kadar duyarsız olduğunuz
Anlam! Bestecinin kalbindeki şarkı ne kadar gizli
Size anahtarı verir! Sanki duymuyormuş gibi duyuyorsun. Duyuyorsun
gök gürültüsü ve katarakt ve çığ kazası; Ama şarkı
Nightingale, Katydid'in cıvıltısı, mırıltısı
Şelale asla sana ulaşmaz. Bu ültimatom olamaz. Müzik tutmalı
Kendi koynunda kendi yorumu ve insanın onun içinde olması gerekir
karşılık gelen duyarlılıklar. Müzik dildir ve dil ima eder
onu istihdam eden ve anlayan bir kişi. Ama müzik, profesörü tarafından bile,
henüz hafifçe anlaşılıyor. Anlamları koltuk değneği üzerinde. Onlar olmalı
kelimelerle yardımcı oldu. Bu parça sana ne diyor? Yorum. Sen
yapamamak. Her şeyi bilmeden önce çok öğretilmelisin. Olmalı
Tamamen asimile edebilmeniz için müzikten konuşmaya çevrilir.
Müzisyenler ruh halleri için notlara tek başına güvenmiyorlar. Sadece ışıkları parlıyor
Karanlık bir camdan. Ama başka bir alanda, biraz daha mutlu,
brüt isteklerin kaybolacağı bir dünyada ve bu nedenle
Kelimelerin brütliği artık gerekli olmayacak, açlık ve susuzluk
ve soğuk algınlığı ve tutkunun daha fazla kabulü yoktur ve sadece aşk ve
İnanç, umut ve hayranlık ve aspirasyon,
Bu kutsanmış görünmeyen dünya, müzik her gün konuşma olmayacak,
sadece bir tatlılıkla değil, bir doğrulukla anlam ifade etmek,
Şimdi sahip olduğumuz lezzet ve farklılık, daha hafif bir anlayış?
Burada kelimeler sadece kaba değil, belirsizdir. Harmoniler olacak
çok anlaşılır. Hangi doğrudanlık ile konuşun,
Açıklayıcı, tekrarlayan, olabildiğince açıklayıcı, hatalar var,
Yanlış anlamalar, birçok ve büyük ve sonuçta yanlış adımlar,
felaketler ve felaketler. Ama o diğer dünya dilinde
yaşamla tam olarak bir arada var; Müzik tam olarak yeterli olacaktır
anlam için. Gizli köşeler olmayacak, bungling olmayacak
uyumsuzluklar, ancak arama sesi sırrın içine girer
Ruhun kaynakları, her şeyi saran. Köşe değil, çatlak değil, labirent yok
Çok karmaşık, ama ses kokulu aromayı toplamak için içeri girer,
Bekleyen başka bir ruha katlanmak ve bunu ustaca yatırmak
Karşılık gelen yarıklardaki manyetizmalar.

Toot uzakta, o zaman, Fifer-Fellow! Yavaş krankınızı çevirin, acımasız İtalyan!
Signor Bernadotti için thrum thrum, Bayan Laura! Sen uzun bir yolsun
Kapalı, ama ayak baskılarınız doğru şekilde işaret ediyor. Birçok esneme ve iç çekerek
Öznel, benden korkuyorum, birçok malediction hedefi, sen
"başka bir dünyanın dilini öğrenmek". Bizim için bir araya geldi
Bizim küçük karıncamız, biri "_une bete_" ve biri "_mon ange_"; Ancak
Bu sabit yıldızdan hepimiz paralaksiyiz.

Ama Altın Yıldızlardan iniyorum, çünkü beyaz roblu olan
Asasını tekrar kaldırdı ve parlayan kapılardan uzaklaşıyoruz
Gün doğumu, mor dalgalar üzerinde, güneşli Fransa'nın asma toprakları üzerinde,
katlı pirenlerin gölgeleri arasında. Üzüntü ve iç çekiş
kaçtı. Trajedi artık "Sceptred Pall'da" Süpürme "; Ancak
Yabani Frolic, ipeksi ile dolu koyunlarda genç kuzuların sıçraması yamaçlarda yatıyor
Tepeler ve Shepherd dağ zirvesinden Çoban'a çağırıyor.
Huzurlu mezralar vadiden uzakta yatar ve her nazik yükseklik çiçek açar
mutlu bir ev ile. Koyu gözlü Bask kızlar verimli bir şekilde dans ediyor
Bahçeler. Scarlet fularlarının parıltısını görüyorum.
cesur siyah saç. Zengin seslerini duyuyorum.
kara ve mutlu kahkahalarla çalıyor. Ama daha yükseğe monte ediyorum
Daha yüksek, parıltı ve ses kaybolana kadar. Burada tazelenen hava süpürüyor
Aşağı ve serin, karanlıktan çıkarılan düşük canlı suyun göçü
Chasms çoban flütüyle karışır. Burada genç çoban
Kendisi tırmanıyor, kayadan kayaya sıçradı, kıvrak, esnek, güçlü, cesur,
ve ırkının ruhu olarak özgür,-sinüslerinde aynı demir ve
kanında aynı ateş Charlemagne A'ya "Doorous Rout" i
bin yıl önce. Roncesvalles yolunda tatlı bir şekilde
Akşam galerileri, aşağıdaki dinleme kızlarına hassas mesajlar sallıyor.
Yeşil çimleri büyütür ve kanından kaynaklanan çiçekleri gey
Prens Paladins, şövalyelik çiçeği. Hiçbir çarkı patlatma eski getiremez
Roland geri, yankılanan ormanlarda uzun ve yüksek sesle rüzgar.
Vitesli gövdelerin layık scions, lasses, mutlu oturabilir
Sarmların gölgesindeki akşamlar veya kendileri
Dansın duraklamalarında yeşillik ve savaş şarkılarını söyle
ve zafer,-kahramanca sireslerinin eski efsaneleri; Ama zor
Bu, kararan yamaçlardan kalplerinin kalbine doğru yüzer,
Parlayan yanaklarında kızaran şarkı ve
göğüsleri zonklayan ve nemli gözlerinde parlıyor, şok değil
Ölümcül başlangıç, görkemli olsa da. Bu tatlı eski şarkı,-eski, henüz
hiç yeni,-yükü olan,

    "Gel benimle yaşa ve aşkım ol"-

yaşlı, ama her zaman yeni,-tatlı ve hassas ve kazanılmamalı, isterse
Arcadia'da bir çobandan veya bir prensesin duyup duymadığı
Denizdeki sarayındaki prens dudaklardan.

Ama dağ gölgeleri vadileri uzatır ve çayırları sarar
Alacakaranlıkta. Notlar Flestman olarak daha uzak ve daha uzakta
Sarma yollar boyunca sessiz sürüsünü toplar. Pürüzsüz ve uzak
Sakin akşam havası düşme notları, açık, gümüş bir
tatlılık; Suslu akşam havasında daha uzak ve daha uzakta, azaltma ve
Dinlemeye bükülürken, kaybolan gerginlik sadece ayrılana kadar,
tek bir inci-saf melodi, daha ince, daha ince, daha ince,
Dewy Twilight ve-sadece kendi kalp atışlarınızı duyuyorsunuz. Ölmedi
Ama yükseldi. Hiç durmadı. Duraklama bilmiyordu. Yüksekliklere çıktı
Meleklerin şarkılarıyla karışmak için. Kendini bir başlangıçla canlandırıyorsun
ve komşunuzun yarıya şaşkınlığına bak. Nedir? Neredeyiz?
Oh, pişman kalbim! Çoban yok, dağ yok, kız
Güzel tapınaklarına bağlı kırmızı kurdele ve siyah örgüler. Oldu
Sadece bir platformda bir keman!

Şimdi bana bunu söylemene gerek yok. Daha iyi biliyorum. Kemancılar arasında yaşadım
Tüm hayatım,-Cornstalks'tan parçalanmış embriyot, silurian kemanları,
Bu beni, yeşil yazların altın öğleden sonralarında kutsadı.
Uzun zaman önce güneş ışığı,-bana yeomen'in hizmetini yapan sempatik kemanlar
Bir keresinde, bir torba mısırdan düştüğümde ve başımı kırdığımda ve
Korkmuş kemanlar, başka ne yapacağını bilmeden, geldi ve bana uğraştı
Sette üzerinde yatmak, o kadar sınırsız, abartılı gelişmek
Kimse doktorun konserinin yuvarlanmadığını duymadı ve bu yüzden _sinciput_ ve
_Occiput_, kendi kavgalarını oluşturmak için bir gecede bırakıldı, böylece ben
doğal olarak doktorun bana bir şansı olmadan, acı çekmeden önce
Sadece hayat boyunca kırılmış kafaya gitmenin hafif dezavantajı. Ben ne
Bütün bir kafatası olabilir, bilmiyorum; Ama şunu söyleyeceğim,
Parçalarda bile, kafam benim en iyi parçam.

Evet, sanırım bir şey hakkında bilmeniz gereken her şeyi teyit edebilirim
Kemallayı biliyorum ve benden bir keman olmadığını sağlayabilirim
sizi geniş kanatlarına götürür ve "harika atını geride bırakarak
pirinç, "

             "Doğal bir günün alanı,
    Bu, dört ve yirmi saat, Seyn için,
    Nerede listeliyorsunuz, kuraklık veya elles showres,
    Vücudunu her yere dönüştürmek için
    Herte Willeth'in ayakta kalması için
    Wemme olmadan, Thurgh Foule veya Faire, "-

"Herte'nin" iradesi kadar bile "olmadan" taşıyor çünkü "
Bir an, denizlerin üzerinde ve yıldızların üstünde.

Bir keman, değil mi? Bir an için inanmayın.-Bir şair yürüdü
Güney ormanlarından ve Dryads kalplerini ona açtı. Onlar
ormanların derinliklerinde yaşayan sırları ortaya çıkardı. Şarkı söylediler
Yıldız ışığının altında yeşil, hışırtı topraklarının şarkıları. Onlar
Şairlere duyarlı ağaçların aşklarını fısıldadı:-

    "Sayling çamı; gurur ve uzun boylu sedir;
    Vine-Propt Elme; Kavak, asla kuru;
    Forrests'in tek Kralı Builder Oake;
    Aspine, Staves için iyi; Cypresse funerall;
    The Lawrell, Mightie Conquerours Meed
    Ve şairler adaçayı; Firre, ağlamaya;
    Söğüt, Forlorne Paramours Worne;
    Eugh, bükücülere itaat eden;
    Şaftlar için huş ağacı; değirmen için soluk;
    Acı yarada tatlı, tatlı-kandırma;
    Savaş benzeri kayın; Kül, hasta hiçbir şey için;
    Verimli zeytin; ve platan tur;
    Carver Holme; Akçaağaç, nadiren içsel ses. "

Lutes ile ona şarkı söylediler. Sunny ile önünde dans ettiler,
Sakin lütuf, onu garip bir sevecenlik ile sarıyor. Onu getirdiler
Beyaz lamies fincanlarında bal ve şarap, beyni sarhoş olana kadar
zevkle; Ve uyurken yosun yastığı tarafından izlemeye devam ettiler.

Sabahın çiğinde ortaya çıktı ve sahip olan nazik ağacı düştü
Arborinin evi olduğunu bilmeden onu korumalı, en adil
ahşap nymfs. Ama zulüm için değil, hassasiyet, oymak
En unutulmaz gecesinin anıtı ve böylece fırtına yok
başı. Çünkü Arborine onu sevdi ve kız kardeşi gibi
Kuzey, ruhunu onu severken buldu. Görünmeyen, güzel perisi rehberli
Eli, sondaj volünü şekillendirirken, olduğunu bilmeden
Yeni doğmuş bir ruh için bir saray oluşturmak. Ustaca işledi, gerildi
Yoğun akorlar ve onları sempatik yay ile kokuyor. Ne patlama
Müzik Still Havaya su bastı! Ne yeni şarkı titredi?
Meşe Menaiden Tresses! Herhangi bir yeni varlık titredi
Harebell ve her korkulu rüzgar çiçeği dinlemek? Orman hissetti
Değişim, hile perisi için ölümcül bir sevgi olduğunu kanıtlamış ve onu ertelemişti
İnsanlığın derin bilinci için peri Phantasms. Ahşap duydu,
şaşkın. Üzüntüden itibaren bir ürperti onun içinden heyecanlandı. Bir esinti
şair geçerken gölgeli koridorlardan süpürüldü neredeyse üzücü
güneş ışığı ve dünya.

Ancak doğa hiç acı bilmiyor, ancak Arborinler asla daha fazla görünmüyor. Bir balsam
Her yaraya yayılır. Tepelerin üzerinde ve çok uzakta
en üst düzey mor jant ve ölmekte olan günün derinliklerinde mutlu aşk doğumlu olan
Aşkını takip etti, Sylvan ölümsüzlüğünü değiştirmekten mutluluk duyuyor
Ölümlü yaşamın spazmı,-mutlu, insanın kendini reddetmesinde, yakın yatmak
Kalbinde ve fısıldayarak kulağına kapandı, ancak sadece
Sevgi dolu ses ve asla sevgi dolu dudaklar. Dünya boyunca geçtiler,
Şair ve mistik violü. Kendi başına melodileri topladı
deniz ve karada çırpındı,-dağların şarkıları ve
Vadiler,-Aşk Mırıltıları ve Savaşın Trompet Tonları,-
Huntsman ghamois izinde ve annenin ninni bebeğe
göğsünde. Tüm o dünyanın tatlılığı vardı, perisi ona çekildi
viol evi ve ölümcülden daha fazla suşlara yeniden döktü
uyum. İnsan Kalplerinin Ateşi ve Şartı, İçişlerin Sessiz Düşüşü
sular, fırtınalı denizin marşı, çiçeklerin sesleri ve
Kuşlar melodilerini hepsini bilen şarkısına ödünç verdi.

Şair öldü. Tatlı Arborin de öldü, şiddetli bir şekilde sallandı
Bu yabancı üzüntüyü kavramak, siyah ölüm kapısına girmek
öğrendiği sevgiyle tam varlığı ve tanınması
olmak.

Viol garip ellere geçti ve yüzyıllar boyunca dolaştı, ama
Eski yankıları hala oyalanıyor. Güney ormanlarının kokusu, serinliği
Gölgeli sular, dağ-breezlerin ilhamı, tüm gizli güçleri
Odun nymph'ın bildiği doğa, neşe, tutku ve acı
Bu sadece bir kadının kalbinde, durmadan yalan söyle, sessizliğin altında sessiz
teller, ama bir kraliyet elinin dokunuşunda hayata uyuyor.

Hikayeme inanmıyor musun? Ama viyol ve kraliyet gördüm
el!




Başkentte bahar.


               Kavak yolun yanına düşer
               Gümüş gri tüylü tüyleri;
 Kestane, laggard Mayıs ayı için sabırsız olan büyük kahverengi tomurcuklarını ortaya çıkarır.

               Hanımeli duvarı bağlar;
               Sümbüller adil ve uzun büyür;
 Ve yumuşak güneş ve hoş rüzgar ve kokulu arılar her şeyden önce.

               Bu kar-beyaz tomurcukta aşağı görünümlü,
               Savaşın kırmızı seline ne kadar uzak görünüyor!
 Akarsu yaraları ne kadar uzak, insan kanının mide bulanık kokusu!

               Doğa için tanımıyor
               Dünyayı ve gökyüzünü yapan bu çekişme;
 Hiçbir savaş-yüzey, yonca kafalarının ve papatya gözlerinin kış uykusunu canlandırmaz. Onu eşit tutuyor
               Denizler batırsa da şehirler alev alsa da;
 Bir kar damlası, ülkenin sevincine veya utançına rağmen hala bir kar damlasıdır.

               Kan ne zaman çimenli sunak ısırır,
               Acıma menekşeleri gönderiyor
 Çiçekleriyle öfkeyi iyileştirmek ve yumuşak pişmanlıklarla örtmek için.

               O Yağmur ıslatma gözlü timsahlar,
               O ihale dudaklı anemonlar,
 Acı ve ölüm ve kan kazanma zaferleri hakkında ne biliyorsunuz?

               Yok Sunshine-Trence'ınızı kırmaz,
               Yakınında olsa da, yavaş ilerleme ile,
 Parlayan yapraklarınızı tozla, ızdıraplı ambulansla bulanıklaştırmak.

               Beyaz bir kampı mırıldanır;
               Dövüş müziği çatışması geliyor;
 Ve şimdi ürkütücü gövdeleriniz davul kavanozu ile ilgili.

               Azalan isterse artar,
               Veya trompetlerin bağırıp durmadığı,
 Hala sakin kalplerinizin derinliklerinde mutlu arılar mırıldanıyor, "Barış!"

               Ey Çiçekler! bayılan veya yas tutan ruh
               Dudaklarınızdan yeni konfor alır;
 İyileşen yapraklarınızda tatlı güven ve hasta inancı gizlenir.

               Güvenmemize yardım et, hala devam et,
               Bu karanlık gecenin yakında gideceğini
 Ve bu savaş lekelerinin şafak vakasının kan kırmızısı sıkıntısı olduğunu,-

               Daha geniş, daha beyaz bir günün şafağı
               Bizi ışınıyla kutsanmış,-
 Bütün suçluluk ve yanlış ışığı olan bir şafak kaybolur.

               O zaman ulusumuz gruplarını kıracak,
               Ve kıskanç toprakları susturmak,
 Spotless coble ve temiz, beyaz ile sismed arama ışığında durun
    eller.




San Domingo'nun dehşetleri. [25]

[Sonuç Bölümü.]


Üç veya dörtte anlaşılır bir şekilde sunmayı umduğum konu
Makaleler, bir
dergi ve okuyucularının sabrı. Eldeki malzeme
Ticari gibi hikayenin harika noktalarının hizmeti için
Zorluk, Mulatto sorusu, sömürge partilerinin durumu,
Fransız Devrimi'nin etkisi, ırkların imbroglio, karakter
Toussaint l'overture, Hayti'nin mevcut durumu ve
Tüm konunun bibliyografyası, şimdi belki daha fazlası için ayrılmıştır.
kasıtlı yayın; ve derhal iki veya üç puan,
Fransız zulümleri, kurtuluş ve köle ayaklanması gibi,
ve asker olarak Zenciler, amacıyla birlikte gruplandırılır
Bu kapanış makalesi.


Plantasyon zulümleri.

Kölelerin sosyal durumu, olmadan tam olarak anlaşılamaz
Plantasyon ile bağlantılı isyan eden gerçeklere bazı referanslar
yönetmek. Hangi taban ve ustaca zulümlerin olabileceğini bilmek iyi
kamuoyu tarafından hoş görülür ve köleler tarafından katlanır
Heyecan verici sürekli ayaklanmalar. Bu sürekli sabrını merak et
Siyahlar, öğrencinin öğrencisinden çok önce öfke ve öfkeye geçer.
Bu dönem 1791'in nihai salgınlarına ulaşıyor: sanki adil bir
Erkeklik içgüdüsü, bu evleri daha hızlı bir şekilde mahkum etmelidir
ve onları gece yarısı intikamına teslim etti. Ve orada
Keşiften bir tür hayal kırıklığı yaratıyor,
Siyahlar nihayet yanmaya ve katliam yapmaya başladı,
Özgürlük arzusu veya büyük suçların hatırlanması, ancak
karmaşık bir durumun kör ajanları. Sadece uzaktan kumandada
köleliğin ayaklanmayı kışkırttığı tarihsel duygusu. İlk Büyük
San Domingo'daki korku gecesi, olmayan koşullardan yükseldi
açıkça özgürlüğün yokluğuna veya öfkenin
köle sahibi. Ancak bu şeyler aydınlatılmış meşaleleri körüklememiş olsaydı
ve kavradığında bıçakları uyandırdı, garip olurdu ve
gerçekten canavar. Yabancı hala olurdu, eğer alevler
O ilk gece, bunun arasında asil göğüslerde tutulmamıştı
Zincirsiz Çokluk Bir kararlılık asla plantasyon vahşetine dayanmayacak
Tekrar. İsyan etmenin meşru nedeni dümen aldı ve yönlendirdi
Hikayenin geri kalanı haysiyete.

Enfranchise sıklığı bizi bunu beklemeye yönlendirebilir.
Kölelik sömürge sistemi insanlık ile temperlenmişti. Daha çok
Zekânın "temperlenmiş olarak tanımladığı monarşi gibi
suikast. "Mulatto hiçbir şekilde merhamet ve
Adalet plantasyon yaşamını düzenledi. Enfranchising reaksiyona girdi
Zenciye acımasızca. Sanki bir yerli tanınmış gibi görünüyordu
Duygu ustanın duygularını incitir; organizasyonuna verilen hasar
Öfkeyle alt yarışa karşı çıktı. Siyah arasındaki bağlantılar
Ve beyaz, birincisi için hiçbir koruma sunmadı, ne de onun iyileştirilmesi
pay. Gerçekten de, her zaman iyi şartlarda olmak isteyen gözetmen
Ajan veya bir plantasyonun sahibi,
tutkusunun diğer kadınlardan daha mutsuz nesnesi
kınama veya şüphe uyandırır. Kölelerin sahibi olduğunda, onun
Mizahı özgürleştirmek, bir selam alacaklarının garantisi değildi
ve iyi huylu tedavi.

Bir Fransız acımasız olmayı taahhüt ettiğinde, büyük _esprit_ ile hareket eder.
İcadığı vahşette muhteşem bir yaratıcılık var ve
Hatsız öfke patlamaları bile içgüdüsel olarak bir _coup de hedef
Teatre_ kurbanında. Zenci bazen kana susamış ve ne zaman
açılan damarda quaff olacağı için heyecanlı; Ama asla bir adamı kurtarmaz
acılarından kasıtlı olarak zevk almak için. Vahşi orgy olduğunda
doymuş ve bunun nedeni bir zamanlar tasfiye edildi, başka bir
Bu eğilimden tehlike. Ama bir Fransız sömürgeci, ister gülümsüyor ister
kasvetli, her zaman işkence etmek için elden çıkarıldı. Kölelerin mülkiyeti
Paris sokaklarında evde olan bir ırkın bu eğilimini maskelemedi
ve Abbaye ve La Force'un mahkeme avlusu, vahşeti ve
Kan için basit susuzluk. Prenses Lamballe'nin ölümünün hikayesi ve
Yokfigasyon, kan manzarasının olabileceği geniş Galya fantezisini gösterir
harekete geçiyor. Ancak birçok plantasyonun her gün hayatı aştı,
işkence ve çarpıcı işkence artışında, hepsi
_Sans-Culotte_ hiç cesaretlendirildi ya da vahşi hayal etti.

Bu konuda okuyucuyu aydınlatmak için birkaç vaka yeterli bulunsun
nokta. Onlar, görgü tanıkları olan bir korku listesinden örnekler,
Adanın sakinleri korudu; Ve birçoğu bulunuyor
Birden fazla otoritede, Fransızca ve renkli,
güncel ve tartışılmaz gerçekler olarak kabul edilir.

Köle sahibinin sıradan acımasızlıkları,
Bu Creole öfkesi. Whippings ölüm noktasına taşındı, çünkü
köle bed, her zaman kısa hayat sağlamak için iskelede idi.
uzun kredi; Açlıktan ölmek, inat, tuzlu su ve
Kırmızı-pepper, sırtları titremeye liberal olarak serpildi. Ekonomi
Asla bu bol adanın erdemi. Hayatlar _Sauce piquantte_ ila
lüks.

Marooned, çalınan sebzeler veya
çalışmayı reddetti, Bastille ve
Engizisyon. Bir adam bir taş kasaya veya silindire girerdi
Vücudunu alacak kadar büyük: Bu şekilde saksı,
Gözetmen geliştiğini düşündü. Bazen o da kaldı
uzun ve şımarık bulundu; Bu ceza tarzı için yakında sona erdi
Adamım, çünkü bir uzuv hareket edemedi veya tutumunu değiştiremedi. Zindan
duvar boyunca o kadar atılmış demir halkalarla inşa edildi ki
oturacak hiçbir şey olmadan oturma duruşunda tutuldu, ancak keskinleşti
Sopa: Yakında denemek zorunda kaldı ve bu yüzden ikisi arasında salındı
işkenceler. Diğer hücreler, bir adamın büyüklüğünde vakalarla döşenmiştir,
Bu hermetik olarak mühürlenebilir: bunlar boğulma içindi. .
Bazılarının katları bir veya iki ayak su ile daldırıldı:
Onlardan çıkan Zenciler, sık sık yaşam için sakat kaldı
nem ve soğuk. Demir kafesler, yakalar ve demir maskeleri, tıkanıklar, prangalar,
ve kalıntılar arasında çok sayıda plantasyonda başparmak vidaları bulundu
zindanların.

_Quatre piquet_ favori bir kırbaçlama tarzıydı. Her ekstremite
Mağdur, daha fazlasını yapabilen bir çerçevenin hissesine uzatıldı.
veya daha az distansiyon; Ortada bir demir çemberi gitti
her hareketi önledi. Bu pozisyonda modicumunu aldı
Kirpikler, her kas şişti ve şişmiş, kandan damlayana kadar
makine. Çözüldükten sonra, gözetmen yaraları giydirdi,
Süslemeye göre, turşu pimento, biber, sıcak kömürler, kaynar yağ ile
veya domuz yağı, sızdırmazlık veya barut. Bazen sıcak ütüler dikti
kan akışı.

M. Frossard [26], yöneten bir ekicinin hikayesi için yetkidir.
Bir çapa kolunu kırmış, sonra Strewing
etin oluklarındaki barut, kendisini ayarlayarak eğlendirdi
ateşe trenler.

M. de Crevecoeur, insanlık dışı bir denetçiyi öldüren bir zenci
Kuşların ona serbest erişimi olabileceği için sınırlı bir demir kafes.
Talihsiz insanı her gün beslediler; gözleri taşındı, onun
Çeneler çıplak bıraktı, kolları parçalara ayrıldı, böcek bulutları kapladı
yırtılmış vücut ve kanına regaled.

Başka bir ekici, birkaç yıl yaşadıktan sonra M. Frossard'ı kanıtlıyor
Bir zenci ile, onu bir başkası için terk etti ve onu zorlamak istedi
rakibinin kölesi olun. Buna katlanamamak
aşağılama, onu satması için onu verdi. Ama tahriş olmuş Fransız,
Çeşitli hazırlık cezaları verdikten sonra, onu canlı gömdü,
başı yer üstünde, _eau sucree_ ile ıslak tuttuğu
Böcekler onu yok etmişti.

Kölelerin bir onur noktasına sahip oldukları yansıması ne kadar acımasız
sırtlarını yara izlerinden korumak-böylece kirpik bir
Her vuruşta çift yara!

Deliklerle delinmiş bir demir kutusu tutan bir ekici vardı,
Köleler önemsiz suçlar için konuldu ve sıcak bir ateşe doğru hareket etti,
işkence hayatı yok etmekle tehdit edene kadar. Bunu düşündü
Ceza çırpmaya tercih edilir, çünkü
Slave'in işçileri çok uzun zamandır.

"Ne tür bir şeker!" dedi Caradeux ustabesine; "Bir dahaki sefere sen
Gibi bir şekilde çık, seni canlı gömeceğim;-Beni tanıyorsun. "
Kısa süre sonra fırsat geldi ve siyah bir zindana atıldı.
Caradeux, diyor Malenfant, henüz siyahını kaybetmek istemedi,
karakterini şiddet için korumak istedi. Bir düzine bayan davet etti
Akşam yemeğine ve Repast sırasında onlara infaz etmesi gerektiğini bildirdi
ustabaşı ve yapılan şeyi görmeliler. Bu alışılmadık bir şey değildi
bayanların tanık olması için görme: Roma kadınları asla daha hevesli değildi
Kolezyumun Agonileri. Ama bu vesileyle rahatsız ettiler ve
Siyah affı sordu. "Çok iyi," dedi Caradeux; "Kal
masa ve beni gördüğünüzde mendilimi çıkarın; koş ve istemek
hayat. "Tatlıdan sonra, Caradeux mahkemeye tamir etti, burada
Negro kendi mezarını kazmak ve içine girmek zorunda kaldı,
Şarkı söylemeyle yaptı. Dünya sadece kafaya kadar etrafına atıldı
göründü. Caradeux mendilini çıkarır; bayanlar koşar, atar
kendileri ayaklarında; Çok düşünülen isteksizlikten sonra, diye bağırıyor,-

"Bu bayanların talep edilmesinde seni affetiyorum."

Zenci cevap verdi,-

"Beni affedersen Caradeux olmayacaksın."

"Sen ne diyorsun?" Üstat, öfkeyle ağladı.

"Beni öldürmezsen, seni öldüreceğime yemin ederim."

Bu konuda Caradeux büyük bir taş yakaladı ve kafasına fırlattı ve
Diğer siyahlar acılarına bir son vermek için acele ettiler. Negro'yu canlı yakmak ara sıra bir olaydı. Onu canlı gömmek
daha sıktı. Favori bir eğlence onu boynuna gömmekti,
Ve erkeklerin kafasına girmesine izin ver. Bazen kafa ile kaplandı
pekmez ve böceklere bırakıldı. Çekici yoldaşlar taşa bulundu
Hasta ölümüne. Bir veya iki örnek, ekicilerden biliniyordu.
Çiğ ve kanlı kölelerin bedenlerini kırbaçlamadan,
karınca tepeleri. Bir sığır ihale bir katır veya öküz zarar vermesine izin verirse, hayvan
Bazen öldürüldü ve adam karkasta dikildi. Bu yapıldı
Katırın bazı epizooetik hastalıklardan öldüğü durumlarda birkaç kez.

Hamstring negroes her zaman bordo, hırsızlığa karşı uygulanmıştı.
ve diğer küçük suçlar: Bir gözetmen nadiren onu düşüremedi
İyi niyetli bir balta ile negro. _Coupe-jarret_ uygulanan bir cümleydi
Devrimci entrikalar sırasında
ilerliyor gibi görünen hareket.

Kulakları kesmek çok yaygın bir cezaydı. Ama M. Jouandeau, kim
Grande-Riviere'de yaşadı, kölelerinden birini duvara çiviledi
kulaklar, sonra bir tıraş bıçağı ile keserek onu serbest bıraktı ve kapalı
Onu ızgaraya ve yemeye zorlayarak eğlence. Oradaydı
hiç çekiç olmadan dışarı çıkmayan bir gözetmen ve
Cep, negroları kulaktan çivilemek için mizah olduğunda bir ağaca veya göndermek için
ona vurdu.

Kıskançlıktan esinlenilen yarım düzine flaying kadın vakası canlı
kayıt üzerine; ayrıca bazı zenciler fırınlara atma vakaları
_bagasse_ veya şeker aralığının atığı. Zenci'de tabanca uygulaması
Kafalar çok yaygındı; Onları manyok tabakları üzerinde bir
Yavaşça şeker fabrikası, onları kazanın içine yerleştiren bir
ara sıra eğlence.

Bir kadın bebeğini kaybedecek kadar şanslıysa, sık sık atıldı
Başka birine sahip olmayı seçene kadar bir hücreye. Madam Bailly'nin ahşap vardı
çocuk yapımı, eğer onun oluklarının boyunlarının etrafına bağlandı, eğer
Çocukları, onları değiştirmeyi seçene kadar öldü. Bu cezalar
infantide kontrol etmek için tasarlandı, bu da doğal rahatlama
köle-anne.

Bir ayrım ekicisi Venault de Charmilly, daha sonra
Aziz James Mahkemesinde göçmen çıkarlarının başarılı ajanı,
Cebinde parkeri taşırdı, kulaklarını veya dillerini yırtıp
Talihsiz köleler, eğer onu duymadılarsa veya cevapları varsa
tatmin edici değildi. Aynı enstrümanla diş çekti. Bu adam
Postilion'unu atlara attı, kelimenin tam anlamıyla onu duraklarına bağladı
Toynakları tarafından parçalanana kadar. O yetenekli bir savunucuydu
kölelik ve İngiliz zihnini zehirlemek ve bir parti yaratmak için çok şey yaptı
San Domingo'yu ilhak etme ve sömürgeyi restore etme nesnesiyle
sistem.

Gonaives ekicisi olan Cocherel, keman üzerinde oynayan bir köle vardı.
Korkunç flogginglerden sonra, bu adamı oynamaya zorlardı,
Müziksiz dans ettiği için ceza. İzlemenin acımasız olduğunu buldu
Yerli melodi sevgisi ile acı ve üzüntü yarışması. Vakalar
Fransız yetiştiricilerinin özelliklerini merakla izledikleri yer
Çeşitli işkence için uygunluklar o kadar yaygındır ki, bize bir
Fransız kreolizmin özelliği. Örneğin fakir bir aşçı bir gün atıldı
çatlak yığını _bagasse_ olan bir fırına, çünkü bazı makaleler
Yiyecekler masaya ulaştı. Dudaklar kıvrılıp büzülürken
Dişlerden, ısının etkilerini gözlemleyen efendisi,
diye bağırdı,-"Rascal gülüyor!"

Ancak koloninin tüm hayatını ifade eden en sembolik eylem,
kölelerini cezalandıran bir corbierre tarafından gerçekleştirildi
kan yatıyor ve şekere mizahi bir arıtma verdi.
açıklığa kavuşturmaya yardımcı olmak için bu kan kullanılarak üretilmiştir.

Bu örnekler yeterli olsun. Kalem üzüntülere nüfuz etmeyecek
köle cariyesi ve anne. Kadın şekli asla
Çok sakatlanmış ve onursuz, fetichism ve vahşicizmin durumları
Virgin'in bu köle sahipleri putperestleri tarafından asla bu kadar öfkelenmemişlerdi
ve Tanrı'nın annesi.

Özel zulümler, faillerin isimleriyle birlikte,
hatırlanan ve kaydedilen, korkunç bir
Dünyanın en büyük köle topluluğu için katalog. Ama bu
Kayıtlı zulüm, hiç gelmeyen benzer eylemlerin adil bir şekilde temsilcisi
erkeklerin kulaklarına, her ikisinin de kırk bin beyaz tarafından işlendi
Cinsiyetler ve her yaş, Maine eyaletinden biraz daha büyük bir alanda.
Bu yarım milyon kölenin koynunu kırarak yeterince acı vardı
köle tutma tiranlarının bir yarıküresini doyurmak. Ama kamuoyu
Kötü adamların küçük coterie asla şaşırmadı. Kelimenin tam anlamıyla doğru
tek bir kişinin cezaları için kınamaması
_Code noir_ yukarıda belirtilen suçlardan birinin komisyonu için. Bir
bu eylemlerin zaman ve mekanda yakın nüksünün
suçun bu creole mizacıyla bile dövülürdü
olmasa da, Tanrı'nın anne ülkesine ait olan bazı yumuşak nokta
Fransa. Bazen ihale bir kalp, onu kaydetmek için Paris'e geri döndü.
Bu sömürgenin iyileştirilmesinin gerekliliği duygusu
vahşi; Fakat insanlığın sözleri hala ilgi çekici bir şekilde konuşuldu
kölelik. Ekonomi uğruna ve doğal bir güvence altına almak
köle nüfusunun yerel artışı, bu belirsiz raporlar
Hükümete zulüm önerildi. Dikim faizi sağlandı
Kitapların en hafif ve en mantıklı olanlarından birinin baskılanması
Böylece yazılmış ve yazar hapse girmişti. Ne zaman çatlak
Ekicinin kirpik Tuilerlerin kendisinin purlieusunda geliyordu, insanlığın
Devrim sarayı, kiliseyi temizleyene kadar beklemek zorunda kaldı.
ve mahkemeler, açık protesto edilmesinden önce
Koloninin Sistemi. Sonra Gregoire, Lmeth, Condorcet, Brissot,
Lafayette ve diğerleri, dikim ilgisine saldırdı ve
Kolonilerin veya suçların olması gerektiği cesur genelleme
terk edilmiş; _code noir_'nin kısıtlama hükümleri için de
Şeker zorbası için zayıf ve uzun zaman önce eski haline geldi. Orada
köleler dışında bir polis değildi, yerinden gelen müfettişler
ajanlar ve gözetmenler. _Bon Blanc_ olarak kabul edildi ve bir kişi
köleleri nadiren ölümüne çırpılmış olan iyi huylu. Olabilir
"_la cote ne zaman bu şeyleri kontrol edecek ne görüş ne de ekonomi
d'Afrique est une bonne mere_ "ekicinin günlük teselli
Pahalı bir negro kaybı.

Böyle bir kölelik iyileştirilemedi; yasalarla kaldırılabilir veya
kanla boğuldu. Aşağı inen bir broşür kalabalığı var
ABD bu dönemin beceriksizliği ile çığlık atıyoruz. Popülerdi
Koloniyi mahvetmekle _amis des noirs_ toplumunu suçlayın
köleler arasında ilham vererek,
intikam ve özgürlük arzusu. Ama hiçbirinin
Bu büyük dürtüler, bu siyah formlarda, monolitlerde karışıyordu.
yara izleri ve köle markaları. Gözleri görünürde kırmızılaşana kadar değil
kanın diğer önerilere dökülmesi ve kulakları yutmuştu
bastonların ve efendilerinin ülke koltuklarının çatlaması,
Özgürlük ruhunu yönlendiriyor ve tahribattan ortaya çıkıyor ve
Cumhuriyet için savaşarak Fransız İnsanlığın Çağrısına Toussaint
ve insanın hakları. İntihar şimdiye kadarki tek ayaklanma oldu
Özgürlük vaat etmek için köle gibi görünüyordu; Bir alanı sırasında
Yüz yıl Padre Jean'in iki yükselişinden daha zorlu bir şey yok
ve Makandal ekicilerin vicdanlarını heyecanlandırmıştı. İkincisi
iğrenç olana ait olan duygu birliğini korumuştu
ilgilerinin birliği ve güvenliklerinden gurur duydukları için,
Her sabahki kurtuluş kararnameleri ilan etmiş olabilirler
Plantation-Bell'in Peal'ı ve Zenciler her şeyi yanıtlardı
Sabah, "_vous maitre_."

Düşüncenin
Fransız köleliğinden köleleri yükseltmek için heyecanlı: yani,
Bir köleyin böyle bir şekilde yükselmesi için heyecanlanmaması gerektiği düşüncesi
Yeni kaydettiğimiz gibi "San Domingo'nun Korkuları". Olan adamlar
Bu duygusallıktan suçlu, kişisel dokunulmazlığın kaçak bir şekilde tadını çıkarırken
ve evin sevgili lezzetleri, bir caradeux veya bir
Legree. Harika bir insanın _quatre-piquet_ üzerine gerilmelerine izin verin
Babaları bir zamanlar düşmanlara karşı yükselen bir savaş elinde
sadece cüzdanlarını kandırdı ve sadece maddi büyümelerini hamstung.

Yirmi yılda 1840 ve 1860 arasında Amerikan Birliği nadiren
San Domingo'nun yardımı olmadan bir kuzey devlet adamı tarafından kurtarıldı. İnsanlar
Bankada bakiyesi olan şehirler, piyasada yüzen hisse senetleri,
küçük çocuklar ilkokullara gidiyor, iyi dolu bir ahşap dökün ve
yangına dayanıklı olmayan ev, büyük bir ahlaki duyduklarında ürperti
İlke mülkleri harap etti ve barışçıl evler gönderdi.
kundaklama dumanı. Kesinlikle sendika korunacaktır; Her olayda,
Ahşap kulübesi olmalı. Hiçbir şey gece yarısı suikastçısı olmayacak
Köleliğin kendisi işe hazır olana kadar ülke. Yani Kuzey
Tüccar, kölelik karşıtı korku ile altını eşit tuttu ve kurtarıldı
Birlik, lüks için yüzde yetmiş beş ödeyecek kadar uzun
"dehşet". Bir zamanlar onun seçkin olduğu için ortaya çıktı mı
Kuzey devlet adamı güneyin kendisinin bildiği bir şey gibi davranıyordu
yanlış olmak ve asla ikiyüzlü kölelik karşıtı erkeklere karşı çağırılmıyor mu?
Güney Zeka Adamları, anlayış için en iyi nedenlere sahipti
San Domingo'nun ve "Siyahın Dostları" olgusunun olgusu
Kuzey konuşmalarında masum Fransız kanıyla damlayan embriyo
Nashville ve Savannah'daki ayrılıkçılar mahkumiyetlerini güçlendirdi
aynı geçmişin uygun şekilde oluşturulmasıyla. Bir örnek olarak almak
sakin zihin çerçeveleri, aşağıdaki görüş,
Tüm olasılıkla ilham aldığı belirsiz bir popüler dehşeti düzeltin.
Kuzey eyalet adamları. Harika sakin ve mantıklı bir konuşmadan
Bir düzine yıl önce Nashville kongresinden önce teslim edildi.
Mississippi'den Felix Huston.

     "[San Domingo'nun bu ayaklanması]
     bize ve birçok kişinin hatırlanması içinde olmak
     Günün abartılı hesaplarını duyan yaşamak
     halkın hayal gücüne bağlanıncaya kadar
     sık sık referans ve hatta güney
     Twaddlers, Güney eyaletlerinin azaldığını bildiriyor
     St. Domingo'nun durumu ve ortadan kaldırıcılar zaferle
     Negro ırkının iddia ettiği bir durum olarak işaret edin ve
     özgürlüklerini korudu.

     "Düzgün konuşursak, bu bir köle ayaklanması değildi,
     Ada atıldıktan sonra bu formu varsaymasına rağmen
     devrimci bir devlete.

     "1791'de St. Domingo adası yaklaşık yedi içeriyordu
     Yüz elli bin nüfus, yaklaşık elli bin
     Beyazlardı, bu sayıdan daha fazlası
     Malfon ve karışık kan ve denge Zencilerdi.

     "Fransız ve İspanyol yetiştiricileri bir general tanıtmıştı
     Karşılaşma sistemi ve sonuç çok sayıda
     birçoğu
     neredeyse eşitlik açısından beyazlar, evde eğitim gördü veya
     eğitilmek için Avrupa'ya gönderildi ve birçoğu
     Zengin, ebeveynleri ve onların
     mülk onlara bırakıldı. Bunlar azalmıştı,
     Beyaz mülk sahiplerinin karakteri, yavaş yavaş onları getiriyor
     Malato seviyesine kadar ve
     onlar ve siyahlar arasındaki mesafe; Ve ek olarak
     Bu, bir dizi beyaz nüfus vardı
     fakir ve korunmuş ve düşük durumu tarafından kısır hale getirildi
     Sosyal ahlak ve iklimin etkisi.

     "Bu durumlarda, Fransız Devrimi kırıldığında
     dışarıda, vahşi özgürlük ruhu adaya yakalandı ve
     Malatolara ve alt beyaz sınıfına enfekte olmuş
     nüfus ve kendilerini eşitlemeye çalıştılar
     büyük mülk sahipleri. Toplumun temelleri parçalandı
     Bu ara sınıfla ve
     Siyahlar ve ikisi United, aradılar mücadele,
     on iki ila bir oranda beyazları aşmak,
     onları adadan kovdu. O zamandan beri sürekli
     Malatolar ve
     Zenciler, ikincisi sayılar ve kaba kuvvete sahip ve
     eski kendilerini üstün zeka ile sürdürüyor.

     "Asla müthiş bir köle ayaklanması olmadı,
     tamamen böyle kabul edilir; ve durumumuzun karşılaştırılması
     başka bir yerde var olduğu gibi kölelikle rahatlamalı
     Herhangi bir tehlike endişesinden en çekingenlerin zihinleri
     Zencilerimizden, herhangi bir koşulda, barış veya savaşta. "

Bu genel olarak doğru ifade, ancak çok az değişiklik gerektiren,
San Domingo'nun güneydeki sendikayı yok etmeye yardım ettiğini gösteriyor
Kuzeyde kurtarmaya çalışırken. Sözleri
Ayrılıkçı peygamberdi ve kölelik büyük olmaya devam edecek
bazı renk taşıyıcıya kadar Güney kurumlarının engelsiz savaş gücü,
Beyaz veya siyah, hukuk ve düzen adına, yıldızlarını sallar
Amerika iç tarlalarında.


22 Ağustos 1791.

Fransız gemileri, gelişmekte olan devrimin haberlerini getirdiğinde,
Cap Francais'in rıhtımına dokundu, bir kıvılcım sıçradı
koloni, tüm rütbeler ve sınıflardan geçmek,
Creole kalpleri, _gros peau_ ve
_Peau Fin_ [27] Siyah adam. Üç sömürge partisi titredi
topun topu ne zaman radikal olarak uyumsuz olan beklentiler
İnsanlar Bastille'e karşı gürledi. Rütbede birincilik ve varsayım
üçte ikisi o sırada olan eski ekiciler ve mülk sahipleri
Fransa'da devamsızlar. Küçük bir azınlık hariçdiler,
Kraliyetçiler, ancak mükemmel bir zevk almak için istenen sömürge bağımsızlığı
köle tutma otoritesi. Ticari kısıtlamalardan etkilenmişlerdir,
ve anne ülkesinden serbest bırakılmayı özlemiş, o San Domingo
bir mahkeme ve derecesi ile feodal bir krallığa inşa edilebilir
Parşömenleri gerçekten siyah ve dalmış olan asalet
Despotizm ile her yerde. Denizlerin özgürlüğünü ve tüm
dünyanın limanları, cömert bir nedenden değil, ne de bir politika
En ucuza besleyici köleliğin tek nesnesinin ötesine baktı
Ürünlerini un karşılığında en iyi pazarlara taşımak için oranlar,
Bezler, tuzlu hükümler ve bir plantasyonun tüm gereklilikleri. .
Prance'ın devrimci ruhu onlar tarafından selamlandı, çünkü
Paris geleneği olmadan bir hükümet kurma fırsatı verin,
Enfranchisions'ı kontrol etmek ve tehlikeli aşinalıkları ezmek
Melatto, şeker hogsheads ile zorlu hareketleri engellemek için
Fransa ve İngiltere köle ticaretine karşı. Bu adamlar bazen
Cumhuriyetçiler despot gibi davranma arzularından; başarılı oldular
delegelerini Ulusal Meclis'teki koltuklara kabul etmek
Entrikalarını olayların akımıyla karıştırın. Onların "_Club Massiac_"
Paris'te, toplantılarının ikametgahı olan mülk sahibinden
tutuldu, zengin, adroit ve vicdansız adamlardan oluşuyordu.
Genellikle tek bir ilginin ne kadar ince bir diplomasi tarzı gösterdi
yaratmak. Kozmopolit bir zihnin böceklerinin atlatması zor olmalı
tek nesnesi hala altında yatan _Formica leo_
Kaygan tünel günlük yemeğini yakalamaktır.

Eğer bu büyük köle sahipleri partisi birliği koruduysa
Devrimin heyecanlandığı sorular, onların torunları bugün olabilir
Abluka'nın en zahmetli düşmanları olun. Ama tarih olmayacak
bir if itiraf et. Köle sahibi Amerikalı için doğal olan birlik
Malatoların varlığı nedeniyle San Domingo'da imkansız ve
Küçük Beyazlar.

Birkaç akıllı mülk sahibi, uzun yıllar önce
Devrim, ayrıcalıklarının devam etmesinin
Malatoların iyi niyet ve enfranchise'lerin kısıtlanması. .
Karışık kan sınıfı büyük ve zorlu hale geliyordu: Malfon ve
Ücretsiz negroes yaklaşık kırk bin vardı. Nominal olarak özgürdüler
ve tüm mülk haklarına sahipti. Bunlardan bazıları varlıklı sahiplerdi
kölelerin. Ama yine de kaşları üzerinde dökülen gölge
Karışık kanın birçoğunun henüz ortaya çıkmadığı kulluk. .
Tüm sınıfların beyazları, onlara rengi hatırlatan bu adamları hor gördü
ve annelerinin durumu. Bir Mulatto vurursa veya beyaza hakaret ederse
Adam, şiddetli cezalara maruz kaldı; Ona hiçbir ofis açık değildi
Toplumun kapıları yok, ticaret veya tarım dışında kariyer yok. Bu
yangını ve kibirini miras alan bir sınıf tarafından iyi katlanmadı
Fransız babalarının, yakalanan entelektüel nitelikleri olan
Zenci kan damlalarından tutku ve hareketlilik. Çok sayıda
Fransa'da dikkatli bir şekilde eğitilmişlerdi, kendilerine göndermediler
Çocuklar, eğer karşılayabiliyorlarsa, ücretsiz liman ve alışkanlıkları yakalamak için
vatandaşlar. Çok gururlu, yüksek gergin ve huzursuz, kasvetli
hor görme, bir miktar beklenti ile azalma. Sık denemeler
haklarının alanını genişletmek için onlar tarafından yapılmıştı, ancak tanıştılar
Kibirli bir itme dışında hiçbir şey olmadan. Adanın suçlu sorunu
sağduyu ile rahatlamaya veya değiştirilmeye mahkum edilmemiştir. Ekiciler
Bu sosyal ve politik dışçılığı Mulatto'dan kaldırmalıydı,
para kazanmayı ve kölelere sahip olmayı seven ve livid tutkusu olan
Metresler herhangi bir Fransız kadar harikaydı. Onlar doğal müttefiklerdi
mülk sahiplerinin ve bir ara maddeye dikilmiş olması gerekir
sınıf, zeka ve bencil ilgi ile beyazlara bağlı ve
köle durumunu yumuşatmak için annenin tarafına çekilir. Bu
Politika genellikle Fransız yazarlar tarafından bastırıldı ve her ile tartışıldı
temel detay; Ama Korsanların torunları üzerine eğildi
Adanın trajedisini oynamak.

Malatolar genellikle bencildi ve kölelik yapmayı umursamıyordu
rahatsız. Milletvekilleri Paris'e gittiğinde, cumhuriyete bir
Altı milyon LIVRES'in muhteşem para transferi ve davalarını savunmak için,
Numaralarından biri olan Vincent Oge, Lafayette's'de Clarkson ile birlikte yemek,
ve inandığı büyük kölelikçiyi ikna etmeyi başardı
Kurtuluş. "Köle ticareti," dediler, "
St. Domingo'daki sefaletler, sadece zalim muamele nedeniyle değil
kölelere vesilese de, ama
Beyazlar ve renkli insanlar arasında sürekli olarak kaldı
tanıttığı nefret dolu ayrımların sonucu. Bunlar
Ayrımlar sürerken asla yok edilemezdi. İçinde vardı
Talimatları, mecliste koltuk almaları durumunda,
köle ticaretinin derhal kaldırılmasını ve hemen
Kölelik durumunun da iyileştirilmesi, kaldırılması amacıyla
On beş yıl içinde. "[28]

Bu temsillerin tüm samimiyetinden şüphe etmek için bir neden var,
Ancak her mülk sahibini acı bir düşmana dönüştürmek için yeterliydiler
Melatto tanıma. Milletvekilleri bara kabul edildikten kısa bir süre sonra
Başkanı onlara iddialarının
dikkate değerdi. Clarkson'a bu konuşmanın
Başkan "Paris'teki tüm beyaz sömürgecileri desteklemişti.
Bunlar onlara açıkça hakaret etmişti. Ayrıca bir toplantı düzenlediler
Bu konuşmanın konusu; kendileri gibi çalıştıkları
oldukça öfkeli olun. Entrika dışında hiçbir şey şimdi ilerlemiyordu
özgür insanların iddialarını göz önünde bulundurmaları için
renk. "Milletvekilleri Paris'i umutsuzluk içinde bıraktı.
Bir zamanlar umutsuz önlemlere zorlandık, boşuna olacak
Bizi geri getirmek için binlerce kişi Atlantik'e gönderilecek.
eski devlet. "Clarkson sabırla danıştı; ama" orada "
içlerinde bir memnuniyetsizlik ruhuydu, bu da bir düzeltmeden başka bir şey yoktu
Şikayetleri bastırabilirdi-ve eğer ekiciler gerekiyorsa
Entrikalarında ve Ulusal Meclis, gecikme, bir yangın
kolayca olamayan St. Domingo'da aydınlatılacaktı
söndürüldü. "-Mulatto Partisi'nin pozisyonuydu.

Üçüncü sınıf, küçük beyazlar, mekanik ve zanaatkârlardan oluşuyordu
her açıklamadan, ama aynı zamanda sayısı da dahil olmak üzere
Köleler yirmi dörtten geçmedi. Bu parti de aynı şekilde selamladı
Devrim, çünkü büyüklerin gurur ve ayrıcalıklarından nefret ediyordu
mülk sahipleri. Ama aynı zamanda melezlerden o kadar çok nefret ediyordu ki
onlarla ortak neden yapma politikası asla önerilmedi
BT. Küçük beyazlar arasında çok sayıda borçlu vardı,
Anne-ülkeden ayrılarak, yapılan yükleri iptal etmek için
köleler ve plantasyon gereksinimleri; Ama çoğunluk lehine değildi
sömürge bağımsızlığı. Böylece özgürlük adı düşmanca çağrıldı
Bencil nesneler için klikler ve tüm koloni ile titredi
kendi unsurlarının tutkusu. Altında hepsi uzanmış büyük
Engeladus, tek bir hareketle olabilecek gücün bilinçsiz
patlamayı harabe ederek patlak verdim. Ama hiçbir işaret vermedi.

Birkaç melez zaten çeşitli sempati eylemleri için asılmıştı
Sınıflarıyla, Oge bir olay yerinin başında göründüğünde
Bir avuç silahlı köle ve melez ve Ulusal Muhafızlara saldırdı
Cap Francais. Kısmi ile cesurca savaştıktan sonra yönlendirildi
başarı, İspanyol mahallesine kaçtı, o zaman
Kralın adı ve vali tarafından teslim oldu. On üçü
Takipçiler kadırgalara mahkum edildi, yirmi iki asılı kaldı ve OGE
Arkadaşı ile Chavannes direksiyona kırıldı. Bir ayrım
renk ölüm anında yapıldı:
Acı çeken aynı noktaya inşa edilmesine izin verilmedi
Beyazların infazına.

Şimdi tüm baş kasabalardaki Ulusal Muhafızlar taraftarlara ayrıldı
Sömürge bağımsızlığı olan anne ülkesi ve sempatizanların. Bir
Port-au-Prince'te gerçekleşen kanlı sokak kavgası, ikincisi
yenildi. Sonra her iki grup da anlık bir üstünlük kazanmaya çalıştı.
Mulattoes ile kendilerini alababalığı: ikincisi katıldı
Bu ekstremite anında hala düşünen metropol parti
renk ve gönüllülere hizmet etti _yellow pom-pons_
kendilerini ayırt eden beyazlar. Malatolar anında
saflarını kırdı ve tarafsızlığı korudu.

Rahatsızlıkları, popüler infazları ve
Adanın her çeyreğinde gerçekleşen vahşi eylemler. Cinayet
sömürgecilerin kendileri tarafından açıldı: il fraksiyonu
önceki yenilgilerini intiket etti ve geçici olarak ustalardı
koloni. 15 Mayıs 1791'de Ulusal Meclis bir
Kabul eden, kesin bir atama ile, hepsi de
oy hakkı sağında özgür ebeveynlerden doğan renkler. Ne zaman
adaya ulaştı, beyazlar şiddetle tedirgin edildi ve birçoğu
Renk insanlarına karşı öfke işlendi. Kararname
Resmi olarak reddedildi, melezler tekrar kollara uçtu ve koymaya başladı
kendileri ciddiyetle olan hakları talep etmek için
onlara kabul edildi. Bu kararnamede köleler hakkında bir kelime söylenmez:
_Amis des noirs_ ve Ulusal Meclisin tartışmaları gerildi
Bu belirsiz ve acı çeken kitleye doğru hiçbir el. Sömürgeciler
kendileri aylardır bir kırmızı bez sallamıştı, sanki
Kasıtlı olarak, kabadayı ilk kör dalmayı heyecanlandırmak için
koşum takımı.

Mulattolar artık kölelerini merkeze getirdi.
Croix-des-buketleri ve onları silahlandırdı. Beyazlar bu örneği izledi,
ve Port-au-Prince'te bir köle kütlesini delmeye başladı. Bunun ortasında
Tüm zihinlerin tutkulu kaygısı, sıradan disiplini
Plantasyonlar rahattı, emek kesildi, Zenciler kötü beslendi
ve taşınan ince toprak akımları olan _mornes_'e kaçmaya başladı
en yalnız mahallelere belirsiz bir huzursuzluk. Sonra Zenciler başladı
gece yarısında kendilerini çılgınlığa maruz bırakacak şekilde monte etmek
rahipler ve yılan-tasarımları yürütmek. Ama muhtemel değil
Plaine du Cap'taki kapsamlı isyanın gerçekleşeceğini,
Buckman olarak adlandırılan bir İngiliz zenci olay yerinde görünmediyse
Tüm bu huzursuz kalplere bir yön verin ve kendi net bir şekilde dökmek
Onlara öfke. Kimse nereden geldiğini tatmin edici bir şekilde açıklayamaz
itibaren. Bir yazar size onun bir elçisi olduğunu kanıtlayacak
Ölümcül örneği belirlemeye istekli olan Jamaika'ya ilgiyi dikmek
rakip bir koloniyi yok etmek için ayaklanma. Başka Bir Kalem
Altın ile satın alındığına dair güvence ile eşit derecede verimli
Pitt, sadakatli Albion'un politik bir aracı olacak. Gösterildi
İspanyol valisinin ajanı olduğu için daha muhtemel olun,
Nesne, Kraliyetçiliğin yararına bir sapmayı gerçekleştirmekti. Binaen
Başka bir açıklamada, Jamaika Maroons'un Cudjoe Bandına aitti,
bu da bağımsızlığının valisinden bir beyanını zorlamıştı
O ada. Buckman Creole Fransızca ile tanıştı ve tam olarak
San Domingo'daki vatandaşlarının batıl ayinlerine sempati.
Zamanın varsayımlarını bir kenara bırakarak, bir şey kesin olarak
Bir şüphe, o andan doğdu ve iltihaptan fırladı
Beyaz ihmal ve suçluluğun yaydığı tarih, doğal olarak
Zehirlenmiş sokma yaz bataklıklarından çırpınır. Ve doldurdu
Ona verilen yasalarla kendisine verilen intikam gecesi
Gezegenin tüm hayatını sürdürmeden yürürlükten kaldırıldı
Tanrı'nın gazabının ifadesi.

22 Ağustos gecesi öfkeli bir fırtına öfkeli: Karanlıktı
Sadece kasırga bölgeleri tarafından bilinen şimşek tarafından kira
toprak. Morne Rouge'da toplanan Zenciler, bir siyah feda etti
elementlerin elektrikli göründüğü çılgın danslara sahip düve,
Thunder, içgüdüsel olarak rahibe beyanını vurguladı
tatmin ediciydi ve mahalleler büyük bir parlaklığa atıldı
yanmak. O anda bir kuş sarkan daldan düştü
Doğrudan yemek büyüsüne ağaç ve korkunç bağırışlar
Teşvik omen'i selamladı. Eski bir pelasgic mi yoksa Trakya mı
Orman, ilk günlerin unutulmuş intikamları üzerinde Maenadic'i mi yetiştirdi? BT
daha fazla daha derin renklerde maskelenen değişmez insan doğası mı?
ateşli gökyüzü, yırtılmış koynunda güçlü bir nefes toplayan
Öfke ve aslanın düşmanına karşı karanlıkta sıçraması.

"Dinlemek!" diye bağırdı Buckman. "İyi Tanrı kendini bir bulutta gizler, o
fırtınada mutterler. Beyazlar tarafından suç emir, bizim tarafımızdan
Komutlar Avantajları. Ama iyi olan Tanrı, bizim için intikam alıyor. Göz yaşı
Gözyaşlarını getiren beyaz adamın tanrısının figüründen aşağı
gözler. Duymak! Özgürlük! Hepimizin kalpleriyle konuşuyor. "

Sabah netleşti, ama fırtına gökyüzünden düşmüştü.
toprak. Köşe taşları zindan olan pahalı yerleşimler
Kimin Mahkemeleri Ekicinin eşcinsel misafirleri tatlılarını baharatlamak için kullanılır
onlar için kurtardığı cezalarla,
Dışarıda alevler. Dünyanın özetini pompalayan büyük baston tarlaları
Ve negro'nun köle sahibinin caldron için kanı çatladı
döşedikleri evlerle birlikte. Zengin giysiler, zarif
Döşeme ve Paris'in son modası Zenciler'de geçit töreni yaptı
ve onları kazanan flogginglerin izlerini sakladı. Ölü
Kadınlar ve çocuklar boşuna uygulandıkları çalılıklarda yatıyordu
merhamet. Şeytani doğası olan uzun suçluluk kariyerleri var
Sadece masumiyet onunla acı çektiğinde belirginleşir. O zaman bir çığlık
Bir Zencinin Pike Üzerine Bebeğim, Tanrı'nın Kararının Sesidir.
yüzyıl.

Sigara içmeye tanık olan beyazların
Cap Francais'in çatıları melezlerin evlerine girdi ve
Bulabildikleri her şeyi öldürdü,-yatağındaki paralitik yaşlı adam,
Aynı odadaki kızlar, sokaktaki adamlar,-öldürüldü ve
Uzun bir gün boyunca rahat mı? Koloninin bu krizinde şüphe
Ve renk önyargısı kişisel alarmdan daha güçlüydü. Her Eylem
Beyazların Renk Gururu ve Zehirlenmesi
kast. Bu kaba melez yapan soluk yüzler güvenliklerini tehlikeye atar
Kendi yarı türlerinin elini kavramaktan ve onu
birlik silahı. Renk körlüğü uzunluğunda zayıflıktı
Yasalar kendilerini ihlal etti: Fransızlar algılayamadı
Hangi kalp siyah ve beyazdı.

Kuzey eyalet adamları ve Tory sayfalarının glib editörleri bir
İnsanların rehberliği için San Domingo'dan ders, bulmalarına izin verin
Beyaz adamın önyargısı tarafından işlenen dehşet içinde. Anahtar
Adanın tarihi. Ve siyah adam vasıtasıyla tanrı
Kilise ve devletin Hıristiyanlığının cilt derinliğinde olup olmadığını algılar
Olumsuz. Bu oksitlenmiş yüzeylerin altında, aletler için gizli metal var
ve bir cumhuriyetin kılıçları ve elimizde iğnesini koyar
Bizi ajite etmek ve çekmek için "Tanrı tüm uluslardan bir kandan yapılmıştır" metni
gerçek güvenliğimize ve ihtişamımıza. Siyah adam beyazın testidir
İnsanın uzun ömürlü bir cumhuriyetin vatandaşı olma yeteneği. Sanki
Tanrı lambasını aydınlattı ve sunağını o bronz kapıların arkasına kaydırdı ve
Onları açmak ve ona girmek için tütsü ve özgürlük tezahüratını bekledi
Koro, geçmek yerine. Amerika'dan nefret ettiği ve bozduğu sürece
Siyah adam, o kadar uzun süre dört milyon değerinde Tanrı'dan yoksun olacak.
Tanrı'nın çoğunda büyük bir çile, uyuklama olmalı, eğer
San Domingo'nun hikayesi, iğrenç bir rüya değil, bir gerçekti.


Zenci Askerler. [29]

Afrika'nın yerli kabileleri, savaşçı eğilim ve
savaş benzeri işletmeler için diğer özelliklerinde olduğu gibi. Halkı
Wadai, tüm komşularının üzerinde cesaret için seçkin. Erkekler
Ashantee'nin büyük savaşçıları ve ölüm için öyle bir saygısı var ki
Bir Avrupa içe akıntısına saldırılarına rağmen devam edecekler
korkunç kayıplar. Aşırı güçlü bir grup sonuna kadar savaşacak
Adam; Çünkü krallığın korkaklığı ölümle cezalandırmaktır.
Açıkta savaş verecek tek Zenciler neredeyse onlar
Field, kapalı rütbeleri olan normal cisimlerde. Dahomey'de savaş bir tutku
hükümdarın ve insanların ve yıl savaşmak arasında bölünmüş
ve şölen. Kralın beş bin evli olmayan kadının vücut muhafazası
Avrupa alayları korurken cesaret geleneğini korur
bayraklar. Hafif mandingolar kavgada inatçı hale gelir; Onların âşıkları var
ordulara savaşa eşlik eden ve eski kahramanların eylemlerini okuyan; Ancak
Disiplin yapamazlar. Aksine, negroes
Fernando Po March ve Egzersiz Düzeni için büyük bir saygıyla. Ashantee'de
Ve Gold Coast'ta Zenciler savaşta boynuz sinyallerini kullanıyor
siparişleri uzaktan iletin; Ve beyaz Nil'de ve Kaffa'da
Davulcular telgraf komutlarına ağaçların içine yerleştirilir. Harika
Sünfetme evrensel değildir; Ama Veis yayınları koruyor ve ne zaman
Tehdit ediliyorlar, bir saat gece gündüz tutuluyor. Akkra'nın Zenleri
Hendek intrenkmanın değerini bilin.

İngilizler Sierra Leone'de sahip oldukları Zenci Askerleri övüyor
iyi davranış, temperans ve disiplin; Ve onların Jolof'ları
Gambiya karmaşık manevraları çarpıcı bir şekilde yürütür. Batı-Hintli
Birlikler birçok seçkin hizmet ve İngiliz memurları gerçekleştirdi
Avrupalılar kadar cesur olduklarını söyleyin; Ama bir kavga sıcağında onlar
inatçı büyümeye ve çılgınca davranmaya yatkındır. Birlikler
Fransız kolonilerinden alınan Calabria'da kullanılan Napolyon, taklit etti
Fransız askerleri ve büyük bir ayrım yaptı.

D'Ascayrac, yerli Zenci'nin önemli nitelikleri olduğunu söylüyor.
iyi bir asker yapmak,-üstün, sorgulamayan bir bağımlılık
Sagacity'ye olan güven, hevesli bir cesaret,
Büyük cüret, pasiflik ve bekleme kapasitesi.

Bundan Kongos hariç. Çok sayıda terk edildi
San Domingo'daki genel dessalinler ve dağlara kaçtı, korktu
Fransızların cesaretinde. Burada, cesursa, silahlı olabilirler
ve İspanyollar tarafından arkasındaki tehlikeli hareketleri gerçekleştirmek için görevlendirildi.
Ama çekingenliklerini biliyordu ve kendilerine onlar hakkında sorun çıkarmadı.
Bir Kongo büyükbabasından toussaint türeten bir şecere var,
Yerli ünlü prens; Ama muhtemelen onun için üretildi
kendi başarılarının önerisi. Somurtkan görünümlü Kongo gerçekten
Eşcinsel, Rollicking, tembelliğe atılmış, dikkatsiz ve şehvetli, yorgun
en küçük yansıma eylemi; Toussaint mezar, suskun,
Tahmin, inatçı, gizli, dayanıklılık ve konsantrasyon dolu,
Savaşta hızlı ve cesur. [30] Ne kadar kendinden emin ve asil bir yönü vardı,
Muhafızlarını terk ettiğinde ve eski bir sütunun kafasına yalnız yürüdüğünde
Desfourneaux'u terk eden ve
Ateşlerini teslim et! "Çocuklarım, babanıza ateş edecek misin?"-Ve
Down dizlerinin üzerine dört alay gitti. Beyaz memurlar denedi
Onları top ateşinin altına getirin, ama çok geçti. İşte bir
Frejus'a indikten sonra Napolyon'dan daha büyük risk, yürüyüşünde
Paris üzerine.

Ölüm için hor görme, yerli Afrika'nın evrensel bir özelliğidir. [31] .
köle sahibi bunun kabadaya olan yakınlığının bir sonucu olduğunu söylüyor,
bir tehlikeyi nasıl tahmin edeceğini bilmiyor ve
Organizasyon, varlığında heyecanlanamayacak ve göz korkutulmayacak kadar sıkıcıdır. BT
gerçekten onun tek fikirliliğinin sonucudur: büyük boyun askıda
Beyaz bir adamdan iki derece daha sıcak olan kan ve sırılsıklam
Cesur bir ecstasy ile beyin. Muhtemel olanı açıkça görebiliyorsa
Ölümünün tarzı, kan yukarı ve görüşte değil. [32] .
Negro'nun sinirleri çok hassastır; Serin kanda kolayca alarmed
beklenmedik veya tehdit edici bir şeyde. Onun fantezi tuhaf
korkular; Daha grotesk veya bir ceza ihtimalinde küçülür veya
normalden daha rafine. Ve o bir Creole Negro olduğunda, onun fantezi
Her zaman köleliğin boyunduruğunun altına çekingen bakışlar çekiyor. Zenciler
Ve San Domingo'daki Milattoes, asılmaya, kırılmaya acımasızca baktı
direksiyon üzerine ve çeyrek; Ama ilk giyotin olduğunda
İthal ve eylemde yer almak, onlar ve Creole beyazları küçüldü
Kafanın sepette kaybolduğunu görmek için. Çok becerikli ve ani
onların tadı ve bu yürütme şekli daha fazlası için terk edildi
doyurucu ve yırtma yöntemleri.

Bir zenci bir güdüsü olduğunda, sinirleri sertleşir, hayal gücü kaçar
Yükselen tutkudan önce, ölüme olan hor görmesi sarkıklık değil,
esin. İçin yanan yüzeyde beyaza sahip bir ember yatar
sıcaklık. Bu, negro askerinin elinde tutulmasını veya aramasını zorlaştırır
kapalı. Hintli gibi korkunç oturmak için bir fantezi yok
İnç, ancak huzurla işkenceye dayanabilir. O da
bunun için tropikal; ve içinde olduğu bir kavganın ortaya çıkmasından sonra
Olabildiğince vahşi olduğu, düşmanlarına işkence etme süreci görünüyor
Evcil ve nadiren yapar, önlemek için yakın misilleme
düşmanındaki uygulama. Fransızlar her zaman daha acımasızdı
Zenciler.

Güney Beyler Zenci'nin kasıtlı olarak korktuğunu düşünüyor
yangın silahları ve bunları etkili bir şekilde kullanmak için çok beceriksiz. Harika bir
hata. Asla silahına dokunmayan beyaz adamlar eşit derecede beceriksizdir ve
gergin. Slavers, yerli kabileleri vermeye başladığında
köleler karşılığında kınanan tüfekler, birçok gülünç sahne
olmuş. Senegambiler nesnenin o kadar çok şey olduğunu düşündü
Silahtan mümkün olduğunca gürültü. Akkra halkı dikti
Kalçalarına karşı stok, her iki gözü kapatın ve ateş etti; almazlardı
Amaç, çünkü onların görüşü bir ölüm getirdi
düşman düşman. Diğer kabileler bir tüfeklerin sahip olduğunu düşündü ve
Ateş etme anı şiddetli bir şekilde onlardan attı. Düşündüğümüzde
Taşınan silahların kalitesi, bu eylem övgüye değer görünecektir. Ancak
Bu batıl inançlar kayboldukça, özellikle Gold Coast ve
Ashantee'de Negroes tüfeği düzgün kullanmayı öğrendi. Arasında
Altın kıyı negroes, bazen silah yapan iyi Smith'lerdir.
Batı Hint Adaları'nda, Creole Negro keskin bir atıcı haline geldi, çok
ormanların eteklerinde ve _mornes_ defiles üzerinde zorlu. O
Voleybolları hassas bir şekilde teslim etmeyi ve süngü ile kullanmayı öğrendi
Büyük cesaret. Le Clerc ve Rochambeau'nun eski askerleri, gaziler
Ren ve İtalya, negro yetersizliğe asla sahip olmadığı bilinmiyordu
bir tüfek kullanmak için. Ölü ve yaralı sayısı onlara ne öğretti
Özgür olmaya kararlı olan erkekler beyaz adamın silahlarıyla yapabilirler.

Batı-Hint Alayı'nın İngiliz kaptanı olan Rainsford,
Plain'de elli bin askerin Toussaint'in incelemesini anlatıyor
Du Cap. "Sahnenin ihtişamından en küçük anlayışa sahip değildim.
Her genel memurun, el kitabından geçen bir demi-faresi vardı
nadiren tanık oldu ve gerçekleştirilen bir dereceye kadar uzmanlık ile egzersiz
aynı derecede iyi, yöntemi için geçerli olan birkaç manevra
Dövüş. Bir düdükte bütün bir tugay üç veya dört yüz metre koştu,
Sonra ayrılmak, kendilerini yere düz attı,
sırtlar veya yanlar, her zaman güçlü bir yangını korumak,
geri çağrıldılar; Daha sonra tekrar, bir anda,
Kazanmış düzenlilik. Bu tek manevra böyle bir şekilde yürütüldü
Süvarilerin onları şarj etmesini önlemek için tesis ve hassasiyet
gür ve engebeli ülkelerde. Böyle tam bir sübvansiyon
derhal ve el becerisi, olduğu gibi tüm zaman boyunca hüküm sürdü
herhangi bir Avrupalı ​​askeri şaşırttı. "

Bunlar, önceki yaşamları harcanan adamlardı.
çapa sapması ve şeker fabrikasının silindirlerine bastonları besler.

Rainsford, Toussaint'in operasyonlarının bu genel görünümünü verir
Kuvvetler:-"Düzenli bölümlere dönüşmüş olsa da,
diğerinin görevlerine eğitildi ve hepsi anladı
Topçu yönetimi en büyük doğruluk. Onların şefi
Ancak Dexterity, süngü kullanımı içindeydi. O korkunç ile
ellerinde olağanüstü uzunlukta tüfeklere sabitlenmiş silah, ne de
Süvari ne de topçu piyadeleri bastırabilir, ancak eşit olmasa da
oran; Ama onların defileslerinde saldırıya uğradıklarında, hiçbir güç olamaz
Onların üstesinden gel. Jamaika Maroons'tan sonsuz daha yetenekli
Onların horoz çukurları, doğa tarafından daha fazla tercih edilmese de,
tüm çizgileri pusu içine yerleştirin, bazen bir gönderiden devam ederek
bir diğeri ve bazen kamplarından bir
at nalı. Bu çizgilerle topçu kullanılmadı,
yüklenmek veya kayıp şansı; ama çevresindeki yükseklikler
Deneyim ve yargıya göre her kamp iyi güçlendirildi
en iyi türden farklı Avrupalı ​​mühendislerin
uygun talimatlar. Bu çıkışların sağladığı koruma teşvik etti
Siyahlar her beceri veya cesaretin eforuna; uyanıklıkken
Sürekli olarak sergiledi düşmanı utandırdı; kim, sık sık tahriş oldu,
veya yorgunluk ile yıpranmış, saldırıya karşı düzensizlik içinde uçtu veya geri çekildi
Zorluk ile. Bazen düzenli bir savaş veya çarpışma başladı,
düşmanı kendi üstünlüklerine güvenmek için baştan çıkarın,
Moment takviyeleri çevredeki bir pusudan kaynaklandı ve döndü
Günün serveti. Düşmanın ücretindeki siyah birlikler
bir pusu olası olduğunda yeniden yapılandırmaya gönderildi ve
Keşfedildi, geri döndü, perfiritlerinin sahip olduğu nefretten
esinlenilmiş; Bir subay da cezasızlıkla çizgilerin ötesine geçemez. "

Fransız General Le Clerc'in keyif aldığı geçici başarılar
Toussaint'in teslim olmasına ve daha sonra sınır dışı edilmesine yol açtı
Fransa, birkaç siyah memurun komuta kaçması nedeniyle
tüm birliklerini ve mühimmatlarını teslim eden önemli gönderilerden
düşman. Toussaint'in ilk çizgisinin tamamı,
Artibonit ve dağlar, bu nedenle beklenmedik bir şekilde zorlandı
Siyahlara suave bildirileriyle katılan Fransızca
köleliğe dönüş fikri. Para ve kişisel tanıtım vaatleri
ayrıca serbestçe kullanıldı. Zenci boşuna ve ponpon çok düşkündür. Bu
onun en zayıf noktası. Creole Negro büyük harcamalar yapmayı severdi,
ve köle sahiplerinin cömert tarzını taklit etmek. Birçoğu da öyle
Malatolar. Toussaint'in memurları hepsi siyah değildi ve renkli adamlar
Fransız Cajolery tarafından erişilebilir kanıtlandı.

Bu duygu değişikliğinin nasıl üretildiğini göstermek için tek bir dava alın
rüşvet olmadan. Le Clere yönetimindeki Fransız keşif gezisi geldiğinde,
Mulatto General Maurepas, Port-de-Paix'te komuta etti. Henüz yapmadı
Toussaint'in ilanına güvenmeyi amaçlayıp amaçlamadığını öğrendi
Bonaparte ve askeri görevleri teslim etmek. General Humbert gönderildi
ona karşı güçlü bir sütunla ve teslim olmasını istedi
kale. Dedi Maurapas,-"Toussaint emirleri altındayım, benim
şef; Onun emirleri olmadan kaleleri size teslim edemem. Ben'e kadar bekle
talimatlarını almak; Sadece dört ve yirmi bir mesele olacak
Saatler. "Toussaint'in tam isyanda olduğunu bilen Humbert,
cevapladı,-"Saldırma emirlerim var."

"Çok iyi. General Toussaint'ten emir olmadan teslim edemem.
Bana saldırırsan, kendimi savunmak zorunda kalacağım. "

"Ayrıca emirlerim var; onlara itaat etmek zorunda kaldım."

Maurepas emekli oldu ve istasyonunu bir sur üzerine yalnız bıraktı.
çalışır. Humbert'in birlikleri dört bin numaralı ateş açtı. Maurepas
Reconnoitre'ye mermi fırtınasında bir süre kalır, sonra serin bir şekilde
Kendi ateşini iner ve açar. Yedi yüz siyahı vardı ve
altmış beyaz. Fransızlar dört kez saldırdı ve dört kez
on beş yüz adam kaybıyla püskürtüldü. Humbert zorundaydı
Altına gönderilen takviyeden önce geri çekilme
General Debelle ona ulaşabilirdi. Maurepas'ın emirleri saldırmayacaktı,
Ama savunmak için. Böylece anında başka bir gönderiye acele etti
General Debelle'nin geldiği rotayı ele geçirdi, onunla tanıştı ve
Orada savaştı, itti ve yedi top aldı.

Bu, bu çocuklar için cesaret verici bir başlangıç ​​değildi.
İsviçre'de Suwarrow'u yenen ve patlayan Fransız Devrimi
St.
Bernard, Avusturya bayraklarını toplamak için Piedmont'un ovalarını zamanında
Moreau'nun ihtişamına Hohenlenden adını ekleyen Marengo ve Moreau'nun ihtişamına.
Humbert'in kendisi, dört bin Grenadier'in başında restore edilmişti
Zuerich'teki Rusların teslim olmasından önce gelen gün.

Le Clerc, ilk konsolosun asla
köleliği restore etme niyeti. Humbert bunu taşıdı
Maurepas'a ilan ve bununla birlikte kabul edin
fırtına yapamadığı intrenktingler. Bu tek kusur yerleştirildi
dört bin takdire şayan birlik ve Port-de-Paix limanı,
Fransızların elleri ve toussaint'in Gonaives'taki kanadını açıkladı; ve
Siyahlar üzerinde ahlaki etki, Le Clerc'i teşvik edecek kadar büyüktü.
girişiminde ısrar ediyor.

Bu girişimden önce gelen kısıklaşmanın kısa döneminde
Bonaparte adayı fethetmek için, Toussaint esas olarak işgal edildi
Tarım Örgütü. Ordusu daha sonra sadece on beş kişiden oluşuyordu
Demi-Brigades, 22.500'ün hepsinde numaralandırma, binlerin onur koruyucusu
piyade, süvari alayı ve bir topçu kolordu. Ama
Askeri departman mükemmel sıradaydı. Bir etat-büyük vardı,
iki yardım-de-camp ile bir bölünme generali, bir şirket
Rehberler, Ejderhalardan Biri ve İki Sekreter,-On Brigadier General
on sekreter, on yardım-de-kamp ve bir eskort ile-ve
Bir baş müfettiş, altı doktor ve altıdan oluşan sağlık
Cerrahlar-Genel. Komiser ve mühendislik departmanları da
iyice organize edildi. 22.500 erkeğin ödemesi 7.838.400 idi.
franklar; rasyonlar, 6.366,195; müzisyenler, 239,112; üniforma, 1.887.682;
Memurların Üniformaları, 208.837. Görevlendirilmemiş bir memurun ödemesi ve
Özel günde 55 santral oldu.

Bu orduda bin deliği ve beş ya da altı yüz vardı
Beyazlar, içinde bulunan çeşitli topçu alaylarından işe alındı
Son on yıl boyunca koloni. Her kültivatör bir üyeydi
Bu ordunun büyük rezervi, casusu ve karakolu ve partizan.

Le Clerc'e karşı kampanyanın başlıca ilgisi
Girit-a-pierrot'un inat savunması. Burada siyahın en iyi nitelikleri
Birlikler tezahür etti. Bu basit bir dikdörtgen
batı kıyılarını kısa işgalleri sırasında İngilizler ve
Zenciler tarafından güçlendirildi. En önemli olan Artibonit
Koloninin Nehri, dağlardan yolunu açarak
Denizden çok uzak olmayan _mornes_ aracılığıyla iç mekan,
Müdürü komuta etmek için yerleştirilen bu yörüngenin altına geçti
Ötesindeki erişilemeyen bölgeye boşaltın. Zengin merkezi ovalar,
Nehir ve dağlar bu görevi tutanlara aitti. .
Mirbalais Mahallesi, altmış bin besleyecek kadar patates yetiştirebilir
Erkekler bu tür yiyeceklere alışkınlar.

Toussaint'in planı defeksiyon ve yenilgiyle şımartıldığında,
muazzam mühimmatları dağlara aktardı ve
Mümkünse, yeri tutmanın çift amacı için konsantre olun,
ve Fransızları malzemelerinden uzaklaştırmak. Basitti
Dünya ile karşı karşıya Campeachy-Wood'un göğüs çalışması ve on beş hendek vardı
ayak derin. Bir küçük mesafede küçük bir yörünge
daha büyük işi gözden kaçırdı. Doğuda Büyük Kırpılmış Kayalar
Bir yaklaşımı yasakladı ve yoğun dikenli yıkama
çevreleyen orman. Bu yerin savunması Dessalines'e verildi,
En cesur ve yetenekli savaşçı. Toussaint taciz etmeyi amaçlayan
Kuzeyden sütun yatırım yapmak ve Charles Belair
güney, Artibonitin ötesinde ve yakınında. Toussaint o zaman arasındaydı
Kale ve Fransız Gözlem Kolordusu
North,-Parlak avantaja dönüştüğü bir pozisyon. Dört Fransız
On iki binden fazla erkeğin sütunları, birçoğundan başladı
Farklı yönler, bu çalışma üzerinde yavaş ve zor bir hareket. .
Gözünde gelen ilk sütun, çizilmiş bir negro beden buldu
Yukarı, dışarıda savaş vermeye hazırmış gibi. Birinin fazlası
ya da intramanın tutulmayacağı iki bin asker. .
Fransızca, onları yönlendirmeyi ve onlarla birlikte yeniden giriş yapmayı bekliyor, suçlandı
süngü ile; Siyahlar kaçtı ve Fransızlar Glacise ulaştı.
Aniden siyahlar kendilerini hendek içine attılar, böylece
Fransız birlikleri, yörüngeden açılan korkunç bir ateşe.
General Debelle ağır yaralandı ve üç ya da dört yüz adam
sahaya gerilmiş.

Başka bir çeyrekte ilerleme,
beklenmedik bir ateş açtı. Onu almak gerekiyordu ve Cannon
istihdam edilecek. Toplar onlara ulaşmaya başladığında, siyahlar dans etti
Ve şarkı söyledi ve yakında, aniden çıkararak, ağlıyor, "_en avant! Canons a
nous_, "süngü ile parçaları almaya çalıştı. Ama
Yangını desteklemek çok güçlüydü, düzensizliğe atıldı ve
Redoubt Fransızlar tarafından girildi.

Bir sabahın erken saatlerinde Siyahların kampı,
Yolunda tüm zorlukları aşmış olan sütunlar.
Önceki deneyime rağmen, Fransızlar bu sefer düşündü
Girin ve hızla ilerlemiştir. Birçok Siyah, yörüngeye girdi,
Dinlenme hendeke atladı ve aynı korkunç ateş ileri kusdu.
Saldırıyı desteklemek için başka bir sütun ilerledi; Ama birincisi
Zaten ezilmiş ve tam bir geri çekilmek. Siyahlar korkuluklara sürüldü,
Tahta hendek boyunca attı ve her iki sütuna davullarla saldırdı
suçlamayı yenmek. Fransızlar döndü ve yeterince dirençle karşılaştı
Onları tekrar menzil içinde getirin, aynı yangın çıktı ve
Sütunlar, dört yüz seksenden ilkine zarar vererek yol verdi
erkekler ve ikincisine iki ya da üç yüz.

Bu geri çekilme üzerine, mahallenin uygulayıcıları çekim yaptı
yan partilerle ve büyük bir cesaret sergiledi.

Bu açık redoubt'ın olması gerektiği Fransızlara açıktı
yatırıldı; Ama bu yapılmadan önce Dessalines yeri bırakmıştı
Orada beslenemeyen tüm birlikler ve yolunu kesti
yüz adam kaybı ile sütun. Savunma bir
Quarteroon, Lamartiniere adını verdi.

Fransızlar yatırımı tamamlarken, sabah müziği
Siyah grup, Marseillaise'in eski suşlarını içinde yüzdü
çizgiler. La Croix, acı verici bir his verdiğini beyan eder. .
Askerler birbirlerine baktılar ve büyük yürüyüşleri hatırladılar.
Avrupa'nın zalimlerine karşı bu müziğe zafer kazandı. "Ne!"
"Sağdaki barbar düşmanlarımız mı? Artık değil miyiz
Cumhuriyetin Askerleri? _La'nın kölelik enstrümanları mı?
Politique_? "Şüphesiz; Marseillaise'in bu çocukları ve
Moreau Adorers, eski dünyada _de trop_ olmuştu ve
Kemiklerini _pensez-y-bien _.

Girit-a-pierrot'un yatırımı, Bacheiu tarafından düzenli olarak yapıldı.
Mısır'da kendini ayırt eden mühendis. Piller
Her bölümün başından önce kuruldu, tek bir harç var
pozisyonda ve küçük parçalarda oynanan yedi parçalı bir pil
Yukarıda yeniden. Bu, çok daha zahmetli olacak
Bu memurları ve erkekleri kontrol altında tutan Bard Kalesi
Marengo yolları.

Rochambeau, küçük yırtıkların ateşini söndürdüğünü düşündü,
ve onu fırlatırdı. Siyahlar onu bir Abatis on tarafından korumuştu
ayak derin ve üç yüksekliğinde, bizim cesur müttefikimizin
Devrim kendini dolaştı ve üçünü kaybedene kadar orada tutuldu
yüz adam ve hiçbir şey kazanmadı.

"Böylece, orada (ve küçük bir yörüngede)
neredeyse on iki yüz adamdı, [34] bize zaten daha pahalıya mal olmuştu
On beş yüz kayıp. Bu yüzden bizim yöntemin üzerine geri döndük
Başlangıçta denemeliydi, güçlü bir abluka ve sürekli
Cannonade. "

Yangın, bırakılmadan üç gün gece gündüz tutuldu.
Cerrah olarak hareket etmek zorunda kalan bir Fransız doğa bilimcisi olan Descourtilz
yörüngedeydi ve iç mekanın sahnelerini anlatıyor. .
Enfilading ateşi kereste işini paramparça etti ve bombalar ateşe attı.
Zencilerin alevlendirdiği Macai-Tree yapraklarından yapılmış çadırlar
hendek. Bir Cannoneer, onun hasta bir arkadaşına yakın bir bomba düştüğünü görür.
kim uyuyor; Uykunun onun için çok ihtiyaç duyduğunu düşünürsek,
bomba ve bir bıçakla sigortayı keser. Bir köşede başını salladı
Grenadier yorgunluk ile üstesinden gelir; Yanına bir bomba düşer; uyanır
Patlama ile eşzamanlı olarak, tekrar uyumak için üflenecek. .
Askerler durur ve parlak parabolü ölü sessizlikte izlerler; Daha sonra
Cry geliyor, "_gare a la bombe! _" aç ve susuz erkekler çiğnen
rahatlama için toplar. Beş yüz adam düştü. Bazı memurlar
Cerrahın afyonu için gel. Canlı olarak alınmayacaklar. Ama
Sahnenin heyecanı o kadar büyük ki afyon kazanıldığında başarısız oluyor
etkisi ve dozun gecikmesinden şikayet ederler. Diğer Memurlar
İradelerini _sang froid_ ile yapın, sanki bir sakin bekliyormuş gibi
mülklerinin yönetimi.

Dün gece küçük garnizon üst kısımları tahliye eder,
ve işe doğru geliyor. Down Drawbridge,
Siyahlar onlarla tanışmak için sorunu, onları bir fırtına partisine götürmek
Fransızca. Karşılıklı bir hata var, her iki siyah taraf da
Ateş, sorti partisi geri çekilir ve garnizon redoubt'a girer
onlarla. Burada hatayı keşfediyorlar, ama öfke çok harika
Kartuşlarını dört adımda birbirlerine tüketmeleri.
Descourtilz, kendisini içine atmak için karışıklıktan yararlanır.
hendek ve bir voleybolun altında kaçar.

Artık bir yerdir ve tahliye edilmelidir. Bir İzci Onay
Gerekliliğin toussaint'i ve
Kuzey, Lamartiniere Redoubt'tan. Sırasında
Toussaint's Feint, Siyah garnizon
Rochambeau'nun Bölümü.

General Le Clerc hayranlığını saklayamaz. "Geri çekilme
Crete-a-pierrot komutanı, gebe kalmaya ve yürütmeye cesaret etti
Dikkat çekici silahlar. Görevini daha fazlasına çevreledik
on iki bin adam; Kendini kurtardı, yarısını kaybetmedi
garnizon ve bize sadece ölü ve yaralı bıraktı. Bagajını bulduk
Dessalines, birkaç beyaz kanon, onur koruyucusunun müziği,
Toz dergisi, bir dizi tüfek ve on beş topun büyük
kalibre. "

Toussaint hemen kuzeye doğru döndü, kültivatörleri kaldırdı,
Gözlem Kolordusu'na saldırdı, onu Cap Francais'e sürdü, tahrip edildi
ova, döndü ve Hardy'nin bölümünü tutmaya çalıştı
Le Clerc ile iletişimi açın ve eğer
Fransa'dan yeni takviyeler aynı zamanda gelmemişti.
liman.

Toussaint'in tutuklanmasından sonra Dessalines,
Siyahlar ve açık alanda Rochambeau'ya saldırdı,
Le Clerc'in yeni öldüğü şehir: enfekte olmuş atmosferde
Fransa'nın en iyi birliklerini kuşatmış tuttu. "_Ah! Ce gaillard_,"
Fransız, işini tamamlamak için gelen salgını aradı
Siyahlar. Yirmi bin adam Rochambeau'yu güçlendirdi, ama teslim oldu,
Dessalines'in yirmi yedi ile yaptığı korkunç bir saldırıdan sonra
28 Kasım 1803'te bin adam.

Zenci askerin bir dokunuşu daha yeterli olmalı. Bir
Fransızlar tarafından işgal edilen Verdiere adı verilen intrenchment, bir tepe üzerine
şehre bakan. Dessalines bir Negro General, Capoix,
Üç Demi-frigaes almak için. "Geri tepiler," diyor Schoelcher,
"İntramandan ateşten korkunç bir şekilde sakatlandı. Onları topladı:
Üzüm onları parçalara ayırdı ve tekrar dibine fırlattı
tepe. Öfke ile kaynayan Capoix taze birlik aramaya gider,
ateşli at ve üçüncü kez ileriye doğru koşar; Ama bin
Kalenin askerlerini geri döndürdüğü ölümler. O ile köpürüyor
Öfke, onları dışarı atar, diker ve dördüncü kez yönlendirir. A
Ball atını öldürür ve devrilir, ama yakında kendini çıkarır,
Askerlerin başına koşar. '_En avant! En avant! _ 'Tekrar ediyor,
coşku ile; Aynı anda tüylü chapeau süpürüldü
Kafasını bir üzüm atışıyla, ama yine de kendini ileri atıyor
saldırı. '_En avant! En avant! _ '

"O zaman şehrin surları boyunca büyük bağırışlar yükseldi: '_bravo!
Bravo! Vivat! Vivat! _ 'diye bağırdı Rochambeau ve personeli
saldırı. Bir davul rolü duyulur, Verdiere'nin ateşi duraklar,
Şehirden Memur Sorunları, Şaşkınların En Ölesine Kadar Gallops
Siyahlar ve selamlama diyor ki,-'Kaptan-General Rochambeau ve
Fransız Ordusu, hayranlıklarını sadece
kendini görkemle kapladı. ' Bu muhteşem mesaj teslim edildi, o
Atını çevirdi, şehre tekrar girdi ve saldırı yenilendi.
Capoix ve askerlerinin yeni cesaret dahileri yapıp yapmadığını hayal edin. Ama
kuşatılmış da elektrikli hale getirildi, aşılmayacak ve dessalinler
emekli olmak için emir gönderdi. Ertesi gün bir damat zengin bir şekilde kaparlı bir
Rochambeau'nun sunduğu siyahların çeyreğine at
hayranlığının bir işareti ve pişman olduğu şeyin yerini almak için
öldürüldü. "

San Domingo'daki siyahların cesaret ve dövüş nitelikleri
kendi ihtiyaçlarından çıkan savaşlar tarafından beslendi. Onlar
Uzun zamandır zenginleştirilmiş toprağın yerli büyümeleri
masum kan; Eğer sahip olsaydı, daha fazla kan yatırılmalıdır.
Savaşmayı öğrenmek yaşamayı öğrenmeye eşdeğerdi. Onların sebebi
ne temsil edildi ne de dünyadaki tek bir güç tarafından savunuldu ve
umutsuzluk liderlerinden muazzam kar elde etme umudundan başka bir şey yok
Anglo-Amerikalı gemiciler İngilizce ve Fransız ablukaları çalıştırmak, inmek
Adanın küçük koylarında kollar ve toz. Zenci savaşacak mı
Ayrıca, eğer güdü ve zorluk daha düşükse?

Güney Zenci'ye mükemmel bir şansın hediyesi veriyoruz
Dövüşme, övgülerimizle. Bazılarımız bunu lanetlerimizle yapıyoruz. .
Savaş onlar için yakalayan coşku ve umutsuzluktan kaynaklanmıyor
Kalpleri aynı anda, kaçtıkları bir bozulmayı gördükleri için
ve hepsinin acele ettiği bir özgürlük. Savaşmaları isteniyor
Bizim için olduğu kadar kendileri için de ve bu istemek, kurtuluş gibi,
askeri bir zorunluluk. Güdü mükemmel bir formdan yoksun ve
Erimiş bir güneşten sıçrayan bir yıldızınki gibi,
San Domingo'nun fakir kölelerinde aydınlatılmış savaş-destekler. Ve biz bile
Bu davayı bizim için kanamaya yönelik koşullarla çit
Açıkçası, nedenin yeterince büyük olmadığı şüphesiyle dikte edildi
Zenci kendisine bağlı hale getirin. Savaş tamamen süpürmezse
Bu fakir başlangıçlardan uzakta ve beyaz ve siyahları birlikte
Heyecan verici tehlike kolları, ondan büyük bir kavga beklememiz gerekmiyor. O
kendini utandırmayabilir, ancak cumhuriyeti ona kadar
Kalbin Çekirdeği Savaşın Çekirdeğidir ve İki Yarışın Renkleri
bir.

Dipnotlar:

[25] Bkz. Lvi., Lviii., Lix. Ve Lxv. Bu derginin. [26] _la neden des esclaves negres et des habitans de la guinee, portee
Au Mahkemesi de la Justice, De la Religion, de la Politique_: I. 335; İi.
66.

[27] _gros peau_, kalın cilt, _Bozal_ ile ilgili Fransız eşdeğerdi:
_Peau Fin_ Creole Negro'ydu.

[28] Clarkson'un Köle-Tara'nın Kaldırılması Historisi_, Cilt. İi.
P. 134.

[29] _anthropologie der Naturvoelker_, von Dr. Theodor Waitz. Zweiter
Theil: Die Negervoelker ve Ihre Verwandten. Leipzig, 1860. Çok dolu,
dakika ve tonda insancıl, ancak
Yerli Afrikalıların görgü ve alışkanlıkları.

_Memoires Servir A L'Histoire de la Revolution de Saint Dominique._
Par le Teğmen-General Baron Pamphile de la Croix. 2 Tom. Genel olarak
Negro askeri için çok adil: kendisi seçkin bir asker.

_Le Systeme Colonial Devoile._ Par le Baron de Vastey, Mulatto. Korkunç
Plantasyon zulümlerinin hesabı.

_Memoires Servir a l'histoire d'Ayti._ par l'jangutant-general
Boisrond-Tonnerre. Dessalinlerin kaçmasını açıklamak için yazılmış
Toussaint ve eskisinin askeri hareketleri. Yazar bir
Mulatto.

_Des Colonies, et Partering de Celle de Saint-Domingue; Anı
Histique ET Politique._ Par Le Albay Malenfant, Chevalier de la
Lejyon d'Honneur, vb. Oldukça tarafsız bir kitap, kölelik yanlısı bir adam.

_L. F. Sonthonax a Bourdon de l'Oise._ Broşür. Haklı
Sonthonax Kurtuluş ilan ettiği için.

_Colonies ETRANGERES ET HAITI._ Par Victor Schoelcher. 2 Tom. Değerli,
Ama Mulatto'ya karşı Zenci'ye çok fazla eğildi.

_Histoire des Desastres de Saint-Domingue._ Paris, 1795. Gazetecilik,
Günün renklendirilmesiyle.

_Campagnes des francais bir Saint-Domingue, et Refuttle Des reproches
Au Capitaine-General Rochameau._ Par Ph. Albert de Lattre,
Mülkiyet vb., 1805. Rochambeau'nun kendine yardım edemeyeceğini gösterir.

_VOYAGS D'N Naturaliste._ 3 Tom. Par descourtilz. Kölelik yanlısı, ama
Meraklı bilgilerle dolu.

_Expedition A St. Domingue._ Par A. Metral. Kullanışlı.

_ Hayti İmparatorluğu.
Alay. Ara sıra değerli.

[30] İç mekandaki bağımsız kongolar daha aktif ve
Sahilden daha cesur, uzman ve kavgacı olan,
Portekizliler tarafından tabi tutuldu.

[31] İsyancılar, Port-au-Prince yakınlarında bir kaleyi boşalttıklarında,
İngilizcenin ilerlemesi, toz-magazin içinde bir negro kaldı
Yer işgal edilene kadar beklemek için aydınlatılmış maç. İşte hepsi kaldı
gece; Ancak İngilizler beklenenden daha geç geldiğinde, maçı
yandı. Bu tüm fikirlere duyarsız mıydı yoksa birine bağlılık mı?

[32] Praloto, Fransız topçularında seçkin bir İtalyandı
hizmet. Port-au-Prince'teki yirmi tarla parçası olan pili
Tüm mahalle kontrol altında, uzun zamandır genç bir negro
Hyacinthe köleleri ona saldırmak için canlandırdı. Bir sonraki kavgada koştular
Bu pilin üzerine, ateşine duyarsız, silahları kucakladı ve
Bayoneted, hala onlara geri döndü, ölülerinin kollarını doldurdu
Muzzles'a yoldaşlar, üzerlerine sürüldü ve ateşi söndürdü.
Bu, Fransız piyadelerinin destekleyici bir yangına karşı yapıldı. Siyahlar
Bin adamı kaybetti, ama topu yakaladı ve tüm gücü sürdü
şehre.

[33] _ beni denemeden önce iki kez düşünmek_:
olağanüstü zorluk,
Fransız sütunları.

[34] Negro yetkilileri 750 diyor.




İncelemeler ve edebi bildirimler.


     _Sunshine in tought._ tarafından Charles Godfrey Leland, yazarı
     "Meister Karl'ın Eskiz Kitabı" ve "Heine's'in çevirmeni
     Seyahat resimleri. "New York: Charles T. Evans. 16mo.

Bu neşeli hacmi nasıl karakterize edeceğimizi tam olarak bilmiyoruz. .
Yazar, genel olarak duygusallık şairlerini kınamaktan memnun değil
ve umutsuzluğun peygamberleri, açıkça gören bir sevinç bilimine sahiptir
Zengin, söylemsel ve biraz yuvarlanması
Cümleler, kusurlu bir sergi verir. Bir ideal arıyor
ne tarih ne de literatürün tam olarak
Gösteriyor, ancak hala şüphesiz bir inançla arıyor. Her
Hevesli bir şekilde ele geçirdiği yasalarına geçici bir bakış,
etkinlikler veya kişiler. Ve onun cahil olmadığı kabul edilmelidir
Ya büyük Annalistler ya da dünyanın büyük yazarları. O
Hume, Thucydides'i bildiği gibi Herodot'u da bilir.
Gibbon. Xenophon ve Plutarch ona Michelet kadar tanıdık geliyor,
Thiers ve Guizot. Aristaenetus ve Lucian
Horace Walpole ve Thackeray,-Platon'dan alıntı yapmaya hazır
Rabelais,-ve Ara sıra geniş çalışmasının sonuçlarını atar
İlk edebi tesislerin şiddetli bir meydan okumaya karşı saygısızlık
en sevdiği teoriye karşı çıkan her şeyden
saf teoloji, ses etiği ve sağlıklı literatürde hiçbir şey yok, hiçbir şey
Hoşnutsuzluğu haklı çıkarabilecek insan yaşamının tarihi kayıtlarında
Duygusalçının ya da Misanthrope'un küçümsemesi.

Böylece elle tutulur sefaletlerine neredeyse quixotik bir saldırıda meşgul
insan varlığı,-Homer tarafından olduğu kadar kabul edilen sefaletler
Euripides, Dante tarafından Ariosto tarafından, Shakspeare tarafından Milton tarafından, Goethe tarafından
Lamartine tarafından olduğu gibi,-gerçekleştirmesi zor bir işi var. Hala yapmıyor
Kalp ve umut bir nota. Gerçek bir sanatla ayrımcılık yapıyor
Eleştirmen, insan yaşamının nesnel temsilleri ile öznel
İnsan sınırlamalarına, hatalara, sefaletlere ve günahlara karşı protestolar. Kadar
Her iki temsil de insan sevinç ilkesini somutlaştırır,-
Yunan veya Roma, Eski veya Modern, Hıristiyan veya Pagan,-İçerik
kanıtla. Her iki okulun da yazarı bir
İster dramatist isterse
Duygusal, yazar ciddi protestosuna girer. Klasik ve
Romantik şairler, romantörler ve tarihçiler,
Sefret-Mongers, eşit derecede onun feshi nesneleridir. Keats ve
Tennyson neredeyse Byron ve Heine kadar hasta. Bay Leland güvende hissediyor
insan ırkının neşe hakkı olduğunu ve neredeyse bir şey var
Dünyanın morbid dehasına olan tutkulu saldırısında komik. O
"Mutluluk koşullarını neden kabul etmiyorsun?
Koşullar basittir ve zararlı acımasızlığınızdan başka bir şey değildir
Onlara uygunluğunuzu önler. "

Bu "zararlı vahşilik" gerçekten tüm pozisyonun anahtarıdır. Tüm
nesnel ve öznel yazarlar
Mükemmel ve kalıcı içerikten sonra arayanın
ulaşın ve somutlaştırın. Zekâ, mizah, süslü, arandı,
hayal gücü, sebep; Ama boşuna arandı. Yazarımız kim
Neredeyse tüm somut temsilcileri neredeyse tükettikten sonra
Sevinç felsefesi, kimsenin mutluluk idealini somutlaştırmadığını itiraf ediyor,
pratik olarak ifade edildiği sürece idealini teslim eder
hayat veya düşünce. Rabelais onu tatmin etmez; Scarron onu tatmin etmez;
Moliere, Swift, Sterne, başkalarından bahsetmemek için, onu memnun etmiyor. Her
Müttefiki, pozisyonunu sürdürmek için ileri getiriyor, analizle azaltıldı
inancının kısmi bir düşmanına. Ama Bay
Leland'ın özel ifadesinde teorisi ve bir
Eftemat olduğunu düşündüğü birçok yazar için güçlü bir beğeni, biz
"Düşüncede Güneş" ve
Morbid unsurlara güçlü ve cesur saldırısına sempati duyuyorum
modern edebiyatımızın. Şairlerin kadar neşeli olması gerektiğini düşünüyoruz
olası; oysa bazıları onların görevi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
olabildiğince korkutucu ve sefaleti değişmez bir eşlik etmek için
dahi. Tüm iyi literatürün birincil amacı canlandırmak ve
Neşelenmek, zayıflamak ve bastırmak; Zihinsel iletişim kurmalı ve
Ahlaki yaşamın yanı sıra duyguları ve fikirleri aktarın-desteklemeli ve
Zihni güçlendirmek ve doldurun; Ve fısıldadığında ve ağladığında,
umutsuzluğu felsefe olarak öğrettiğinde, özellikle de kullandığında
Aktif güçleri zayıflatmak için hayal gücü büyüsü, etkisi
yaramaz. Bir lüks olarak kabul edilen vahşi, en pahalı olanı
lüksler; ve zihinsel ve ahlaki sağlık için bile
bazı okuyuculara böyle bir cazibe veren dalgın üzüntü
Bu tür bir dahinin meditasyonları, tam olarak oldukça düşünceli
düşünce. Sıradanlık taklit eden melodik sefaletler için
bazı beşinci oranlı rhymerlerin yapmak için varsaydığı sefillik
Kendileri ilginç, elbette, hoşgörü olamaz. Bay
Leland onları Thor'un çekiçinde olduğu gibi vurur ve kesinlikle yener
beyinleri dışarıda, doğa neyse ki böyle bir şey yapmayı ihmal etmemişti
Bu kadar büyük darbelere maruz kalan kranyumlara tehlikeli madde.

Kitabın genel teorisi ve amacı dışında harika bir
İllüstrasyonlarda sergilenen yetenek ve öğrenme anlaşması
ders. Aristophanes, Rabelais, Swift, Sterne ve
Heine,-Yarı analiz, yarım resim,-çok çarpıcıdır; Ve var,
Hacim boyunca, sürekli düşünce ve canlı sürekli yanıp söner
Okuyucuyu hem memnun eden hem de gözaltına alan portre. Stil şu ki
animasyonlu konuşmanın,-damarları gibi olan bir adamın konuşması
Zihninin fikirleri olduğu gibi kanla dolu, bolca olmaktan komik olan
sağlık ve ara sıra gürültülü olması
Markasının sağlamlığı ve ruhunun tezahürat. Bütün hacim eğilimli
Bu kadar sevinçle önerdiği "güneş ışığı" nı düşünmek ve
kutlar. Okuyucu, ardor ve ciddiyet tarafından ısıtılır
Güvensiz olabileceği öneriler dikkatine çağırılır ve kapanır
Her zaman gelen bu memnun heyecan hissine sahip hacim
Yeni ve orijinal bir zihinle temastan.


     _The George H. Calvert. Boston: Ticknor &
     Tarlalar.

Paradoksal göründüğü gibi, asla bir zaman olmadığına inanıyoruz.
Beyefendi gerçek ve saf standardı daha etkileyici olabilir
Bu cumhuriyette şimdiden daha fazla büyüdü ve desteklendi. Geniş ve keskin sivil
Siyasi hayatımızı bu kadar derinden tedirgin eden çatışma,
zemin ve sosyalimizin gizli unsurlarını yüzeye getirdi
hayat, böylece yeni, bariz ve bir arama testi içgüdüsel olarak
karaktere uygulandı; Her zaman derin ahlaki heyecanın olduğu gibi,
_shams_ fantastik ve aşağılayıcı büyür ve _principles_ of eylem ve
Üstün değere yükselmek. Soru, neyi oluşturan
Beyefendi? ilk başta akıl almaz ve münhasır iddialar tarafından önerildi
küçük bir topluluk tarafından kibirli bir şekilde ortaya konan,
bir ulusun refahına karşı küfür ve yıkıcı şiddet,
tüm yükümlülükleri, sorumlulukları ve
Hıristiyan erkekliği ve gerçekleri telafi eden ve onaylayan beşeri bilimler
vatanseverlik; Bir kelimenin geniş ve derin önemi çok sık
Bu nedenle, sadece görgü kurallarıyla karıştırılmış olarak, pratikte
Kişisel değer ve sosyal refahın en hayati unsurları. Buna göre, kapsamlı, felsefi bir tanım ve illüstrasyon
Beyefendinin, ideal lütuf ve büyüklükte ve gerçek
bunun otoritesi ve kullanımı çok yanlış anlaşılan ve nadiren başarıldı
Karakter, bu saatte iki kat hoş karşılanıyor, çekişme ve tartışma
bu kadar güçlü bir rahatlama ortaya çıkarın gerçek _animus_ ve ekipman
devlet adamları, askerler, vatandaşlar, erkekler ve kadınlar ve bizi fark etmeye zorlamak
ruhun yoksulluğu, doğal temel veya büyüklük ve
Yaratılışlarımızın gerçeği, daha önce asla bir canlılıkla
deneyimli. Devletin refahı için ne kadar vazgeçilmez bir toplumdur
Maddi hırslardan daha yüksek güdülere dayanarak ve
imkansız, böyle bir toplumun varlığı, birey dışında
olasılık ve ilgisizlik, kan ve gözyaşları ile yazılmış bir derstir
Gözlerimizin gününden önce; ve üç kez hoş geldiniz, tekrar ediyoruz, açık ve
Adaletin bir enkarnasyonu olarak beyefendinin empatik sergisi,
Aşk ve onur, son analizde umutları dinlendirin ve
ulusun refahı. Hiçbir etik veya estetik inceleme daha fazla olamaz
Bay Calvert'in bundan daha mevsimsel. Bunu en iyisi olarak görüyoruz
şimdiye kadar saatin ahlaki zorunlulukları tarafından uyandırılan meslekten değil; Yine de
Uygun, her zaman ve her zaman ve okuyucular için
tat ve düşünce, yüzeysel, sadece dilettan bir deneme böyle bir
Konu ve böyle bir zamanda çekici olmak yerine iter.

Önümüzdeki büyüleyici küçük hacim, genel olarak cazip hale getirilirken
Ara sıra oynaklık ve fıkra, henüz ciddiyetle sarılmış
güçlü inanç ve derin sempatilerden doğdu. Yayları analiz eder
karakter, izler temel kaynağına geçer ve bunu takip eder
nihai etkisi. Kısa bir stile göre geniş bir
ruh; Zengin ve yüksek kültür tonuyla canlılığı harmanlıyor ve
En güler yüzlü konuşmanın lütfu. Sözün etimolojisinden
karakterin insanlığı, tam, zorla, açık ve ateşli
Beyefendinin tartışılması, tarihte rakamları olduğu gibi,
Toplum, ev hayatında ve edebiyatta,-ve o yaşarken, bir büyük
ve yazarın bilincinde zarif ideal. İle başlayarak
Beyefendi kelimesinin anlamı, kökenli ve kullanımı olan Bay Calvert,
Tarihsel kişiliğinin eleştirel analizi. Chevalier tipi olarak
Sidney ve Bayard gibi adamlar. Etik ve estetik anlamı
Charles Lamb ve George IV arasındaki kontrastta ince örneklendi.,
Leicester ve Hampden, Washington ve Napolyon. St.'deki beyefendi
Paul iyi resimli. Bu karakterin antik çağla ilişkisi
Bir bilginin lezzetiyle tanımlanmış: Gücü ve lezzeti ne olursa olsun
Sokrates ve Brutus'ta fark edilebilir; .
Homer'ın kahramanlarının eksikliği, Hector hariç, burada,
gösterildi. Bunlar ve çok üretken bir temanın çizimleri gibi
kaçınılmaz olarak argüman bölümleri, arızi, ancak için gerekli
ana soru; ve düello hakkında adil ve iyi huylu açıklamalar,
Kadınların eski ve modern toplumda konumu ve etkisi
Görgü kuralları üzerine Hıristiyanlık, kapsamları ve stillerine çarpıyor ve
aşılayan bu inancın yüce ve hassas ruhunu nefes alın
_DisinterTingness_, gizli ve kalıcı ilham kaynağı olarak
Beyefendi. Belki de her ikisini de veren en nefis çizimler
Bu makalenin biçim ve güzelliği, modern edebiyattan çekilenlerdir:
Onlar eleştirinin seçim örnekleridir ve dettil ile dolu
Edebiyatın yaşamla ilişkisinin izlenmesinde ayrımcılık. Olurduk
Özellikle Shakspeare'in beyefendisindeki bölümler; .
Sir Roger de Coverley, Toby Amca ve Beyefendinin tanınması ve
Don Kişot; ve takdire şayan ayrım
Scott, Byron, Shelley ve Keats'in karakterleri. Bir parçası yok
hacim, "yüksek yetiştirilmiş bir tonun açıklamalarından daha değerli
yazma. "Chesterfield'ın kodunun Hollowness'i keskin bir şekilde maruz kaldı; onur
ve kabalik taze ve önemsiz olarak tanımlanmıştır; Moda, gurur ve makyaj,
Beyefendinin geleneksel unsurları,
felsefi adalet; kurgunun favori karakterleri ve en çok
Ünlü şairler ve kahramanlar, Beaux ve Braves, önümüzde geçiyor ve
Beyefendinin bu Hıristiyan idealinin testine maruz kaldı
cesur yazar tarafından açıkça tanımlanmış ve sıkı bir şekilde uygulanmıştır; Ve birçok
Kılık değiştirmiş Coxcomb, ödünç alınan tüylerinden, imparatorluktan çıkarıldı
_Parvenus_, ahlakın yanı sıra görgü kurallarında Charlatans olarak maruz kaldı ve
Kahramanca, ama mütevazı ruhlar, dünyadaki mahkeme-kaldar
İpucu, öne doğru durun, en yüksek örnekler, çünkü en ruhlu
üreme.






Projenin Sonu Atlantik Aylık Gutenberg e -Kitabı, Cilt 11, No.
68, Haziran 1863, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY ***

***** This file should be named 35226.txt or 35226.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/2/35226/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
