*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Selection from the Poems of William Morris (William Morris'in Şiirlerinden Bir Seçim)
Yazar: William Morris
Yayın Tarihi: February 9, 2011  [eBook #35227]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35227
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Selection from the Poems of William Morris,
by William Morris, Edited by Francis Hueffer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Selection from the Poems of William Morris


Author: William Morris

Editor: Francis Hueffer

Release Date: February 9, 2011  [eBook #35227]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SELECTION FROM THE POEMS OF

*** START OF TURKISH PART ***
William Morris ***


David T. Jones, Ross Cooling ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa'dan Dağıtılmış Düzeltme Kanada Ekibi (http://www.pgdpcanada.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunulan görüntüler
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 35227-H.htm veya 35227-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/35227/35227-h/35227-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/35227/35227-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/selectionfrompoe00morrrich





[İllüstrasyon]


[İllüstrasyon: (elle yazılmış mektup)

Rossetti Circle'a gösterilen şekilde gelen Franz Hueffer
Aşağıdaki mektupta (büyük kısmı
merhum Lucy Rossetti - Ford Madox Brown'un kızı)
İngilizce yazan ve konuşan geniş başlı, plodding, yetenekli Alman
Vatandaşlaşmasından önce yeterince mükemmel. Onun içinde biraz ağırdı
coşkumlar; Ve Gabriel Rossetti ona iyi bir şekilde güldü. Birinde
Durum D.G.R. Aşağıdaki "Kreş Tekerlemesi" ni bırakın:-

  Huffer adlı kabarık saçlı bir Alman var
  Yüksek ve pragmatik bir Duffer:
  Bir kulede durmak
  Ve "Schopenhauer" diye bağır
  Görevini Huffer tarafından kabul ediyor.

Rossetti'nin bu tekerlemelerinde kötülük yoktu; Ama onun canım bile
arkadaşı Morris ("topsy", sandığı onun için onu aradığı gibi
Siyah saç şoku),
Kind,-Bu gibi, M. artan kütlesi hakkında endişe duyduğunda:-

  Topsy adında bir genç vardı
  Dropsy'den muzdarip olduğunu hayal eden;
  Bir jöle gibi salladı
  Doktor "Belly" diye bağırana kadar--
  Öfkelenen; Ama topsy'yi rahatlattı.

Zavallı sevgili Morris! Alarm için yeterli sebebi vardı. Diyabet sadece biriydi
Tutlu çerçevesinin parçalandığı ajanslar arasında
62 yaş.

H.B.F.

7 Kasım 1897.]



[İllüstrasyon: (elle yazılmış mektup) 27/89

5 Endleigh Bahçeleri.

N.W.

Sevgili Forman,

Lütfen gerçeklerin çok laconic bir sunumunu affedin. Francis Hueffer,
"Times" ın müzik eleştirmeni, "Columba" ın librettosunun yazarı
"İngiltere'de Yarım Yüzyıl Müzik" in "Sorunları" nda hacim vb.
vb., geçen 7 Ocak'ta öldü 43 yaşında bir dul ve üç çocuk bıraktı
Aslında.]


       * * * * * *


  Her hacim ayrı satılır.


  Toplama
  İLE İLGİLİ
  İngiliz yazarlar

  Tauchnitz Sürümü.

  Vol. 2378.
  William Morris'in Şiirleri
  Tek bir ciltte.


  Leipzig: Bernhard Tauchnitz

  Paris: C. Reinwald, 15, Rue des Saints Peres.

  Paris: Galignani Kütüphanesi, 224, Rue de Rivoli ve Nice, 15, Quai
    Massena.


  _ Bu koleksiyon, Continental için telif hakkı ile yayınlandı
  sirkülasyon, ancak tüm alıcıların ciddi bir şekilde tanıtmaması istenir
  İngiltere'ye veya herhangi bir İngiliz kolonisine hacimler ._

       * * * * * *



İngiliz yazarların koleksiyonu

Tauchnitz Sürümü.

Vol. 2378.

William Morris'in Şiirleri.

Tek bir ciltte.



William Morris şiirlerinden bir seçim.

Francis Hueffer tarafından bir anı ile düzenlendi.

Telif Hakkı Sürümü.







Leipzig
Bernhard Tauchnitz
1886.
Çeviri hakkı saklıdır.




Anı

İLE İLGİLİ

William Morris.


Dekoratif tasarımcı ve sosyalist şair William Morris doğdu
1834 Clay Street, Walthamstow'da, şimdi neredeyse bir Londra banliyösü,
Essex'te bir ülke köyü. Marlborough'da okula gitti
Kolej ve bundan sonra Exeter College, Oxford'a, derecesini aldı
1857'de. Üniversitede kaldığı süre boyunca onun sonraki modu
Hayat hazırlandı ve iki önemli yönde önceden haber verildi. Beğenmek
Çoğu şair Morris, "kitabında" çok güvenilir olarak adlandırılan şey değildi;
Üniversite eğitimi rutini, onun için daha fazla bir cazibe değildi.
Lisans Varlığının Olağan Eğilimleri ve Dağılımı. Ancak
Klasikleri biraz kendi başına okuyordu.
spazmodik yol ve daha büyük gayretle keşfetmek
Ortaçağ irfağı. Bu çalışmalarda arkadaşı ve en samimi
Arkadaş, günümüzde, ünlü Bay Burne Jones
Ressam, o zaman ilahi bir öğrencisi. Sanatsal ve edebi
Böylece arayışlar el ele gitti ve
İki genç adam Dante Gabriel Rossetti ile tanıştı, Holman Hunt
ve Oxford'a gelen Raphaelite okulunun diğer ressamları
Birliğin tavanında hala görünen freskleri icra edin
Tartışma Salonu. Raphael öncesi hedeflerinin ve başarılarının
Kardeşlik ve sanatta ortaçağ duygusunun yeniden canlanması ve
Başlangıçta üyeleri tarafından savunulan literatür geniş hesabı
Rossetti anısına verilen Tauchnitz'deki şiirlerine ön eklendi
baskı. Morris'in hem madde hem de biçimdeki erken çalışması üzerindeki etkisi
Günümüzün açılış baladlarının her gözlemci okuyucusuna çarpacak
Koleksiyon. Daha sonra şair kendisi için farklı bir şekilde çalıştı ve
Ortaçağ hareketinin bireysel aşaması,
ile. Bir zamanlar Little Morris'in arkadaşını takip etmesini istiyordu
Burne Jones'un örneği ve kalemi fırça için bırakın. Gerçekten var
hala elinden var olan, dikkat çekici bir şekilde bitmemiş bir resim
renk duygusu. Ayrıca kısa bir süre rahmetli Bay'ın öğrencisi oldu
G.E. Londra'nın en iyisine borçlu olan Mimar G.
Modern Gotik Bina-Strand'daki hukuk mahkemeleri. İkinci sırada
Ancak düşünceler Morris, şiirin onun olduğu sonucuna vardı.
gerçek eylem alanı. İlk edebi girişimi aylıktı
Periyodik 1856'da himayesinde başladı ve _ Oxford ve
Cambridge dergisi_. Diğer katkıların yanı sıra içeriyordu
Morris'in kalemi, son derece romantik bir karakterin düzyazı hikayesi ve
Sanatsal eğilimler, esasen _The Germ_'nin devamı,
Raphaelite öncesi kardeşliğinin organı, üç kişilik başladı ve devam etti
Yalnızca sayılar, altı yıl önce. Katkıda bulunanların birçoğu
Rossetti de dahil olmak üzere daha önceki girişim de çekimini destekledi.
Ancak hiçbiri popüler bir iyilik kazanmadı ve bir yıllık mücadeleden sonra
Oxford ve Cambridge dergisi de varoluş da zamansız geldi
son. Şu anda her ikisi de koleksiyoncular tarafından hevesle aranıyor ve
Antikacı satışlarında fiyatlar. Kitapların kaderi çok değişebilir.

1859'da Morris, bir yıl önce çıkardıktan sonra evlendi.
Guenevere ve diğerlerinin Savunması başlıklı ayetin ilk hacmi
Şiirler_. Kitap basından öldü ve öyle değildi
25 yıl sonra, dünyanın içinde tanınan bir kısmı yeniden yayınlandı
edebi olan yazarının en taze ve en bireysel çabaları
Pozisyon o zamana kadar Cavil'in ötesinde kuruldu. O pozisyon
Şair ilk olarak Rapid'de yayınlanan iki esere borçlu oldu
Ardıllık, _ Jason_ ve _The Worldly Cennetin Yaşamı ve Ölümü_,
İkincisi, dört şişman cilt dolduran ayette masal koleksiyonu.
Kalan orijinal eserleri _love yeterlidir_,
Sözün ortaçağ duygusu ve _ Sigurd'un hikayesi Volsung_, onun
En uzun ve bazılarının görüşüne göre, en mükemmel destanı. Ek olarak
Bunlara eski İskandinav'ın çevirilerden bahsedilmelidir
Bay Magnusson ile birlikte tanınmış İzlandacıyla birlikte üstlenilen
School ve _ Strong_ (1869) 'nın hikayesini içeriyor, _The
Volsunga Saga, Elder Edda_ (1870) 'den belirli şarkılarla ve
_ THREE Northern Love Stories_ (1875); ve son olarak metrik bir render
_ Virgil'in aeneidleri_.

Eleştirel bir tartışma veya Morris'in çalışmasının ayrıntılı bir analizi için
yer değil. Fikirleri kısaca belirtmek yeterli olmalıdır
Bu çalışmanın altında yatar ve ona edebi verir _CACHET_. İki ana
akımlar, belki de ortak bir kaynaktan türetilebilir, ancak
Farklı talimatlar kolayca ayırt edilebilir. Masallarının konuları
neredeyse istisnasız Yunan mitinden veya
Ortaçağ folkloru. Körfez hakkında söylenen ve yazılmış olan her şeyden sonra
klasiği romantik duygudan ayırır --_ "Barbaren und
Helenen_ ", Heine'nin söylediği gibi, böyle bir bağlaç görünebilir
uyumsuz. Ancak burada şairin
akıl. Bir ortaçağ aracılığıyla klasik konusuna bakar
Atmosfer, başka bir deyişle, Venüs ve Aşk tanrısı ve ruhu hakkında yazıyor
Ve Chaucer'ın yaşının bir şairi olarak Medea, elbette engellenebilir
Dilin farklılıkları, ancak bu bakımdan da
Modern şairden etkilenen ifade arkizmlerinin
Yunanca ve ortaçağ masallarında kayıtsız görünür. Fenomen
hiçbir şekilde edebiyatta benzersiz değildir. Okuyucunun Chapman'ı karşılaştırmasına izin verin
Homer Papa's ile veya Morris'in _jason_'sini açmasına izin ver
Colchis "melodik bir şekilde çalmaya başlar" ve
yukarıda bahsedilen "ortaçağ atmosferi" bir keresinde ona karşı elle tutulacak
Papa'nın ardından Chapman'ın kaba ayetini okurken Keats'e olduğu gibi
cilalı stanzalar, hissetti

          Gökyüzünün bazı gözlemcisi gibi
  Yeni bir gezegen Ken'e yüzdüğünde.

Keats'in doğasının romantik akoruydu, titreşen akor
_la Belle Dame sans merci_, uyumlu bir şekilde vuruldu ve
Formun büyük ustası,
daha erken şair. _Jason_ veya _The Love gibi hikayeler aynı unsura
Alcestis_ ve _bellerophon_ _ _ _ the dünyevi cennete borçlu
cazibe.

Morris'in ortaçağ konularına yönelik konumu ilk başta
Benzer eğilime sahip diğer şairlerden farklıdır. İlk cildinde
İngilizce ve Fransız Şövalyeleri ve Damsels göze çarpıyor ve
Kral Arthur'un güzel ve zayıf karısı baş şiirin kahramanıdır
ve adını kitaba verdi. Ama geçen aralıkta
Bu cilt ve _Earthly Paradise_ arasında kayda değer bir değişiklik vardı
Şairin hayalini gel. Bay Magnusson'ın yardımıyla
gizli kuzey folklorunun hazinesiyle tanışın
İzlanda destanı, iki Eddas, Volsungs'un hikayesi (
ustaca çeviri iki arkadaştan kaynaklanmaktadır), Laxdaela destanı ve
az çok uzak antik çağın diğer masalları.

_Aarthly Cennette_ Şairin Çift Akımı Yukarıdaki
İfade edilen en çarpıcı şekilde belirgindir. İçinde olduğu çerçeve
Çeşitli masallar bu görüşle tasarlanmış gibi görünüyor. Yönlendirilmiş
Muhtemelen Amerika'nın Amerika Öncesi Keşif Keşfi Geleneği ile
Vikingler, Prolog, korkunç bir haşere sırasında nasıl
Bazı denizciler kuzey evlerini araziyi arayarak bırakır.
Yaşlılık ve ölümün kırılmamış olduğu ve hayatın yuvarlandığı yerde
zevk. Batı yelken açıyorlar adil bir ülkeye geliyorlar. Bakıyorlar
Güney güneş ışığı ve bakire orman ve verimli Champaign, ama ölüm
Onlarla her adımda buluşur ve mutluluk kavrayışlarından en uzaktır
İnsanlar onlara tanrı olarak ibadet ettiklerinde ve tapınaklarında fedakarlık ettiklerinde.
Bu altın thraldom'dan kaçarak gemilerini geri kazanırlar ve sonra
Birçok tehlike ve özelleştirme rüzgar tarafından bir adaya yönlendirilir
eski Yunanlıların torunları tarafından yaşanan, onları koruyan
eski ibadet ve eski özgürlükleri. Burada ana tuhaf gezginler
misafirperver alınırlar ve burada huzur içinde yaşamaya karar verirler,
Dünyevi cennet için boşuna arayışlarını unutuyorlar. -Den
Başlangıç ​​ve her ayın ortalarında insanların büyükleri ve
Konukları, şarkı ve dostça zamanla birlikte bir araya gelerek buluşuyor
Converse. Adalılar Grecian evlerinin geleneklerini,
Denizciler kuzeyin destanlarını ve Swabian bir rahip olan Laurence'ı ilişkilendirir
görevlerinde Norsemen'e katılan, efsanelere katkıda bulunur
Tannhaeuser ve Roma gençleri tarafından Venüs'e verilen yüzüğün. O zaman burada
romantik klasisizmin şirin güzelliği için tam bir kapsam var ve
Kuzey efsanesinin garip cazibesi. Sahaya tecavüz etmeden
Yazar uygun eleştiri, onun görüşüne göre,
Klasik masallar hiçbiri "Altın "'dan daha zarif ve bitmez
Elma "ve kuzey arasında daha büyük gelişmiş ve daha fazlası
Kelimenin katı anlamında epik, _ gudrun'un sevgilileri_ tabanlı
İzlanda Laxdaela Saga üzerine. İkincisi maalesef bulamıyor
Uzay nedenleriyle bu ciltte bir yer.

Eski kuzey edebiyatının her öğrencisi,
kalıntıları hiçbiri edebi anıtlar olarak daha ilginç değildir, daha fazlası
iki eddas'tan daha fazla fırladıkları insanların karakteristiği
ve Volsunga destanı. Troy Kuşatması ve Arthurian'ın yanında
Efsaneler Belki de hikayelerin hikayesi veya toplanması çok fazla kalmadı
ve uluslararası kurguda Sigurd hikayesi gibi önemli izler
ya da Siegfried ve onun yarışı, kahramanca tanrı doğumlu Volsungs. Düşünerek
gerçekten de bu hikayenin bulunduğu siyasi önemsizlik ve uzaklık
Bu muazzam başarıyı en erken hayatta kalan formunu aldı-eğer modernse
Terim uygulanabilir-ilk başta tekil olarak orantılı olarak görülür. Ama o
İzlanda'nın depodan biraz daha fazlası olduğu unutulmamalıdır.
Ortak mülkiyet olan bu eski gelenekler
Teuto-Scandinavian yarışı, Norsemen
Kuzey Adası. Masalın en çok iki modern versiyonundan
Eski efsaneden iyice esinlenerek, Wagner'in
tetralogy _der ring des nibelungen_, diğeri diğeri, diğeri,
Morris'in _ Volsung_ Sigurd'un hikayesi, tüm
destanın özellikleri. Bu sanatsal amaç farkına göre,
Masalın iki şairin eline geçtiği şekil farkı
izlenebilir. Ancak bir noktada kabul ediyorlar. Hem Wagner hem de Morris
Ortaçağın tercih edilmesiyle eski İzlanda kaynaklarına geri dönün
Masalın Alman versiyonu _nibelungenlied_'de yer aldı. Bundan
Alman şair, dramasının yerelleştirilmesinden biraz daha fazla ödünç alıyor
Ren Nehri kıyısında, İngiliz şair neredeyse hiç bir şey değil
Onun metre-_langzeile_ veya altı hightoned ile uzun satır ve herhangi bir
Aksansız hecelerin sayısı.

Volsunga destanını veya her ikisinden biri olan sıradan modern okuyucu
Hazırlıksız Eddas muhtemelen içlerinde bir
İmkansız maceraların ve yeteneklerin karışık birikimi
ensest, fratricide ve diğer dehşetlerin bir katkısı. Ama bakarken
Bu dolaşımda belirli bir planı daha yakın keşfeder, bir plan çok
Eski anlatıcıların dizginsiz süsü tarafından gizlendi ve neredeyse hiç
kendi başlarına fark edildi, ancak uygun şekilde elenirse,
Bir ahlaki veya fikir demeliyiz. Tutarlı bir şekilde "bu ahlakı işaret etmek"
Bu fikri geliştirmek, modern şairin görevi yeterince cesur
Böyle bir konu ile boğuşun. Ona iki yol açık. Ya olabilir
Tamamen eski masal dizisini terk edin ve _Disjecta'yı gruplandırın
Membra_ Merkez olarak önde gelen bir fikri yuvarlayın, yoksa aksi takdirde
Başlangıçta söylediği gibi efsanenin düzeni ve özü, sadece vurgulamak
hikayenin önemi için gerekli olanlar ve
karşılaştırmalı gölgeye atlamak veya atmak
Doğaları, daha sonraki tarihlerin keyfi eklemeleri olmak için kendilerini ihanet ederler.
Wagner eski yolu seçti, ikincisi Morris. Bu gerçek ve
Dramanın farklı gereksinimleri ve destansı, yeterince hesap
tedavi farkları için. Her iki durumda da önde gelen fikir
aynı kalır; Altına bağlanan ölümcül lanettir veya
ahlaki anlamda aynı olan, altın arzusuyla --_ auri sacra
fames_.

İlk bakışta Fafnir'in Bane'si Sigurd'un hikayesi çok az görünüyor
Bu fikirle bağlantı. Kısaca bu. Sigurd, oğlu
Volsung Sigmund, Kral Elf Mahkemesinde, ikincisi
Sigmund savaşta öldürüldükten sonra annesinin kocası. İle
Babasının silahının parçalarından moda kılıç, öldürür
Fafnir, büyük bir solucan veya ejderha ve kendini hazineye sahip
Canavar tarafından bir yüzük ve "huşu uyandıran dümen" de dahil olmak üzere izlenen
ikincisi _nibelungenlied_, "tarnkappe" e dönüştürülmüş, bir sihir
Taşıyıcıyı görünmez yapan ve onu doğaüstü ile donatan kapak
kuvvet. Ejderhanın kanının tadına bakar,
Kuşların dili ve bir kartal ona yalan söyleyen güzel bir kız
Searnfell adlı bir kaya üzerinde uyurken, tereddütli bir ateş duvarıyla çevrili.
Sigurd, Brynhild the Sword Maiden'e biner ve uyanır veya
Valkyrie, sihirli uykusundan. Aşk doğal olarak takip eder. Çift Canlı
Bir sezon için Hindfell'de birlikte ve Brynhild gençlere
bilgeliğinin runeleri, kadının rafine etme ve medeniyet anlayışı anlayışı
Görev sık sık eski Cermen masallarında bir araya geldi. Sigurd ayrıldığında
Yeni maceralar araması için ebedi sevginin troth'u ve

  Sonra yüzüğü parmağına koydu ve bir kez tekrar neerer
  Öpdüler ve birbirine yapıştılar ve kalpleri dolu ve sevildi.

Brynhild'in Rock Sigurd yolculuklarından "Ren'in güneyinde" bir alana kadar
kral kardeşler, gunnar, hogni ve guttorm,
Niblungs, kız kardeşi Gudrun, "En Adil Kızlar" ile birlikte,
ve anneleri Grimhild, "bilge bir eş" ve şiddetli yürekli bir kadın,
Volsunga destanı dönüşümlü olarak onu anlatıyor. Bu bir
Sigurd'un takas edilen yeminleri unutması için demlenmiş aşk philter
Brynhild ve kısa süre sonra evlendikten sonra Gudrun'a aşık olur. Bu yüzden
Güçlü, eski aşkının adının olduğu cazibe
Sigurd'un anısından silindi ve isteyerek woo yapma görevini üstleniyor
ve kardeşi Gunnar için Brynhild'i kazan. Bu amaçla o,
Sihirli şapkasından, Gunnar'ın Semblance'ı ve bir kez aldıktan sonra
Daha fazla tereddüt eden alev duvarını geçti Brynhild'i onun olmaya zorlar
gelin. Ama sözüne sadık, arasına çizilmiş bir kılıç yerleştiriyor
kendisi ve hizmetçi "birlikte bir yatakta yatarken." Ayrıldığında
Hindfell'de kendisine verilen kendi yüzüğünü Brynhild'den geri alır.
mutluluklarının günlerinde. Sigurd daha sonra Gunnar'a geri döner ve devam eder
Kendi formu ve hepsi eve dönen kral, isteksiz geline liderlik ediyor
zaferle.

Sonraki olaylar trajik suçluluğun büyümesidir, böylece
meydana geldi. Sigurd, Brynhild'in karısına wooing'in sırrını açıklıyor,
ve onun sırasında olduğu ölümcül yüzüğe sahip olmasına izin veriyor
Kavga Gunnar'ın karısına gösterir. Brynhild böylece sahtekarlık hakkında bilgi verdi
onun üzerinde pratik yaptı, intikam düşünüyor ve kocasını ve
Sigurd'u öldürecek kardeşler. Tapu, Sigurd uyurken yapılır
Gudrun ile Odası veya daha şiirsel versiyonuna göre
Alman destanı, ormanda bir dere üzerinde eğilirken,
Bir günlük avdan sonra susuzluk. Ama sevgili düşmanı öldürülür öldürülmez
Eski tutku asla Brynhild'in kalbinde yükselir. Olmak
Sevgilisi ölümle birleşti, göğsünü bir kılıçla deliyor ve
Bir piriz her ikisini de tüketir.

Bu doruk ile Wagner dramasını çok düzgün sonuçlandırıyor. Ama destan
Şair olayların seyrini nihai olarak takip etmeyi sever
Sonuçlar ve Morris, Volsunga destanına göre gelir
Yıllarca süren kederli dulluktan sonra Gudrun nasıl evlendiğini ilişkilendirmek için
Atli'ye, Brynhild'in kardeşi güçlü bir kral. Olmaya istekli
Sigurd'un hazinesine sahip olan Niblungs'u davet ediyor, gerçek
sahipleri, ülkesine ve orada kral kardeşler ve tüm onların
Takipçiler temel ihanet tarafından ve en kahramandan sonra öldürülür
rezistans. Bir keşifle hayatlarını fidye etmeyi sert bir şekilde reddediyorlar
ayrılmasından önce sakladıkları istif
bir gölün dibini ve bu nedenle insanlığa geri çekilemez bir şekilde kaybolur.
Gudrun kocasını tapuya teşvik etti ve sakince baktı
akrabaları birbiri ardına öldürüldü. Ama hepsi öldüğünde
Ve Sigurd'un öldürülmesi, kan hissi yeniden doğdu
Kuzey ulusları arasında çok güçlü ilişki ona yeniden uyandırıldı.
Atli ve Earls uyurken kral salonuna ateş açar,
Ve sefil kocası kendi elinden düşer. Bu karakteristik
İzlanda destanı, tüm bu kaderlerden ve korkulardan sonra Gudrun yaşıyor
birkaç yıldır ve yine üçüncü bir koca ile evli. Ancak
Bu uzunlukta Morris hikayeye eşlik etmeyi reddediyor. Uygun olarak
Volsunga destanı ile gudrun kendini denize atar; ama
Dalgalar onu "kudretli bir kral olan kral imakr burguna taşımıyor ve
birçok insanın efendisi. "

Bütün bunlar çok büyük ve garip, okuyucu söyleyecek, ama nerede
ahlaki, bu olayların dünyevi olan ideal özü
refleks? Bu özünde,
Masalın mitolojik kaynakları, kimin Sigurd olduğunu sorarak,
Geldi, hangi göreve ve kim tarafından gönderildi? Ayrıca nedir
Bir ejderha tarafından izlenen ve herkes tarafından açgözlü hazinenin önemi
insanlık mı? O zaman bulacağımız bu hazine ve ona bağlı lanet
Water-Elf, Andvari'den soyulduğundan beri,
tüm hikaye. Lanet, ardışık sahipleri için ölümcül olduğunu kanıtlıyor
Andvari'nin kendisinden ve uğruna babasını öldüren Fafnir'den,
Sigurd ve Brynhild ve Niblung Kardeşler'e. Hayır, Odin'in kendisi,
Yüce Tanrı, sahip olarak altının lanetine tabi olur
Bir kez açıldıktan sonra ve nihai kıyametin
Aesir, Ragnaroek veya Voluspa'nın konuştuğu tanrıların alacakarısı,
aynı canavar etkisi ile yakından bağlantılıdır. Daha fazla
Odin'in soyundan gelen Volsung'un Sigurd'un
hazineyi ve ondan elde edilen gücü güreşmeye mahkum
Niblungs, parlak tanrı dünyasını tehdit eden karanlık veya bulutlu insanlar
Yıkım ile Valhall. Ve bu bizi daha erken bir seviyeye geri götürüyor
Sigurd'un kendisinin sembolü haline geldiği efsanenin aşaması
Göksel Luminary Fetih Gecesi ve Misty Darkness, Bir Fikir
Morris tarafından defalarca ima edildi ve Wagner tarafından görkemli bir şekilde gösterildi,
Siegfried, sahnede ilk ışınları tarafından aydınlatılan sahnede göründüğünde
yükselen güneş. Alman şairinin çalışmalarında tüm bunlar ortaya çıktı
sadece en yüksek düzenin dramatik dehası olan bir farklılık
yetenekli. Şaşırtıcı bir ayrıntı kavrayışı ve sürekliliği ile
Nadiren eşit olduğunu düşündüm, Wagner şaşkın ve karmaşık olanı kaldırdı
Eski masalın argümanı, neyin gereksiz göründüğünü ihmal etmek ve yerleştirmek
Bir yan yana oturma olaylarında organik olarak bağlantılı ancak tarafından ayrılmıştır.
Daha sonraki Sagamenlerin Oblusiness.

Morris, daha önce de belirtildiği gibi, farklı bir prensipte ilerliyor. Onun
İlk nesne bir hikaye anlatmak ve neredeyse mümkün olduğunca anlatmaktır
ruh ve eski destanların mektubuna göre. Bunda var
bir şekilde yüksek şiirsel armağanlarını gösteren bir şekilde başarılı oldu
Kuzey mitinin ruhuna derin bir sempati, nefes alan
Her satır ve ifadesinin her turunda. Tuhaflığı karşılaştırmak için
Sıradan arkizmalar ve örtünün
Edebi şairler, muadili için bir tarla çiçeği ile mücadele ederdi
bir değirmenci dükkan penceresi. Daha büyük olanı da ima ettiği doğrudur
Masalın felsefi ve ahlaki sorunları. Ama sonuna atıfta bulunduğunda
kendi suçlulukları ya da kurtarıcı misyonun getirdiği tanrıların
Sigurd'dan, gizemli olarak yapılır, yarı bilinçli dememek için
destanın tarzı ve etki kendi amacından
Görüşte onu amaçladı ve olamadı ama olmayı niyetindeydi.

Guenevere_'in savunması ve Jason'un yayınlanması arasında
On yıl geçti. Bu süre zarfında şair istihdam edildi
sanatsal arayışlar. 1861'de bir dizi ile birlikte başladı
arkadaşlar hala dekoratör ve sanatsal tasarımcının işi
adını taşıyor. Bu işletme çok mütevazı başlangıçlardan büyümek
İngilizcenin dış yönünde bir değişikliği çalıştırmaya mahkum
evler. Yakında etkinliğini her sanat işçiliğine genişletti.
D. G. Rossetti, Madox Brown ve Burne Jones,
Vitray pencereler, kiliselerimizin ve kolejlerimizin çoğunda görülecektir.
Morris'in kendisi duvar-paperlar ve halılar kalıpları tasarladı. .
İkincisi, Merton Abbey'deki fabrikasındaki el looms'ta dokunuyor.
meyve bahçeleriyle çevrili Wandle Nehri kıyısında durur ve
İş kızlarının modern elbiseleri gibi bir ortaçağ atölyesi gibi görünüyor
izin verecek. Firmanın bir başka üyesi Philip Webb ilkiydi
Modern mimar, belirsiz ve stilde kırmızı tuğla evleri inşa etmek için ve
"Kraliçe Anne" olarak tam olarak tanımlanmamış. Şu anda bu evler
Londra'da binlerce kişi tarafından say ve bir köy inşa edildi
Turnham Green'de. Firma üyeleri,
belirli bir stile veya yaşa veya ülkeye dikkat. Nerede güzel olursa olsun
İşler onları topladıklarını ve popüler hale getirdikleri bulundu. Eskimiş
Çin İngilizcesi ve yabancı, Japon hayranları ve ekranlar, Venedik Glass
ve Alman çömlekleri onlara eşit derecede hoş karşılandı ve onlar aracılığıyla
genel olarak kamu. "Estetik" moda geldiği söylenebilir
çağrılmak, diğer modaların öldüğü gibi ve
Zamanın rotası, mobilyalarına "yaşamak" ve
Elbiseler. Aynı zamanda, bu şekilde ısrar eden fikir,
Pratik modern İngiliz yaşamının temel ve gerekli bileşeni
Yararlı ve kalıcı etki olmadan olması muhtemel değildir.

Morris'in sanatsal işçisi ve yetenekli emeğin işvereni olarak
bu derin tiksinti
aşırı sosyalizmin ilkelerini benimsemesi. Uzun bir süre onun
Görüşler bu yönde eğildi ve 1884'ün sonunda katıldı.
Sosyalist Lig, uluslararası doktrinleri savunan bir organ
devrimci sosyalizm. O, resmi organının editörüdür,
_Commonweal_, her ikisinde de kaleminden birçok katkı içeren
düzyazı ve ayet. Şairin tamamen batmadığını
politikacı, güzellik özleminin en azından kısmi nedeni
Ancak bu değişim arzusu, bu tür bir
"Güzellik, _art_ ile kastedilen, kelimeyi kullanarak
En geniş anlamda, iddia ediyorum, sadece insan yaşamının kazası yok
İnsanlar istedikleri gibi alabilir veya alabilir, ancak olumlu bir zorunluluk
Hayat, doğanın bizi kastettiği gibi yaşayacaksak, yani biz değiliz
İçerik Erkeklerden Daha Az Olmak, "ya da gelecekteki bir dünyevi vizyonla
Cennet aşağıdaki satırlarda ifade edildiği gibi:

  Sonra bir adam onu ​​çalıştıracak ve betleştirecek ve onun eylemlerinde sevinecek
    el,
  Henüz eve bile gelmiyor, ayakta duramayacak kadar zayıf ve yorgun,

    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

  İşçi Winneth'in o zaman gerçekten olacağı şey için,
  Ne de yarısı onun tarafından hiçbir tohum ekmeyen hiçbir şey için toplanmayacak.

    .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .

  O zaman tüm _mine_ ve _thine_ _ours_ olacak ve artık herhangi bir erkek olmayacak
    istemek
  Bir köle için bir arkadaşını fetter etmekten başka bir şey yaratmayan zenginlikler için. Paylaşmadan bu tür çizgilerin acınası güzelliğine hayran olabilir
Şairin, ithalatlarının gerçekleştirileceği umudu, bir dünyada
Melekler tarafından değil erkekler tarafından. Tarih öğretir ve kişisel deneyim
en yüksek türden sanat keyfi ve sanat yaratmanın
azı ile sınırlı ve sosyal demokrasinin korkulması gerekir,
Birçoğunun fiziksel refahı için ne yaparsa yapsın,
Doğada ya da sanatta güzellik hakkında çok az şey. _Demos_ asla
Rossetti'nin resimlerine veya Keats'in şiirine ve ilk şey
Çok köylü köylü mülk sahipleri veya köylü komünleri olurdu
Eski ağaçlarımızı kesmek için, her çiti düzleştirin ve parkları çevirin ve
Patates parsellerine girer veya şalgam tarlaları olabilir. Biri hissedebilir
Tüm bunlardan bazıları ve yine de dünyevi yazarın yazarına hayran kalıyor
Paradise_, "Boş bir günün boş şarkıcısı" evrensel vaaz ettiği zaman
Hammersmith'in çapraz yollarında kardeşlik ve güreşiyor
polisler veya geniş sulh hakimleriyle özgürlük özgürlüğü hakkında
konuşma. Böylece mahkumiyet dünyevi avantaj pahasına onaylandı ve
Kişisel kolaylık ve tat,
paylaşamıyorum.

  Francis Hueffer.




İçerik.

                                                       Sayfa

  "Guenevere ve Diğer Şiirlerin Savunması" ndan.

  Guenevere 23 Savunması
  Hapishanede İyi Bir Şövalye 36
  Utanç verici ölüm 41
  Crecy Arifesi 43
  Taşkınlardaki samanlık 45
  Birlikte Binicilik 51
  Summer Dawn 54


  "Jason'ın Yaşamı ve Ölümü" den. (Kitap XIV.)

  Sirenler.-Hesperides'in Bahçesi.-
  Kahramanlar Malea 55'te fedakarlık yapıyor


  "Dünyevi Cennetten".

  Bir Özür 82
  Prologue'den-The Wanderers 84
  Ogier Dane 95
  Altın Elma 147
  L'Engoi 168


  "Aşk Yeterli".

  Arabalar 173


  "Volsung Sigurd'un Hikayesi" nden. (Kitap II.)

  Regin 178




  İTİBAREN

  "Guenevere ve diğer şiirlerin savunması."

  Guenevere savunması.


  Ama şimdi konuşacaklarını bilmek,
  Islak saçlarını kaşından geri attı,
  Elini ağzına yakın yanağına dokunarak,

  Sanki utanç verici bir darbe almış gibi
  Ve hissetmenin utanç verici olduğunu hissediyorum ama utanç verici,
  Tüm kalbinden, ama yanağının yandığını hissettim,

  Biraz dokunmalı; Bir topal gibi
  Başıyla Gauwaine'den uzaklaştı
  Hala kaldırıldı; Ve alev yanağında

  Gözyaşları hızlı kurudu; Sonunda durdu ve dedi ki:
 "Ey şövalyeler ve lordlar, öyle görünüyor ama çok az beceri
  ŞİMDİ ve ÖLÜMLERİNDE TANRILIKLARDAN BİLİYOR. "Tanrım söylemeliyim ki, hasta yaptım,
  Ve hepinize içten affedilmeniz için dua edin!
  Çünkü haklı olmalısın bu kadar büyük lordlar-

 "Dinle, zamanın öldüğünü varsayalım,
  Ve sen oldukça yalnız ve çok zayıftın;
  Evet, çok güçlü iken öldü

 "Rüzgar dar çizgiyi karıştırıyordu
  Geniş topraklarınızdan nehir iyi çalışıyor:
  Diyelim ki bir sus gelmeli, sonra bazıları konuşuyor:

 "'Bu bezlerden biri cennet ve biri cehennem,
  Şimdi sonsuza dek bir bez seçin, ki
  Sana söylemeyeceğim, bir şekilde söylemelisin

  "'Kendi gücünüz ve kudretiniz; işte bak!'
  Evet, evet, efendim ve sen gözlerini op etmelisin
  Tanıdık yatağınızın ayağında görmek için

 "Bu tür boyalarla büyük bir Tanrı'nın meleği duruyor,
  Yeryüzünde, büyük kanatlarında ve ellerinde bilinmiyor,
  İki yolla tutuldu, iç gökyüzünden ışık

  "Onu iyi göstermek ve emirlerini yapmak
  Üstelik Tanrı'nın emirleri gibi görünüyor,
  Ellerinin içinde çubuklardaki bezler tutarak;

 "Ve bu garip kumaşlardan biri maviydi,
  Dalgalı ve uzun ve biri kısa ve kırmızı kesilmiş;
  Hiç kimse ikisinden daha iyisini söyleyemezdi.

 "'Titreyen yarım saat sonra dedin,
  Tanrı yardım! cennetin rengi, mavi; ' Ve dedi ki, 'Cehennem'.
  Belki o zaman yatağına döneceksin,

 "Ve seni iyi seven tüm iyi adamlara ağla
  'Ah İsa! Keşke bilseydim, biliniyor olsaydım; '
  Launcelot gitti, sonra söyleyebilirim

 "En akıllı adam gibi her şeyin nasıl olacağı, inilti,
  Ve kendimi yuvarla ve incitti ve ölmek için uzun,
  Ve yine de ekilen şey için ölmekten korkuyor.

 "Yine de sen, Efendim Gauwaine, yalan,
  Bu yıllar boyunca ne olsaydı,
  Tanrı, yalan söylediğini söyleyerek gerçeği söylediğimi biliyor. "

  Sesi ilk başta düşüktü, gözyaşlarıyla doluydu,
  Ama temizlendikçe, tam gürültülü ve tiz büyüdü,
  Tüm erkeklerin kulaklarında rüzgarlı bir çığlık yetiştirmek,

  Şaşkın beyinlerinde bir zil sesi
  Gauwaine'nin yalan söylediğini söyledi, sonra sesi battı,
  Ve harika gözleri tekrar doldurmaya başladı,

  Yine de hemen ayağa kalktı ve asla küçülmedi,
  Ama cesurca, görkemli bayan fuarı hakkında konuştu!
  Tam dudakları sarhoş olabilirse

  Ayağa kalktı ve düşündü ve saçlarını çarptı,
  Sonunda artık utanç izi olmadan konuştu,
  Vücudunun tutkulu bükülmesiyle:

 "Launcelot'un geldiği bir günde başarılı oldu
  Arthur'un mahkemesinde yaşamak; Noel zamanında
  Bu oldu; müjdeciler ismini söylediğinde,

 "Benwick'in Kral Banının Oğlu'nun oğlu,"
  O gün çalan tüm çanlarla birlikte,
  O'er beyaz çatılar, çok az kafiye değişikliği ile.

 "Noel ve beyazlanmış kış vefat etti,
  Ve üzerimde Nisan güneş ışığı geldi,
  Siyah dolu bulutları ile çok korkunç yaptı, evet

 "Ve yaz aylarında alevle beyazlaştım,
  Ve başımı aşağı eğdim-günbaz ve hasta
  Elbette bilgi asla aynı olmaz,

 "Ancak genellikle bahar en kalın olabilir
  Çiçek ve tomurcuklardan, üzerime girdim ve ben büyüdüm
  Çoğu şeyden dikkatsiz, saatin işaret et, işaret et,

 "Mutsuz nabzıma, bu
  İstekli bedenim; Yüksek sesle gülürken
  Ve dudaklarımın yanlış ya da gerçekte kıvrılmasına izin ver

 "Bulutsuz soğuk ve sığ görünüyordu.
  Yargıçlarıma bak, sonra kumaşlar getirildi:
  Ben bu şekilde başım dönerken, eski düşünceler kalabalık olurdu,

 "Aldığım zamana ait
  Arthur'un büyük ismine ve onun küçük sevgisine göre,
  O zaman sonsuza dek pes etmeliyim, diye düşündüm,

 "Taşınmamı düşündüğüm şey
  Her şeyi yüceltmek; Küçük bir kelime için
  Hiç kıt anlam ifade et, şimdi kanıtlamalıyım

 "Sonsuza kadar taş soğuk mu? Dua et, Rab
  Tüm insanlar oldukça mutlu ve iyi olmalı mı?
  Tanrı'yı ​​biraz seviyorum, eğer bu kordon

 "Kırıldı, bir zamanlar ne zaman çabalayabilir
  Yeryüzündeki veya cennetteki her şeyi sevmemi sağlayın. Yani her geçen gün büyüdü, sanki

 "Yavaş yavaş giyilen bir yoldan aşağı doğru kaydırın ve hatta,
  Bir yaz gününde serin bir denize kadar;
  Yine de kayarken küçük bir mayın vardı

 "Bu arada küçük taşları yakalayan gerilmiş eller,
  Sonunda kesinlikle denize ulaşana kadar,
  Ve yıpranmış kafa yatarken garip yeni bir sevinç hissettim

 "Geri, Saçlar Deniz Yolu Gibi; Evet Geçmiş
  Alnın teri, dudakların kuruluğu,
  Sevgili dalgalar tarafından tamamen yıkandı O'ercast,

 "Yalnız denizde, herhangi bir gemiden uzakta!
  Şimdi ilkbaharda bir gün bilmiyor muyum?
  O vahşi günün dakikası yok

 "Hafızamdan; Pamukçukların şarkı söylediğini duyuyorum
  Ve nerede olursam
  Hepsi düşünceleri en taze sokma ile ortaya çıkıyor:

 "O gün güzelliğe yarı kızdım
  Ve bayanlarım olmadan gittim,
  Sessiz bir bahçede her yönden yuvarlak yuvarlak;

 "O taş duvarından çok sevinçliydim.
  Çiçekleri ve ağaçları gökyüzüyle kapatan,
  Ve tüm güzelliği treed: Kemik,

 "Evet tam kalbimden, çok utangaç büyüdü
  Yorgun düşüncelerle deldi ve beni mutlu etti;
  Son derece memnun ve ben gerçekten biliyordum,

 "Küçük bir şey o zaman beni kızdırmıştı;
  Yapmayacağım gibi düşünmemeye cesaret ettim,
  Bazen güzelliğim üzerine; Olsaydım

 "Maviye karşı uzun elimi uzattı,
  Ve şefkatle koyulaşan parmaklara bakmak,
  Haklara göre kişinin oldukça görmesi gerektiğini düşündüm,

 "Orada, görüşürüz, yumuşak hala hafif ama devam ediyor,
  Kenarları yuvarlak; Ne yapmalıyım
  Bu sarı benekli şarkıcılarla katılsaydı,

 "Ve güneş tarafından yukarı doğru çekilen şaşırtıcı yeşil?
  Ama bağırıyor, kaybedildi, şimdi görün! Tüm saçlarım
  Ve batı rüzgarının koşmasını izlerken durdu

 "En zayıf yarı duyulan nefes sesi ile-neden orada
  Şimdi bunu yaparken başımı kaybediyorum;
  Ama kısa süre içinde dinle-o bahçe fuarında

 "Launcelot yürüdü; bu doğru, öpücük
  O bahar gününde buluşmak için öpüştük,
  Mutluluktan bahsetmeye cesaret ediyorum, mutluluk,

 "Her iki ağzımız da bir şekilde dolaşmaya gittiğinde,
  Ve ağrıyan, yapraklar arasında buluştu;
  Ellerimiz geride kaldı.

 "Asla parlak kollarımın avlusunda
  Launcelot daha önce gelmişti-ve şimdi, çok yakın!
  O günden sonra neden Guenevee Grives?

 "Yine de sen, Efendim Gauwaine, yalan,
  Tüm bu yıllar boyunca ne olursa olsun,
  Tanrı, yalan söylediğini söyleyerek gerçeği söylediğimi bilir.

 "Böyle bir bayan olmak bu gözyaşlarını ağlayabilir miyim
  Bu doğruysa? Benim gibi büyük bir kraliçe
  Bu şekilde sinn'li olarak, vicdanını düzleştirir;

 "Ve daha sonra nefretle yaşıyor,
  Öldürme ve zehirlenme, sertifikalar asla ağlamıyor,-
  Gauwaine şimdi arkadaş ol, beni sevgiyle söyle. "Tanrı'nın sevgili acımasının nasıl sürdüğünü görmüyorum
  Tüm çerçeveniz boyunca ve ağzınızda titriyor mu?
  Annen ne kadar mezarda uyuyor,

 "Güney'de bir yere gömüldü,
  Ben seninle konuşurken erkekler unutuyorlar;
  Kafası o korkunç Drouth

 "Drew Agravaine'nin darbesi olan acıma,
  Senin acıma dua ediyorum! Çığlık atmama izin ver
  Ever After için, tiz rüzgarlar patladığında

 "Kale kilitlerinin yarısından! Bağırmama izin ver
  Kış gecesi sonsuza dek
  Yalnız dışarı çıktığınızda! Battle-Sout'ta

 "Paslayan gözyaşlarım kılıcını ışık tutmasın!
  Ah! Merhamet Tanrısı Nasıl Geri Dönüyor!
  Öyleyse, beni kavgaya giymeliyim

 "Yani-Tanrı'nın adalet çalışması olsun! Gauwaine, diyorum.
  Gördüğümde benim kanıtlarını aşağı çekin: evet tüm erkekler bilir
  Bir gün nasıl Mellyagraunce, dediğinde bile,

 "_La Fausse Garde_'de acı bir gün,
  Tüm iyi şövalyeler sonra tuttu, gördü--
  Evet, efendim, lanetsiz bir öfke ile; Yine de

 "Sen, Gauwaine, sözünü kusursuz tuttu,
  Bu melyagraunce yatağımda kan gördü-
  Kimin kanı sana dua ediyor? Herhangi bir yasa var mı

 "Bir kraliçenin neden bazı kırmızı lekeleri söylemesini sağlamak
  Kapağına mı yatmak mı? Yoksa söyleyecek misin
  Ellerin beyaz, bayan, evlendiğin zamanki gibi,

 "'Nereden kanadın?' Ve kekelemeliyim-'nay',
  Gerçekten kızardım, adil Lord, sadece yapmak için
  Omzuma kadar kolum, burada yatıyordu

 "'Dün gece bir bıçak noktası:' Bu yüzden savunmalıyım
  Lady Guenevere'nin onuru?
  Öyle değil, adil lordlar, dünya bitmeli bile

 "Bu gün ve sen burada hakemlerdiniz
  Tanrı yerine. Mellyagraunce'yi gördün mü
  Launcelot onun yanında ne zaman durdu? Ne Beyaz Korku

 "Kanını kıvırdı ve dişlerinin nasıl dans ettiği,
  Yan batıyor mu? Şövalyem ağlarken ve dediği gibi,
  'Silahsız erkeklerin öldürücü, işte bir şans!

 "'Tuzaklar Setter, kafanı koruman için dua ediyorum,
  Tanrı tarafından seninle savaştığım için çok mutluyum
  Elimdeki bayanlar striptizci

 "'Kilo vermek için; şimdi yaşasın! Çiz ve yap,
  Çünkü tüm yaralarım göğsümde hareket ediyor,
  Ve ben de beklemekle kızıyorum. '

 "Canavardan ellerini birlikte vurdu,
  Düz düştü ve Grovell ayağa kalktı,
  Ve çok genç öldürüldüğünü inledi-en azından '.

 "Şövalyem dedi ki, 'Yükseliş, efendim, çok filo
  Bayanları yakalarken, yarım kolu savaşacağım,
  Sol tarafım hepsi ortaya çıktı! ' Sonra ben weet

 "Up Sir Mellyagraunce'yi büyük zevkle fırlattı
  Knave'in yüzü üzerine; O zamana kadar değil
  Şövalyemi gördüğümde ondan çok nefret mi ettim

 "Listeler boyunca bahisime ve kalemime bak
  Böyle neşeli bir gülümsemeyle iç çekmemi sağladı
  Bel zincirimin altındaki acıdan, ne zaman

 "Kavga başladı ve bana göre hemen çizdiler;
  Hiç Sir Launcelot onu sağda tuttu,
  Ve dikkatli bir şekilde geçti ve her zamankinden

 "Ve şövalyeme kadar Caitiff'in kılıcı sıçradı
  Aniden kılıcını sol eline attı,
  Yakaladı ve salladı; Bütün kavga buydu.

 "Sıcak topraklarda bir kan çıtırtı dışında;
  Çünkü en sıcak yazdı; Ve biliyorum
  Ateşin nasıl durmam gerektiğini merak ettim,

 "Ve yanma, sıcağa karşı, titreyecekti,
  Kafamın üstünde yarda; Böylece bu konular gitti:
  Hangi şeyler sadece kederli uyarılardı

 "Bu bana düştü. Yine de Mellyagraunce Shent idi,
  Çünkü Mellyagraunce Rab'be karşı savaşmıştı;
  Bu nedenle, Lordlarım, dikkat etmene dikkat et

 "Bütün bu kötülükle; kızarık kelime yok
  Bana karşı, çok güzel olmak; Gözlerim
  Griyi ağlattı, biraz kılıç getirebilir

 "Seni kanına boğmak için; göğüs yükselişimi gör,
  Mor deniz dalgaları gibi, burada olduğu gibi duruyorum;
  Ve kollarım harika bilge içinde nasıl hareket ettiriliyor,

 "Evet ayrıca tam kalbimin güçlü komutasında,
  Uzun boğazımdan kelimelerin nasıl yükseldiğini gör
  Ağzıma dalgalanmalarda; Elimde nasıl

 "Gölge bir fincan içindeki şarap gibi yatıyor
  Muhteşem renkte altın; Evet şimdi
  Bu küçük rüzgar yükseliyor, sana bak

 "Ve ışığın nasıl düştüğünü merak ediyorum
  Hareketli saçlarımın içinde: Cesaret edecek misin
  Kaşlarıma biraz baktığın zaman,

 "Bu şeyin aşağılık olduğunu söylemek için mi? Yoksa umursacak mısın
  Kurnaz Woof'un makul yalanları için,
  Yüzümü orada yalan görmeden görebildiğin zaman

 "Sonsuza dek? Zarif bir kanıt değil miyim?
  'Ama odanızda launcelot bulundu'-
  İyi bir şövalye var mı?

 "Bir kraliçe nazik kraliçe sesle söylediğinde:
  "Çelik şimdi gelip benimle konuşun,
  Adımını yerde görmeyi seviyorum

 "'Değişmez, aynı zamanda görmeyi çok seviyorum
  O zarif gülümseme yüzünü aydınlatıyor ve duy
  Harika sözlerin, hepsi tam anlamıyla

 "'Demek istedikleri şey: iyi arkadaşım, çok canım
  Bana her şeyde, buraya gece gel,
  Yoksa saatler en sıkıcı ve drear geçecektir;

 "'Eğer gelmezsen, bu sefer korkarım
  Çoğu zaman geçti
  Ben gençken ve Green Hope görünürdü:

 "'Hiç kimse artık neden iç çektiğimi bilmeye umursamıyor;
  Ve hiç kimse bana hoş şarkılar söylemeye gelmiyor,
  Ne de bana yalan söyleyen tatlı çiçekleri getiriyor

 "'Bahçelerde çok kalın; bu yüzden çok uzun
  Seni görmek için Launcelot; Olabiliriz
  Çocuklar gibi bir kez daha, tüm yanlışlardan arınmış

 "'Sadece bir gece.' Bana gelmedi mi?
  Gerçek Launcelot'u uzak tutabilir
  'Gel?' Dediysem üçten azı vardı

 "O gece sessiz odamda ve biz eşcinseldik;
  Aniden yükselene kadar, zayıf, solgun ve hasta,
  Çünkü haykıran hayalimizi kırdı, evet

 "Launcelot'un yüzüne baktım ve konuşamadım,
  Çünkü bir süre çaresiz görünüyordu;
  Sonra nasıl çığlık atmaya çalıştığımı hatırlıyorum

 "Ve yapamadı, ama düştü; kiremitten kiremit
  Fırlattıkları taşlar başımı salladı
  Ve beni daha baş döndürdü; bir süreye kadar

 "Hizmetçilerim tamamen benim ve kafamla ilgiliydi
  Launcelot'un göğsünde yatıştırılıyordu
  Beyaz gevezelikten, Launcelot'a kadar ...

 "Tanrı tarafından! Sana daha fazla şey söylemeyeceğim
  Herhangi bir şekilde yargılayın-ne önemlidir?
  O yırtılmanın hikayesini oldukça iyi biliyorsun,

 "Launcelot hala hayret ediyorlardı, deli uyuyor
  Gauwaine'yi yakaladı-hepsi, hepsi, gerçekte,
  Ama sadece beni kurtaracak; Bunlar flit.

 "Yine de sen, Efendim Gauwaine, yalan,
  Bu uzun yıllar ne olursa olsun
  Tanrı, yalan söylediğini söyleyerek gerçeği konuştuğumu bilir!

 "Söylediğim tek şey, Mesih'in sevgili gözyaşları tarafından gerçek."
  Başka bir kelime konuşmayacaktı ama durdu
  Yanlara doğru dönüyor; dinleme, duyan bir adam gibi

  Kardeşinin trompeti ahşaptan geliyor
  Düşmanının mızrakları. Hevesle eğildi,
  Ve bazen olabildiğince hafif bir bahar verdi

  Sonunda gerçekten bir şey duyun; sevinçle
  Yanağı başı hız olarak kıpkırmızı büyüdü
  Roan Charger'ın tüm erkekleri görmesi için çekti,
  Gelen şövalye, Launcelot'a ihtiyaç duyuyordu.




  Hapishanede iyi bir şövalye.


  Efendim Guy, _ Bir Pagan Kalesi Mahkemesinde.


  Bu kale yaşadığım yerde duruyor
  Christian topraklarından uzun bir yol,
  Hanımımın ellerinin uzun bir yolu
  Aspen ağaçlarından çok uzakta,
  Ve kireç ağacı arılarının mırıltısı. Ama gül vadisinde
  Leydim sık sık hawking gider,
  Neşe ağır; sık sık geri döner
  Batı rüzgarına doğru eğilerek,
  Çünkü aklına getirdi
  Happy Times'ın Üzücü Fısıltıları,
  Bu tekerlemeleri söyleyen yüzü.

    Kral Guilbert orada yanına gidiyor,
  Alçakta bükülür ve ona çok adil diyor,
  Ve saçlarını aşağı çekerek çabalar,
  Sevgili Leydi Ken'den saklanmak
  Ona verdiğim korkunç yara
  Onu Camelot'ta kestim;
  Ancak çabalar, gizlemez,
  Bu turnuva unutulmayacak
  Ayrıca, Kral Guilbert'in partisi,
  Ne derse desin cevap vermez.
  Şimdi söyle bana, sen aşıksın
  Kralın oğlundan odun-dova,
  Hangisi daha iyi, o ya da ben?

  Bu kral ölmem gerektiği anlamına geliyor
  Bu yalnız pagan kalesinde nerede
  Çiçekler kötü havada sarkar
  Eylül akşamı.

    Bak, şimdi benim rahatlığım ve şarkı söylüyorum
  Ama küçük bir şey olarak saymak
  Kötü bir kralın aptallığı.

    Beni içen bu aşağılık şeyler için
  Günah içinde yaşayan bu pagan canavarlar,
  Hasta çiçekler solgun ve wan,
  Acımasız mavi sakallı Castellan,
  Rust ile yarı yıpranmış dikişler,
  Banner aşağılık nerede güveniyorlar--
  Neden, tüm bu şeyler onları sadece tutuyorum
  Bir misafir kitabındaki ejderhalar gibi,
  Nerede, ne zaman bakayalım,
  Korku görmüyoruz, evet, zevk
  Var, renkler çok parlak;
  Aynı şekilde beyazın lekelerini de not ediyoruz,
  Ve büyük yanık tabakları.

    Sadece bu pagan kalesi yaşlı,
  Ve orada görebildiğim her şey
  Marshland havasında hasta pinti,
  Not ettim; Şimdi geçeceğim
  Örme kaşla boyayan biri gibi,
  Çiçekler ve her şeyi tek tek,
  Duvardaki salyangozdan batan güneşe.

    Dört büyük duvar ve küçük bir duvar
  Bu Barbican'a yol açar,
  Hangi duvarlarla birçok mızrakla
  Castellan'a haber geldiğinde
  Launcelot'un karada olması.

    Ve burada otururken elinizin altında
  Sad hasta ayçiçeği dört sivri uçlu,
  Uzun bir değnek ile Castellan
  Giderken yapraklarını keser
  Düşünceyken, vida gözüyle,
  Ve parmakları sakalında bükülmüş
  Hayır, duyduğum bir şövalyenin bağırması mıydı?
  Bir umudum var beni uzaklaştırıyor:
  Olamaz, ama eğer bir rüya
  Sadece bir dakika beni kabul etti
  Oradaki çiçekler arasında gördüm
  Leydimin yüzü uzun kızıl saçlı,
  Soluk, fildişi renkli sevgili yüz gelir
  Onu biraz görmeyeceğim gibi
  Eylül öğleden sonra solmak,
  Ve öp beni, hiçbir şey söylemiyorum, yakında
  Beni tekrar kendim bırakmak;
    Bunu özlemle alabilir miyim: boşuna!

    Castellan gitti: anlıyorum
  Bir geniş sarı çiçekte bir arı
  Çok bal ile sarhoş
                              Mesih! Tekrar,
  Bazı uzak Şövalye'nin sesi bana acı getiriyor,
  Hissetmeyi unuttuğumu sanıyordum
  Mutlu çeliği hiç duymadım
  Bu on yıl geçmiş; her yıl,
  Buradaki tüm umutsuz ikametlerim boyunca,
  Hiçbir Hıristiyan Pennon yaklaşmadı;
  Laus Deo! Sürükleyen rüzgar çiziyor
  Yürüyüşler boyunca Battle kazandı,
  Şövalyelerin Shouts ve Balkılar Çekme,
  Evet, şimdi daha hızlı ve yüzük
  Uçan toynakların; Ah, Castellan,
  Geri döndüklerinde insan için insanı say,
  Kimi özlediğini söyle.

    Paganlar, _ Battlements_.

                      Mahmud yardım etmek için!
  Neden erkeklerin dehşete düştüğü gibi kaçıyorsun?

          Paganlar, _SOM_.

  Hayır, acele! Burada Launcelot,
  Bizi hızlıca takip eden, sıcak
  Ve silahlı adamlarıyla bağırıyor.

               Efendim adam.

  Ayrıca paganlar alarmlar yükseltiyor,
  Ve zilleri korku için çalıyor; sonunda
  Hapishane duvarlarım çok iyi olacak.

      Sir Launcelot, _ Dışarıda_.

  Ho! Üçlü Birlik adına,
  Drawbridge'i bana hızlıca hayal kırıklığına uğrat,
  Ve görebileceğim kapıları açık
  Adam iyi şövalye.

      Paganlar, _ Battlements_.

        Hayır, Launcelot,
  Sadece büyük sözlerle bizi kazanamıyorsun.

        Sir Launcelot. Teklif Miles La Perriere'yi Getir,
  Ve okçular orada aşağılık duvarları temizler,
  Çentikleri kulağa geri getirin,
  Birlikte iyi ateş et! Tanrı'ya yardım etmek için!
  Bu yanlış yaratıklar iyi ödenecektir.

  Yaşasın! Her şey bir araya gelir; Mil
  Leydi'nin gülümsemelerini kazanmak güzel
  İyi atışları için-Launcelot!
  Şövalyelerde A-Pace! Bu oyun sıcak!

      Efendim Guy _Sayeth sonra_.

  Dedim ki, şimdi onunla tanışmaya gidiyorum
  Ve öyle dedim, bir darbe hissettim
  Kaşlarımın karşısında bazı sıkılaşmış,
  Ve ayçiçeklere düştü
  Tıpkı kulağımı çeken bir smote gibi,
  Bundan sonra bunu Sooth'da hissettim;
  Çıplak ellerim Ruth olmadan kısalıyor
  Kıllı boğazlı Castellan;
  Sonra koşanlarla korkunç bir kavga
  Beni öldürmek için, ben bağırırken, "Tanrım
  Lady Mary için! "Derin Trod
  O akşam kendi kırmızı kanımda;
  Yine de çok sert durdum
  Şövalyeler eski ahşabı patlattığında
  Kale kapılarından ölmedim.

    Lady Mary'nin kafasını öpüyorum
  Dudakları ve saçları altın kırmızısı
  Çünkü bugün evlendik.




  Utanç verici ölüm.


  O yatak hakkında dört kişiydik;
    Kütle-rahip yan tarafta diz çöktü,
  Ben ve annesi kafada durduk,
    Ayaklarının üstünde gelini yatırdı;
  Öldüğünden emindik,
    Gözleri geniş olmasına rağmen.

  Gece ölmedi
    O gün ölmedi
  Ama Alacakaranlık Sabahı
    Ruhu geçti
  Ne güneş ne ​​de ay parlak olduğunda,
    Ve ağaçlar sadece gri idi.

  Kılıçla öldürülmedi,
    Şövalye Baltası veya Şövalye Mızrak,
  Yine de asla tek kelime etmediğini konuştu
    Buraya geldikten sonra;
  Kabloyu kestim
    Kardeşimin boynundan canım.

  Bir darbe vurmadı
    Yaratılışlar geride kaldı,
  Hornbeams'in büyüdüğü bir yerde,
    Bulmak zor bir yol,
  Hornbeam dalları için sallanıyor,
    Alacakaranlık onu körleştiriyor.

  O zaman harika bir meşale yaktılar,
    Kolları pinyonu hızla,
  Sir John Fen Şövalyesi,
    Efendim, Doloulous Patlamalı,
  Şövalyeler Threescore ve Ten ile,
    Sonunda Cesur Lord Hugh'u astı.

  Ben üçlüyüm ve on,
    Ve saçlarım gri döndü
  Ama Fen'den Sir John ile tanıştım
    Uzun zaman önce bir yaz gününde,
  Ve ne zaman düşündüğüme sevindim
    Hayatını uzaklaştırdım.

  Ben üçlüyüm ve on,
    Ve gücüm çoğunlukla geçti
  Ama uzun zaman önce ben ve adamlarım
    Gökyüzü bulutlu olduğunda,
  Ve duman fen sazlıklarının üzerine çıktı,
    Dolum patlamasından dönen adam.

  Ve şimdi, şövalyeler hepinizi,
    Sir Hugh için dua et, dua ediyorum
  İyi bir şövalye ve gerçek,
    Ve eşi Alice için de dua et.




  Crecy arifesi.


  Kafasında altın ve ayakları üzerinde altın,
  Ve Kirtle'nin tepelerinin buluştuğu altın,
  Ve tatlım etrafında altın bir kuşak;-
    _Ah! qu'elle est Belle La Marguerite._

  Margaret'in hizmetçilerini görmek adil,
  Taze giyinmiş ve hoş bir şekilde;
  Margaret'in saçları dizine düşüyor;-
    _Ah! qu'elle est Belle La Marguerite._

  Zengin olsaydım ayaklarını öperdim
  Altın tepelerinin buluştuğu yeri öperdim,
  Ve altın kuşak tatlım
    _Ah! qu'elle est Belle La Marguerite._

  Ah ben! Eline asla dokunmadım;
  Arriere-Ban topraktan geçtiğinde,
  Pennon standımın altındaki altı stajyer;-
    _Ah! qu'elle est Belle La Marguerite._

  Ve birçoğu kaputunun altına sırı var:
  "Sir Lambert de Bois, tüm adamları iyi,
  Ne yiyecek ne de yakacak odun var; "-
    _Ah! qu'elle est Belle La Marguerite._

  Zengin olsaydım ayaklarını öperdim
  Ve tatlımın altın kuşağı,
  Ve altınların buluştuğu yerler;-
    _Ah! qu'elle est Belle La Marguerite._

  Yine de şimdi bile düşünmek güzel,
  Birkaç zavallı varletim homurdanır ve içerken
  Yangınların battığı ıssız salonumda;-
    _Ah! qu'elle est Belle La Marguerite._

  Margaret orada görkemli oturuyor,
  Altın ihtişamıyla ve saç ihtişamıyla,
  Ve görkemli yüzün ihtişamı en adil;-
    _Ah! Qu'elle est Belle la Marguerite. _

  Aynı şekilde gece iyi tezahürat yapıyorum
  Çünkü bu savaş yaklaşıyor:
  Ne için kaybedeceğim veya korkmam?-
    _Ah! qu'elle est Belle La Marguerite._

  Çünkü bak sana, atım prance için iyi
  Bu savaş dansında doğru bir önlem,
  Fransa Philip'in gözlerinden önce;-
    _Ah! qu'elle est Belle La Marguerite._

  Ve bazen Hap, Perdie,
  Yeni kulelerim üç ve üç ayağa kalkarken,
  Ve salonum görmek için adil boyanıyor ...
    _Ah! Qu'elle est Belle La Marguerite ._--

  Bu millet şöyle diyebilir: "Times değişir, Rood tarafından,
  Lambert için, ahşap banneret,
  Yığın yiyecek ve yakacak odun vardır;-
    _Ah! Qu'elle est Belle la Marguerite; _--

  "Ve harika gözler de kaputun altında
  Sağ asil kanın küçük hanımının: "
  Aziz Ives, Ahşap Lambert!-
    _Ah! qu'elle est Belle La Marguerite._




  Taşkınlardaki samanlık.


  Bunun yoluna gelmiş olsaydı
  Sonunda öpücük olmadan ayrılmak mı?
  Evet, kir ve yağmurdan kaynaklanmış mıydı
  Kendi gözlerinin onu öldürdüğünü görebilir
  Sellerde samanlık yanında mı?

  Damlayan yapraksız ormanlar boyunca,
  Her iki ayakkabıya dokunan üzengi,
  Askerlerin yaptığı gibi ata bindi;
  Kirtle dizine Killed ile,
  Çamurun sefil bir şekilde sıçradığı;
  Ve her ağaçtan ıslak damladı
  Başının ve ağır saçlarının üzerine
  Ve göz kapaklarında geniş ve adil;
  Gözyaşları ve yağmur yüzüne koştu.

  Uygun ve başlar, hıza biniyorlar,
  Ve çoğu zaman onun yeriydi
  Ondan uzak; O binmek zorunda kaldı
  İleride, neyin bahis yapabileceğini görmek için
  Yol geçtiğinde; Ve bazen ne zaman
  Orada adamlarından bir mırıldandı,
  Vaatlerle geri dönmek zorunda kaldı;
  Ah ben! Çok az rahatlığı vardı;
  Ve çoğu zaman saf şüphe ve dehşet için
  Sobb'led, kafasına sersemletti

  Hızlı binicilikle; Soğuk için,
  İnce parmakları kıt tutabilir
  Islak dizginler; Evet ve neredeyse hiç değil,
  Ayağını ayakkabısında hissetti
  Üzeneğe karşı: bunlar için hepsi,
  Sonunda bir öpücük olmadan ayrılmak
  Sellerde samanlık yanında.

  Çünkü o eski ıslaklık samanına yaklaştıklarında
  Tek yol boyunca gördüler
  Yahuda, Godmar ve üçü
  Kırmızı koşu aslanları kasvetli
  Pennon'dan Grinn'd, altında
  Hendek boyunca bir düz çizgide,
  Otuz kafa saydılar.

                            Öyleyse,
  Robert adamlarına dönerken,
  Bir keresinde sefil son gördü,
  Ve eğilmek, yapmak için çok uğraştı
  Onun coif başından yanlış şekilde,
  Ve gözlerini sakladı; Robert derken:
  "Hayır, aşk," bu neredeyse ikiye bir,
  Onları koşturduğumuz şiirlerde
  Çok hızlı-neden tatlı aşkım, iyi tezahürat,
  Gascon sınır çok yakın,
  Bundan sonra boşa. "

                  Ama "O" dedi, dedi
  "Tanrım! Tanrım!
  Sensiz uzun yol; Daha sonra
  Paris'teki Mahkeme; Bu altı adam;
  Chatelet'in ızgaraları;
  Yağmurlu bir günde hızlı seine
  Bunun gibi ve yanında duran insanlar,
  Ve gülüyor, zayıf ellerim denerken
  Erkeklerin ne kadar güçlü yüzdüğünü hatırlamak için.
  Bütün bunlar ya da onunla bir hayat,
  Bunun için sonunda lanetlenmem gerekiyor,
  Tanrı'nın önümüzdeki saatin geçmiş olduğunu! "

  Cevap vermedi, ama ağladı, ağladı,
  "Marny için St. George!" neşeyle;
  Ve elini dizginine koydu.
  Ne yazık ki! Tüm treninin adamı yok
  Tekrar neşeli ağlamayı geri verdi;
  Ve öfke için başparmağı hızlı bir şekilde vururken
  Kılıç kabı üzerine, bazıları oyuncu
  Boynu hakkında bir karchief uzunluğunda,
  Ve onu bağladı.

                Sonra gittiler
  Godmar'a; Kim dedi ki: "Şimdi Jehane,
  Sevgilinin hayatı azalıyor
  Çok hızlı, bu, bu saat
  Benim paramourum olarak vermiyorsun
  Yağmurun ayrıldığını görmeyecek ...
  Hayır, dilini Gibe ve Scoff'tan saklayın,
  Efendim Robert, ya da şimdi seni öldürüyorum. "

  Elini kaşına koydu,
  Sonra avucuya baktı, sanki
  Alnının kanadığını düşündü ve-"hayır,"
  Dedi ve başını döndü,
  Söyleyecek başka bir şey olmadığı için
  Ve her şey yerleşti: kırmızı
  Godmar'ın yüzünü çeneden kafaya büyüdü:
  "Jehane, yonder tepesinde duruyor
  Kalem, topraklarımı iyi koruyor:
  Beni götürmekten beni engelleyen şey
  Ve bunu yapmak için listeliyorum
  Adil kasıtlı bedeninize,
  Şövalyen ölüyor mu? "

                            Kötü bir gülümseme
  Yüzünü kırptı, dudakları zayıfladı,
  Çenesini itmesi uzun bir yoldan çıktı:
  "Seni boğmam gerektiğini biliyorsun
  Sen uyurken; veya ısır
  Boğazın, Tanrı'nın yardımıyla-ah! "Dedi,
  "Rab İsa, zavallı hizmetçinize yazık!
  Çünkü bu kadar akıllıca beni içeri giriyorlar
  Seçem ama günah ve günah,
  Ne olursa olsun: yine de düşünüyorum
  Beni yememe veya içmediler
  Ve ben sadece dinlenmeme ulaşmalıyım. "

  "Hayır, eğer benim bıyıklı değilsen,
  Ey Jehane! Seni iyi sevmeme rağmen "
  Dedi godmar, "
  Bildiğim her şey. "" Faul yalan söylüyor "dedi.
  "Eh? Yalan, Jehane? Tanrı'nın başı tarafından,
  Paris'te millet onları doğru görecekti!
  Biliyor musun Jehane, senin için ağlarlar
  'Kahverengi Jehane! Kahverengi Jehane!
  Bize Jehane'yi yakması veya boğması için verin! '-
  Eh-Gag Me, Robert!-Tatlı arkadaşım,
  Bu gerçekten acımasız bir sontu
  Bu uzun parmaklar ve uzun ayaklar için,
  Ve uzun boyun ve tatlı omuzlar tatlı;
  Birkaç erkeğin unutacağı bir son
  Bu gördü-yani bir saat:
  Düşünün Jehane, hangi alacak
  Yaşam ya da ölüm! "

                    Yani kıt uyanık
  Sökmek, o yerden ayrıldı mı,
  Ve biraz yarda totter: yüzüyle
  Yukarı doğru döndüğü gökyüzüne döndü,
  Başı ıslak bir saman yığınında,
  Ve uyuyakaldı: Ve uyurken,
  Ve hayal etmedi, dakikalar süründü
  Tekrar on ikiine yuvarlanın; Ama o,
  Sonunda uyanmak, iç çekti sessizce,
  Ve garip bir şekilde çocuksu geldi ve şöyle dedi:
  "Ben yapmam." DÜZ GODMAR'IN KAFA,
  Sanki güçlü tellere asılmış gibi, döndü
  En keskin yuvarlak ve yüzü yandı.

  Robert için-her ikisi de gözleri kuruydu,
  Ağlayamadı ama kasvetli
  Yağmur izlemiş gibi görünüyordu; evet de,
  Dudakları sağlamdı; Bir kez daha denedi
  Dudaklarına dokunmak; Ulaştı, ağrıyor
  Ve boşuna arzu, onlara işkence gördü,
  Zavallı gri dudaklar ve şimdi etek
  Kollarının fırçalanması.

                            Başlangıç ​​ile
  Yukarı Godmar Rose, onları ayırdı;
  Robert'ın boğazından grupları kaybetti
  İpek ve posta; boş ellerle
  Durdu, ayağa kalktı ve baktı ve gördü,
  Kusursuz uzun parlak bıçak
  Godmar'ın kılıfından süzül
  Robert'ın saçında; Onun virajını gördü
  Robert'ın başı; Gönderdiğini gördü
  İnce çelik aşağı; darbe iyi anlattı
  Robert Şövalye Düştü
  Ve köpeklerin yaptığı gibi, yarı ölü olmak,
  DEĞİLDİĞİM gibi farkında değil: o zaman
  Godmar adamlarına sırıtarak,
  Kim koştu, beş ya da altı ve yendi
  Başı ayaklarında parçalara ayrıldı.

  Sonra Godmar tekrar döndü ve dedi ki:
  "Yani, Jehane, ilk fitte okundu!
  Not al, benim yolun, senin yolun
  Chatelet'e geriye doğru yatıyor! "
  Başını salladı ve bir süre baktı
  Soğuk ellerinde kaba bir gülümsemeyle,
  Sanki bu şey onu kızdırmıştı.
  Bu, sahip oldukları ayrılıktı
  Sellerde samanlık yanında.




  Birlikte binmek.


  Birçok gün boyunca birlikte
    Rüzgar doğudan istikrarlı bir şekilde patladı;
  Günlerce sıcak hava büyüdü,
    Lady's Feast'in zamanı hakkında.

  Birlikte sürdük, bir araya geldik,
    Yine de tanıştık ne arkadaş ne de düşman;
  Havayı sıcak ve net bir şekilde büyüttü,
    Doğu rüzgarını sürekli olarak yaptı.

  Ağaçları sıcak, parlak havada gördük,
    Net, gölgeler çok siyah,
  Özgürce birlikte sürdükçe
    Helms kaldırılmamış ve köprüler gevşek.

  Ve çoğu zaman birlikte giderken,
    Biz, yeşil banka akışına bakıyoruz,
  Güneşli havada çiçekler gördüm
    Ve kabarcık yapım çipini gördüm. Ve gece birlikte yattı,
    Ve başlarımızın üstünde asılı tutun,
  Ya da nemli havada gece uzunluğunda izledim,
    Ay ahşabı izledi.

  Mızraklarımız birlikte parlak ve kalın durdu,
    Panner'ların derhal geride kaldığı,
  Güneşli havada koştuğumuz gibi,
    Yüzler rüzgara doğru döner.

  Aşağı üçlü mızraklarımızı bir araya getirdi,
    Kalın olarak putperestlerin yolculuğunu gördük;
  Açık taze havada istekli yüzü,
    Son kez yanımda parladım.

  Birlikte gösterdiğimiz köprünün süpürülmesi,
    Toplantı mızraklarının kazasına geçti,
  Yağmur Yağmuru Sevgili Bahar Havası Tomurcukları,
    Elm ağacı çiçekleri gözyaşları gibi düştü.

  Orada, bir araya gelip kıvrılırken,
    Kollarımı başımın üzerine attım
  Yanımda, güzel havada,
    Onun makarasını gördüm ve geri döndüm.

  Ben ve avcı bir araya geldi,
    Orada onun yerine ölüm vuruşunu bekledi,
  Ölüm düşünceleriyle, güzel havada,
    Madden'd yüzümde boş bir şekilde mazeret.

  Çılgınca birlikte savaşırken savaştım;
    Boşuna: Küçük Hıristiyan Grup
  Paganlar boğuldu, fırtınalı havalarda olduğu gibi,
    Nehir alçak araziyi boğar.

  Kan lekelerimi birbirine bağladılar,
    Cesedini yanımda başa koymaya bağladılar:
  Sonra, parlak esrar havada sürdük,
    Çatışmaların zilleri ile bindik.

  Daha fazla sürmüyoruz, daha fazla birlikte değiliz;
    Hapishane çubuklarım kalın ve güçlü,
  Hiçbir havaya dikkat etmem
    Tatlı azizler uzun zamandır yaşadığım hibe.




  Yaz Dawn.


  Dua et ama benim için bir dua 'kapalı dudaklarını twixt,
    Düşün ama biri beni yıldızlarda düşündü.
  Yaz gecesi Waneeth, sabah ışığı kayıyor,
    Hafif ve gri 'Aspen'in yapraklarını twixt, bulut çubukları arasında,
  Orada sabırla şafak için bekliyor:
    Hasta ve renksiz, cennetin altın olsa da
  Güneşle birlikte onlardan yüzmeyi bekler.
  Çayırlarda, genç mısırın üstünde,
    Ağır Elms Bekler ve Huzursuz ve Soğuk
  Huzursuz rüzgar yükselir; Güller Dun;
  Uzun alacakaranlık boyunca şafak için dua ediyorlar,
  Mısırın ortasında yalnız evin etrafında.
    Mısır üzerinde bana bir kelime söyle
    İhale üzerinde, mısırın kilit kilitlerini çekti.




  İTİBAREN
  "Jason'ın hayatı ve ölümü."

  Kitap XIV.

  Sirenler-Hesperides'in Bahçesi-Kahramanlar feda ediyor
    Malea.


  Açık deniz karşısında uyanıklarını çizdiler
  Üç uzun gün boyunca ve dördüncü 'gan kırıldığında
  Gözleri Fuar Trinacrian Shore,
  Ve orada iki gün daha fazla giydiler.
  Sonra önce Medea onları dikkate almaları için uyardı,
  Tapularının tüm anılarını bitirmeleri gerekirse
  Sirenleri sarı kum üzerinde bekler,
  Ve halk karışık zehirli toprakları düşünmeli
  Onları gömmüştü veya çalkantılı bir deniz
  Beyaz kemikleri öfkeyle fırlatıyordu;
  Ya da Yunanistan'dan uzakta bir çamurlu nehir,
  Polar'ın ringletlerini denize doğru sürdü.
    Ama Minyae bu kelimeyi duyduğunda,
  Birçok düşünce ile yorgun kalpleri karıştırıldı,
  Ve yakın kazanılan Grecian toprakları için özlem,
  Bir süre sonra ayakları durmalı;
  Yine de hiçbiri mutlu bir rüyayı daha az sevmez,
  Şimdi, ona yaklaştıklarında, kendi evleri görünüyordu,
  Ve bir rüya gibi arayışlarının ihtişamı,
  Ve bununla birlikte bazı şimdiki dinlenme düşüncesi
  Üzerlerinde çaldı ve iç çekmeye bayıldılar,
  İç çeken huzursuz rüzgarın ilerlemesi.
    Ama ikinci günde bile zor,
  Nazik dalgalar olarak yol aldılar,
  Turuncu kokulu kara balığı taşıyor gibiydi
  Dinleme kulağına başka bazı sesler
  Gün boyu daha duyuyorlardı,
  Birçok tanınmış şeyin kara doğumlu işaretleri. Medea titredi, çünkü biliyordu
  Bu korkunç kumların nihayet çizildiği hemen
  Kesinlikle duyduğu sirenlerin şarkısı için,
  Yine de kulağı hiçbir kelimeyi şekillendirebilirdi,
  Ve yüzleriyle kraliçe bakabilirdi
  Ne kadar tatlı, hiçbir hikaye söylemesine rağmen,
  Acı denizde yıpranmış tourners için.
    Şimdi, ilerledikçe, şu anda,
  Bir Headland'ı yuvarlayarak küçük bir koya ulaştı
  Denizden parçalanmış kayalıklar ve gri ile duvarlı,
  Thymy Tepeleri'nin yeşil rüzgar-beat kafası ile kapalı,
  Nerede 'WHIN'in ortasında Beslenen Tavşanlar.
  Ve 'Uçurumun gelesinde bir kum kemeri gördüler,
  'Twixt Nereus' merası ve yüksek yaralı arazi,
  Nerede, henüz çok uzakta, gözleri görebilir
  Beyaz gövdeler hareketli, taçlandırılmış ve altınla girl,
  O güzel müzik iyi görünüyordu.
    Bütün bunlar gri gözlü kraliçe,
  Dedi ki: "Ey Jason, seni akıllıca yaptım
  Bu ve diğer şeylerde; sonra gözlerini dön
  Denizde ve denizin dalgalanmasına dikkat edin,
  Senin için umudun yanı sıra umudun olduğu yerde.
  Ne de orada yatan ölüme bak
  'Gri uçurumun, tatlı ve adil görünse de;
  Bu gün gençliğin ölmek için.
  Sonra dümeni al ve istikrarlı bir şekilde bakıyor
  Yunanistan'a giden yolda, elini güçlü bir şekilde yap,
  Ve bizi aslan atlı topraklara doğru yönlendir,
  Ve sen, ya Trakya! Eğer harekete geçersen
  Seven tanrıların hikayeleriyle erkeklerin kalpleri,
  Ve acı çeken erkekler, onları bugün hareket ettir,
  Ölümcül ölüm sevgisini almak,
  Şimdi bile onları çalıyor,
  Hala okyanusun eteklerine bakıyorlar.
  Geri alma, eğer biliyorlarsa ama biliyorlardı. "

    Ama o spake ederken, hala nigher argo çizdi
  Kıyı sarı kenarlarına kadar,
  Ve Ashen Oar'da çok az yardım,
  Çünkü korumalı tarafı denizden geçti,
  Işıltılı gözlerle sessiz
  Surgh'a baktı, çünkü onlar hemen hemen
  Akşam darbesinin rüzgarlı rüzgarını görmek için
  Beyaz bedenler arasında uzun saç kilitleri,
  Altın sprey biraz sevgili zevk saklıyor;
  Evet, neredeyse kırmızı dudaklarının gülümsediğini görmek için.
  Burada tüm şarkı bir süredir sona ermişti,
  Sanki avın internette olduğunu düşünüyorlardı,
  Ve artık ayarlamak için yemlere ihtiyaçları yoktu,
  Ama kendi bedenleri, insanın düşüncesinin ötesinde adil,
  Gri uçurumun altında, gizli değil
  Ama gözlerindeki gibi gözyaşı sisi
  Bu denizcilerden erkeklerin yükselme şansı olabilir.
    Bir an Jason, sonra belden baktı
  Hızla koştu ve titreyen ellerle acele etti
  Yelkeni kesmek için, sonra yeke koştu,
  Ve yetenekli Milous adamı bir kenara it,
  Yarı açık ağız ve rüya gibi gözlerle,
  Argo'yu o yalanlar ülkesine yönlendirdi;
  Ama ileriye dönük olarak Jason'ın eli
  Toprağdan uzaklaşan yeke zor,
  Ve kafası biraz düştüğünde
  Geniş denize kadar, bu alaycı bağırdı mı
  Trakya Orpheus'a: "Minstrel, öleceğiz,
  Çünkü tamamen unuttun
  Sana ne öğrettiği şeylere erkekler ilahi diyorum?
  Ya da önlemleriniz olacak ama halkı şaraba götürecek,
  Ve kokulu yataklar ve asil eylemlere değil mi?
  Yoksa çoban sazlıklarında başarısız olacaklar mı
  Trompetten önce, bu deniz witch'leri
  Denizlerin yıkanmasına shilly boru?
  Ben bir adamım ve bunlar ama canavarlar ama sen
  Bu ruhları vermek, şimdi hepsi erkekti, şimdi
  Bir insan değil, çok Tanrı olabilir! "
    Öyleyse o spake; Ama parmakları Orpheus koştu
  Dizelerin üzerinde ve iç çekiş döndü
  Güneşli Körfez'in bu adil sonundan;
  Ama iyi vasıflı elleri önceden
  Kalbi neyle şişti, şarkı söylemeye başladılar
  Sarı kumlardan yalvaran seslerle,
  Birlikte kümelenmiş, çekici ellerle
  Büyük yelken çekerken Argo'ya ulaştı,
  Beyaz uzuvları keskinken sprey-shower uçtu,
  Beyaz ayakları koymamaya cesaret ettikleri için
  Soğuk dalgalar onların honed şarkılarına dikkat etmiyor. Tatlı bir şekilde şarkı söylediler ve hala cevap geldi
  Alevi patlatırken ondan delme ve açık
  Aysız gecede fırından;
  Yine de, sözleri daha fazla bilinmediği için
  Birçok yaştan geçerek ve hiç kimse
  Daha fazla sularda olabilir
  Denizdeki kadınları söyleyenlere bak,
  Bir kez daha beni affetmen için dua ediyorum
  Eğer zayıf sesim ve sert şarkı söylersem
  Henüz loş anılardan tutuklama şansı olabilir
  Erkeklerin kalpleri hakkında, bir zamanlar söylenen güzel şeyler
  Denizin yanında, henüz dünya gençti.

      Sirenler.

  Ey mutlu denizciler sensin
    Ve elbette tüm hastalıklarınız geçmiş
  Ve kara ve denize zahmet et,
    Sonunda bize getirildiğinden beri.

  Sana dünyanın modası,
    Geniş topraklar atık atık, adil şehirler yakıldı,
  Ve vebalar ve krallıklardan gelen krallar fırladı,
    Naught, o zaman döndüğün için.

  Çünkü bu plajda duruyoruz,
    Ve başımızın deniz parıltısı flit,
  Gözlerimiz görkemli bir toprak bak
    Ve yakında onun kralları olacaksın.

      Orpheus.

  Biraz daha, biraz daha,
    O Altın Polar taşıyıcıları,
  Kürekle biraz emek,
    Yunanistan ülkesine ulaşmadan önce.

  E'en şimdi perchance zayıf söylentileri ulaşıyor
    Bu zaferimizin erkek kulakları,
  Ve onları plaja çekin
    Boş deniz boyunca bakmak için.

  Ama özlemli gün ayı olduğu için,
    Ve kıt bir tanrı şimdi bizi kalabilir,
  Neden başlarını asar ve iç çekiyorsun
    İstekli pruvamızı nezaret etmek mi?

      Sirenler.

  Ah, eve ulaşma şansı vermiştin
    Düşkün arzularınızın belirlendiği,
  Hangi sıkıntılara gelmişti?
    Kısa sevgi, sevinç ve uzun pişmanlık.

  Ama şimdi, ama şimdi, ne zaman varsın
    Bir süre bizimle uyuyor
  Ana yıkamanın altında,
    Uyanık gülümsemen ne kadar sakin olacak!

  Çünkü hayatı düşünmek için gülümseyeceksin
    Sorunlu bir değişiklik veya korku bilmiyor,
  Kullanmayan acı çekişme yok,
    Bu zamanı yakın bir sorun getiriyor.

      Orpheus.

  Kulaklarınızda biraz mırıldanıyor mu?
    Yaptığımız tek şey boşa
  Ve hiçbir şey umurumuza ve korkularımızı bitirmez,
    Bizim üzerindeki son korku getirilinceye kadar?

      Sirenler.

  Ne yazık ki! Ve kulaklarını durduracak mısın
    Boşuna yapmak arzusu,
  Ve yaşamak istiyorum 'orta bakım ve korkular,
    Son korku seni boşa çıkarana kadar?

      Orpheus.

  Şimdi dünyadaki Mayıs ayı değil,
    Şehir duvarına yakın olduğunda
  Halk onların neşesinde şarkı söylüyor,
    Kafalardayken Mayıs-Çiçekler düşüyor mu?

      Sirenler.

  Evet, Mayıs geldi ve tatlı nefesi
    Giztan günümüzde ağlatacak,
  Ve hızlı gelen ölümle dalgın,
    Mayıs ayının doygunluğu olacak mısın?

      Orpheus.

  Temmuz yeni zevk getirmeyecek,
    Yeşil ağaçların altında olduğu gibi otur,
  Ve bazı küçük hanımların vücudu beyaz
    Noontide gölgeleri değişir ve flit?

      Sirenler.

  Yeni Zevk Temmuz getirmeyecek
    Ama eski korku ve taze arzu,
  Ve her güzel şeye rağmen,
    Temmuz ayında kesinlikle yorulacaksın.

      Orpheus.

  Ve şimdi, Ağustos sana geldiğinde,
    Ve 'Mısır Altın Denizi'nin ortasında
  Görebilirsin neşeli reapers
    Hala dünyanın kötüleştiğini mi düşünüyorsun?

      Sirenler.

  Kısa ömürlü kafanın üzerine çiçek koyun,
    Ve kalbinde unutkanlık
  İnsanın sert zahmetinden ve yetersiz ekmek,
    Ve o günlerden daha az yorulmadı.

      Orpheus.

  Ya da güneşli tepeye tırmanırsın
    Ekim öğleden sonra,
  Mor Dünya'nın kan dolgusunu izlemek için
    Kızlık melodisine gri KDV?

      Sirenler.

  Yaşlanmaya başladığında
    Mutluluğunu hatırla geri getir
  Bununla parlayan kupa tutun,
    Ve bu çaresizce yorgun.

      Orpheus.

  Veya hoş olmayan geçelim
    Uzun soğuk gece ve kurşun gün,
  O şarkı, masal ve âşık
    Mayıs kadar mutlu olacak mı?

      Sirenler. O zaman, eski masalları geceye listeleyin
    Gözyaşları O'erflow Gözlerine kadar;
  Ama tüm bunlar ne faydalı olacak
    Üzgün ​​yarın ne zaman gelir ve ölür?

      Orpheus.

  Ve dünya tekrar doğduğunda,
    Ve biraz adil aşkla, yan yana,
  Güneşi ve yağmura twixt dolaşıyorsun
    Bu taze aşk-avcı gelgitinde;

  O zaman, dünya tekrar doğduğunda,
    Ve senden önceki tatlı yıl,
  Kalbin acıyı düşünecek mi?
    Yoksa anılarla Vex?

      Sirenler.

  Ah! O zaman dünya tekrar doğar
    Yanan aşk tatminsiz
  Ve yeni arzular düşkün ve boşuna
    Ve gelgitten gelgitten yorgun günler.

  Ah! Dünya tekrar doğduğunda
    Küçük bir gün geçti
  Güneş veya yağmurdan etkilenmediğinde,
    Soğuk düz bir ev içinde yalan söylüyor.

    Bununla bir süre durdular
  Argo'nun başı denize doğru düştü,
  Ve su boyunca gitmeye başladı,
  Çünkü araziden uygun bir rüzgar patladı,
  Bu, çok renkli yelkenle dalmak,
  Bazen şişer ve bazen başarısız olur
  Körfezin doğu tarafı olarak çizdiler;
  Sonra dalgalar tekrar müzik uçtu.

      Sirenler.

    Zevk, kısa ve boşa düşünün.
  Nerede, `` Tomurcuk ve Ağrının Orta Günleri,
  Hasta ve batan kalplerle çabalıyorsun
  Yaşayabileceğin kendinizi aldatmak için
  Soğuk ölümle yakın;
  Huzurlu bir topraktan ziyade düşün,
  Olabileceğin değişmez topraklar
  Değişken deniz tarafından kaplandı.

      Orpheus.

    Ve adil kasaba o zaman hiçbir şey değil,
  Gezici erkeklerin gelişi
  O uzun zamandır konuşulan ve garip bir şekilde,
  Ve krallıkların nasıl değiştiğine dair haberler;
  Sivri eller ve merak ediyorum
  Umutsuz bir şeyde mi?
  İtle, çünkü kesinlikle bu
  Dar bir deniz şeridinde.

      Sirenler.

    Ne yazık ki! zavallı ruhlar ve timaror,
  Bize bakmak için yakın çekecek misin
  Ve gerçekten adil olup olmadığımızı görün
  Çünkü bizim meed olacağımız gibi,
  Orada, kalplerimizin gideceği yer.
  Ve yer sakinleri nerede gösterebilir
  Herhangi bir karada böyle bir hoşluk
  Gözlerinizle burada kutsasın,
  O Minyae'nin gezginleri,
  Kara ve deniz üzerinde yıpranmış tuvalet?

      Orpheus.

    Şimşek gibi adil gökyüzünü engelle,
  Yüksekte güneş boyalı kar gibi
  Tehditsiz taş yığınları
  Kartal yalnız görünüyor
  O Mahkum kurbanın çelengi kadar adil
  O Ölümcül uyku ve ölüm kadar adil
  Onlarla ne olacak, dünyevi adamlar,
  Üç skor yılınızı çiftleştirmek için mi?
  Daha çok zahmet, acı çek ve özgür ol
  Yeşil Dünya ve Deniz Arası.

       Sirenler.

    Bizimle cesur olursan, gitmek için
  Happy Dreams gibi şeyler gösterebilir
  Bir zamanlar ağır gözlerin bakalım
  Altın saraylarımız hakkında;
  Suların suların koştuğu yer,
  Ve O'erhead'den zararsız bir güneş
  Krysolit ormanlarında parlar.
  Madende daha adil bahçeler var
  Phaecian kralınkinden daha
  Bakacak mısın; Ve merak ediyorum,
  Deniz doğumlu meyve ve çiçeklere bakış,
  Ve dikensiz ve değişmeyen bowers,
  Mayıs zamanının bilir.
    Yani sütunlu eve getirilen,
  Zavallı ruhlar, yalnız olmayacaksın
  O'er için soluk mavi taşın zeminleri
  Bütün gün bizimki gibi ayaklar geçecek,
  Ve, 'camın parıldayan duvarlarını twixt,
  Bu tür cesetler altınla çelenk,
  Çok zayıf, çok adil, bakacaksın
  Ve ihaneti temizle
  Dünya değişimi ve deniz deniz.

      Orpheus.

    O Derin çimlerin tatlı vadisi,
  Yaz akışı geçişinin neresinden
  Sığ zincirinde ve hala havuzda,
  Misty Morn'dan akşam serinliğine;
  Siyah sarmaşıkların ve siklerin nerede
  Koyu silahlı, kırmızı gövde çamları,
  Bu yüzden güvercin flörtünü tıkamak,
  Ya da ince yumurtalarını düşünmek, oturuyor,
  Ve tepelerin her boşluğu
  Yankılanan şarkıyla Mavis doluyor. Orada dere tarafından, hepsi korkusuz,
  Mutlu çoban hizmetçisine dayanacak,
  Güneşli saatlerin ilkinde yalnız;
  Onun arkasında, nemli çiçeklerde,
  Onun evi yünlü raiment yalan söylüyor,
  Ve onun beyaz uzuvları ve tatlı gri gözleri
  Sakin yeşil havuzdan ve derinden parlayın,
  Kırlangıçlar hakkında yuvarlanırken,
  Sessiz değil; Ve biz biz, biz,
  Onlar gibi denizden indi.

      Sirenler.

    Geceleri seninle yükselmeyelim mi?
  Pırıltılı yeşil alacakaranlıktan geçin,
  Değişmeyen günümüzde orada
  Sonra ay ışığından geçerek gri,
  Bu kumların üzerine oturmayalım mı?
  Sorunlu topraklar üzerinde düşünmek
  Uzun süredir geride kaldığın yer,
  Her gün değişim ve korku getirdiğinde?
  Orada, senin hakkında beyaz kollarla twined,
  Ve rüzgarda biraz ürperiyor
  Bir süre tanışmak için sevinmişsin,
  Mutlu ol, eski hikayeler tatlı
  Yarısı anlaşıldı, kulaklarınızın etrafında yüzer,
  Ve gözlerinizi mutlu gözyaşlarıyla doldur.
    Ah! Orada sana şarkı söylerken
  Şimdiye kadar şarkı söylüyoruz, sarı saçlı
  Bu inci uzuvları hakkında havaya uçtu,
  Gri gökyüzünün altında yüzerken
  Dalgaların hafif kabuklu-su-suylu,
  Ve şarkımıza, deniz dolu mağaralardan
  Yankılanan bir uyum patlatır,
  Huzurlu denizi sevmeyecek misin?

      Orpheus.

    Neredeyse asma kaplı tepeler yeşili,
  Günler içinde görmedim mi
  Kahverengi kaplı bakireler aşk,
  Uzun gülle çevrili evin altında,
  Tuhaf boru ve tizle dans et,
  Tepenin gri gölgesi olduğunda
  Günün sonunda uzatılıyor muydu?
  Gölgeli ne de solgun değillerdi
  Ama ağaçları twixt olanlar gibi,
  Tanrıçaların hızını takip edin.
  Güneş yanığı biraz, gerçekten de
  Pürüzlü kahverengi yünlü ot
  Koynları boyunca tatlı çekilir,
  Ya da dans eden ayaklarından döküm;
  Ama yine de yıldızlar, ay ışığı gri,
  Su wan, günün şafağı,
  Vücutlarını adil ve beyaz görebilir
  Onunki olarak, bir zamanlar insanın zevkine göre,
  Dünya sert ve yaşlı büyümeden önce
  Acı deniz ve soğuk geldi;
  Ve elbette benimle orada tanışanlar,
  Handmaidens ve denekleri;
  Ve utanç verici, yarı bastırılmış arzu
  Şanlı gözlerini ateşle aydınlatmıştı,
  Bu, erkeklerin kalbini istekli.
  O onlarla birlikte olur muydum
  Yeni yükselen ay ışık topluyor,
  Ve Homestead beyazından sarı
  Pencereler parıltı; Ama aslında
  Bu bizi küçük bir deniz bekliyor.

      Sirenler.

    Hiç kimsenin yaşlanmadığı topraklara gel,
  Ve hiçbiri döküntü veya aşırı değişmez
  Ne de herhangi bir gürültü var ne de savaş
  Ne de vahşi topraklardan gelen söylentiler,
  Ne de vebalar, kralların doğum ve ölümü;
  Bilinmeyen şeylerin boş arzusu yok
  Seni orada canlandıracak mı, umut ya da korku yok
  Asla yaklaşmayanların;
  Ama o güzel ülkede ve hala
  Ne yapacağını hatırlayabilirsiniz
  Ve ne yapacaksın, evet için unut.
    Yani krallıklar vefat ederken,
  Siz deniz çenesi sertleştirilmiş tuvaletler ersst,
  Huzursuzluk, boşuna şöhret athirst için,
  Evermore için huzur içinde olacak,
  Tanrı'ya benzeyen kalplerle,
  Ve sakin, değişmez tanrı gibi aşk,
  Hiçbir zaman dönemez veya hareket edemez.
  Orada, adil podanızdan sonraki çağlar
  Temiz unutuldu, evet ve Yunanistan
  Artık görkemli değil,
  Bizimle yalnız, bizimle yalnız,
  Bizimle yalnız, mutlu bir şekilde,
  Titreyen deniz çatımızın altında.

      Orpheus. Ah! Çatışmadan yoruluyor musun
  Ve bu istekli hayatı değiştirmek için uzun
  Gölgeli ve donuk umutsuzluk için,
  Gerçekten daha az kazanmayı düşünüyorum
  Bu gri ışıktan uzağa uzağa uzağa,
  Ve orada ölmek ve ölmemek
  Sanki olmuş gibi olmak
  Yine de hafızanızı taze ve yeşil tut,
  İyi ya da hasta hakkında bir düşünmek yok olmak,
  Yine de dolgunuzu veya zevkinizi hala besliyor musunuz?
  Ey Boşta rüya! Ah, aslında
  Bana olacaksa
  Bir şey düşündüğümü
  Kemiklerim ne zaman deniz kuşu şarkı söylüyor
  Ve ölü yalan söylüyorum, nasıl çamaşırım
  Bir zamanlar benim olan taze sevinçler için,
  Bu yeşil sevinç ve neşe çeşmesinde,
  Her zaman genç ve görkemli dünya;
  O zaman çaresiz, akla arayalım
  Tatlı çiçek kokulu rüzgarın düşünceleri,
  Çiy, geceleri nazik yağmur,
  Harikaya çalışan kar ve beyaz.
  Kuşların şarkısı, suyun düşmesi,
  Herkesin mutluluğunu yapan güneş;
  Evet, bu bizim zahmetimiz ve zaferimiz,
  Zalim ve fethedilen deniz.

      Sirenler.

  Ah, gidecek misin ve o zaman
    Bizden gidecek misin, yakında öleceksin
  Üç skor yılınızı doldurmak için,
    İsimsiz birçok sefaletle?

  Ve bu hepsinin en sefil,
    Yalnız gözlerin üzerine
  Son hafif ağırlık düşecek
    Seni çığlıklarımızdan bağlayacaksın.

  Geri dönün, ne de yaşlandık, boşuna arayın
    Deniz boyunca şarkı söylediğimizi duymak.
  Geri dön, geri dön, tekrar geri gel
    Geri dön, Ey korkulu Minyae!

      Orpheus.

  Ah, bir kez daha ah, bir kez daha,
    Siyah pruv denizden dalıyor,
  Henüz tüm zahmetiniz boşuna olmayacak
    Ne de unuttum, Ey Minya.

    Böyle akıllıca, Trakya'yı söylediler, böyle akıllıca
  Sirenlerin ölümcül melodilerini fışkırdı;
  Ama karışan şarkı bitmeden çok önce,
  Minyae'yi tek tek, küreklere geri dönün,
  Sessizce yamaç; Birçoğu iç çekmesine rağmen,
  Güçlü parmakları odunla bir kez daha karşılaşırken,
  Ve göğsünden istihbarat nefes aldı.
    Ama çalıştıklarında, bazıları çok utanç verici
  Başlarını astı, ama aralarında biraz
  O tatlı şarkının geldiği yere baktı;
  Ama kürek ve Argo'nun korumalı tarafı etrafında
  Deniz beyaz büyüdü ve kaymaya başladı
  O ölümcül koyun sularında hızlı;
  Ama şimdi onun arkasında uzun bir uyanma olduğunda,
  Ve yine de rüzgarın düdüğü arttı,
  Geçmiş Örtü ve Mast ve tüm şarkı sona ermişti,
  FUTS kalktı, Fuar Atinalı adam,
  Ve vahşi gözlerle kürekçiler koştu
  Kaka ve denize sıçradı;
  Sonra bütün erkekler küreklerine dayanıyordu, ama o
  Tepeye yükseldi ve kıyıya doğru hızla yüzdü;
  Tüm gözler onu izlerken, neredeyse geçmişte olan
  Kum ve suyun buluşacağı yer
  Çelenk ve dalgalanmalarda fildişi ayakları etrafında,
  Güneş yanmış yüzücü, kar-beyaz bakış uzuv,
  Ve gözlerine sarı kum büyüdü,
  Artık arkadaşlarını da görmediler.
    Ama bir kez daha kıyı tuttuklarında
  Rüzgar boş plaj ve çıplak söylendi,
  Ve uçurumun havaya uçmasıyla
  Hassas ve ışıltılı küçük bir bulut,
  Bu örtüye çok renkli bir güneş gibi görünüyordu;
  Ama engebeli uçurum olarak yukarıda çizildi
  Merak eden minyae hareket ettirdi
  Batıya doğru, Lilybaeum ve güneşe doğru.
    Sonra bir kez daha deniz yönleri başladı,
  Ve yakında bu ölümcül kumlar çok çok geçti,
  Ne de sonsuza dek kahramanlar öğrenemezdi
  Butes yaşıyor veya öldüse; Ama eski masallar anlatıyor
  Yuvarlanan dalgalar iyi bir şekilde göğüslü,
  Venüs onu görmediği gibi çizdi
  Güneşli Kıbrıs'tan Headland Blue'ya
  Tapınağının olduğu Lilybaeum'un;
  O, bir zihniyle öpüşmek için güneş yanmış kaşları,
  Ayakları plaja düşerken e'en
  Ve eli ölümcül eller ulaşabilirdi,
  Merlin güvercin üzerine eğilirken,
  Ve bir süre sevgisi olduğu için onu kaptı,
  Tapınağının altın sütunları arasında,
  Aegades'i geçenlerin parlaklık gördüğünü
  Yüksek yükseltilmiş Lilybaeum o'er denizden. Ama çok uzakta deniz çenesi minyae
  Büyüyen gecede olduğu gibi köpüğü ortaya çıkar
  Küçük bir zevke sahip olan her zaman çalıştılar
  Hayatta tüm bu vaat edilen mutluluk
  Aşık o kıt ölmekte olan bir öpücük verebilir,
  Zevk içinde tatlı şarkıları bir wail ile bitirmek,
  Şöhrette o küçük ölü adamlar boşuna
  Kader akarsu ile mücadele eden boş bir zahmette,
  Umut olarak, bir sabah rüyasının vaadi.
    Yine de gece öldükçe ve soğuk deniz ve gri
  Onlarla günün şafağına doğru koşuyor gibiydi
  İhtiyaçlar Bir kez daha ölümlerini unutmaları gerekir,
  İhtiyaçlar, hayatta olmak ve nefes çekmek,
  Başka yaşamı olmayan erkeklerin bilemeyeceği gibi
  Kendi zihinlerinde yine ölümsüz büyür.
    Ama şimdi biraz güneye doğru eğildiler,
  Ve bir süre topraksız deniz gittiler,
  Ama üçüncü gün başka bir toprak yaptı
  Günün Şafağı'nda ve thitherward durdu;
  Ve rüzgar kıyıdan hafifçe üflediğinden,
  Biraz abeam, kürekle korkmadılar
  Sığdıran deniz ve yeşili itmek için,
  Gördükleri en adil bir araziyi yıkadı,
  Gelgitin en yüksek kabuklu plajı
  'Twixt deniz ve çiçekli kıyı şimdi genişti,
  Ve denizden biraz geriye çekildi
  Fırıltılı bir şekilde işlenmiş mermer bir duvar durdu,
  Pembe ve beyaz, görüntülerle kalın ayarlayın,
  Ve ağırlaştırılmış ağaçlarla aşırı derecede,
  Koyu koştu, Körfez Büküldü,
  Ve gözlerine ne boşluk ne de bitti;
  Ne de herhangi bir kapı: ve buna bakmak,
  Dünyevi mutluluk için yapılmayan bir yer gördüler,
  Ya da ölmekte olan erkeklerin gözleri, orada büyüdüğü için
  Sarı elma ve boyalı armut,
  Ve iyi dolu altın bardak portakallar
  Sivri selvi ağaçlarının ortasında asılı;
  Çimenli yamaçlarda, twinging asma ile büyümüş,
  Ve Hoary Zeytin 'Twixt uzak dağlar mavi,
  Ve çok renkli çiçekler, bir bulut gibi
  Engebeli güney uçurumları yumuşak bir örtük yaptı;
  Ve birçok yeşil boyunlu kuş onun eşine söylendi
  İnce yapraklı, dikenli nar içinde,
  Bu, çimlerin üzerinde duran yakutlarını fırlattı,
  Ve rüzgarın geçtiği yer yavaş yavaş
  Taştığı birçok koku ile ağır
  Thymy tepelerinden deniz beat kıyısına kadar,
  Çünkü hiçbir çiçek yok, tüm yıl,
  İlkbahardan sonbahara, Beareth Beareth, her yerde,
  Ama orada gelişti; ne de tek başına meyve
  'Twixt'den yeşil yapraklardan ve dallardan uzaklaştı,
  Orada her ağaç hiç çiçek açıyordu.
    Ne de çok yaşayan bir şey yoktu
  Doğası değişti; Roebuck için orada
  Kaplanla korkusuz yürüdü; Ve ayı
  Meyve çim çimleri üzerinde uykulu bir şekilde yuvarlandı,
  Konilerin kaba gizlenmesine izin vermek,
  Yanıp sönen gözlerle, bu hiçbir ihanet anlamına geliyordu.
  Dikkatsiz Partridge kızıl tilkiyi geçti;
  Dokunulmayan yılan pamukçukları kahverengi bıraktı,
  Ve bir resim olarak aslanın kaşlarını çattı.
    Ama ortasında çimenli bir alan vardı,
  Tüm çiçekli yer üzerinde biraz yükseldi,
  Mermer teras duvarlarında bir rüya gibi işlenmiş;
  Ve bu konuda açık mavi bir akarsu koştu,
  Mermer basamaklarla ve en çok oraya kadar köprülenmiş
  Pürüzsüz gri dalları taşıyan yeşil bir ağaç yetiştirdi
  Başka bir yerde hiç görmediği gibi meyve,
  'Twixt güneş ışığı ve gölge yeşili için
  Kırmızı parıldayan altının adil elmalarını parlattı. Üstelik ağacın etrafında, birçok kat,
  Bir ejderha sarılmış, biraz daha az ışıltılı
  Ebedi dikkatini çekenden
  Koruyacak şekilde ayarlandı; Henüz yalnızdı
  Çünkü onun hakkında korkmuş çimden parladı
  Altın Raiment Swaying Two Damsels Fuarı,
  Ve adımlar üzerine saçlarını taradı,
  Ve bir rüyada olduğu gibi kapalı gözler düşük sesle;
  Ve biri soğuk mavi dere içinde çıplak durdu,
  Bankada iken altın raiment yatıyordu;
  Ama titreyen günün o ilahında,
  Sadece denizcilerin bağırmasını duyuyor,
  Güzel altın kafası dönmüştü,
  Ve beyaz yelkenlerinin duvardan çırpıldığını gördü,
  Ve döndüğünde saçlarının düşmesine izin vermişti,
  Hangi ince su dizinin etrafında dalgalanıyor
  Huzursuz denize doğru dışarıya doğru hareket etti.
    Çok geçmeden durdu, ama henüz denize bakıyor,
  Sudan almak için iyi acele etti,
  Ve onun raimentini aceleyle yakalayarak,
  Mermer merdivenden çıktı ve 'ağlamak için:
  "Uyan, ey kız kardeşlerim, uyan, şimdilik geliyor
  Huzurlu evimize AEA'nın hırsızları. "
    Sonra sesiyle onları ayaklarına koyarlar,
  Ve tüm vücudunu tatlı bir
  Bir kez daha gizlenmişti, el ele katıldı,
  Kutsal elmalar hakkında durdular mı,
  Ejderhayı ağaca yaklaştırırken,
  Ve başını tehdit edici bir şekilde kaldırdı.

    Bu arada, Argo'dan birçok deniz çenesi yüzü
  O güzel yere özlemle baktı,
  Ve bazı istekli elleri zaten koydu
  Hangway üzerine. Sonra Medea dedi ki:-
  "Küreklere geri dön, Ey Minyae,
  Ne de burada, bizim gibi olanlar için
  Burada yapmak, 'orta ölümsüz ağaçlar,
  Bilge hesperides izle,
  Ve izlerken nerede, kıt bir tanrı olabilir
  Meyve sıkıntılı çim üzerine ayak ayarlayın
  Hiç kar kapsamaz mı? Bu nedenle acele,
  Ne de adil yaşamlarınızı merak ediyor;
  Bunlar tanrılar gibi, ne de bizi düşünün
  Ne de gözleri görkemli olamaz
  İnsanın oğlu yapabilir; Tanrım ben
  Puslu tepenin uzakta olduğunu görebiliyordu.
  Nerede kan suçluluğu yıkayacağız,
  Çünkü şık spreyden yorulurum,
  Ve iç içe geçmiş denizlerin durmaksızın rulosu,
  Ve Fain, fısıldayan ağaçların yanında oturuyordu
  Çocukların oynadığı sade yerlerde,
  Benim gibi değişen, yaşlanıp bir gün ölen
    O durdu ve biraz yatıştırıcı bir şekilde üzüldüler,
  Tüm sevgisi için, o toprak ayrılmak için,
  Şimdilik bazı Tanrı onların hardiyenlerini soğutmuştu,
  Ve kalplerinde kutsal bir dehşet koymuştu,
  Nedenini bilmiyorlardı; Ama küreklerinde asıldılar,
  Kız kardeşler söylendikçe biraz daha uzun.

        "Ey Ye, bu yere kimin saptı,
      Asla insanın gözleri için yapılmadı,
      Aceleyle ayrıldığınızda, geldiğiniz gibi,
      Ve deniz çenesi evine geri dön
      Altın Çağı'nın bu anısı,
      Ve gözlerin için, aşırı büyüdü,
      Kalpleriniz üzüntüyle ödeyecek,
      Yarı gören birçok şey için.

        "Bu bahçe yeşili gibi,
      Geçmiş günlerde, tüm dünya,
      Ve bildiklerimiz tüm insanların bildiği,
      Bunu kurtar, daha da kötüsü büyüdü.
        "Ama Altın Çağ gittiğinden beri
      Bu küçük yer yalnız kaldı
      Değişmeyen, değişmeyen, bizi izledi,
      Wise Hesperus'un kızları.
        "Elbette göksel elçi
      Tam OFT buraya girmek Fain,
      Ve yine de uymak zorunda kalmadan;
      Ne de karanlık kralın gelini daha az
      O meyveye kırmızı dudaklar koymak için
      Bu Erst annesinin takımını boşa çıkardı.
      İşte Diana bir süre dinlenirdi
      Ormanlık fahişesini unutuyor,
      Bu canavarlar arasında boşuna.
      Pallas'ın düşüncesinde de daha az değil,
      O'er'i düşünmek için ağaçlarımızın altında
      Geniş, bilmeyen irfan denizi;
      Ve sık sık Cissed Citheraea, daha az değil
      Aşktan yoruldu, tam Fain basar
      Yumuşak olmayan ayakları olan bu çiçekler. "Ama bize dinlenmemiz tatlı
      Hiçbir insan ya da Tanrı
      Veya güzel tanrıça çimden dokunur
      Nerede eski zamanlar gömülü yalan,
      Dünya sefalet biliyordu.
      Ne de bir köle ya da kralımız olmayacak
      Henüz bir şey öğrenmeyeceğiz
      Ama bildiğimiz, bu bizi memnun ediyor;
      Çoğu tanrılar üzülürken
      Kaderlerin ne yapacağını bilmekle.
        "Bizden hiçbir şey bilgelik gidecek
      Erkeklerin aç kalplerini doldurmak için,
      Onlara üç yıl ve on
      Gel ama küçük bir gün görünmek için
      Bir zamanlar verildi ve yakında çekildi.
      Hayır, hayatlarını bulmalarına izin ver
      Acı ve tatlı, çekişmenin yerine getirilmiş,
      Umut ile huzursuz, pişmanlıkla boşuna,
      Korku ile titriyor, en garip set
      'Twixt hafıza ve unutkanlık;
      Yani daha fazlası sevinç olacak, daha az sıkıntılar,
      Ve elbette bütün bunlar geçmişte olduğunda,
      Sonunda dinlenmelerini istemeyecekler.

        "Bırak yeryüzü ve cennet yoluna çıksın,
      Hala günden güne izlerken
      Bu yeşil yerde yalnız kaldı
      Uzun günlerin kalıntısı. "

    Orada asıldılar, kelime ile kelime olarak
  Sessizce duydukları açık sesli şarkıcılar;
  Ama hava şarkılarının kısırken,
  Uzun süre kalmadıkları kıyıda,
  Böylece kuzeye doğru döndü Argo'nun kafası,
  Ve o adil ülkeden sallanan kürekler,
  Yeni arzular ve dalgın düşünce yerine getirildi,
  O günün hayatı kalplerine getirmişti.
    Sonra sert denize koştular,
  Ve iki gün içinde başarısız olmazlar
  Karada, yüksek ve mavi bir başlık
  Hangi düz Milesian Erginus biliyordu
  Şimdi aradıkları kader yer olmak,
  Fırtınalı malea, bu yüzden getirdiler
  İnleme gemisi ve demir atma, yatıyordu
  O Headland Lee'nin altında, bir koy içinde,
  Daha fazla kısmı indi ve ayakları
  Bir kez daha Yunanistan'ın mutlu toprağı buluştu.
    Böylece karaya çıkmamaları başarısız oldular
  Zengin fiyat ve Fair Arms iyi mağaza,
  Ve altın ve gümüş, alabilecekleri
  Henüz ciddiyetleri için eksikti;
  O zaman, en yüksek arazide iken
  Bazıları bir grupla bir sunak inşa etti
  Minyae'nin en şefinden
  Deniz mırıltısından iç bölgeye döndü.
    Uzak değiller küçük bir akarsu tarafından gittiler
  Bir vadide parıltıyı görebiliyorlardı
  Yüzsüz sütunlar ve adil çırdır kanatları,
  Ve, dördüncü koyu ağız şeritleri tarafından düşüyor
  Tepeden kapalı, sonunda bir eve ulaştı
  Erkek köleleri ve kadınların nereye girip çıktığı,
  Ve konuklar salona hızlı bir şekilde akıyordu,
  Şimdi oaken panoları herkes için atıldı.
  Bunlarla Minyae gitti ve yakında
  Hem büyük hem de adil sütunlu bir salonda,
  Halk zaten tahtanın yanında oturdu,
  Ve papatyada eski bir Rab vardı.
    Ama bunlar korkusuz minya'yı gördüğünde
  Kollarda ışıltılı olarak, aceleyle fırladılar,
  Ve her adam duvara döndü
  Mızrağını veya personelini ele geçirmek için: sonra salondan
  Jason diye bağırdı: "Laconyalılar, sen korkmayın,
  Ne de sıcakken et eti bırak
  Bizim korkusu için, çünkü biz senin gibi adamız
  Ve ben Minyae'den Jason,
  Ve AEA'dan Yunanistan ülkesine geliyor,
  Ve gemimde altın yerini geri taşıyor,
  Ve yatağımı doldurmak için adil bir Colchian kraliçesi.
  Ve şimdi şarabınızı ve ekmeğinizi paylaşmak için dua ediyoruz,
  Ve ihtiyacımız olan diğer şeyler ve elimizde
  Birçok topraktan adil şeyleri alacaksın. "
    "Efendim," dedi eski Lord, "buraya hoş geldiniz,
  Gel ve yanımda otur ve böyle neşelendir
  Burada yapabileceğin gibi: Bana bu kadar sevindim
  Deniz dışındaki Grecian adamlarının ilki
  Şimdi geldiniz. "
                    Büyük salon çaldı
  Neşeli bağırışlarla ve çatışma ve clang ile
  İyi yazılmış silahlardan, gittikleri papaya kadar,
  Minyae üzerindeki tüm gözler bükülmüştü,
  Ne de yeterince merak edemezlerdi
  Bu ya da o deniz attı muzaffer kral. Böylece yabancılarla yüksek ziyafet tuttular,
  Ve daha sonra köleler birçok canavar sürdü
  Kıyıya doğru ve tekrar geri taşıdı
  Pack ve Wain'deki değerli şeylerin büyük bir deposu;
  Faraştı altın ve gümüş, mücevher, tam bir balya
  Kırmızı bez ve ince ipek, peçe
  Korkunç tanrıçaların mükemmel uzuvları;
  Outland ağaçlarından taze toplanan baharatlar,
  Ve kollar iyi yazılmış ve değerli kıt bilinen şarap,
  Ve Carven görüntüleri çok iyi ilahi.
    Yani bunlarla birlikte tüm halk tatmin olduğunda,
  Geri Minyae'ye su tarafına gitti,
  Ve onlarla o yaşlı Rab, görmeyi Fail
  Muzaffer Argo ve Altın Polar.
  Ve o küreklerin ortasında yatıyordu
  Gece boyunca ve günün şafağında
  Bütün erkekler indi mi, o günü giymekten kurtuldu mu
  Altın yüzlü teçhizatın en iyisi,
  Ve her biri, zeytin gri ile taçlandırılmış,
  Headland'a kadar onlar yola çıktılar,
  Şimdi taçlı rahiplerin durduğu yer
  Yaldızlı canavarlar tarafından sunaklar hakkında.
  Orada, adil güneş doğarken Jason kırıldı mı
  Sunağın üzerinde ince arpa,
  Ve tuzu yurt dışına döktü ve katledildi
  Süt-beyaz boğalar ve orada kırmızı şarap yağmur yağdı
  Antik kavanozdan ateşe,
  Ve yüksek yükseldi, uzak görülen kırmızı alev yükseldi
  Bu kıyının diğer birçok başlığından:
  Ama tüm çatlakları ve kükremesi üzerinde
  Zaman zaman keyifli bir şarkı, uprose,
  Yaz sabahı uzun süre yatıyordu,
  Minyae'nin güçlü sesleri
  Tossing fethedilen denizde.
  O kadar çok gelgit ve rüzgarla
  Headland'ın ufalanan üsleri mayınlı.




  İTİBAREN

  "Dünyevi Cennet."

  Bir özür.


  Cennetin ya da cehennemin şarkı söyleme gücüm yok
  Korkularınızın yükünü hafifletemem,
  Veya hızlı gelen ölümü küçük bir şey yap,
  Veya geçmiş yılların zevkini tekrar getirin,
  Ne de sözlerim için gözyaşlarını unutacaksın
  Ya da söyleyebileceğim bir şey için tekrar umut et
  Boş bir günün boş şarkıcısı.

    Ama daha ziyade, neşenizi uyandırdığında,
  Tam kalplerden hala tatminsiz iç çekiş
  Ve tüm dünyaya nazikçe hissetmek,
  Geçerken her dakika kin,
  Tatlı günlerin öldüğüne daha dikkat ettirdi--
  -Biraz hatırla, sonra dua ediyorum
  Boş bir günün boş şarkıcısı.

    Ağır sorun, şaşırtıcı bakım
  Bu bizi yaşar ve ekmeğimizi kazanır,
  Bu boş ayetlerin taşıma gücü yoktur;
  Öyleyse hatırlanan isimleri söyleyeyim
  Çünkü onlar, yaşamadılar, ölemezler,
  Ya da uzun süre hafızalarını çok uzaklaştırın
  Boş bir günün zavallı şarkıcılarından.

    Dreamer of Dreams, zamanımdan doğdu,
  Neden çarpık olanı düz bir şekilde ayarlamaya çalışmalıyım?
  Mırıldanan kafiye benim yeterli olmasına izin ver
  Fildişi kapısına karşı ışık kanadı ile atıyor,
  Çok ithal etmeyen bir hikaye anlatmak
  Uykulu bölgede kalanlara,
  Boş bir günün şarkıcısı tarafından durduruldu.

    Halk diyor ki, bir kuzey kralına bir sihirbaz
  Noel gelgesinde böyle harika şeyler gösterildi,
  Bu bir pencereden adam baharı korudu,
  Ve bir başkasıyla yaz parıltısını gördü,
  Ve üçte birinde meyveli sarmaşıklar A-Sıra,
  Hala, duyulmamış, ama kazanılan şekilde,
  O Aralık gününün drear rüzgarını boruladı.

    Yani bu dünyevi cennetle,
  Eğer doğru okuyacaksan ve affedeceksen,
  Gölgeli bir mutluluk adası inşa etmeye çalışan
  En çok çelik denizin dövülmesinin ortasında,
  Erkeklerin tüm kalpleri hakkında atılan yerler:
  Kısalan canavarlar güçlü adamlar öldürecek,
  Boş bir günün zavallı şarkıcısı değil.




  İTİBAREN

  Prolog-gezginler.

  ARGÜMAN.

Norveç'in bazı beyleri ve denizcileri, tüm bunları düşünmüş
Dünyevi cenneti duymuşlardı, bulmak için yelken açmışlardı ve sonra
Birçok sıkıntı ve uzun yıllar süren yaşlı adamlar bazı Batılılara geldi
daha önce hiç duymadıkları topraklar: orada öldüler.
orada belirli yıllar boyunca oturmuştu, garip insanlardan çok onur duyuyordu. Dumanla aşırı hung altı ilçeyi unutun,
  Snorting buharı ve piston vuruşunu unutun,
  Çekici kasabanın yayılmasını unutun;
  Down'daki paket atını daha çok düşünün,
  Ve Londra, küçük ve beyaz ve temiz bir hayal,
  Bahçeleri Yeşili ile sınırlanan açık Thames;
  Düşün, altında yeşil alıştırma dalgalarını köprü
  Levanine Staves'i taşıyan birkaç omurgayı vurun,
  Burnt-up tepesinde porsuk odunundan kes,
  Ve Yunan ellerinin doldurmak için çalıştığı sivri kavanozlar,
  Ve bazı uzak denizden değerli azlıklı baharat,
  Florence Gold Clote ve Ypres Napery,
  Ve bruges bezi ve guienne hogsheads;
  Tahttan İskelesi Geoffrey Chaucer'ın Kalemi
  Konşimento faturalarının üzerinden geçer-bu tür zamanlar ortama
  Tekerlemelerimin içi boş kuklalarını yaşayacak.

    Uzak bir denizde isimsiz bir şehir,
  Ferie'nin değişen duvarları kadar beyaz,
  Antik kılıcıyla kaplı çok insanla tahtlı
  Şimdi gözlerinin önüne geçmem için hoşlanıyorum;
  Orada, berrak yeşil suyu ve rıhtımları bırakın,
  Ve mermer saraylarından geç,
  En başlıca meydana gelene kadar;
  Orada en çok bir kanal kanalı kurulur,
  Ve şimdi bu konuda kızlıklar.
  Jest ve kahkaha ve tatlı kırık şarkı ile,
  Yapmak ama emek ışığı yeni başladı
  Gemilerinde sabah güneşi parlar.
    Meydanın bir tarafında bir tapınak duruyor,
  Eski topraklarda ibadet edilen tanrılar
  Hala sunakları var, harika bir pazar yeri
  Diğer iki tarafta tüm alanı doldurur,
  Ve böylece erkeklerin yoğun uğultusu ortaya çıkıyor;
  Ama soğuk tarafta kuzeye doğru bakıyor
  Tazip bir konsey evi görebilirsin,
  Sundurması içinde altın görüntüleri
  Eskiden yaşayan ulusların tanrıları
  Grek Denizi sınırları hakkında.

    Şimdi aralarından geç, yüzsüz kapıyı it,
  Ve cilalı mermer zeminin üzerinde durur
  Meydanın tüm seslerini geride bırakın;
  Saygılı odanın bulacağı en sakin
  İlk başta sessiz, ama yaptığınız gürültü için
  Yüzsüz kapıdayken elin koydun
  Senden sonra kapatmak için-ama şimdi bak
  Altın tahtındaki şehir yöneticileri,
  Çoğu adil kıyafetle ve ellerinde kaplı
  Uzun carven bantlı abanoz asaları;
  Sonra papatyadan gözlerini bırak ve gör
  Askerler ve köylüler saygıyla ayakta duruyor
  O yaşlılardan önce, küçük bir grup yuvarlak
  İngiliz arazisini koruyan silah taşıyan,
  Ama hırpalanmış, kiralanmış ve paslanmış ağrılı ve onlar,
  Erkeklerin kendileri, büzülmüş, bükülmüş ve gri;
  Ve mızraklarına acı çektikleri için
  Kaşları yıllardan fazla bir süredir derinlere doğru görünüyor;
  Üzüntü için ağır batık gözlerini köreltiyor,
  Bükülmüş zamanla sefaletlerden daha az.

    Onları düşünmek City Grey-Beards Bakışları
  Nazik gözlerden, diğer günlerin orta düşünceleri,
  Ve zavallı ruhlar için acıma ve belirsiz pişmanlık
  Henüz gerçekleşmiş olabilecek her şey için
  Bir kafaya toplanma harikaları
  Bu toprağı uzun süren en akıllı adam,
  Derin sessizliği kırıyor, tekrar kime
  Bir gezgin cevaplar. Ağrıda olduğu gibi yavaşça,
  Ve bir mezardan olduğu gibi içi boş bir sesle
  İlk başta kıyametinin hikayesini anlatıyor,
  Ama büyüdükçe ve bir kez daha umut ve korktukça,
  Her ikisi de ölçülmeden, kulaklarının etrafında çınlıyor,
  Gözleri parlaklaşıyor, görünen günleri azalıyor,
  İçin keder bir zamanlar anlattı, barışın bir şekilde geriliyor.

        Şehrin yaşlı.

    Ne duyulmamış dünyadan, ne garip omurgada,
  Ortamımıza geldiniz mi?
  Köylülerimizin dediği gibi, barbar bir yarış yok,
  Ama uzun süreli bir günün anılarında öğrenildi,
  Konuşan, en azından birkaçı, eski dil
  Çağlar boyunca hala yapışmış
  Bizim için İyon ırkının tohumu. Konuşun ve korkmayın; Bir yere ihtiyacın varsa
  Nerede hayatın sonunu geçecek,
  Bu aynı günden bizden kazanırsın,
  Tanrı'nın düşmanları olmadıkça;
  Bize savaşa katılmak için senden ve seninkinden korkmuyoruz,
  Ve kıtlık tekrar deneyeceğini düşünebilir
  Değişen ovanın tehlikelerinin karşısında
  Kendi arazinizi aramak için şu olabilir:
  Hafızayı taşıyan halkımız için
  Eski topraklarımızın, geçtiğimiz günlerde sıkıştı
  Ulaşmak için hiçbirine verilmedi
  Tekrar gelip bize hikayeyi anlatmak için,
  Bu nedenle gemilerimiz artık yelken açmasından memnun
  Bildiğimiz bu mutlu adalar hakkında.


      Gezgin.

    Ustalar, bir keder hikayesi anlatmalıyım,
  Bir çılgınlık ve boşa harcanan bir hikaye,
  Umut'a karşı umut, acı çekişin dregleri,
  Her şeyin bittiği yerde, sonunda ölümde:
  Öyleyse geçmişin hikayesini anlatırsam,
  Biraz dinlenmeye değer olsun, dua ediyorum
  Günün sonunda küçük bir pijama.

    Grek dilinin bildiğim şaşılacak
  Bir yıl önce Bizans'tan beri
  Babam twibil'i cesurca taşıyordu;
  Orada evlendi ve beni al ve öldü
  Ve Norveç'e geri döndüm akrabama geri döndüm
  Uzun süredir bu sakal görüyorsun önce başladı
  Ağzımı gölgelemek için, ama daha önce değil
  Yunanlılar arasında küçük bir irfan topladım,
  Ve vaeringers ortasında dururken, hala duyuldu
  Bu ya da o adamdan çok büyük bir kelime;
  Çünkü Tanrı'ya ibadet etsek de bileceksin,
  Ve kitlesel olarak usulüne uygun olarak duydum, hala swithiod
  Büyük, Odin ve Altın Evi,
  Asil hikayeler söylenmemeyi bıraktı;
  Bunlar beni kelimelerimin söyleyebileceğinden daha çok etkiledi
  E'en Micklegarth'dayken milletim kaldı;
  Ama ölmekte olan bir sonbahar gelgitine ulaştığımda
  Amcamın orman tarafına yakın konutu,
  Ve toprağı çok az ve çok çıplak gördüm
  Ve erkeklerin orada tartıştığı tüm zor şeyler,
  Biraz ve değersiz bir arazi görünüyordu,
  Ve yine de hayal ettiğim Asagard'ın ne kadar çok
  Ve Worthier, eski övgü inancı gibi görünüyordu.

    Ama şimdi, ama şimdi-tüm o günlerden biri ne zaman
  Lazarus'un kalbimdeki parmağı gibi
  Ateşli sabit sonsuzluğu kırmak,
  Ama bir an için-bir kez daha görebilirdim
  Kıyıya doğru eğimli gri çatılı deniz portu,
  Veya denizden duran kahverengi teknelere dikkat edin,
  Ya da rıhtımdan sallanan büyük dromond,
  Ya da kayın ağızlarında çığlık atan jay izle
  Uzun gövdeler, pürüzsüz ve grey arasında ateş et ...
  Evet, sıkıntıdan önceki günleri görebilir miyim
  Çok özlemden başka bir şey olduğunda.

    Evimizin içinde bir Breton Squire vardı
  İyi öğrenilmiş, kim ateşi fantezi yapmamakla başarısız oldu
  İçimdeki her zaman boşalmış yanımda
  Garip topraklar ve görme inancının ötesinde şeyler;
  Bu Breton'un bildiği birçok topraktan çok fazla lore;
  Ve söylediğim bir hikaye için bana iki tane söyledi.
  Asagard'ı yeni bir şey sayarak,
  Yine de hiç çiçek açan bahçelerden bahsetti
  Batı Denizi karşısında hiç kimsenin yaşlanmadığı,
  E'en, Micklegarth'taki kitaplar gibi,
  Ve dahası bir İngiliz şövalyesinin
  Gözde dünyevi cennet vardı,
  Ve orada yaşayanların şarkılarını duydum.
  Ama girilmedi, günahı tarafından engellendi.
  Kısacası, çok fazla ve dedi ki
  Kalbimde keskin barbun girdiği,
  Ve gerçek hayatın boş hikayeleri gibi göründüğü gibi,
  Ve günden güne boş bir rüya.

    Orada başka bir adam vardı, Swabian bir rahip,
  İnsan ve canavarın hastalıklarını kim bilen,
  Ve onlara ne yardımcı oldu; o hala aradı
  Burada metalin altına getirildiği,
  Ve değerli taslağı kazanmaya çalıştı, böylece
  Erkekler ortasında mortal erkekler yaşarlar ama asla ölmez;
  Kaiser Redbeard'ın Masalları söyleyebilirdi
  Ne cennete ne de cehenneme gitmeyen
  Asya Ovası'ndaki bu kavgadan ne zaman
  O kayboldu, ama yine de tekrar gelmek için yaşıyor
  Erkekler nasıl ve ne zaman bilmiyorlar; Ama dinliyorum
  Bu masalın belirli bir şeyi düşündüğü için
  Bu bazı gizli vale içinde
  Altın kaldırımın karşısında hala trod. Ama bu tür şeylere olan özlemimiz bu kadar büyürken,
  Ve gittikçe daha fazla onları doğru bulduk,
  Karada bir haşere düştü
  Henüz herhangi bir kronikte duyulmamış,
  Ve insanlar tam olarak öldükçe,
  Bu iki adamla bir kez oturmak için beni tercih etti
  Adı Nicholas olan bu öğrenilmiş Squire,
  Ve Swabian Laurence, bizim tarzımız gibi;
  Çünkü yardım edebilir miyiz nadiren ayrıldık
  Şafaktan alacakaranlıktan: Çok ağır, kalbinde üzgün,
  Kale avlusundan Körfezi Beyan
  Oturmak için o gün,
  Çok az dedal ruh halinin ortasında dedik,
  Ve certes, iyi olduğunu söyleyebileceğimizden boşa çıktı.

    Parlak bir Eylül öğleden sonraydı
  Kavrulmuş kayın ağaçları yakında sararırdı
  Sarı çiçekler güneşle derinleşti
  Yapraklarını tek tek düşmesine izin veriyorlardı;
  Rüzgar yoktu, bir pus toplanıyordu
  Hafif sarı kıyının en uzak sınırı;
  Ve körfezin yağlı sularında
  Kıt hareket etmek, bazı balıkçı-bükülmeler yatıyordu,
  Ve hepsi barış gibi görünüyordu; Ve gerçekten barış olmuştu
  Ama biz hayatımızın genç adamları ihtiyaç duyuyoruz,
  Ve dinleme kulaklarımıza bir ses doğdu
  Bu güneş ışığını sefil ve taklit etti ...
  -Minster zilinin ağır geçişleri--
  Ve nigher, bir çınlama sesi anlattı
  Sokaklarda Kurtarıcı Mesih'imizi taşıyorlar
  Öpülmek için ızdırapta dudaklar ölerek.

    Sonunda Nicholas'ı konuştu, "Ne kadar süreriz
  Buraya uy, denize bakıyorum
  Dönüşümüzün ne zaman ölmesini bekliyor musunuz?
  Adil arkadaşlar, benimle gelecek ve deneyecek misin
  Şimdi en kötüsü, bu uzun süreli görev,
  Şimdi-en kötüsü ölüm ve hayat bizim en iyisidir. "
    "Hayır, ama biliyorsun," dedim, "ben ama beklerim
  Bir adamın gelişi, kaderin dönüşü,
  Bu yolculuk yapmak için-ama bu arada ölüyorum,
  Çünkü ben fakirim, kanım aşağılık olmasa da
  Ne de tüm irfan doth laurence Hold için
  Gakili altın gibi;
  Ve babası öne sürülen ne var
  Charles of Blois tarafından, kuzeyde barınak mı buldun?
  Ama ihtiyacım olan küçük zenginlikler düşünmeli. "
    "Şey," dedi, "işler göründüğünden daha iyi,
  Yatağımın yanında demir sandığım var
  Tasarruf etmek için kaydırdığım şeyleri tuttuğum şey
  Bu amaç için e'en; Dahası, buna hark,
  Bir sonraki Firth'da adil uzun bir gemi var
  İyi mağdur, şimdi bile deniz için hazır,
  Ve söyleyebilirim ki 'bana uzun sürer;
  Marcus Erling'den beri, sahibi geç saatlerde yatıyor
  Birçok sefaletin sonunda öldü,
  Ve küçük Kirstin, iyi bildiğin gibi,
  Dünyanın dört bir yanında gitmek için memnun olurdu
  Ben ama elini tutarsam ve şimdi hala daha
  Bu kötü ölümle kaplı kıyıdan ayrılmak için kalbi.
  Bu nedenle altınım bize Bordeaux kılıçlarını satın alacak
  Ve okyanusa giderken Bordeaux şarabı.
    "Sen ne diyorsun, bende bende gidecek misin?
  Yüzlerinizi Underreamed Delight'a ayarlamak,
  Sırtınızı bu baş belası cehenneme çevirerek,
  Yoksa veda etmek için çok kısa mı? "

    "Öyle değil," dedim, "daha çok ayrılır mıyım
  Şimdi konuşurken asla kalbim yok
  Bu arazide herhangi bir şey üzerine kuruldu. "
    Sonra Swabian dedi, "Şimdi el ele alalım
  Ve bu görevi her zaman takip etmek için yemin ederim
  Ölüm ya da hayat kalplerimizi dinlenene kadar. "

    Birleşmiş ellerle yemin ettik ve Nicholas, dedi,
  "Geceye, adil arkadaşlar, göründüğün
  Bu toprakları terk etmek için, yapabileceğin tüm kolları getir
  Ve güvenin gibi adamlar, kendi iyi adamım
  Küçük Postern'i St. Bride'ye bakarak korur,
  Ve iyi olan şeyden vazgeçilmemelisin
  Mayhap özgürce gitmemelisiniz, dolayısıyla
  Bu haşere için özel bir şekilde rolf yapıyorsun
  Tüm erkekleri sert ve acımasız yapar, ne de onlar
  Halkın kalması gerekiyorsa 'scape yapması istekli:
  Bilge olmak; Sana bir süre veda ediyorum
  Aziz Peter's Bell olduğunda bu kaleyi bırak
  Gece yarısı grevler, her şey elbette o zaman hareketsiz olacak,
  Ve seni King Tryggve's Tepesi'ne atacağım
  Şehir kapılarının dışında. "
                           Her biri onun yoluna gitti
  Bununla birlikte ve ben o günün kalıntısı
  Doğru gördüğüm üç adam görev için kazanıldı,
  Ve yapmam gerektiği gibi başka şeyler yaptı
  Ve hala çiğneyi dinliyordu
  Yarısı tembel zamanla delinmiş,
  Evet, azar gerçekten yaşamam gerektiğini düşündüm
  Büyük Kuleye kadar neşeli ses vermeli
  Bu bizi özgür bıraktı: Ve böylece saatler geçti,
  Sonunda yankılanan clang tarafından ürküyor
  Gece yarısı anlattı, baştan topuk silahlı
  Açık PoStern'e kadar çaldım mı?
  Küçük servet taşıyan-henüz burada asılı olan bu kılıç
  Yılda çok fazla ince ve dar giyilmiş,
  Babamın baltası, Bizans'tan,
  Birkaç mücevher ile çantam henüz tutuldu, gelmişti,
  Gümüş veya altınla parlayan başka boşa.
    Ama Poorttern Gate tarafından görebilir miyim
  Laurence rahip savaş için sanki silahlı,
  Kasaba duvarından, küçük bir mağazaya sahip
  Silahlar ve kürkler ve raiment: sonra bir kez daha
  Döndüm ve sonbahar ay ışığının düştüğünü gördüm
  Duvarın yeni inşa edilmiş burçları üzerine,
  Siyah gölge ve gri ışık seli ile garip,
  Ve daha da kurşun parladığını gördüm
  Tower ve taret-toof gökyüzüne karşı,
  Ve aşağıya baktığımda eski şehrin yalanını gördüm
  O'er asılı tepenin gölgesinde siyah,
  Ölümle uğraşın ve kasvetli, ama hepsi hala
  Körfez suyuna ulaşana kadar,
  Bu gecede rıhtıma karşı smote
  Çok az rüzgar olmasına rağmen duyulmamış hepsi duyulmadı.
  Ama yeri geride bırakmak için döndüğümde,
  Rüzgarın hafif sesi, yavaş düşen şişme,
  O tiz karışım çan tarafından bir kerede susturuldu
  Bu durgunlukta benim kulaklarda sarsılıyor,
  Ani Jangle ile yükselen gözyaşlarını kontrol etti,
  Ve şimdi açık denizin tazeliği
  Bana kolaylık, neşe ve hayat gibi görünüyordu.
    Bu yüzden yeni arkadaşlarımı küçük sesle selamlamak,
  Kral Tryggve'nin höyüğüne ulaşmak için iyi bir acele ettik,
  Ve orada Breton Nicholas,
  El Fuarı tarafından Kirstin Erling tuttu,
  Ve onlar hakkında orada yirmi adam durdu,
  Kutsal Rood'un daha çok kısmı
  Görevi takip etmek için ölene kadar yemin ettiler,
  Ve Kirstin geri kalanının metresiydi.
    Yine bizi çok az konuşma vardı,
  Ama hızla plaja doğru yola çıktık,
  Ve oraya omurgamız, dövüş adamı,
  Bindik ve koştuk uzun kürekler,
  Ve Firth'tan süpürüldü ve çok iyi hızlandı
  Peter'ın Bell'i neredeyse hiç duyamayız
  Ücretli, hafif rüzgar karadan patlamış olsa da;
  Sonra güneye doğru yelken açarak ayakta duruyoruz,
  Ve ayın altında görmek için çok sevindim
  Benim için olabilecek azalan toprak
  Nazikçe eş, çocuk ve arkadaş veren,
  Ve mutlu yaşam, ya da worser sonunda
  Kıyamet gününü işleyene kadar sessiz bir mezar.

  Gece geçti, gün şafak oldu ve biz neşeyle büyüdük
  Sürekli yükselen sabah rüzgarında olduğu gibi
  Yine de tehdit altındaki ölümümüzü geride bırak,
  Ya da düşündük: Seksen adam olduğumuzu,
  Kimin ama elli geminin ekipmanını biliyordu,
  Geri kalanı yırtıklardı; Bunların ortasında
  Görevimizden bilmediği gibi, vaatlerle
  Nicholas'ın florinleri etrafında dolaşmaya gitti,
  Her yeni adamın şüphesi için hala yeni bir masalla,
  Herkes oldukça kazanılana veya görünene kadar
  Denizde o garip umutsuz yolculuk.




  Ogier Dane.

  ARGÜMAN.

Ogier doğduğunda, altı Fay bayan yattığı beşike geldi ve
Cesur ve mutlu ve benzerleri için ona çeşitli hediyeler verdi; ama
Altıncı ona uzun süre yaşaması gerektiğinde sevgisi olmasını verdi
Dünya: Böylece Ogier büyüdü ve şövalyelerin en büyüğü oldu ve sonunda
Uzun yıllar sonra, o fay'ın eline düştü ve onunla birlikte
Hikaye diyor ki, şimdi yaşıyor, ancak bir kez dünyaya geri döndü.
Bu masal sürecinde gösterilmiştir. Danimarkalı bir şehirde deniz kenarında,
  Şimdi değişen adı değişen, hepsi benim için bilinmiyor,
  Bir adil yaz arifesinde büyük yas vardı,
  Çünkü melekler, almayı teklif etti
  Fuar Kraliçesinin Cennette Güzel Ruhu,
  Tekliflerini yapmıştı ve Royal Guise'de
  Çaresiz bedeni, bir zamanlar aşk ödülü,
  Şimdi korku veya hareket etmeyi umamıyor,
  Altın gölgenin altına yatırın;
  Ve acımasızca sefaletle eğildi
  Kral onun yanında oturdu ve çok uzakta değil,
  Oda içinde adil bir erkek çocuk yatıyor,
  Annesinin Bane, Olacak Kral,
  Henüz hiçbir telif hakkına sahip değil,
  Hayatta çok yeni olmasına rağmen zararsız ve sevilen.

    Haziran akşamı sakin, çekişme belirtisi yok
  Açık gökyüzü gösterdi, hiçbir fırtına güneşin etrafında büyümedi,
  Mutluluk gününün yapılması mutsuz;
  Aptal denizdi ve kayın ağacı karıştırırsa,
  Grey kanatlı kuşun yuvalanmasıyla twas
  Kalın yapraklarının ortasında; Ve bülbül olsa da
  Eski, şanssız kederi şaşkın olmalı,
  Şarkısında daha fazla kederli görünmüyordu
  Doth to Lovers'ın sözleri,
  Çünkü aşkları hala tatminsiz.
    Ama krala, o tatlı olayda,
  Orada yer almadı, Dünya gittiğinde cennet yok;
  Yardım yok, Tanrı yok! Ama yalnız yalnız acı;
  Ve o, ortada gerçek dışı gölgeler, oturuyor gibiydi
  Kendisi onun kalbi ve ruhu.
  Ama yeni doğan çocuğun beşiğini etrafında
  Hemşireler şimdi yorgun zaman canlandırıldı
  Yeni ayrılan kraliçenin hikayeleriyle;
  Ve nasıl, ilk görülen dinsiz halkın ortasında,
  Sevgiye ve tanrısallığa kazanılmıştı;
  Ve konuşurken, donuk sıkıntısının ortasında E'en,
  Şimdi istekli bir fısıltı
  Kralın kulağının üzerine, geçmiş bir zevkten,
  Bir zamanlar tanıdık isim ve yükselecekti
  Yorgun başı ve konuşmacı bakışlarında
  Konuşmak üzere biri gibi, ama yakında tekrar
  Başını düşürür ve acıyla yalnız kalırdı
  Ne de bunları düşünün; kim, sırayla sessiz,
  Oturup balmumu karışıklarının yanmasını izlerdim
  Hızlı toplama gecesinin alacakaranlık ortasında,
  Yüksek yıldızların parıldayan ışığının altına kadar,
  Taze toprak renksiz bir şekilde yatıyordu.
    Böylece geceyi geçti ve ara sıra bir gül
  Boşuna ne yapabileceğini yapmak için onun yerinden
  Hala yeni doğan bebeğin eczacı wail'e;
  Ya da yumuşak açılan kapıdan geldi
  Bazı hemşire yeni uyandı, kim fısıldayarak ismi alçalıyor
  Sırası geldi, onun yerini alacaktı;
  Sonra kralın yüzüne dönecekti
  Ve arkadaşlarına günün fısıltısı,
  Ve tekrar geçmişini tekrar anlat.

    Böylece gece geçti, ay ortaya çıktı ve büyüdü,
  Denizden biraz batı rüzgar patladı,
  Ani yağmur gibi bahçe yapraklarını hışırtmak;
  Ve ayın tekrar düşmesi için silah vardı
  Rüzgar soğudu, gökyüzünde bir değişiklik vardı,
  Ve derin sessizlikte şafak çukurunu yaptı;
  Sonra onun yerinden bir hemşire ortaya çıktı
  Gece ile ölmek için taze kutsal ışıklar,
  Ölü Kraliçe hakkındaki karışımlar;
  Ama kral başını kaldırdı ve 'bakmaya
  Onun üzerine, süpürme elbisesi kaydı
  Zemin hakkında, durgunlukta ağladı
  Dikkatli ayaklarının altında; Ve şimdi o gibi
  İkinci mumu dikkatlice yakmıştı,
  Ve gümüş sivri uçlarında başka bir
  Ortaya koştu, oraya koştu
  Ani bir titreme ve el kaldı
  Zarif boyalı balmumuna atıldığını;
  Göz kapakları düştü ve uyuyor gibiydi,
  Ve bakan kral sürünmeye başladı
  Tatlı uyku da; Acı kederli çizgiler
  Yorgun yüzünü çekti daha yumuşak büyüydü,
  Göz kapakları düştü, kolları yanına düştü;
  Ve yerlerinde hareketsiz kaldı
  Güçlü bir büyü tarafından tutulan hemşirelik kadınları,
  E'en oldukları gibi ve tamamen sessizlik düştü
  Kederli, parıldayan oda fuarı üzerine. Ama şimdi merdivenden çıkıyor hafif ayak sesleri,
  Ölümcül durgunluktan ve ses
  Zeminde izleyen ipeksi elbiseler;
  Ve odadan cennet kokuları geçti,
  Rose ve Lily'nin yayınladığı kokuların aksine
  Ölmekte olan gecenin tazeliğinde;
  Sonra Nigher Footsteps Işık Sesini Çıkardı
  Kapı gürültülü bir şekilde açılana kadar--
  Orada güneşli çiçek kütlesi gibi görünüyordu
  Kapının içinde ve ama solgun ve wan
  Alev şimdi Serveth Mortal Adam'ı gösterdi,
  Altı görünen bayan geçti
  Odaya ve üzüntü kadrosu
  Bu düşüncesiz sevinç duygusu şaşırtıcı,
  İlkbaharın ortasında genç kalpleri öpen;
  Taç giysiler, böyle görkemli raiment kaplı,
  Henüz dünyanın hiçbir tüccarı
  Sandıkları içinde; Yine de bu kronlar adil görünüyordu
  Sadece kokulu saçlarını öptükleri için,
  Ve tüm bu çiçekli raiment ama kutsanmıştı
  İhtişamının bastırdığı adil bedenler tarafından.
    Şimdi o görkemli grubun beşiğine,
  Bir kadın geçti ve ihale elini kaldırdı
  Bebeğin üzerine ve nazikçe bir kenara çekildi
  Vücudunu gizleyen yumuşaklar;
  Ve onu çok adil ve harika görerek gülümsedi,
  Ve eğildi ve onu öptü, "Ey asil çocuk,
  Bu gün Gloriande'den bir hediyeniz var;
  İçin hayatın vefat edileceği zaman
  Bu sevgili kalpten, ölüm veya utanç korkusu yok,
  İyi bir yorgunluk, adını faul etmeyecek. "
    Böylece, kız kardeşlerine geri döndü;
  Ve biri ortaya çıktı, kaşları yanan
  Bir yakut tacı ve kızak göğsü
  Mutlu halkalarla altın bir Hauberk bastırılmış;
  Bebeği aldı ve biraz kaşlarını çattı, dedi,
  "Verdiğim bu hediye, uzuvların atılıncaya kadar
  Sonsuza dek dinlenirken, onurlu hayatına
  Asla savaş ve çekişmeyecek,
  Bu uzun süreli bir isim kazanabilirsin,
  Ve senin işin, günahın için iyi affedilir. "
    Bununla birlikte, bu arada, bu arada
  Anigh çekmişti, dedi neşeli bir gülümsemeyle,
  "Ve sana verdiğim bu unutulmuş hediye
  Bu kargaşa ortasında yaşarken,
  Hala oyunu kazanacaksın ve sana
  Yenilgi ve utanç ama boş kelimeler olacak. "
    Sonra geri döndüler ve bunun üzerine dördüncü
  Dedi, "Bu hediyeyi ne için olabileceği için alın
  Çünkü bu benim vermek benim; LO, sen olacaksın
  Nazik Konuşma ve tüm nezaket
  Erkeklerin ilki: küçük bir hediye bu,
  Bu şöhret ve mutluluk vaatlerinden sonra. "
    Sonra bebeğe doğru beşinci adil kadın gitti;
  Gri gözlü ve basitti, gözleri bükülmüş
  Yerde, kırmızı dudakları ayrıldı,
  Ve tatlı yüzü muhteşem bir şekilde adil
  Çoğu zaman renk aniden yayılırdı;
  Zarif bir elbiseyle kaplı ve ince oldu,
  Fay-Land Dight'ın bazı yeşil yazları için,
  Dikkat çekerek gitti ve parmaklarını ışığa koydu
  Çocuğun üzerine ve "Ey küçük olan,
  Güneşe bakacağın sürece
  Kadınlar seni uzun sürecek mi? buna dikkat et
  Ve onlara sevgi ve mutluluktan neler ver. "
    Sonra, sözleri için kızarma, buradan geçti,
  Ve beşik tarafından altıncı ve son durdu,
  Hepsinin en adil; Bir süre baktı
  Çocuğa ve sonra elini kaldırdı,
  Ve koynunun bir tarafını çıplak yaptı;
  "Ogier," dedi, "Bu faul veya adilse
  Şimdi biliyorsun, ama dünyevi hayatın ne zaman
  Dregs'e sarhoş, savaş ve çekişme
  Ne olursa olsun seni verdiler,
  Bu koynuna başını çekeceksin;
  Ve sonra, bilgiye veya Tanrı'ya rağmen,
  Çiçekli çimden memnun olacak mıyız
  Yaşadığım mutlu ülkede:
  Ogier, aşkım, veda! "

    Döndü ve geldiklerinde bile geçtiler
  Yerden ve sonunda kapıya ulaştı
  Bu ayaklarının önünde opdu ve hızlı bir şekilde
  Mırıldanan denizin kenarlarını kazandılar,
  Ve sessizce dururken, oraya bakıyor
  Batıda havaya kayboldular,
  Nasıl nasıl geri döndüklerini bilmiyorum. Ama yanan odada alacakaranlıkla karıştırılmış
  Titreyen mumlar ve bu kasvetli halk,
  Uyuyanların aksine, trance uyandı,
  Ama bu arada ne işe yaradığını biliyorlardı.
  Yarı açılan kanatlardan şimdi patladı
  Tatlı bir temiz hava, çiçek ve deniz
  Birlikte karıştı, lezzetli kokladı,
  Ve görünmeyen güneşten yayılan ışık
  Fuar Haziran çiçeklerini parlak hale getirmeye başladı,
  Ve yorgun üzüntülerinin ortasında güneşi ortaya çıkar,
  Ve böylece Ogier'in asil hayatı başladı.

       * * * * * *

  Umut, hayatımız ilk ortaya çıktığında hayatımızdır;
  Umut ve zevk, kıt korku çizgileriyle geçti,
  Yine de Fain'in umut etmeyeceğimiz gün geliyor,
  Ama yaşamla başa çıkmamız gerektiği gibi,
  Bununla ve bununla mücadele etmek ve nedenini kim bilebilir?
  Umarım bizi kesin olarak bırakmaz,
  Ama yine de bizimle dalga geçmeli: Ve bu adamla,
  Bu tür vaatlerin ortasında kimin hayatı başladı
  Yaptığı harika şeyler; Ama şimdi zaman geldi
  Yeryüzünde artık evine sahip olamaz.
    Acı çektiği harika şeyler, sahip olduğu büyük zevkler,
  Büyük krallara kadar kötü için iyi işler verdi;
  O'er krallıklarını yönetti
  Bellekte ve birçok kıyıda
  Bir isim kazanmak için ter ve kanını bıraktı
  Dünyevi yaratıkların şöhretinin sınırlarını geçiyor.
  Kazandığı ve kaybettiği bir aşk, sevilen bir oğul
  Yakında küçük bir vaat günü bitti:
  İhale karısı, gitmesi gerektiğini
  Kalbinden önce sevgisi iyi alabilirdi;
  Bu vaat edilen hediyeler, dikkatsiz kafasında
  Adil hayatının ilk saatlerinde döküldü
  Farkında olmayan ve istenmeyen harcanan,
  Ne de kendini keder ve hoşnutsuzluğa verdi
  Çünkü sonunu çeken bir yere gördü.
    Şimdi nerede? Hangi toprakta ölmeli
  Dünyada bize boş bir isim bırakmak mı?
  Hakkı Doğru bir masal, neşemiz boyunca dökmek için
  Olabilecek bazı dalgın yaşam düşünceleri;
  Şimdi nerede, tüm bu yaşam gördü?

    Bakın, görmenizi teklif ettiğim başka bir arife
  Doğuşunun o sakin Eve'si;
  Güneş batıda batıyor, gökyüzü
  Açık ve sert ve hiçbir bulut gelmez
  Altın küre, ama daha fazla yalan söylüyorlar,
  Çelik gri ve siyah kenarları kan olarak kırmızı,
  Ve bunların altında ağırlıklı sel
  Yuvarlanan tepeleri olan büyük bir denizden
  Huzursuz tarafı çevirin, siyah veya gri,
  Veya yeşil veya altın alevle parıldayan;
  Rüzgar şimdi düştü, ama yine de aynı
  Güçlü Ordu, boğuluyormuş gibi hareket ediyor
  Bu yalnız, çıplak kaya, kesme kahverenginin kenarları kırpılmış
  Dalgaların ağırlığını sprey bulutlarına dökün.
    Ne yazık ki! Kötü bir günde ne gemiler
  Bu hasta denizde rüzgara mı eğildi?
  Ne donanma, kira kemikleri sefil yatan
  Bu uçurumların altında mı? Güçlü bir
  Bu tür şeyleri geçecek korkutucu bir fırtına.

    Bu Loadstone Rock; silahlanma yok
  Savaşan ulusların, deliliklerinde bükülmüş
  Kursları bu şekilde; Tüccar Yok
  Bu şanssız denize omurgasını yönlendirdi;
  Hiçbir gemi kartı üzerine adı Writ,
  Yıpranmış denizciler bundan bahsedecek olsa da
  Kış gecesi ingle içinde,
  İçeride her şey sıcak ve güvenli ve parlak olduğunda,
  Ve rüzgar onsuz uluyor: ama onların iradesini kazan
  Burada bazı halk tahrikli ve sonra tüm beceriler
  Bu kötü kayaya karşı boş ve boşa
  Ve ölüme kadar gemiler yakında getirilir;
  O zaman o zaman, bir devin elinde olduğu gibi,
  Bir toprağın alaycılığına çekilir,
  Ve şu anda yanlarına bölünmüş;
  Ne zaman hızlı bir ölümü scape
  O çorak adanın dar sınırları,
  Ve böylece bir süredir kıtlık tarafından öldürülür
  Dedikleri gibi alay etmiş, gece resimlerle
  Ağaç bahçeleri arasında asil kaleler,
  Gündüz neşeli âşıkların sesleri ile. Güneş şimdi bu umutsuz denizin altına batıyor,
  Bulutlar gitti ve tüm gökyüzü parlak;
  Büyüyen gecede ay yükseliyor,
  Ve ışığı ile kemikleri görebilirsin
  Bu şanssız nesiller
  Kaya hakkında dağılmış; Ama deniz
  Şikayette olan biri canlı oturur
  Ölümünü bekliyor. Beyaz saçlı o ve yaşlı,
  Royal Raiment'te dizildi, altın ile parlak,
  Ancak dalgalar ve pürüzlü tuz havası ile kararmış;
  O, asil bir yüz ve fuardan büyük,
  Eski bir adama gelince, zahmet ve eld olsa da
  Bir zamanlar bayanların yanakları çırpın
  Eritme kalpleriyle-hayır, dinle, çünkü konuşuyor!
    "Tanrım, beni güçlendirdin! Yedi hafta hemen
  Mağazamızı yarıya indirdik, enkazdan geçtik,
  Ve beş uzun gün iyi anlatıldı, şimdi geçti
  Son arkadaşım öldüğünden beri, son ekmeğimle
  Dişleri arasında ve yine de ölmedim.
  Evet, ama bunun için güçlü oldum
  Bazı son kanlı alanda kılıcım göstermek.
  Ne önemli? Yakında hepsi geçmiş olacak ve bitecek,
  Nerede öldüm yalnız ölmeliydim:
  Yine de Caraheu, iyi bir ölüm olmuştu
  Ölüyor, üstümdeki yüzün gördüm,
  Ve afişimin rüzgarda çırpıldığını duydum,
  O zaman, hafızam aklını bırakmamış olsa da,
  Yine de umut ve korku seni daha fazla canlandırmazdı
  Her şeyin o'er olduğunu bildiğinizde;
  Ama şimdi bekletiyorsun, hala beni bekliyorsun
  Kimin yelkeni asla parlak mavi denizini lekelemez.
    "Ve sen, Clarice, arayabilirsin tüccarlar,
  Resimli salonun içinde sana masalları anlatmak için,
  Ama asla gerçek masalları söylemeyecekler:
  Kentish Hills'in görebileceği yelkenler ne olursa olsun
  Taşkın tarafından iyi duvarlı kasabaya doğru süpürüldü,
  Yelkenlerimde artık yok.
    "Sana başka bir lider al, Charlemaine,
  Çünkü kalkanımı boşuna göreceksin,
  Frank topraklarının adil tarlalarında ne zaman,
  Tıkladıkları mısır kadar kalın, dinsiz standı.
    "Ne önemli? Hayatını yaşamayı öğreneceksin;
  Kocalar ve çocuklar, diğer arkadaşlar ve eşler,
  Hafızanızın tabletlerini temizleyecek,
  Ve hepsi hiç olmadığım gibi olacak.

    "Ve şimdi, ey Tanrım, seninle yalnız mıyım;
  Küçük bir şey gerçekten öyle görünüyor
  Bu hayatı bırakmak için, gerektiğinden gitmesi gerektiği için
  Bir ara; Şimdi sonunda biliyorum
  Ne kadar aptalca erkekler yeryüzünde oynuyor,
  Onlara bir yıllık hayata değer göründüğünde
  Onur ve arkadaşlar ve bu belirsiz umutlar ve tatlı
  Bu gerçek şeyler gibi ölmekte olan kalbim selam,
  Dünyada yaşarken gerçek dışı, trod,
  Ve kendim başka bir Tanrı bilmiyordum.
  Bak, sana şükrediyorum, bu yüzden tatlısın
  Bu amaç, en acımasız düşündüğümde,
  Bir başkası varsa söylediğini duymuştum. "

    Bu ne adam, zayıf, yıpranmış ve yaşlı,
  O korkunç adada hayatını bırakıyor,
  Ve korkutucu gelen ölümde gülümseyebilir mi?
  Ne yazık ki! Bu adam, çok hırpalanmış ve aşınmış,
  Hiçbiri ama o yaz sabahı kim, o,
  Görkemli yaşamın bu tür vaatlerini aldı:
  Ogier the dane bu, tüm çekişmeli
  Bir süre kanı karıştıracak şarap gibi,
  Ne kadar zor olsa da, tüm yaşam kime iyiydi:
  Bu, kalp ve uzuv eşsiz olan adam,
  Ogier the Dane, manzarası mumlu değil
  Yeryüzünde o yaşadığı tüm yıllar boyunca;
  Ogier Dane, asla korku hissetmedi,
  Ill'dan iyi olduğunu bildiği için; Ogier dane,
  Heathen'in dehşeti, kötülük yapıcı bane.

       * * * * * *

  Parlak, sözleri yapılırken ay büyümüştü,
  Ve daha fazla güneşin anısı yoktu
  Batı içinde ve şimdi uykulu büyüdü,
  Ve biraz daha pürüzsüz, onun buruşuk kaşıydı
  Düşünce uyku elinin altında öldüğü gibi,
  Ve o'er ruhu unutkanlığı sürüntü,
  Hızlı gelen ölüm imgesini gizlemek;
  Barışçıl kadar nefesini çizene kadar
  O gün olduğu gibi, yüz yıl boyunca geçmiş,
  Ne zaman, hemşirenin hızlı düşen gözyaşlarının ortasında,
  İlk ninni için uyuyakaldı. Gece uyurken, beyaz bulutlar ve yüksek
  Yalnız Moon hakkında kapanmaya başladı;
  Ve karanlık batıdan yeni bir rüzgar ortaya çıktı,
  Ve ağır düşen dalgaların sesi ile
  Borusunu yük taşı mağaraları hakkında karıştırdı;
  Ama parlayan yıldızlar saklandığında,
  Ve günün şafağı gibi hafif bir ışık ve geniş,
  Bu kasvetli ülkenin üzerine ay,
  Ogier uyandı ve başını kaldırarak
  Ve gülümseyerek, mırıldandı, "Hayır, daha fazlası yok;
  Daha çok zevk yeni, başka bir acı,
  Her ikisinden de, başka bir çekişme biçimi; "
  Çünkü eski hayatının hayallerinden uyanmıştı,
  Ve St. Omer'in Archer tarafından korunan kapısı aracılığıyla
  Bir kez daha geçmiş gibiydi ve devleti gördü
  O muzaffer kralın; Ve yine de, hepsi
  Değişti ve diğer isimlerle halk aradı
  Eskiden tanıdığı yüzler, ama hiçbiri daha az
  Aynı görünüyordu ve bu kudretin ortasında,
  Kendi gücünü hissetti ve daha fazla atlet büyüdü
  İlk olarak, ilk olarak,
  Charlemaine'nin yüzünden önce durdu,
  Kazanmak için tüm yaşamla çaresiz bir rehin.
    Ama şimdi uyanık, yıpranmış yüzü bir kez daha battı
  Ellerinin arasında ve mırıldanma, içti
  Bu susuzluk alması gereken ölüm taslağı.

    Ama oturdu ve günü beklerken
  Çıplak kaya boyunca ani bir ışık,
  İlk başta belirtmedi, ama kabul edildi
  Ayı onun mütevazı perdesi kırmıştı;
  Ama gerçekten bu yeni ışık büyüdü
  Ayın gri kirişleri ve bununla birlikte,
  Kulaklarında yumuşak uzak müzik düştü;
  Yine de hareket ettirmedi, ama mırıldandı, "Bu ölüm,
  Nefesimi vermek için bunun gibi kolay bir şey
  Uyanık, ama rüya gibi, korku sesi olmadan,
  Bana yakın olduğunu söyleyecek korkunç manzaralar yok;
  Evet, Tanrım, sana teşekkür ederim! "Ama o son sözle
  Ona kendi adı duydu gibi görünüyordu
  Fısıldadı, sanki rüzgar onu geçmiş gibi;
  Bununla birlikte, sonunda ayağa kalktı,
  Ama yine de bir süre batık başla durdu,
  Ve düşük ve titreyen bir sesle dedi ki,
  "Tanrım, hazırım, nereye gideceğim?
  Bana biraz jeton gösterisine dua ediyorum. "
  Ve bunu söylediği gibi, döndü, döndü,
  Ve doğuda yanan bir ışık tuttu
  Gün kadar parlak; O zaman, eti korkabilir
  Bu kadar yakın inandığı gelecek değişiklik,
  Yine de ruhu sevindi, şimdilik düşündü
  Getirilecek Cennete:
  Ve canlı hissetmesine rağmen, olabileceğini düşünüyordu
  Uykuda kolayca ölmüştü.
    Sonra o ışığa doğru gitmeye başladı,
  Ve hala duyduğu, çok uzak ve alçak,
  Bu daha yüksek sesle büyümedi; Hala o parlak ışık akıyordu
  Kayaların üzerinde, ancak daha parlak bir şey görünmüyordu,
  Ama görünmeyen parlak alevlerin ışığı gibi
  Etrafında parladı, sonunda geldi
  Treary adacık diğer kıyısına kadar,
  Ve sonra daha fazla duymadığı sadakati,
  Ve daha yumuşak ona garip ışık gibi görünüyordu;
  Ama yine de ya da oldukça kararmıştı,
  Azalan ışığının altında görebilir
  Gold ile başlayan güçlü bir saray,
  Yeşil meads ve yaz ağaçlarının üstünde
  Denizlerin kaynağında uzak;
  Ama bakarken, onun görüşünden kayboldu,
  Ve Gri Gizli Ay'ın dağınık yumuşak ışığı,
  Hangi yatıştırıcı bir şekilde, şimdi onun için karanlıktı,
  Sea-Gird Island hapishanesi gösterdi.
    Ama denizde hala özlemle baktı,
  Ve dedi ki, "Ne yazık ki! Ve bu ne zaman geçecek
  Ve ruhumu huzur içinde mi bıraktın? Hala hayal etmeli miyim
  Bir zamanlar çok sevgili bir şey gibi görünen hayatın
  Bu, uyandığımda, ölümün ölüm olabilir mi?
  İşte bana gelene kadar oturacağım
  Ve benimki gözlerini sakla ve günahımı düşün
  O kadar sakin o kadar sakin bir
  Ben korkunç bir yerde durmadan önce. "
    Sonra aşağı oturdu ve yüzünü kapladı,
  Yine de sorunu saklanamadı,
  Ne de bu yüzden ölüm için beklemek o da uyabilir,
  Çünkü bilmese de, özlem acısı
  Yaşam umudu yeniden ruhuna dokunmuştu-
  Bir süre yaşayabilseydi, yaşayabilseydi!
  Bir zamanlar vermeyecek güçlü varlık
  Titreyen bir adama hayatın armağanı;
  Hayatı başladığından beri kendi iradesini kim yaptı;
  Kim değil, güçlü ve harika ve özgür korktu
  Hala ne olabileceği düşüncesini bir kenara bıraktı;
  Tüm bunlar kaybolmalı ve irade olmadan,
  Güçsüz ve kör, biraz kader yerine getirmeli,
  Artık ne yaptığını da biliyor mu?

    Yakında ortaya çıktı ve kıyı boyunca ilerledi,
  Ve mübarek ışık için denize doğru baktı;
  Ama eski üzgün manzara dışında gördü,
  Billows Grey'in durmak bilmeyen yuvarlanması,
  Sprey Spurts'un beyaz yükselmesi
  O kereste kütlesinin ortasında, kira kemikleri
  Şanssız olanların deniz evlerinin
  Bir zamanlar bu ölümcül adaya onun gibi döküm.
    Pacingini kısa bir sürede durdurdu,
  Ve güçlü ellerini sıktı ve dişlerini koydu,
  Ve altındaki harabeye bakarak,
  Çıplak uçurumun pürüzlü kaşlarından sallandı,
  Ve bazı kaygan çıkıntılarda şimdi titredi,
  Elle tutulmadan ve şimdi şişkin bir şekilde yapıştı
  Yalnız ellerle ve o'er Welter asılı,
  Bu nedenle hayatının sona ermesi gerektiğinde önemsememek;
  Ama tüm bunların ortasında indi
  Korkunç uçurum ve hiçbir plaj olmadığından beri,
  Ama derinliklerden kaya yükseldi ve çıplak,
  Ne de çekiç denizin altına ufalandı,
  Enkazların üzerine kararsız bir şekilde durdu.

    Ama şimdi, dalgaların istiridye ortasında,
  Ve kirişlerin ve çıtaların fro-fro'larını yıkamak,
  Açlıkla baş döndürücü, sıkıntı ile rüya gibi,
  Ve tüm bu korku ve yalnızlık günleri,
  Okyanusun kargaşası savaşın kükreme gibi görünüyordu,
  Kalbi sıcaklaştı, günlerce olduğu gibi
  Kalabalığın ortasında zillerin çatıştığını duydu
  Gölgeli yüzlerin; Şimdi yüksek sesle bağırdı
  Ve ezilmiş kirişten kirişe sıçradı,
  Ve yine de onun ayağı bir şekilde tuttu
  Fırlatmalarının ortasında ve gerçekten de deniz
  Adanın Lee'sine biraz batmıştı.
  Enkazdan enkaza kadar çok çabuk geçti,
  Ve sonunda dış enkaz çizgisine ulaştı,
  Ve orada bir an durdu,
  Acele eden sprey sürüklenmesinin ortasında,
  Ve kılıcını kılıfından dışarı attı,
  Ve gelecek ölümle tanışmak için kendini hazırladı,
  Hala denize bakıyor; Ama baktığı gibi
  Ve şüpheli ayaklarının bir veya iki katı yükseldi
  Son dalmayı almak için, o cennetsel gerginlik
  Yıkama dalgalarının üzerinde tekrar duydu,
  Ve loşluktan parlak bir şey gördüğü bir şey
  Ona doğru suların israfı boyunca;
  Ve şimdi gizli, şimdi yukarıda büyüdü, sonunda
  Ayaklarına kadar bir tekne atıldı,
  İç ve dışta yaldızlı ve iyi dizilmiş
  Yumuşak yastıklarla; tartılmış çok zinde
  Sığ Seine'deki bazı tatlı bahçelerden,
  Ya da Green Thames'e sahip olmak için,
  O büyük karışık denizle mücadele etmekten daha;
  Ama Ogier şüpheyle baktı
  Bir an, ve sonra kılıfı Courtain, dedi,
  "Yeni ölülerle ilgili bunlar hangi masallar
  Heathen söyledi mi? Önemli olan, hepsinin geçmesine izin verin;
  Bu an gerçekten ölü olduğum gibi,
  Ve bu yapmam gereken şey olmalı
  Henüz yeni bir şeye aydınlanabilirim
  Ben ölmeden önce; Yine de bu omurgayı terk et
  Charmed çeliğin harika kütlesine kadar
  Diğerleri gibi çiziliyor. "Bu kelimeyle sıçradı
  Teknenin içine ve yastıklar salladı
  Kökten kıça, ama orada dümen bulamadı,
  Ne kürekler ne de yastıklar fuarı
  Denizin herhangi bir kesesi ile ıslanır.
    Şimdi bu şeylerin nasıl olabileceğini düşünürken
  Tekne sonunda buraya hareket etmeye başladı,
  Ama onun üzerinde uyuşukluk atıldı,
  Ve tepeler yuvarlanırken kaygının geçmesi,
  Ölümünü ve nerede olduğunu unuttu. Sonunda güneşli bir güne uyandı,
  Ve etrafına bakarak, solozunun yattığını gördü
  Adil bir düzensiz denizin kenarında demirlemiş
  Sarkan kalın yapraklı bir ağaca,
  Yeşil dalgaların nerede düşük banka dalışı yaptı
  Taze ve yeşil çim kaplı esremeli dudağı;
  Ama ogier bakıyor daha fazla göremedi
  O üzücü ölüm ve sefalet evi,
  Ne de geniş ama geniş ve boş okyanus, gri
  Pis toplama ile şimdilik öğlen saatlerine yaklaştı;
  Sonra altın minderlerden yükseldi,
  Ve hala cennet olup olmadığını merak ediyorum
  Karaya adım attı, ama kılıcını mahkemeye çekti
  Ve bununla kutsal bir kelime mırıldandı.
    Mayıs ayında sanki, sanki sanki
  Kahverengi kuşlar güneşli günden korkmadı,
  Çünkü titreyen şarkıları ile hava tatlıydı;
  Kalın, ayaklarının altındaki tarla akışlarını büyüdü,
  Ve kafasında çiçekler yağmur yağdı,
  Yine de bu adil şeylerin ortasında yavaş ve acı ile
  O gitecek, evet, ayağı olsa bile
  İlk önce çiçekli çimden, kalbinin köküne dokundu
  Bir soğukluk grev gibi görünüyordu ve şimdi her uzuv
  Sert büyüyordu, gözleri mumlu ve loş,
  Ve tüm saklanan hafızası 'başarısız olacak,
  Henüz bir zamanlar güçlü kalbi olmazdı
  Lamentasyonlar için değişti.
  Yine de bazı arzularla çağırıldı, ne olduğunu bilmiyordu,
  Küçük bir yol boyunca 'Twixt çitleri tatlı,
  Elinde çizilmiş kılıç, boğucu ayaklarını sürükledi,
  O zaman ona yorgun bir yol gibi görünüyordu,
  İhtiyaç duyduğu adımları sık sık kalmalı
  Ve iyi giyilen güçlü kılıç üzerine yaslanın
  O ellerde, büyüyen, kral veya lord için
  Görkemli günlerde küçük bir saygı vardı.

    Ama yine de süründü ve sonunda
  Yaldızlı bir küçük kapıya geldi ve
  En son mutluluk için uygun bir bahçeye girdi,
  Bu sürebilirse, hangisi yakında geçmelidir:
  Orada eğildiği bir ağaç ve iç çekerek
  "Ey Tanrım, günahkar olduğum bir günahkar,
  Ve iyi ki bu şeyler gördüm
  Ben birbirinden ayrıldığın şeyle tanışmadan önce
  Dünyevi çılgınlığı kalbimden temizlemek;
  Ama şimdi bu bahçede kim yaşayabilir
  Dünyada ilk önce suçluluk var mı? "
    Biraz daha ileride sendeledi,
  Sonunda bir çeşme tarafına kadar kazandı,
  Tatlı çiçeklerinin iki beyaz fırtınası olan,
  Orada battı ve yorgun kafasını koydu
  Yosunlu köklerin yanında ve bir süredir
  Uyudu ve kendini adada hayal etti;
  Yorgun denizden sıçrayan fount gibi görünüyordu,
  Ve rüyasında adil yer ama bir rüya;
  Ama tekrar zayıflığa döndüğünde uyandı
  Kulaklarının üzerine cennetsel müzik kırıldı,
  Isle'de olduğu gibi zayıf veya uzak değil,
  Ama âşıklar şimdi geçti gibi e'en
  Dinlenme yerini anigh; Sonra şüpheye düştü,
  Mümkün olduğu gibi, yükseldi ve baktı,
  Acı ile alıç sapına yaslanmak;
  Ve yine de onun süzme bakışları boşuna,
  Ölüm ona çok hızlı çaldı ve artık
  Çiçekleri eskisi gibi görebilir mi?
  Artık ağaçlar yere kök salmış görünüyordu,
  Her yerde toplanan ağır bir sis gibi görünüyordu,
  Ve kalbinde bazı parlak şey öyle görünüyordu,
  Ve başının etrafında lezzetli nefes aldı
  Tatlı kokular ve bu müzik hiç durmadı. Ancak ölümün ağırlığı güçlü eli arttıkça
  Yine Adown ve Courtain'in gürültüsünü batırdı
  Kın içinde veda sesi gibi görünüyordu
  Dünyadan çok eskiden çok sevdiği,
  Ve tüm hayatı bir hikaye anlatıldı,
  Ve onun düşündüğü gibi gülümsemek için
  Bir çocuk olarak uykuda, ama bir süredir
  Sanki uyuyormuş gibiydi ve uyuyordu,
  Çünkü yarı kapalı gözlerinde bir zafer parladı,
  Bir tatlı yüz ve altın saçtan,
  Ve göğsünde yumuşak eller ve adil,
  Ve kulaklarında tatlı bir ses çalıyordu,
  Neşeli gözyaşları akışı ile kırık;
    "Ogier, tatlı arkadaşım, uzun zaman geçmedin mi?
  Ne yazık ki! Yüz yıllık çekişme ve yanlış! "
  Sonra "Ne yazık ki! Sevgili Lord,
  Çok uzun, çok uzun; Ve yine de küçük bir kelime
  Haklı bir yıl boyunca Agone beni buraya getirmişti. "
  Sonra yüzüne bu yüz çizildi,
  Başının kalktığını ve nazikçe yattığını hissetti
  Bir tür dizde, yine tatlı ses dedi ki,
  "Hayır, Ogier, hayır, henüz değil, sevgili dostum!
  Bağlantılı hayatımızın ne zaman biteceğini kim bilebilir
  Sanat sonunda benim kollarına geldiğinizden beri,
  Ve dünyanın tüm kargaşası geçmiş mi?
  Neden yüzünü görüyorum
  O yas yeründe istediğimde
  Çok uzun yıllar-uzun yıllar,
  Sevginizi ve tüm korkularını biliyor muydun? "
    "Ne yazık ki!" Dedi ki, "Bu ne alaycı
  Benimle dünyevi mutluluktan bahsedecek misin?
  Artık dünyayı düşünemiyorum
  Tüm kederi ve neşesini bitirmedim mi?
  Evet, bir kez ogierdim ama aşkım
  Bir kez daha ölmekte olan kalbim hareket etmeliyim,
  O zaman 'süt-beyaz duvarlardan gelmeli
  Günümüzde Hawthorn Blossom Falls
  Aziz Omer'in dışında-sen mi? Onun adı
  Orta ölüm ve şöhret hatırlayabiliyordum
  Şimdi temiz unutuldu; Ama dün,
  Oğlumuz, koynumuz üzerine uzanıyor:
  Fuar Baldwin-onunla ne yaptın
  Charlot onu öldürdüğünden beri? Ah, mayın gözleri balmumu loş;
  Kadın, hoşgörülü! Ölmeme izin vermeyecek misin?
  Geçen günlerde seni unuttum mu?
  O zaman ölmeme izin ver, tekrar buluşabiliriz! "

    Ondan hareket etmeye çalıştı, ama hepsi boşuna,
  Ömür boyu onu çok az bırakmıştı, ama withal
  Alnının düştüğünde bir öpücük hissetti,
  Ve konuşamadı; İnce parmaklar adil hissetti
  Güçlü kılıç yıpranmış eline geçin ve orada
  Bir yüzük üzerine koy ve yine de konuşamadı,
  Ve bir kez daha uyku göz kapaklarını zayıfladı.

       * * * * * *

  Ama Ah! Bu hangi araziyi uyandırdı?
  Kalbini yeniden dolduran bu ne sevinçti?
  O zaman çok cennet kazanmış mıydı?
  Titreyen, ilk ortaya çıkmada değil,
  Daha fazla olmasa da, eldinin acısını hissetti,
  Ne de şimdi gözlerini kaldırdı
  Yanında beyaz çiçekler ve çim bıçakları;
  Biraz canavar olmasaydı konuşmuyor.
    Ama yatıp umarken, o nazik ses
  Bir kez daha duydu; "Evet, sevinirsin!
  Hala can atıyorsun, tatlım, hala can atıyorsun,
  Her dünyevi korku ve hasta dışında;
  Beni sevmeyeceksin, bunu yapan bunu yapan
  Seni sevdiğim çift mutlulukla yaşayabilir mi? "
    Sonra Ogier ayağa kalktı, şimdi bir tane gibi
  Dünyevi yaşam süresi neredeyse Outrun,
  Ama eski günlerde yükselmiş olabileceğinden
  Mızrakların taze sabah pusunu parçaladığını görmek;
  Ama etrafına bakarak, orada hiçbir değişiklik görmedi
  Adil yerde ilk geçtiği zaman,
  Her ne kadar hepsi, net ve neşeli olarak büyümüş,
  Şimdi çok cennetten daha kötü görünmüyordu;
  Arkasında dikenler, çeşme fuarı vardı
  Hala ışıltılı akışını havaya gönderdi,
  Ve havzasıyla adil bir kadın durdu,
  Ve gözleri yenilenmiş kanıyla tanıştıkça
  Yüzüne koştu; Kullanılmayan düşünceler ve tatlı ile
  Ve umutları aceleyle, kalbi atmaya başladı. Tüm yaratıkların en adil olanı görünüyordu;
  Çok taze ve hassas seni iyi görebilir
  On sekiz yaz için kıttı, kutsamış olsaydı
  Mutlu, özlem dünyası; Yine de, geri kalanı için
  Görkemli gözlerinin içinde böyle bilgelik yaşıyor
  Önceki bir çocuk bilge adam hissetti
  Ve bin yıllık zevkle
  Dudakları neşe veya gözyaşlarını hareket ettirmek için şekillendirildi
  Yaşayabileceği özlem halkı arasında,
  Sonunda öpücükleri anlatılamaz vermek.
    Bu kadar akıllıca, halk olabileceği gibi kaplanmıştı,
  Kim, insanlıklarından utanmadan,
  Kusurlu yılda üzücü bir değişiklik olmadığı için,
  Daha ziyade ek güzellik, raiment giyim için;
  Çünkü ısı yetkisi gri-mavi pus gibi
  Mayıs-gün geç saatlerin yeşil çiçekli sabahını peçe ediyor,
  Raiment onu örttü; Grupların buluştuğu yer
  Sandaletleri zarif ayaklarına bağlayan,
  Taşlar parladı; Taze bir gül yemi başını kucakladı,
  Ve göğsünde bir yakut kırmızısı yatıyordu.
    Bu yüzden dengeli bir bakışla döndü
  Kendi gözlerinde yanan alevi ile tanışmak için,
  Ve her iki beyaz kolunu da sevgiyle dışarıda tuttu,
  Sanki onu anigh çizerken selamlamak için.
  Kekeleme dedi ki, "Kim sensin? Nasıl ben
  Aniden tüm kötülüklerimi iyileştirdi,
  Kesinlikle daha güçlü hissetmedim, ne zaman,
  Dövülmüş erkeklerin geriye doğru acelesinin ortasında,
  Hakkımda balta parçalayan oriflamamları sarktım mı?
  Ne yazık ki! Bir rüyada olduğumdan korkuyorum. "
    "Ogier," dedi, "Yakın, Perchance
  Tanrı'nın mutluluğumuza verdiği böyle bir isim;
  Bilmiyorum, ama sen böyle bir sanatsın
  Duymam gerektiği gibi, tüm günler güneşin altında
  Sahip olduğun, gerçekten hayaller kuracaksın
  Sana ihtiyaç duyduğumlara.
  Yıllar önce denizin yanında
  Doğduğunuzda, troth'u seninle birlikte:
  O zamana yaklaş ve gözlerimin aynalarını yap,
  Bu gizemlerimin ne olduğunu görebilirsin
  Sana işledi; Elbette otuz yıl,
  Sevincin ortasında geçti, yeni doğan vücut ayılarının
  Benimle ve bu kıyıda da sanat yaparken
  Sanat hala sevgi dolu, daha fazla görüneceksin.
  Hayır, aşk, gel ve elini almama izin ver
  Birçok savaşan arazinin umudu ve korkusu,
  Ve sana büyü nerede olduğunu göstereceğim
  Ki sendeki bu mutlu değişim düştü. "

    Kraliyet aşkından önce utangaç bir genç gibi,
  O adil kadına yakın hareket etti mi?
  Ve elleri buluştu; Henüz değişmiş sesine
  Güvenmemeye cesaret edemedi; Hayır, neredeyse hiç sevinemeyebilir
  Balmy nefes aldığında, hissetmek için
  Ve ruhunu çaldığı garip tatlılık hissettim
  Rüzgar tarafından yönlendirilen hafif raiment olarak,
  Onun etrafında süpürüldü ve şaşkın ve yarı kör,
  Dudakları dudaklarının hazinesi bastı,
  Ve onu mükemmel sevgisini yapıştı. Bir tatlı an için durdular ve sonra
  Kendini tekrar kollarından çizdi,
  Ve nefes nefese, sevgisi için güzel, durdu
  Bir süre sonra, sevgilisinin elini aldı,
  Ve titreyen bir sesle, söylemek için acele etti,-
    "Ey ogier, günümüzde ciddiyetlediğinde,
  Gerçekten korktum, kaderle sporumda,
  Seni bir gün çok geç görmüş olabilirdim
  Bu yüzüğün önünde parmağınız kucaklamalıdır;
  Bak, aşk ve keskin gözlerin izleyebilir
  Kırmızı altına yapılan zayıf figürler;
  Babam ölmek beni verdi ya da söyledi
  Yapma şekli, ama biliyorum
  Seni şimdi sanat gibi yapabileceğini
  Tanrı'nın yasalarına rağmen-benden değil
  Çünkü sana karşı kusurlu bir hediye veriyorum ...
  Tanrı beni de yapmadı, bunu kim yapıyor?
  Ama ben, mutluluğumla paylaşmayı özledim
  Fays'ım ve değişmez hayatlarını yaşıyorum,
  Ve eski tanrılar gibi, çekişimi görüyorum
  Bu dünyayı hareket ettirir, eğer öyleyse hareketsiz;
  Bizim için iyi ve hasta öğreten meyveler,
  Adam'ın ırkından hiç dokunmadım;
  Ve bu yerde benimle ikamet ederken
  Böylece olacaksın-ah, ve gerçekten de, gerçekten de
  O yüzden kazanırsın, bu yüzden mutlu olmaz
  Dünyanın sevinçlerinden kurtuluyor mu? ne anlama
  Sanat nasıl mutlu bir ülkeye giriyorsun?-
  Sevgi, senin dünyasında cennetin rahipleri hala şarkı söylüyor,
  Ve sana çok neşeli bir şey söyle;
  Ama sence, dünyanın sevincini ve acılarını taşıyorsun,
  Orada yaşayabilir misin? Hayır, nay, ama tekrar doğdu
  Böylece meleklerin mutluluğundan memnun olur;
  Ve böylece bizimle aksi halde değil,
  Ne de eski hayatını çok uzakta attın
  Henüz olsa bile, bu güne olacak.
    "Ama kazandığın aşk ve ülke için,
  Sen biliyorsun, sen sanatın Avallon'a geldiniz
  Bu hem senin hem de benimki; Ve bana gelince,
  Morgan Le Fay Erkekler Bana Yaygın Arar
  Dünya içinde, ama bundan daha adil isimler
  Sana ve benim için 'Twixt öp ve öpüştü.'

    Ah, bu neydi? Ve hepsi boşuna mıydı
  Onu kazanmak için bu hayatı buraya getirdiğini mi?
  Çünkü konuşması yapıldı, biri kör döndü
  Gezici rüzgarın öpücüklerini izledi
  Raiment'in içinde veya bazılarının gördüğü gibi
  İyi yazılmış görüntülerin en iyisi
  Kederle körken baktı
  Altın kilitlerinin dolaşan saçları
  Omuzlarının üzerine; Ve daha fazla baskı yapmadı
  Kendi elinde dinlenen el:
  Gözleri, değişen anılarla donuklaştı,
  Görkemli gözlerine cevap veremezdi:
  Soğuk kalbini mumlu, yorgun ve perişan,
  Birçok oyuncu ile, nefret dolu, kasvetli bir düşünce,
  Eski günlerde bitmemiş; ve Withal
  Neyin düşme şansını düşünmesi gerekiyor
  Bu hayatta yeni-begun; Ve iyi ve kötü
  Ona işkence etti, çünkü henüz vardı
  Çerçevesinde dünyevi bir kalp yeni oldu,
  Ve yapmayacak olan eylemlere
  Arzuları hala döndü. Ama o bir süre
  Şüpheli bir gülümsemeyle ona bakarken durdu,
  Ve elinin düşmesine izin ver; Ama aniden
  Yakındaki yakınlardan tatlı müzik geliyordu,
  Ve sonra tekrar konuştu: "Gel, aşk, benimle,
  Sen yeni bir hayatın ve lezzetlerin görmesiniz. "
  Ve nazikçe bu kelimeyle ona liderlik etti,
  Ve şimdi onun üzerine olsa da bir his vardı
  Rüya gibi ve gerçek dışı şaşkınlık,
  O yeşil yer boyunca el ele, gittiler
  Yine de bir ihale aşk suşu ile
  Biraz henüz huzursuz kalbi hareket etti. * * * * * *

    Yani fısıldayan ağaçlardan sonunda geldiler
  Harika bir evin bir gölge kadrosu
  Çiçeklerin karşısında ve özlü çimen
  Bundan önce, güzel halk kalabalığı geçti,
  Dikkatsizlik ve neşe ile oynamak,
  Dünyanın şüpheli eylemleri tarafından gölgesiz;
  Ve ortasından bir grup adil kız geldi,
  Çiçek ve müzikle, onu ismiyle selamlıyor,
  Ve onu övmek; Ama hiç bir rüya gibi
  O kırılamadı, her şey Ogier gibi görünüyordu,
  Ve o eski dünyası daha çok arzu yaptı,
  Çünkü kalbinde hala ateşsiz yanmış,
  Bu çok parlak dünyada yandı:
  Yine de geri dönecek nezaketi yaşadı,
  Ve tam kalbinin derinliğinden iç çekti.
    Sonra eve doğru güzel kraliçe rehberlik etti
  Onun kayıtsız adımları ve hiç düşünmüyor gibiydi
  Örme kaş veya dolaşan gözler perişan,
  Ama yine de yüzünü aydınlatan nazik aşkla
  Onu o adil yerin kapısına götürdü,
  Onlar hakkında yuvarlanırken Damsels Press'i yaptı;
  Ve o tüm bu sevgililer tarafından hareket ettirildi
  Olabileceği gibi, kimin yarısı uyurken
  Mayıs sabahı, hafif rüzgar taramasını not eder
  Lale yatağının üzerinden: onun için artık yok
  Pırıl pırıl gözler, kırmızı dudaklar ve bedenler ince miydi?
  İlk sürpriz olmasına rağmen bu rüyanın ortasında
  Kraliçe'nin tatlı gözleri olan aceleli sevginin
  Onu vurmuştu, hala kalbinde karıştı.

    Ve sonunda geldi, onun tarafından yönetildi
  Adil bir tahtın olduğu bir salona,
  Ve el ele yanına geçti;
  Ve orada oturdu ve yalnız kaldığında
  Çift tahtın üzerine yerini aldı,
  Kendini dizlerinin üstüne attı,
  Onu kucaklamak ve büyük ölçüde arttı
  Sorunlu kalbini canlandıran utanç ve sevgi:
  Ama şimdi kalabalığın ayrıldığı bir kız kızı,
  Herkesten daha güzel ve Ogier görebilir
  Ortasında bir altın taç taşıyan biri
  İnce elleri ve narin içinde;
  O, hemen çizerek, tahtın yanında bekledi
  Kraliçe ortaya çıkana ve tacı alana kadar
  O zaman kim Ogier'in dudaklarına atladı
  Ve onu öptü ve "Ogier, neye değer
  Dünyadaki sefil günlerce çekişme,
  Küllerinde hala gözlerinin döndüğü? "
    Sonra, bu kelimeleri konuşurken, değişen kalbi yandı
  Ani anılarla ve o
  Cevap verdi ama aniden yükseldi
  Tuttuğu ve kafasına koyduğu taç,
  "Ogier," diye bağırdı, "o sıkıntılı günler öldü;
  Onlarla da öldüğün için, ama benim için;
  Bu şeyleri senin için kurmuş olana çevirin! "
    Sonra, dokunuşunu hissettiği gibi, güçlü bir dalga
  Aşk, sanki mezar gibi ruhunu süpürdü
  Gerçekten vücudunu tuttu; Onun koltuğundan
  Ayaklarının önünde kendini atmak için ayağa kalktı;
  Ama o onu etrafına sarıldı ve yakından kucaklaştı
  Twain, o kalabalık yerin ortasında kilitlendi.

    Bundan sonra yeni hayat gerçekten Ogier kazandı
  Ve Avallon'un mutlu ülkesinde
  Değişmeyen kafasında yıllarca kaymak;
  Orada dünyanın öldüğünü düşündüğünü gördü,
  Onun gibi tatlı unutkanlık
  Bir zamanlar ezilen tüm sıkıntıların
  Boşuna mücadele eden hayatları-ah, nasıl yapabilirim
  Onların sevinçlerini yakıyormuşum gibi mi anlatıyor?
  Ölüm korkusu bildikleri için yeterli,
  Hiçbir konuşma yok, yanlış ya da doğru
  Doğru ya da yanlış, hainler oraya gelmedi;
  Her şeyin parlak, yumuşak ve adil olduğunu,
  Ve yine de herhangi bir değişiklik için değil,
  Onlara da sabitlik garip görünmüyordu. Aşk onlar biliyorlardı, ama hiç sahip olmadıkları acısı
  Fakat birbirlerinin sevinci ile memnun kaldılar;
  Hayatları da gizli ateşle boşa harcanmadı,
  Ne de yerine getirilmemiş arzuyu biliyorlardı
  Bu, dünyanın tüm sevinçlerini küllere çevirir,
  Ne de sevginin ortasında aşkı özlemlerini biliyorlardı
  Onu harcamak için tür ve sevgi dolu kalpler,
  Ne zaman kazanıldığında rüya veya hoşnutsuzluk;
  Servet ve şöhretten sonra da mücadele etmeleri gerekmektedir;
  Hala hayatlarının sakin akışıydı.
  Ve yine de, diyorum ki, onlar değil-
  Ogier Flit tarafından vaat edilen günler de öyle.

    Yüz yıl geçtiğini düşünüyorum,
  Ogier ölmek için yattığın için
  Çeşmenin yanında; Şimdi olduğunu düşünüyorum
  Fransa'da savaşın boşa gitmesiyle tehlikeli hale getirildi;
  Paris'te, her korunan kapı yaklaşık,
  Düğümlerle toplandı, endişeli insanlar bekliyor,
  Ve öğrenmek için her yeni gelen adamın etrafına bastır
  Harfleur şimdi pagan atıkları yanarsa,
  Ya da Rouen halkı zincirlerini koruyabilirse,
  Yoksa Pont de l'Arche BMENTT hala Seine'yi koruyor mu?
  Ya da 'Succor'un istediği doğrusa?
  Vernon'un halkının doğudan Mantes'e kaçıyor mu?
  Ne zaman gelecekler? ya da daha doğrusu doğru mu
  Bu harika bir grup Constable O'erthrew
  Aşağı Seine'nin bataklıklarının üzerine,
  Ve uzun gemilerinin tekrar geri döndüğünü,
  Deliğin yüksek yükseltilmiş suları tarafından yakalandı
  Buraya ve oraya sürüldü ve karaya çıktı mı?
    Bu tür soruları sordular ve taze erkekler olarak
  Acele ettiler, onlara tekrar sordular.
  Ve korkmuş halktan, aptallardan veya cahilden,
  Hala yeni yalanlar var ya da çok az varlık var.

    Ama şimdi bu adamların sonunda bir tane geldi,
  Biraz güneşin yerleşimi,
  Arkasında iki şişman adamla, iyi silahlandırıldı,
  Kim bindikçe, anlatmak için yatıştırma,
  Üstatlarına şüpheli gözlerle baktı,
  Ya da sorunlu erkekler gibi baktı ve korkmuştu.
  Ve hizmet ettikleri gerçekten dikkate değerdi;
  Eski moda kolları ve otu,
  O üzücü zamanlarda erkeklerin olmayacak kadar zengin;
  Yüzü, iklimleri yakarak sanki bronzlaştı,
  Ama bir tanrının imajı kadar sevimli
  Dünya Mesih Trod'da önceki günlerde oyulmuş;
  Ama ciddi gözleri ve cam gibi gri,
  Ve kırmızı altın gibi ince saçları:
  Güçlü bir adamdı ve çok daha uzun
  O gün savaşı taşımalı olanlardan
  Paganlar Var: Gardiyanlar tarafından kaldı
  Kıt onlara baktı, ama sözleri doğrudan itaat etti
  Ve onun geçişini gösterdi; Sonra onun adını sordu
  Ve hangi dünyanın şehrinden geldi,
  Dedi ki, erkekler onu şimdi eski şövalye olarak adlandırdı,
  Kralın adamlarının ortasında savaşmak için geldiğini
  Omer's'ten; Ve konuşurken baktı
  Geri çekilen sokakta, hayrete düştü
  Ve sorgulamaya artık cevap vermedi
  Bu ya da bu üzücü şeyden korkmuş halkın;
  Ama geçti, sonunda döndü
  Ve merak eden gardiyanda garip bir görünüm,
  Ve dedi ki, "St. Mary!
  Denizdeki atıklarla savaşmak mı?
  O zaman, sertifikalar, kayıpsın, ne kadar iyi
  Kalpleriniz olabilir; duranlar böyle değildi
  Çekiç taşıyıcı yıllarının yanında. "
    Böylece dedi ve adil zırhı parladı
  Uzun zamandır vefat etti,
  Yani başka bir günün müziği ile
  Derin sesi huşu uyandıran, dinleyen halkı heyecanlandırdı.

    Yine de kalabalıktan alaycı bir ses çıkışı,
  Bu ağladı, "Mutlu ol, ustalar, korkmadan kork,
  Elbette bizim tarafımıza iyi sükçe getirildi;
  Çünkü burada Charlemaine mezarından çıkıyor
  Sadık şehrini kıyametinden kurtarmak için. "
    "Evet," dedi diğeri, "Bu kesin haber,
  Elbette tüm oymacıların nasıl kullandığını biliyorsunuz
  Ölü adamın imajını en iyi şekilde oymak için,
  Bu, dinlenebileceği yeri korur;
  Bu nedenle bu canlı görüntü gerçekten görünüyor,
  Eski diline ve muhteşem otuna rağmen,
  Otuz yaz olmak. "
                                  Adına
  Charlemaine'den geldi, oraya geldi
  Alaycı ses ve kaşını biraz ördü,
  Ve konuşacağı gibi görünüyordu, ama kıtın nasıl olduğunu biliyordu;
  Bu yüzden yarım bir son zaman yakında tekrar battı
  Hayalini ve iyi yazılmış dizginini salladı,
  Ve sessizce yoluna devam etti.

    Ve bu Ogier idi: hangi kötü günde
  Daha sonra tökezledi mi, ihtiyaç duyması gereken,
  Orta Savaş ve Ravage, eski eve
  Arzularından mı? O zaman yoruldu mu?
  Ve aptal erkeklerle bir kez daha çabalamak istiyorum
  Değersiz şeyler için? veya adil bir avallon
  Denizde battı ve tüm bu ihtişam gitti mi?
    Hayır, böylece mutlu oldu-bir gün ona geldi
  Ve dedi ki, "Ogier, adın balmumu loş
  Hatırlamadığın dünyaya;
  Heathen erkekler birçok yerde kalın
  Gözlerin gördü ve bu yüzden sevdiğim;
  Ve Tanrı daha fazla kazandığı yardımı vermeyecek.
  O halde yardım et? Aklına sahip olman
  Banner'ınızı bir kez daha rüzgara vermek için?
  Büyük ihtişamından beri bunun için kazanırsın
  Mutluluğunuzdan daha sonra toplantın:
  Çünkü erkekler hem kalpte hem de çerçevede azalır,
  Ne de adil araziyi böyle bir isim tutar
  Senin gibi, akranlarının ortasında yaşadığında:
  Dünya bu yüz yıl boyunca daha kötü. "
    Sakin gözlerinden biraz ateş yaktı,
  Ve sesiyle arzu bir şeydi,
  Alışkın olduğu araziyi görmek için
  Şimdi cevap verdi: "Hayır, benim için seçin,
  Sen en akıllıca sensin; Bu da daha fazlası
  Seninle bu huzurlu yerde yaşamak için:
  O eski ülkede de ölmek için kötü sapma,
  Eğer ölürse, hafızayı tutmuyorum
  Bu adil yaşamımızdan. "" Hayır, nay "dedi,
  "Öldüğünüze gelince, bu asla olmayacak,
  Yüzüğümü tuttuğun whiles-ve şimdi bak,
  Senden büyülü altın taçını alıyorum
  Ve attığın ogier olacaksın
  Loadstone Rock'ta geminiz döküldü:
  Yine de senin genç bedenin olacaksın,
  Ve hayatını her hastadan koruyacağım. "

    Öyleyse bitti ve Ogier, doğru silahlandırıldı,
  Uyumak, güçlü bir büyü ile taşındı,
  Ve Flaman sahiline yerleştirildi; ve bundan sonra
  Şüpheli bir hisle St. Omer's'e döndü
  Bir vahşi rüyada olmanın, bildiği zaman
  Unutulan bu büyük zevk, onun sonu oldu,
  Hap olabilecek herkesin küçük değeri vardı.
    Böylece gitti ve bazen neşeye kadar
  Kıyafetleri Country-Folk'u hareket ettirdi mi?
  Ama sık sık ondan garip konuşmalar kırıldığında
  Uzun yıllar boyunca erkek ve şeylerle ilgili,
  Dinleyicileri büyük huşu ve dehşetle doldurdu;
  Çünkü bu insanlar olduğu gibi
  Erkekler yakında merak etmek ve korkmak için harekete geçiyorlar mı?

    Şimdi Paris sokaklarında bindi mi?
  Ve belirli bir hostelde uydu
  O gece boyunca ve ertesi gün gitti
  Bir masada yatan bir kitap gördü,
  Ve açılıyor 'Gan tembel ruh hali içinde okudu:
  Ama o yerde ondan çok önce durdu,
  Başka boşa çıkarma; Çünkü Chronicle yaptı
  Eski adamın eylemleri iyi biliyordu,
  Onunla ette yaşarken:
  Evet, gördüğü kendi işleri, garip ve loş büyüdü
  Zaten ve yalanlarla karışık gerçek hikayeler,
  Birçok anı ile
  O eski günlerden kalbi çok ezildi,
  Dinlenmesini dilemek için,
  Her şeyi unutmak: gerçekten bunun için
  Mutluluktan küçük bir hatırlama
  Bu ruhunu huzurlu Avallon'a sardı.

    Ancak ihtiyaç duyduğu değişmesi gereken hayatı sürdürmeli;
  Çünkü kraliçenin erkekleri topladığını bileceksin
  O zaman olarak iyi krala göndermek için
  Rouen Lay'de, birçok grup tarafından beslenir
  Topraktan terör taşıyanların
  Ve hala elçiler tarafından yardım için dua etti:
  Bu nedenle güçlü bir toplanıyordu,
  Zayıf ve güçlü ve cesur ve timaror,
  Kraliçeden önce kraliyet evini canlandırdı. Yani bu sabah ogier döndü,
  Öğrenmek için savaş hakkında bazı haberler;
  Ve sonunda meydana geldiğinde,
  Ve antik sarayı büyük ve adil gördüm
  Diğer günlerde olduğu gibi ondan önce yüksel,
  Ve mutlu sabah parlak güneş ışınlarında
  Dümen toplama ve hareketli mızraklar üzerinde ışıltılı,
  Uzun zamanlarda olduğu gibi hissetmek için gan,
  Ve kalbi onun içinde karıştı. Şimdi kraliçe
  İçeriden geldi, sağ kraliçe Beseen,
  Ve bir gölgelik altında koltuğunu aldı,
  Savaşın Lordları ve Kaptanları ile;
  Ve o geldiğinde güçlü bir bağırış çıktı,
  Ve Round hakkında şövalyelere kapanmaya başladı,
  Onların yeniden yemin etmek için beceriksiz yeminleri,
  Ve hangi hizmeti yapmaları gerektiğini öğrenin.
  Ama öyle ki, bazı bağırışları kalmalı
  Ogier'e bakmak için yol alırken
  Tahtlı yerden; Ve çabucak o da gat
  Yere, bayan otururken,
  Erkekler, ondan korkarak yer verdi:
  Yalnız olmamak için en büyük uzuv muydu
  Ve tehlikeli, ama yüzünde bir şey,
  Sakin gözleri kalabalık bir yere bakarken,
  Huşu ile erkekleri vurdu; Ve eski günlerde,
  Erkekler tanrılara bakmayı umabilirse,
  "Tanrılar henüz kasabamızı seviyorlardı
  Ve göklerden büyük bir tane gönderdi. "
    Tahtta çok yaklaştı,
  Kraliçe'nin tatlı ölçülen sesinin duyabileceği;
  Ve hızlı bir şekilde onun içinde değişimi yaptı
  İlk olarak o yüzlerin ortasında hissettiği;
  Ve kalbi acele eden hayatı tatmak için yandı
  Bu tür arzularla, böyle değişen tatlılıklar.
  Ve yine de, gerçekten, nasıl yalnız yaşamalı,
  Geçtiğimiz eski günlerde kim böyle arkadaşlar biliyordu?
  Sonra Caraheu'yu düşünmeye başladı,
  Fuarın savaşı ve bir kez daha biliyordu
  Kiranın acı acısı ve sevginin sona ermesi.
  Ama umut ve boşuna pişman olurken çabaladı,
  Onu ve kraliçenin yüksek koltuğunu twixt bulamadı,
  Ve adım atarak, ayaklarının önünde diz çöktü
  Ve yol gibi yemin etmek için elini tuttu
  O eski günde fekal yapmak,
  Ve gözlerini onunkine kaldırdı; Adil o kadar
  Dünyanın herhangi bir kadını olabileceği gibi
  Derin gözlerinden tam örtülü ve uzun boylu, koyu saçlı,
  Aptalların tuzağı, bilge harabesi,
  Aşk kontrolsüz görünüyordu; Ve şimdi onun zarif eli,
  Altın asanın iyi örgü sahibi,
  Onun içinde titredi, gözlerini attı,
  Ve tatlı kaşları kaşlarını çattı,
  O gibi, bu tür yeminlerin alıcısı,
  Şimdi ona itaat eden itaat ettiği için yemin etti
  Yine de kendine isim vermedi; Ve şimdi kraliçe,
  Diğer halkın olduğu gibi sesiyle,
  Yine de yükselişinde titreyen bir umut hissetti
  Düşünemeyecek kadar tatlı ve aşkın sürpriziyle
  Yanak solgunlaştı; Dedi ki, "Senin tarzın ve isminiz
  Ne de ne olduğunu söylemezsin
  Mutlu; çünkü, bazı araziler memnun olmalı,
  Bu onun sınırında annenin sahip olduğu evi. "
    "Bayan," dedi, "ne kadar uzak topraklardan geldiğim
  Sana söyleyebilirim ama başka bir ev
  Uzun süredir içeri girdim mi ve onun adı var mıyım
  Şimdi unutuldu, tamamen unutuldu
  Benim arkadaşlarım ve ne yaptıkları;
  Bu nedenle, gerçekten, ilk adım saklanacak
  Ve ilk ülkem; Bu gün beni ara
  Eski Şövalye ve yoluma gitmeme izin ver. "
  Withal Withal, çünkü parmakları fuar
  Şaşırmıştı ve ona bakacak şekilde
  Bir kişi olarak; Korkunç bir şey için
  Konuşmasındaydı ve iyi bildiğini,
  Kim onu ​​sevecek ve korkmak için,
  Garip ölümcül gizem tarafından kapat,
  Ondan asla eşit bir sevgi kazanmamalıdır;
  Yine de, yüksek koltuğunda olduğu gibi, hareket etmek için,
  "Ey eski şövalye, şu anda gel,
  Bu toplanmayı yaptığımızda bana,
  Ve sizin suçlamanız ve gerekli komuta sahip olacaksın
  Düşmanlarımızdan kurtulmak için bu sefil toprak! "
    Sonra Ogier saygı duydu ve gitti,
  Ve bir şekilde niyetini algılayabilir;
  Çünkü onun kalbinde hayat büyüdü ve hayatı sev
  Büyüdü ve bununla birlikte, 'Twixt aşk ve şöhret, çekişti. Ama onu yavaşça meydandan atarken,
  Orada toplanan tüm insanlara bakarak,
  Kraliçe'nin arkasındaki bir squire geldi,
  Ve nefessiz, onu yeni katılan adıyla çağırdı,
  Ve dönmesini sağladı çünkü kraliçe şimdi beded,
  Master Long'dan beri kalabilir, kalabilir,
  Sarayda onu düz getirmeli
  Orta spor ve beklemek için geri geliyor;
  Sonra Ogier döndü, boşa gitti ve onunla gitti,
  Ve bir Poort-Gate'e adım attı, büktü,
  Ogier eski günlerde iyi biliyordu;
  Şimdi yıpranmış mıydı ve parlak tonlar ve altın
  Yukarıdaki kalkanlar üzerine, günler geçti,
  Çok solmuştu: ama şimdi ogier bakış
  Yore'dan yürüdüğü bahçede,
  Daha fazla görmemesi gereken elleri tutarak;
  Saray fuarı dışında herkes değiştirildi,
  Charlemaine'nin kendi gözlerinin orada yapıldığını gördüğü
  Ogier onu tanıyordu; Orada squire liderlik etti
  Hala küçük dikkat çeken eski şövalye
  Bu arada söylediği her şeyden
  Çünkü tüm düşünceleri çok uzun günlerdi.
    Orada boyalı salonda tekrar oturdu,
  Ve 'Charlemaine'nin resmedilen gözlerinin
  Yedi ve içti ve bir rüya gibi hissetti;
  Ve büyüyen özlemlerinin ortasında
  Uykulu o şu anda uyanmalı
  Suriye Denizi'ndeki bazı adil şehirlerde,
  Ya da yük taşı adasının kahverengi kayalarında.
  Ama bir süre içinde yalnız kalmaktan hoşlanıyor
  Onu bahçeye attı ve oradan geçti
  Squires ve Damsels'i merak ederek, sonunda,
  İhtiyaç duyması gereken neşeli halktan uzakta,
  Dünyada son gününde geliyor olsaydı,
  Onu oturdu ve aklından geçti
  O günün zayıf düşünceleri, ne zaman, geçip wan,
  Ölmek için çeşme tarafı tarafından uzanıyordu.
  Ama net bir hafıza kazanmaya çalıştığında
  O zamandan beri ne zamana sahip olanların
  Ölüm bekliyor, umutsuz bir kazazede,
  Onu başarısızlığa uğratmayı düşündüm, tekrar getirmeyi tercih eder
  Charlemaine akranları arasındaki hayatı,
  Ve ruhunu şanssız anılarla canlandırın;
  Sonuna kadar, bunları düşünerek yıpranmış,
  Ve neyin doğru olduğunu bulmak için umutsuz çaba
  Ve yapması gereken eylemleri düşünmek
  Geri döndü, nereye söyleyemedi,
  Yorgun ruhu üzerine tatlı uyku düştü.
  Ve o adil günün öğleden sonra,
  Her şeyi unutmak, koyduğu ağaçların altında.

    Bu arada kraliçe, devlet işleri yapıldı,
  Yalnız bir Dame ile bahçelerden geçti
  Sonunda bulduğu Ogier'i arıyor
  Papatya serpilmiş zeminde yattı,
  Hayal ederken, başka günlerin ne olduğunu bilmiyorum.
  Sonra bir süreliğine Kraliçe baktı,
  Güzel manzaradan tatlı zehir çizmek,
  Sonra arkadaşına döndü, "Antik Şövalye--
  Onun bu sözüyle ne anlama geliyor? "Dedi;
  "Biraz güzel hizmetçi ile iyi çiftleşti
  Sadece sevginin geç duyulmuş adını düşünmek. "
    "Yumuşakça, hanımım, hareket etmeye başlıyor,"
  Dedi adamı, yaşlı ve gri bir kadın;
  "Şimdi bak, kolları başka bir gün;
  Hiçbiri onu ya da eylemlerini tanımıyor; Squire sadece dedi
  Uzun süredir ölü erkeklerin durumunu sordu;
  Ne olabileceğinden korkuyorum; Bak, sen değilsin
  O yüzük, bir parmağında sahip olduğu
  Altının üzerine garip figürlerin dövüldüğü yerlerde:
  Tanrı cehennemden getirilmediğini kabul et
  Karışıklığımız için, bu dost savaşta,
  Kesinlikle yeterince belada kim
  Böyle bir yardım olmadan; "Sonra kraliçe bir kenara döndü
  Bir süre, saklanmak için çizilmiş ve sorunlu yüzü,
  Bu konuşmayı karıştırdığı için gizlemek için;
  Ama yine de dedi ki, "Aptal bir kelime söyle,
  Bu adam düşmanlarımıza karşı geliyor
  Bizim için savaşmak. "Sonra dizlerinin üzerine
  Uyuyan Şövalye tarafından Yaşlı Kadını Düştü,
  Ve elinden parmaklar ışığı ile çizdi
  Harika yüzük ve tekrar kıt yükselebilir
  Titreyen kraliçenin şaşkın gözlerinin
  Değişim başladı; Altın saçları beyaza döndü,
  Pürüzsüz yanak buruşuk ve nefes ışığı
  Nefesi için sorunlu mücadeleye döndü,
  Ve küçülen dudaklarında ölüm elini uzattı;
  Ve, titreyen kraliçe, ondan daha az solgun
  Gördüğü güzellik üzerinde düşündü
  Ve özlem duydu ama kısa bir süre önce,
  Yine de terörüyle hala sevgisi büyüdü,
  Ve sanki gördüğü gibi ağlamaya başladı
  Onun güzelliği böyle bir bitiş çizgisi.
  Ve 'Gözyaşları uyanarak gözlerini seçti,
  Ve konuşmaya çalıştı, ama boşa ama nefes nefese iç çekiyor
  Dudakları söyleyebilir; Sonra ulaşmaya çalıştı
  Elini onlara, sanki yalvarıyormuş gibi
  Onun ne olduğunu armağan: ama her zaman
  Crone onlara kötü bir gülümsemeyle baktı,
  Sonra o harika yüzük kraliçeye doğru tutun,
  Dedi ki, "Neden ağladın? Bu adil olana sahip olmak,
  Sen kaybediyorsun, acele ettiğin güzelliği boşa,
  Boşuna mücadele eden dünyanın geçmesini izleyebilir,
  Kendin değişmedi. "Kraliçe elini kaldırdı
  Ve yüzüğü aldı ve orada bir süre durdu
  Ve düşünmeye çalıştı, ama yine de onun içinde
  Bu kadar emici özlem aşkları karıştı
  Çok gençti, ölümden düşünemedi,
  Ya da bir fincan eldinin insana içmesi için ne verdiği;
  Yine de parmağında yüzüğü kurmuştu
  Şimdi şimdiye kadar yapışan hayat ne zaman
  Ogier'in kalbi soluyor gibiydi,
  Ve neredeyse kapalı gözlerle nefes alıyordu.
  Sonra diz çökerek acımasızca mırıldandı,
  "Ah, sana verirsem beni seveceksin
  Ve tekrar genç mi büyüyorsun? ne yapmalıyım
  Eğer gözlerle birlikte yeniden kazanacaksan
  Bana küçümsemelisin mi? "Ama bu kelimeyle
  Batı rüzgarı tarafından arkasındaki çit, karıştırıldı,
  Birinin kalbine korku at,
  Ve onun parmağında aceleyle
  Yüzüğü kurdu, sonra yükseldi ve ayrıldı
  Küçük bir yol ve şüpheli kalbinde
  Sevgi ve korku ile karışık yaşam arzusuydu.
    Ama öyle durur, büyük küçümseme ile bir bakış
  Büyük kadın, dönerek ona dökülür,
  Karıştırmaya başlayan Ogier'e işaret etmek;
  Baktı ve şimdi gördüğü tek şey görünüyordu
  İğrenç bir rüyadan başka bir şey olmamış
  Adil ve genç olarak yerden kalktı
  Ve etrafına şaşkın ve şaşkın bir bakış at,
  Biri tuhaf bir yerde uykudan uyanmış gibi;
  Ama yakında mezar gözleri yüzünde dinlendi,
  Ve yine de onu çok soluk gören kravat döndü,
  Ve gözlerinin bir hikayeye hamile olduğunu
  Sevgi ve korku; O zaman gözlerinin önünde
  Soluk dudaklarını bir gülümsemeye benzemeye zorladı,
  Ve dedi ki, "Ey eski şövalye, o zaman en uyuyor musun?
  Bu zavallı kara menzili boyunca dinsiz adamlar,
  Kralım ve Rabbim dışında herhangi biriyle karşılanmamış:
  Hayır, eski kılıcının eylemlerini görelim. "
    "Kraliçe," dedi. "
  Ve hiçbir duvarın arkasında gizlenirim,
  Ne de succor için gönderilirken, yetersiz bir halk
  Hala boyundurayı kırmak için benden sonra geldi:
  Sana uyuduğun için dua ediyorum ve kaçıyordum
  Bir daha asla uyumayı tercih edemem
  Şimdi benim gibi sefil rüyalardan daha çok
  Uyandı. "
                    Daha güzel büyüyor gibiydi
  Konuşurken ona; Taze renk geldi
  Yüzüne, sanki tatlı bir utanç için
  Gözyaşı gözleriyle onu çok tutarken,
  Biraz yanmış yanak parıltısı bile olmalı,
  Kalbi daha hızlı attı. Ama yine dedi ki,
  "Hayır, rüyalar çok güçlü bir kafa yükleyecek mi?
  O zaman ben de bir rüya için affetebilir miyim:
  Dün gece uykuya girdim, görünen görünen seni gördüm
  Fransa Kralı olmak; Ve sen ve ben
  Harika bir şenlikte oturuyordu
  Çok peopled altın hung yeri içinde. "
    Utanç allık yüzünde olduğu gibi gitmişti
  O baktı ve onun anlamını net okuduğunu gördü
  Ve korkması gereken soğuk sözlerin olmadığını biliyordu,
  Daha ziyade daha yumuşak konuşma için özlem duydu.
  Bu nedenle, yalnız sevgiyle pürüzsüz yanağı yandı;
  Ayrılmış dudakları öpücüğü için aç kaldı,
  Yakın yaklaşan mutlulukta titredi;
    Nathless, aşkını biraz kontrol etti,
  Çünkü yaşlı Dame'nin meraklı gülümsemesini hissetti
  Onun üzerine ve dedi ki, "Ey eski şövalye,
  Eğer o zaman dün gecenin rüyasını okursam
  Sanat buraya geldiniz, bizim için çok yardımımız var
  Kocamı bana geri vermek için perchance;
  O zaman gel, eğer bu toprak sanatı kurtarmak için değilse,
  Ve sahip olmalısın bilgeliğini göster
  Konseyime; O zaman sana vereceğim
  Varant adamlarım arasında ne suçlayabilirim;
  Ve burada çok iyi yapacaksın,
  Bu, uzun süredir, daha büyük bir şey kazanacağınız bir şey:
  Gel, o zaman tahtımın ve toprağımın teslimatçısı,
  Ve bir kez dokunmama izin ver, güçlü elin
  Bu zayıf parmaklarla. "
                             Konuşurken tanıştı
  İstekli eli ve her şey unuttu
  Ama bir an için çok akıllıca
  Gelecek sevinç yıllarını atmak;
  Sonra diğer eliyle elbisesi yükseltti
  Ve onu yönetti ve omzam baktı
  Şüpheli bir gülümsemeyle eski takipçisinde,
  Sanki, "Akıllı olun, senin fahişeni biliyorum!"
    Ama yavaş yavaş sevgililerin arkasında yürüdü,
  Mırıldanıyor, "öyle olsun!
  Arzunuzun; Kahretsin! Akıllıım
  Seni cennetin de soymayacağım
  Kendimden başka bir şey için; Ve sen
  Hatta olmuş olsa bile
  Bu yeni aşktan, yüzüğü almadan önce,
  Ve sana kötü bir şey yok. "

    Şimdi eski kroniklerin olduğunu bileceksin,
  Bütün bunları okudum, usulüne uygun olarak
  Ogier'in yaptığı tüm cesur eylemlerden
  Onları okuyabilirsin; Ne de chid olmama izin ver
  Bu yüzden bunlardan çok az şey söylersem,
  Çünkü Avallon düşüncesi hala yapışıyor
  Kalbime ve neredeyse hiç dayanamıyorum
  O uzun düşünmek, işe yaramaz bir yıl sürüklemek,
  Bunun içinden, donuk ve parıldayan hafıza ile,
  Ogier yaşamak ve ölmek için içerik yetiştirildi
  Diğer erkekler gibi; Ama bunu söylemeliyim
  O gün konsey odasında
  Eski Şövalye bilgeliğini iyi gösterdi,
  Hala aşkla aşkla kraliçe büyümüş
  Sözlerini duymak, gri gözlerini görmek
  Savaş benzeri anıların ateşiyle yanıp sönmek;
  Evet, sonunda gerçekten çok bilge görünüyordu
  Ona şimdi suçlamayı, liderlik etmek için
  Büyük ordunun bir kanadı yola çıktı
  Paris'in kapılarından, ortasında titreyen bir bağırış
  Orta Titreyen Dualar ve Kontrol Edilmemiş Wails ve Gözyaşları,
  Ve ince umutlar ve dayanılmaz korkular.

    Şimdi gitti, yatağının üzerine yattı,
  Günün şafağında yeni uyandı,
  Birçok şeyin şaşırtıcı düşüncelerini toplamak,
  Ne zaman, kuşların şarkı söylediği carol
  Umutlu güneşin gelişine kadar,
  Ani bir aşk şarkısı duydu
  'Twixt Bahçe Yeşili iki genç ses,
  Bu gerçekten kraliçenin vedası gibi görünüyordu.


  ŞARKI.

  Haec.


    _ Beyaz çiçekli alıç freninde,
  Aşk, benim uğruna mutlu ol;
  Saçlarımdaki çiçekleri sicimle,
  Beni en adil olduğum yerde öp
  Öp beni seviyorum! Kim Bilir
  Ölümden sonra hangi şey Cometh? _

  İlle.

    _Nay, çelenkli altın saç
  En adil olduğun yerde seni gizler; _
  _ Karın gül tonlu tepelerini kullanıyor.
  Ah, tatlı aşk, şimdi sana sahibim!
  Öp beni seviyorum! Kim Bilir
  Ölümden sonra hangi şey Cometh? _

  Haec.

    _Shall ölü bir gün için ağlıyoruz,
  Yoksa üzüntüye üzüntüyü mi koyuyorsunuz?
  Altın saçım tarafından gizlenmiş,
  O tatlı günlerin giyildiğini ağlayacak mısın?
  Öp beni seviyorum! Kim Bilir
  Ölümden sonra hangi şey Cometh? _

  İlle.

  _Weep, ey aşk, flit günler,
    Şimdi, nefesinizi hissedebiliyorum;
  O zaman hatırlayabilir miyim
    Üzgün ​​ve yaşlı ve ölümüme yakın. Öp beni seviyorum! Kim Bilir
  Ölümden sonra hangi şey comeath_?


  Müziğin getirdiği zevkten yatıştırıldı
  Ve tatlı arzu ve belirsiz ve rüya gibi düşünce
  Mutluluğun ona söz verdiği görülüyordu,
  Gözleri sönene kadar uzandı ve dinledi,
  Ve o 'gan'in sürünmesi için unutkanlık
  Büyüyen ışığa kadar uyuyakaldı,
  Ne de klanpet patlamasına kadar uyandım
  Onu toplamak için düşünmüştü:
  Yine de sahip olduğu bir sevgi sevinci daha
  Savaşın gürültüsüyle mutlu oldu;
  Çünkü o mayıs ayında olduğu gibi, sürdüler
  Ve kraliçenin en adil meskeninden önce geçti,
  Orada bir pencerede onları bekliyor muydu
  Her etekte altın ile adil kıyafetler,
  Ve onun altındaki eski şövalye geçerken
  Çiçekli bir çelengi çelenk, attı
  Ve ona veda etti, ileride ayarladı
  Alması gereken tüm zevki düşünmek
  Aşk ve Savaştan, Avallon'u unutmak
  Ve tüm bu güzel yaşam çok hafif kazandı;
  Evet, şimdi gerçekten dünyevi yaşam o'erpast
  Loadstone Rock'ta gemisi döküldü
  Ağda loştu, ne de hiç öğrendi
  Kalbinin yandığını ortaya çıkarmak için '.
  Ve işlerini unutuyor, şöhretini unutuyor,
  Eski isminin mektuplarını unutmak
  Tamamen uyanık olduğu için bir rüyayı unutacak,
  Bir zamanlar ona harika bir masal göründü.

    Şimdi ben, buraya yazsa da hiçbir Chronicle
  Dediğim gibi, kısa süre içinde söylemeliyim
  Bu, ordu rouen'in kapıları kazanabilir
  Geniş bir okla kral öldürülmüştü,
  Ve çaresiz şimdi sefil ülke yatıyordu
  Boyunduruğun altında, görkemli güne kadar
  Ogier sonunda düşmana düştüğünde,
  Ve onları çaresizce dağıttı
  İsimsiz erkekleri dövmüşlerdi:
  Peki bir kez daha Paris Town ne zaman geldi
  Kralın anısına çok az şey tuttu
  Kalplerinin içinde ve halk ağladıysa
  Geri döndüğünde, 'gerçekten sevinç için
  Böyle bir adam ihtiyaçları karşısında yükselmişti
  Onlar için çalışmak için çok büyük kurtuluş,
  Ve yüksek sesle Fransa Kralı'na çağırdılar.

    Ama kraliçenin kalbi daha fazla alev olsaydı
  Büyük şöhretini duyduğu her şey için
  Bilmiyorum; daha çok gizli korku ile
  Gelecek kader, Rabbinin öldüğünü duydu,
  Ve onun sahte rüyası sonunda gerçek görünüyordu,
  Çünkü sevginin açık gökyüzü bulutlu görünüyordu
  Tanrı'nın büyük yargılarının bulutları ve korku ile
  Nefret ve son ayrılık çizimi yakın.
    Yani şimdi tahtından önce durduğunda
  Arazinin Kurtarıcısı olarak tahtının ortasında,
  Ve o onun nazik gözlerine gözleri yükseldi,
  Ve orada kendi sevgisi övgü almadan önce;
  Sonra bir yukarıya düştü mü, Folk dedi ki,
  "Bak, yeni ölüler için nasıl üzülüyor!
  Sevincimizin ortasında onu düşünmesi gerekir;
  Bırakın, tam olarak onun keder balmumu loş
  Ve tekrar evlenecek. "
                              Böylece yıl geçti
  Ogier kendini temizleyecek şekilde toprağa koyarken
  Heathen erkeklerin kırık kalıntıları,
  Ve sonunda, Mayıs Time tekrar geldiğinde,
  İki kez tasarruflu toprakların kralı olmalı,
  Ve sunakta adil kraliçenin elini al
  Ve onu kendi başına evlendir. Ve şimdi bununla
  Kediyi ve mutluluğu temizle unutmuş muydu
  Eski hayatının ve hala mutlu olmuştu
  Diğer erkekler olarak; ve sahip olduğu umutlar ve korkular
  Diğerleri gibi ve onu hiç değil
  Henüz ne garip günler düşmeli
  Ne zaman yaşaması ve bunlar tekrar ölmesi gerektiğinde.

    Şimdi evlenmesi gereken zamanı çizdi
  Ve yatağındaki sarayında yatıyordu
  Günün şafak vaktinde:
  'Twixt uyku ve uyanma o oldu ve duyabiliyordu
  O saatte, parlak sabah ve berrak,
  Yapmak için çalışan halkın çekiçlenmesi
  Pageant aşkına iyi yazılmış bazı aşamalar,
  Henüz neredeyse hiç olmasa da serçeler başlamıştı
  Twitter'a güneşin gelişi,
  Saray aracılığıyla da bir yaratık hareketi yaptı. Orada sevginin tatlı dolaşmasıyla
  O, daha büyük mutlulukla ilgili düşüncelerin ortasında yatıyordu,
  O kadar fazlasını hatırlamak
  Gecenin sıcak öğlen hatırlamasından daha
  Yaz daha kış beyazını düşünüyor.
    O tatlı saatte ağlayan bir ses duydu,
  "Ogier, Ogier!" Sonra gözlerini genişçe aç,
  Ve dirseğinde yükselen, etrafa baktı,
  Ve ona garip ve boştu
  Kendi adı; "Sen kimin aradın?" dedi.
  "Ben için, bu yatağa yatan adam,
  Fransa'nın Charles'ım ve bugün kral olacak,
  Ama bir yıl içinde şimdi uzakta
  Bana dedikleri eski şövalye: bu kim,
  Sen ogier arıyorsun, o zaman, hangi eylemleri onun?
  Ve sen kimsin? "Ama bu kelimede iç çekti
  Kederli bir kişiden bir yerden geldi
  Yatak tarafı ve yine yumuşak bir ses spake,
  "Bu ogier bir zamanlar büyük adamlar arasında harikaydı;
  İtalya'ya çaresiz bir rehin LED;
  Sahte Lombard kaçtığında kralı kurtardı,
  Oriflamam'ı ortaya koydu ve günü kazandı;
  Charlot Geri getirdi, erkeklerin götürdüğü,
  Ve Caraheu ile bir gün süren bir kavga ile savaştı.
  Roma'nın Ravager'ı sağ eli döndü;
  Charlemaine'nin gücünden de korkmadı
  KİMLER BİR YIL BAZI BAZI BEÇİM
  Yalnız kalesi; Yine de sonunda yakalandı
  Ve kapalı beklet, ihtiyaçlar tekrar gelmeli
  Boşaltılmamış büyük bir kurtuluş vermek için
  Fransa'nın yüklü çaresiz topraklarına kadar:
  Danimarka daha sonra kazandı ve giydi
  İngiltere'nin tacı sıkıntıdan kaynaklandı;
  Tire'de hüküm sürdü ve Babil
  Mighty Deeds ile Foemen'den kazandı;
  Ve kıt aught ona daha büyük şöhret verebildiğinde,
  Dünyayı hala adını düşünerek bıraktı.
    "Bunlar ogier yaptı ve bunlar sen yaptın,
  Şimdi seni yeni bir isimle de aramayacağım
  Sana sevgi sözleri söylediğimden beri
  Ogier, Ogier, beni hatırla
  E'en, eğer geçmiş zamanı düşünmüyorsanız
  Mutlu klimamıza ciddiyetten önce? "

    Bu söylendiği gibi, sevimli gözleri gerçekten gördü
  Dainty Weed ile kaplı sevimli bir kadın
  Yatağının yanında ve birçok düşünce karıştırıldı
  O son sapkan sözle kalbinin içinde,
  Bahçalamasına rağmen dedi ki, ama ne gelmesi gerektiğini bekledi.
  "Aşk," dedi, "Seni eve getirmek için buradayım;
  Pekala, yapmalısın her şeyi yaptın
  Ve eğer buradaysan, yeni bir şey için
  Halk ağlamaya başlayacak mı ve tüm şöhretin
  O zaman senden yararlanacak ama daha büyük suçlama için;
  Aşkın seni sevmeyi ve dünyayı sevecek
  Şimdi seviyorsun çok az değere sahip olacaksın
  Hala hayatı korurken, nefret ediyor.
  Bakın, erkeklerin hayatlarında çok hızlı uçan
  Öyleyse, o zaman sana nasıl olacak,
  Sonsuzluğun bazı hafif imajı
  Hast benim aracılığıyla mı kazandı?-Ne yazık ki, en çok değilsin!
  Tüm bu değişen şeylerde kalbin sıcaktır ...
  O zaman uzaktan getirdiğim bu hediyeyi al,
  Ve sonra ne olduğumuzu hatırlayabilirsin;
  Sevgili ve sevdikler uzun zaman önce. "
    Titredi ve daha fazla hafıza büyüyor gibiydi
  Onun standını tutarken kalbinin içinde,
  Sağ elinde ışıltılı bir taç tutarak:
  "Ogier," dedi, "diye ortaya çık ve sana yap
  Dünyevi egemenliğinin amblemleri,
  Çünkü bu sabah çok denizden geçmeliyiz. "
    O yükseldi ve ışıltılı tunikte giyildi
  Charlemaine tarafından kendini kapladı ve aldı
  Fildişi el, Charlemaine bir zamanlar salladı
  Eski günlerde halkın kafasının üzerinde;
  Sonra ayağa kalktı, altın ayakkabılarını ayarladı,
  Ve omuzları manto fuarını attı,
  Ve altın tacı altın saçlarına koyun:
  Sonra kraliyet sandalyesinde onu oturdu,
  Sanki kasabanın büyüklerini görüyormuş gibi
  Seyirciye gelmeli; Ve her şeyde görünüyordu
  Bunları hayal eden bir adam olarak yapmak. Ve şimdi Seine the Golden Sun
  O, o güzel olanı çizdiği gibi parladı
  Ve başından Kraliyet Tacı'ndan alındı,
  Ve gülümseyerek, yastıkta bıraktı
  Ve dedi ki, "Orada yalan, Ey Charlemaine tacı,
  Güçlü bir adam tarafından giyilir ve boşuna giyilir,
  Çünkü öldü ve yaptığı her şey
  Dünya tarafından yüzü saklanmadan önce değiştirildi;
  Aşkımın başı için daha iyi bir taç,
  Henüz yaşayacak, hepsi öldüğünde
  Eli yardımcı oldu. "Sonra kafasına koydu
  Harika taç ve "Unut, unut!
  Bu yorgun şeyleri unut, çünkü çok fazla
  Düşünmek için mutluluk. "
                             O dokunuşla
  O güldü, gözlerinde mutlu bir ışık parladı;
  Ve anıların acelesi ile vuruldu,
  O kekeledi, "Ey aşk! Neden buraya geldik?
  Bu ölüm ve korku ülkesinde ne yapıyoruz?
  Senden yorgun değil miydim?
  Geri dönelim-Adayı hayal ettim;
  Diğer yıllar boyunca çekişme ve acı hayal ettim,
  Uzun ve boşuna mücadelelerle dolu Yeni Yıllar. "
    Onu elinden aldı ve "Gel, aşk,
  Değişmedim; "Ve bununla hareket ettiler
  Kapıya ve uyku yerinden
  Hızlı bir şekilde gittiler ve hala Ogier'in yüzüydü
  Güzelliğini açtı ve hiçbir düşünce onun
  Mutluluğunun sevgili geri dönmesi hariç.
    Ama saray kapısının eşiğinde
  Bu onlara açıldı, bir süre bekledi,
  Ve gözlerini dalgalanan seine'ye çevirdi
  Ve dedi ki, "Ey aşk, bir kez daha bak!"
  Döndü ve şehre baktı
  Mayıs ayının o tatlı sabahının altından smit;
  Uyanan halktan dolayı hafif sesler duydu
  Kafalarında olduğu gibi, zafer günü kırıldı;
  Hızlı akışın değişen acelesini duydu
  Köprü-Piers'a karşı. Hepsi bir rüya görüldü.
  Çalışmaları bitti, ödülü geldi,
  Neden evinden daha uzun sürmeli?

    Kısa bir süre onu sessizce izledi,
  Sonra iç çekerek takip etmek için onu çağırdı,
  Ve Raiment'i ayaklarından yükseltmek,
  Eşik karşısında sokağa çıktı;
  Twain'de bir an alçak güneş parladı,
  Ve sonra yer boştu ve gittiler
  Nasıl bilmiyorum; Ama bunu gerçekten biliyorum
  Bu büyük bir sorun veya ağrılı ihtiyaç içinde
  O adil günden beri Fransa ülkesi,
  Artık Ogier'in Kılıcını görmedi.

       * * * * * *

  Avallon'dan bahsettiği masal buydu,
  E'en geçmiş günlerde olduğu gibi kazanmıştı
  Görev üzerinde düşünmek genç kalbi;
  Ama dinlenmeye ulaşan eski kalplere,
  Şimdi arzu edilecek çok şey yok gibi görünüyordu ...
  Bu tür şeylerin kalbini hayal etmişti
  Bu ölüm yüklü dilde hiçbir kelime bulamamıştı
  Yeryüzünde konuşuyoruz, burada söylenebilirler;
  Kalbini değiştiren değişen yılları şaşırtmak
  E'en o eski masalın sözleriyle bir parçası vardı
  Tatlısını acıdan, umutsuzluğa dönüştürmek
  Bir zamanlar orada parıldayan aptal umut-
  Ya da düşünün, o uzak evin bir koyunda
  Sonra oturdular ve yeşil dalgaların geldiğini izlediler
  Birçok vaatle ayağa kalktı;
  Veya hafif rüzgar orta çiçeği yüklü ağaçlar,
  Tatlı baharda birçok kelime ağırlıklandırmıştı
  Şimdi değmez ve birçoğu bir umut karışmıştı
  Sonsuza kadar uzun ölü.
                       Howsoe'er
  Garip halk arasında şimdi sessizce oturdular,
  Sanki onlarla olan masal yapmayı boşa çıkarmıştı
  Sanki umutları ve korkuları yeni bir şeymiş gibi.
  Ama gerçekten, gerçekten, yerinden edilmiş, azalan grup
  Bir zamanlar istenen arazi için gözyaşı kalmadı,
  Rüzgar çürümeleri için inliyor olmalı,
  Ve gökyüzünden, donuk ve alçak ve gri büyüdü,
  Soğuk gözyaşları yalnız tarlaya düşmelidir,
  Böyle adil altın umutları verim verdi;
  Ve karartma ormanlarında, burada güvercinler
  Şimdi sessiz oturdu, aşklarını unuttu. Yine de, en azından küçük bir hayat kaldığı için,
  Henüz her sevinçten değillerdi.
  Uzun zaman önce acıdan geçti,
  Gerçekten ölmeleri gerektiğini buldukları ortasında;
  Ve şimdi acıları geçmişti
  Sanki ölümün perdesi zaten dökülmüştü
  Başlarının üstünde-yani biraz neşe,
  Karanlık gecenin kasvetli dünyayı sakladığını izlediler.




  Altın Elma.

Bu masal, bir lastik gemisinin yolculuğunu, iradeye karşı
gemilerin, Herkül'ün Batı'nın bilinmeyen bir ülkesine taşıdığını,
Kaderler tarafından kendisine atılan bir görevi yerine getirebilir.


    Yapraklar ağaçtan düştü,
  Dünyanın hayatından yıllarca düştü
  Kral Eurytheus Majesty'de oturduğundan beri
  Fair Mycenae'de; en çok kimin ortası
  Bir zamanlar sessiz bir koyda
  Bir lastik gemisi kıyıdan hemen sonra sallanıyordu,
  Halk Halat Halat ve Kürek Halkı.

    Taze yaz sabahı, yumuşak bir rüzgar çaldı
  Koyun yırtılmış yamaçlardan aşağı taçlandırılan kayalıklardan aşağı,
  Ve uzun ışıltılı ruloyu hafifçe karıştırdı
  Huzurlu denizin ve ses boyunca taşıyordu
  Çoban-folk ve koyun ve arayış tazı,
  Oradaki yamaçın ilk dalında
  Ağaçlarının ortasında bir çiftlik fuarı koydu.

    Dün gece için pişmanlıklar ortasında, ay,
  Yumuşak alacakaranlıkta yükselen, kızlıkların ayakları üzerinde parladı
  Altın kalp zambaklarını melodiye fırçalamak
  Şikayet eden boruların, çimlerin aşağı çekilmesi
  Koku tatlısı, nemli çiçeklerle karıştırılan,
  Gemiler, yelken açılana kadar çalıştırdı
  Başka bir dünyayla tanışmak için pruvayı salladı.

    Ama çapa eve gelmişti, bir bağır
  Gemi selamlanmış gibi iplikten çaldı.
  Usta, şüphesiz kaldıklarında
  Gereksiz bir şey olmadan yelken açmış olduklarını;
  Ne zaman, lo! Uçurumun dik gri taraflarının başarısız olduğu yerden
  Düzenli taşlı bir kaymaya, Twain geldi
  Kazanmak için hazır omurgayı aceleyle görünen.

    Yakında neredeyse çizdiler ve ilk inen
  Sörfte bir uzuv büyük bir adamdı,
  Gri gözlü, gevrek kıvrılmış saçlı 'twixt siyah ve kahverengi,
  Bir aslanın cildine sahip olan,
  O kadar altınla işlendi ki düştü ama loş
  İplikler arası ve elinde taşıyordu
  Çelik grupları ile güçlü bir kulüp yapıldı.

    Orada nefes nefese onu gri yaşlı bir adam izledi,
  Mavi elbise ile kaplı uzun bir personel taşıyan,
  Boyun zayıf, içi boş yanak ve wan,
  Kim arkadaşının tarafına çekildiğinde,
  Dedi ki: "Şimdi, yapmanız gerekenleri yap;
  Bu gemi. "Sonra diğerinin gözünde
  Bir gülümseme parladı ve neşeyle dışarı çıktı:

    "Üstatlar, halk bana lastik için yaptığını söyle,
  Ve bundan sonra hala güneşe daha yakın;
  Ve kader bana ateşle ölmeye baktığım için,
  Fain miyim, dünyevi günümün bitmesi,
  Dünya'nın en sıcaktan ne kazanılabileceğini bilmek;
  Ve bu yaşlı adam, akrabam, benimle olur.
  Nasıl diyorsun, bizi denizde taşıyacak mısın? "

    "Adın nedir?" Üstat dedi ki: "Ve bil
  Tüccar olduğumuzu ve boşa gitmemiz için;
  Ne ödeyeceksin?-Tam zengin görünüyorsun, ben. "
  Yaşlı adam mırıldandı, eğildi ve yakalandı
  Kumdaki bir şeyde: "E'en öyle düşündüm"
  Genç, "Evden çıktığımda--
  Benim adımla ilgili olarak, önümüzdeki günlerde perchance

    "Bunu bileceksin-ama dikkat et, bu oyuncağı al,
  Ve bana güçlü adam deyin. "Ve o Spake
  Üstadın derin kahverengi gözleri 'sevinciyle parıldıyor,
  Çünkü kolundan büyük bir yüzük aldı,
  Ve onu kırdığı güverteye at
  Bir su jar ve ıslak parçalarda yatıyordu
  Altın ve gün sonu gibi parıldıyor.

    Ama yaşlı adam solmuş bir eli uzattı,
  Burada en büyük ve adil iki inci parladı,
  Ve dedi ki, "Herhangi bir nigher durabilirim,
  O zaman sana verdiğim şeyleri görebilirsin ...
  Ve bir isim için-taşıdığım birçok isim,
  Ama bana bu gelgit kıyıya çoban deyin
  Ve iyi bir irade ile daha fazla bilgi için. "

    Birinden diğerine efendinin gözlerini çevirdi;
  Güçlü adam bazı gizli jestlerde olduğu gibi güldü
  Ve geminin kalbindeki vahşi şüpheler yükseldi;
  Ama bir şey üzerinde düşünerek, en iyi şekilde gördü
  Onları teklif etmek için gemiye gel ve böyle dinlen
  Güvenilmez denizde olabileceği gibi,
  'Madenlere güvenen ortada erkekler hala olmalı.

    O zaman güçlü adamın yaptığı daha fazla kelime yok, ama düz
  Yaşlıları kollarında yakaladı ve böylece,
  Bu ilave ağırlıktan hiçbir şey yapmaz,
  Gemiye doğru, kırıcıların hemen içinden geçin,
  Ve attıkları ipi yakalamak
  Eline doğru, gemiye doğru sallandı;
  Sonra Üstat Hawser'ın kaymasına izin verdi.

    Düzgün pruvaya ıslak mead ve yeşil, yarık,
  Ve merak ediyorum gemiyi bakmaya yuvarladı
  Bu uzuvların üzerine, şimdiye kadar görülen en güçlü;
  Ve birçoğu yüzleşmesi gereken hafif bir şey olarak görmedi
  Eyen'in ihtişamı, yanıyor olsalar da
  Şimdi gazap olmadan, onlardan korkmaktan nefret etmiyor,
  Sealward 'Twixt yaz adaları olarak hızlandırdılar.

    Rüzgarı tazeledi, ama hiç adil bir şekilde patladı
  Güneydoğu'ya; Ama araziyi başarısız olduğu gibi,
  Dalma pruvasına kadar güçlü adam çizdi,
  Ve sessiz, geniş gözlerle bakmak durdu,
  Sanki kalbi dinlenmiş gibi; Ama 'grubun ortasında
  Kıçtaki gemilerin yaşlı adam oturdu
  Onlara orada hiç kimsenin unutmadığı masallarını söylemek.

    Beklenen biri olarak, onlara orada söyledi
  Şarkısı için, tatlı şarkıcıdan
  Boğulma ölümünden geri döndü;
  Deniz ortasında asma salgını nasıl yaptı
  Bacchus'un uyanması için bu kötü havlar;
  Nasıl Anigh Kıbrıs, Gülle Kırıltılı
  Soğuk deniz, Haziran ayında kapandı;

    Çiçekli kıyıdayken canlı her şey
  Bir zevkin doğum duygusu ile bayıldı,
  Ve perileri orada titremeyi bekledi, vermek
  Bu manzaranın ihtişamına hoş geldiniz:
  O zaman durakladı, nasıl vahşi ve beyaz anlattı,
  Rose Ocean, bir yarışın kırılması,
  Bir zamanlar iyi bir dünya, şimdi en kötüsü.

    Ve sonra gülümsedi ve dedi ki, "Ve yine de kazandın,
  Sen erkekler ve böyle günlerde titreme değil,
  Ne de ne olursa olsun bir prometheus oğluyla düşün
  Yırtık sargılı ağaçların sonuncusu
  Yüksek Parnassus'tan: Denizlerde kayma
  Asla düşünmüyor musun, erkekler, nasıl görünüyorsun
  Aşağıdan yeşil suların parıltısından. "

    Dusk şimdi söylediği son sözler
  Ve vizesinin çok azı görebilirler,
  Ama kalpleri belirsiz ve sıkıntılı dehşet çaldı,
  Nedenini bilmiyorlardı; Yine de sessizce
  O gece yelken açtılar; Bir sabah da olabilir
  Bir sonraki sabah daha adil; Ve gittiler
  Niyetlerinden sonra.

    Dördüncü gün, gün doğumu hakkında, direkten
  Saat, Fenike topraklarını gördüğünü bağırdı;
  Elder oyuncu kadrosundaki güçlü adam
  Bir bakış gözü ve düz durdu
  Provayı anigh ve elinin altına baktı
  Alçak güneş ve görülen kıyı üzerinde,
  Bulut fıstıkları yükselene kadar toplanıp O'er'i çizip çizdi.

    Sabah soğuk yetiştirildi; Sonra küçük yağmur yağmak için,
  Ve tüm rüzgar öldü ve erkeklerin kalpleri
  Sant ve kabukları şimdi çaresiz ve küçük görünüyordu;
  Sonra aniden rüzgar tekrar inledi;
  Yelkenler çırpındı ve halatlar vahşi atıyor; ve daha sonra
  Aşağı Büyük Doğu Rüzgarı geldi; Ve gemi koştu
  Süzme, topuklu o'er, denizler boyunca her şey değişti ve wan.

    Batıya doğru, günden itibaren gece bilmek, Drave
  Deniz ve gökyüzü ile yetiştirilen gökyüzü; Güçlü Adam Çarptı
  Güçlü ellerle ve kurtarmak için bir tanrı gibi görünüyordu;
  Ama pruvada, tüm havaya dikkat ederek,
  Yaşlı durdu ya da aradığı herhangi bir sahne,
  Ama kanatlarda olduğu gibi geminin yürüdüğüne sallandı
  O, şeylerin üzerine koyuldu. Ve batıya doğru hala Drave; Ve eğer görürlerse
  Her iki tarafa indikleri gibi,
  Twas ama bir rüyadaki yüzler çizebilir
  Anigh ve soluyor ve onların yerine boşa bırakın;
  Ve geminin kalplerinde ağır korkuttu
  Hasta umutsuzluğa; Araba sürmeleri gerektiğini düşündüler
  Dünya kenarı ve boş alan kazanılana kadar.

    Ama 'güçlü adamın gözlerinin olabildiğince gözlerinin
  Hala üzerinde durdular; Ve rüzgara şarkı söyledi
  Ve suları beyazla karşılamak için kollarını yay,
  Güverte gibi yuvarlandılar, körler
  Salamura sırılsıklam gemiler; ne de göze çarpmayan
  Şimşekte baktı; ne de kaşlarını çatmaz
  Islak atık Jove'nin cıvatası aşağı indiğinde.

    Ve onlar, son zamanlarda düşünmeye gelenler
  Konukları tüm korkuları ile çok tanrılardı
  İyi gemilerinin batacağından korktum
  Fırtınanın ortasında; daha ziyade duymaya baktı
  Rüzgarın son inleme
  Okyanus grinin rüzgarsız akışına,
  Ölene kadar yüzmesi gereken yer her gün oldu.

    Yine de korkuları onlara alay etti; Fırtına için 'gan ölmek
  Onuncu gün hakkında, batıda olsa da
  Hala uğraşıyorlar; Yakında adil ve sessizce
  Sabah kırılacaktı: Ve dinlenmelerine rağmen
  Naught ama uzun kötü gezinme en iyisi görünüyordu
  Umdukları; Yine de, korkularına rağmen,
  Sweet Sessiz Deniz ve Goodliad

    Sonunda parlak güneşin tekrar tekrar gelmesi;
  Ve günler geçtikçe gittikçe daha az korku büyüdü
  Sebep olmadan, tüm acılarını soluyana kadar;
  Ve onlar misafirlerine yeniden dönüyorlar,
  Yine de bu kötülüğün ne çektiğini sordu
  Başlarının üzerine; ya da geri dönen konuşma.
  Mutlu hissettiler, ama kayıtsız, harcanan ve zayıf.

    Ve şimdi ilk olduğu gibi yaşlı,
  Ve oturdu ve onlara yore agone masallarını söyledi;
  Ama her zaman yukarı ve aşağı güçlü adam geçerdi
  Güverte hakkında veya sadece pruvada
  Durur ve batıya bakar; Ve hala açık
  Adil bir yaz denizi boyunca gittiler ya da düşündüler
  Bu günler boşa döndüğünde ne olacaktı.

    Ve şimdi yirmi gün geçtiğinde o'er
  Yeni bir toprak yaptılar; Bulutlu Dağlar Yüksek
  İlk başta denizden yükseldi; Sonra yeşil bir kıyı
  Altına adil yay: Anigh çizdiklerinde
  Eğimli, taşlı bir iplik yoktu
  Ve sörf kırma; Yeşil deniz ve geniş
  Kaydırdıkları yerde gelgit tarafından sürüldü.

    Karanlık düştü, istekli ayaklarını ayarlayabilirler
  Kıyı üzerinde; Ama gece uzunluğunda gemileri yatıyordu
  Derin bir akarsuda olduğu gibi, çiçekler tarafından tatlı
  Çiçeklerin vefat ettikleri çimleri floke etti.
  Ama bulut çubuklu doğu günü geri getirdiğinde,
  Ve batı dağ tepelerini altına çevirdi,
  Taze korkusu kabuğundaki gemilerin tutulması.

    Çünkü bir rüya gibi görünüyordu; Bunlar için çok adil
  Kimin ölmesi gerekiyor; Üstelik görebiliyorlardı
  Furlong, 'Twixt Apple Tree ve Rose,
  Harika bir şekilde parlayan yüzsüz bir duvar
  Genç güneşte ve olmak için uzun görünüyordu;
  Ve tüm harikaların anısı
  Onların küçülen kalpleri şimdi bu tatlı yer kazanıldı.

    Ama isimsiz misafirlere döndüklerinde,
  Birlikte duran tahta dışarı atış
  Kıyı, güçlü adamın gözünde yandı
  Diğeri gibi vahşi bir ışık
  Bir an baktı; Sonra harika bir bağırışla
  Çiçek açmış çimlere sıçradı; yankılar yuvarlandı
  Tepelerden geri döndü, sert ve aşırı.

    Yavaşça yaşlı adam onu ​​takip etti ve hala
  Mürettebat geri çekildi: Şimdi getirildiklerini biliyorlardı
  Deniz üzerinde yerine getirme amacı
  Bu garip adamlardan; Ve kalplerinde düşündüler,
  "Henüz yaşayacağımız perchance, eğer
  Rüyalarla, bu Twain geri dönene kadar buraya giriyoruz;
  Ama meraklı gözleri ateş patlatmasının nadiren eksikliğini. "

    Yine de 'Mongst onlar cesur ve genç iki arkadaştı,
  Kim, her biri diğerinin yüzüne bakıyor,
  Bilinmeyen tehlikeyi karşılamak için kalpleri,
  Ve karaya çıktı ve nazik bir hızda
  Yere doğru olan yabancıları takip etti
  Parıldayan duvarın döndüğü yerde; Barış ve Arzu
  Kalplerinde bir araya geldi, nigher olarak

    O duvara çekildiler ve korkularını köreldiler:
  Adil, sanki pirinç tuğlalarla birlikte;
  Ve yüzünde görüntüler vardı,
  Geçmeye uzun zamandır şeylerin hikayeleri:
  Ne de tek başına-bir bardağa bakarken
  Yapıcısı ne olması gereken masalları biliyordu.
  Ve onları kuş ve canavarın görmesi için oraya yaptı.

    Böylece gittiler; Birçok kuş tatlı şarkı söyledi
  Yukarıdan tüm bu çiçek açmış çalılık sayesinde,
  Ve bilinmeyen çiçekler ayaklarının önünde eğildi;
  Grey kanatlı güvercin tarafından çok hava, yarık,
  Tatlı koku ile boğuldu ve ruhlarını sevgiyle kokladı.
  Yavaşça daha önce kalana kadar gittiler
  Garip bir şekilde büyüyen ve demir kaplı bir kapı.

    Onlar da rüzgar ve kuş gürültüsüne kadar kaldılar,
  Ve düşen çiçek, orada güçlü bir bağır
  Güçlü adam olarak çeliğe bağlı kulübü yükseldi,
  Ve Drave 'Dövülmüş Demir Stout'u kazan,
  Nerede 'darbeleri cıvata uçtu ve perçin çıktı,
  Yerde paramparça olana kadar büyük kapı yatıyordu,
  Ve korunan yere parlak gün döktü.

    Güçlü adam girdi, ama arkadaşı kaldı,
  Düşündükleri gibi bir ağaç gövdesine yaslanmak.
  Şimdi boğuldular ve yine de her şey tartılıyor
  Tekrar devam etti; ve hayal ettikleri düşündüm
  Yaşlı adamın, şimdilik güneş ışığı aktı
  Üzerine eğildiği ağaca dolu,
  Ve gitmediklerini gördüler, ama gitti:

    Sadece ince yeşil bir kertenkele flips
  Kuru yaprakların ortasında; O, boşa gittiler,
  Ama titriyor, kapıdan akrandan,
  Ve hala garip ve korkunç gördü.
  Tüm düşünce ötesinde sadece bir bahçe fuarı.
  Ve orada, 'twixt güneş ve gölge, güçlü adam gitti
  Uzun zamandır aranan bazı bisiklet niyetinde.

    Dar bir yolu takip etmek için gan
  Zambakların titrediği yeşil satır,
  Ve dağınık gül yapraklarının kalın olduğu yer;
  Ama büyük bir şaşkınlık, üzerlerine ağırdı,
  Ve daha fazla geri dönmeleri gerektiğini düşündüler
  Yine de görünen bir acı kıt; Buluşmaya çalıştılar
  Ölmeden önce garip, adil ve tatlı.

    Öyleyse hala sağa ve güçlü adam itişini bıraktı
  Çiçeklenmiş dallar ve istikrarlı bir şekilde geçti,
  Sanki dayanıklı kalbi iyi güveniyordu,
  Bir süre içinde neşeli bir ağladı,
  Ve sanki son hemen çizmiş gibi acele etti;
  Ve kadınların sesleri, duyduklarını düşündüler,
  Arzuyu çeken bir gürültü ile karıştırıldı.

    Yine de tatlı kokular ve sesler aracılığıyla katlandılar
  Panting kalpleri, yol şimdi bitene kadar
  Geniş bir yeşil alanda, açık bir
  Bir mermer havzadan akış yaptı,
  Ve bununla yakın bir ağaç büyüydü,
  Ve bir dalın altında su soğuk
  Üç elma kırmızı parlayan altın astı.

    Ağaç hakkında, şimdi buluşmak için yeni yükselen e'en
  O güçlü olanın parlayan varlığı,
  Baştan ayağa çıplak olan üç hanım ayağa kalktı
  Saçlarının ihtişamı için, güneşin nerede
  Ve rüzgar koşarken gölge titredi
  Griden O'erhead'den ayrılır ve çimleri salladı
  Yolculuk arı geçti.

    Ama narin uzuvlarının ortasında ve her yerde
  Ağaç kökleri, ışıldayan mavi siyah görebiliyorlardı
  Büyük bir yılanın kuleleri, enwound
  Pürüzsüz Bole hakkında, tehdit edici bir şekilde baktı,
  Işıltılı gözler ve yükseltilmiş kret ile, üç
  Fuar kafaları taze taç giydi ve konuşmanın üstünde tısladı
  Nerede her birini yumuşak bir şekilde mırıldandılar. Şimdi yeşil alanın ortasında güçlü adam kaldı,
  Ve kulübüne yaslanmak, istekli gözlerle
  Ama kaşım ama pürüzsüz, sesle dostça ama dostça şunları söyledi:
  "Ey eski Hesperus'un kızları bilge,
  Korumanı burada tuttun; Ama zaman deniyor
  Tanrıların ve elime
  Bu günü toprağınızın altın meyvesini vermeli. "

    Sonra ilk hizmetçiyi Spake-Batı Rüzgarı gibi tatlı
  Yaz öğlen ortasında tatlı sesi:
  "Ah, ben! Bu zihni değiştirmenin bu yerini ne bilir
  Erkeklerin veya tanrıların; burada uzun çağlar geçecek,
  Ve ayaklarını çimlerin üzerinde unutun,
  Verimli kalıp ortasında şanssız kemikler;
  Ölümüne bak, hızlı ve soğuk! "

    Yeni çiçekleri, donuk bobinleri gizlemek, o spake,
  Uzuvlarının yanına taşındı: ama sonra ikincisi,
  Sabah uyandığında böyle bir sesle
  Şarkının Şarkısına, "Dünya Foredone ne zaman
  Sonuncusunu inledi, yine de yalnız kalmalıyız
  Bu dalın altında ve anlatacak masalları yok
  Dünyada bunun büyük olduğunu düşünen şeyler. "

    Sonra üçüncüyü, flüt itibariyle sesle
  Bu kızı düğün sabahına uyandırır:
  "Eğer herhangi bir Tanrı altın meyvemizi kazanmalı,
  Laneti ölümsiz hayatını terk ederdi.
  O zaman, o zaman, doğmuş olursun;
  Yine de sevinç, kayıp veya acı ile değiştirilen her şey,
  Ne olduklarına göre tekrar değişecek ve değişecek. "

    "Öyle olsun," dedi, "beni sürdüren kaderler
  Beni öldürecek veya kurtaracak; nimet veya lanet
  Bu şey kazanıldıktan sonra takip eden
  İşimi şimdi daha iyi ne de daha kötü yapmayacak;
  Ve eğer dünyanın kalbi hemşire olmalı
  Bana karşı nefret, o zaman nasıl seçeyim
  Ayrılmak veya almak için?-Korkunç hizmetçinizi gevşetsin! "

    E'en, siyah duman sütunu gibi,
  Hızlı, her zaman değişen, solucanı ona bırakın;
  Ölümcül sessizlikte şimdi hiçbir şey kırılmadı,
  Kıvrımları onun gövdesi ve uzuv etrafında kıvrılıyordu,
  Işıltılı teçhizatını boşa çıkarana kadar
  O güneş ışığında e'en, başı ve yan
  Ve çatal dilli göğüs, sivri namlu denedi.

    Bobinler çizdi, daha hızlı
  Çatallı dil daraldı ve yine de sert durdu,
  Saman parlamasını gören bir meşe olarak e'en
  Ve antik Bole'sini küçük bir iyilik için yala:
  Ruh halinin Tanrı gibi öfkesine kadar
  Büyük bir paramparça çığlık içinde kalbinden patlama,
  Ve gevşemiş bobinleri yıkmak yalan söyledi;

    Ve yırtık boğazdan ve ezilmiş korkunç kafadan
  Forth çim boyunca bir kan akışı aktı;
  Güneşte parlak, ölülerin üstünde durdu,
  Öfkeyle nefes nefese; Yine de her zamanki gibi
  Onun olmayacak, yakında öfke geçti,
  Ve sonunda mutlu bir gülümsemeyle döndü
  Elmaların suyun yandığı yere.

    Sessiz ve hareketsiz üçü durdu;
  Yüzleri olarak hiçbir değişiklik gelmedi, eli
  Kutsal ağaca doğru uzanmıştı;
  Ne de büzüldüler, ancak ayakta durmasına rağmen
  O kadar yakın olan parlak saçlarının saçları, faturalanmış
  Tatlı bahçe esintisi ile ona ışık yat,
  Ve altınları meme ve uzuv tarafından fırçalandı.

    Rüzgar dikişli dalı çekti ve aldı
  Elma; O zaman yayına izin ver
  Ve kaşından koyu saçlar geriye doğru salladı,
  Ve dedi ki: "Ey tatlı, o adil ve bu gün
  Hayatım üzerine bir lanet bundan böyle yatıyordu.
  Bu gün yalnız mı? Gelecek hayatın methinkleri
  Biraz biliyorum, tüm kaybı ve çekişimi.

    "Ama bunu biliyorum, en azından: dünya
  Yolda ve sevinç ve keder toplamak
  Ve işler bitti, sonuna kadar onları taşıyor;
  Öyleyse, geçen yılın yaprağı gibi yalan söylesem de
  Bir yaz ağacı yalan, en azından al
  Hayatım geçti ve kazançla sakladı
  Yaşayan adamlar çabalayan, yanlış ve acı çağırıyor. "Bu yüzden benim için lanetten ziyade kutsuyorum,
  Ve bu kader toprağını kutsasın; Onunla iyi olun;
  Ne de bu ölümcül şeyin ölümü daha kötü,
  Ne de altın eksikliği; Hala oturacaksın
  Papatyalar flit yutmayı izlemek;
  Hala dolaşan uzuvlarınız gün bitecek
  Dawn'ı batıran güneş tarafından istenir.

    "Ve şimdi, bak! Tüm bunların anısına
  Boşa harcayacak ve solacak bu kuşak al
  Fadeth senin adaletin ve mutluluğunuz değil,
  Ahirette 'çiçeklerin ortasında koyulduğunda
  Günler ve erkeklerden bahsediyorsun şimdi hiçbir şey yapılmadı
  Theban Adamının nasıl olduğunu hatırlayabilirsiniz,
  Jove'nin oğlu, Waters Wan geldi. "

    Yüzleri duydukları her şey için değişmedi;
  Sanki şimdi tam olarak söylenen her şey
  Ona herhangi bir söz olmadan baktılar:
  Ah! özlem, umut veya sevgi dolu bakım,
  Adaletleri nadiren daha adil olabilirdi,
  Onun düştüğünde katlanmış elmalarda olduğu gibi
  Halkın anlatması için daha fazla iş yapmak için gitti.

    Şimdi yerdeki kuşak dökülürken
  Bu arkadaşlar dönüp kapıya doğru acele etti,
  Ve kırık yapraklarında olduğu gibi geçtiler
  Yaşlı adam görmediklerini gördü, daha önce olduğu gibi;
  Ama ortaya çıkarılmamış kör bir köstebek şaşkın ağrıya
  Orada meyvesiz, amaçsız bilge dolaşıyordu.
  Bu, tam şantiye gözlerinden küçük bir kulak oldu.

    Swift Gat Onların endişeli halkına; ne de
  "İyi neşelendirin," demekten daha fazla zaman
  Çünkü kendi topraklarımızda henüz memnun olabilir miyiz, "
  Konukları yakından çizdiklerinde;
  Ve iki arkadaşın çok şaşkın olduğu
  Yaşlı adamı görmek için ve hatta düşünmeli
  Bir rüyadan daha garip şeyleri görmeleri gerektiğini.

    Ama gemideyken yaşlı ağladı,
  "Yukarı yelken, efendilerim, adil şimdi rüzgar;
  Ne de iyi burada uymak çok uzun,
  Ruhlarını kaybetmeyebileceğiniz şey bağlanmalıdır. "
  Ve o spake olarak, uzun boylu ağaçlar geride kaldı
  Yükselen kara rüzgârıyla ve mürettebatla karıştırıldı,
  Keyifli, Hawsers gemisi çekti.

    Swift gemiyi hızlandırdı ve kalbinde sevindim.
  Ve güçlü adam geri kalanıyla mutlu oldu,
  Ve yaşlı dudaklarından hiçbir kelime düşmedi
  Bu en iyisini vaat etmedi;
  Yine de belli bir huşu ile ezilen erkekler vardı,
  Ve sanki en içten kalpleri çıplak gibi hissettim
  Ve her adamın sırrı havada gevezelik etti.

    Hala yaşlı adam onlarla oturdu ve anlattı
  Dışarda olduğu gibi geçmiş zamanın masalları;
  Ve şimdi onun yüzü bakarlardı
  Ve değiştiğini düşünüyor; onun üzerinde uzanan yıllar
  Boşuna büyüyor gibiydi ve artık wan ve gri yok
  Baktı, ama görkemli, bilge ve güçlü,
  Sanki onun için hiçbir zaman uzun sürmedi.

    Sonunda, nazik deniz boyunca altı gün
  Omurgaları kaymıştı, dedi ki: "Şimdi Hearken,
  Böylece işler harika bir şekilde gelir
  Bu günlerde e'en; Ve ben bir masal gösterebilir
  Bu, senin tarafından oğullarınıza söylendi büyüyecek
  Gelecek günlerin harikası:
  Dikkat edin ve evinize ulaştığınızda söyle.

    "Yine de dünyada yaşamak bir adam var
  Erkekler Theban Kralı Amphitryon'un oğluna diyorlar,
  Her ne kadar perchance daha büyük bir efendim onun;
  Ama kesinlikle dudakları asıldı
  Alcmena'nın Göğüsleri: Büyük İşler Bu Adam Kazandı
  Zaten, onun adı hercules,
  Ve E'en Ye Asya halk bunları duydun.

    "Şimdi ay, bu arifesi son dergisinde,
  Doğdu, bu Herkül, kader Thrall
  Kral Eurysheus'un, kazanmak için doğrudan teklifti
  Ayaktan düşmeyen bir ülkeden hediyeler
  Mortal adamın, puslu duvarın ötesinde
  Bilinmeyen suların; Censif olarak gitti
  Sert yaşam niyetinde deniz boyunca. "Ve şafakta bir koya geldi
  Deniz, çok aşağı inmiş, solda sola atlar,
  Yeşil Dünya'dan büyük uçurumlar ve gri tarafından duvarlı;
  Sonra yukarı baktı ve orada durduğunu merak ederek,
  Çünkü tuhaf şeyler iplikte uykuya yatıyordu;
  Firmanın ne olduğu garip meslektaşları
  Lay onun yorgun yolu hakkında her şeyi dağınık:

    "Deniz aslanları ve deniz kolları ve deniz ini,
  Deniz-adamlar, deniz adamları garip tenli, harika saçlar;
  Ve onların ortasında ilahi görünen bir adam
  Değişmeyen eld için ve kadın fuarında,
  Deniz webs Camsi Green ve Clear'da kaplı
  Baş ve kuşak, uzuv ve göğüs üzerinde mücevherlerle,
  Dünya'nın en iyisi arasında olmadığını bildiği gibi.

    "Fuar ve harika manzarada bir an
  O zaman, içindeki kalp iyi olduğu için baktı.
  Dikkatli adımlarla ve ışıkla gitti
  Uyuyan deniz tanrısı şimdi durdu;
  Ve eğer beyaz ayak hizmetçileri kanını karıştırmış olsaydı
  Geçerken, şimdi başka düşünceler yer aldı
  O yüzünü koruduğunda kalbinin içinde.

    "Nereus için şimdi biliyordu, her şeyi kim bilir;
  Ve kendi kendine dedi ki, 'Eğer hakim olursam,
  Tanrı tarafından karşılanan bazı kartal kanatlarından daha iyi
  Holpen mi? ' Sonra bağırdı: 'Hail,
  O Nereus! Değişen tepenin efendisi ve Dale!
  Ortaya çık ve güreş; Ben Herkül'im!
  Yakında değil, gülünç denizlerle tanışacaksın. '

    "Ve kudret olarak kendini ona attı;
  Ve Nereus şaşkın bağırdı; Ve düz bir şekilde
  O uyuyan kalabalık, yarı sakat uzuvla adil hizmetçi,
  Garip adam ve yeşil saçlı canavar, gecikme yapmadı,
  Ama gri dalgalara kaydı,
  Ve kucaklanan güzel deniz tarafından gitmişti,
  İkisi deniz telinde güreşirken yalnız.

    "Kısa süre sonra bedeninin yapabileceği deniz tanrısını buldu
  Jove'nin sevgili olanla uğraşırken boşa gitti;
  Ve yakında sihirli sihirini kullanmaya gan:
  Bir kıvrak leoparın içine ve bir sarılma ayısına
  Onu çevirdi; Sonra en küçük havalı kümes hayvanı
  Herkül'ün süzme kolları tutmalı,
  Ve sonra çamur doğumlu bir yılan balığı ve soğuk.

    "O zaman firma elleri bu konuda ustalaşırken,
  Her yerde ani bir su acele,
  Kör ve boğulma: sonra ince yeşil bir yılan
  Altın gözlerle; Sonra kabuklu zeminden
  Forth, bulunabilecek en azından bir sinek çaldı;
  Sonra Dünya ve Cennet büyük bir aleve sarılmış gibi görünüyordu,
  Ama bir sesin ortasından geldi:

    "'Kinsman ve Stout-Heart, günü kazandın,
  Ne de kederime: Bana ne sahip olursun? '
  Ve bununla küçük ve gri yaşlı bir adama
  Kükreyen alevi soldu, yorgun
  Kumun üzerine oturdu ve 'Bırakın!
  Senin masalını biliyorum; Sanatın yardıma layık;
  Şimdi gel, kısa bir yol, bu yüzden orada ayrılacak

    "'Sıcak güney denizleri için bir lastik gemisi,
  Gel a-a-tahtası; Vasiyetime göre
  Yolu olacak. ' Sonra gül kalıcı,
  Sıcak ve nefes nefese olsa da yüzün neşeli;
  Ama kalbi doldurdu adil yaz günü
  Tüm zevkle; Ve benzeri ikiye gitti
  Ve tüm kazançtan arzulanan adamları buldular.

    "Ah, bu kazançlı erkekler için-gerçekten ne
  Yelkenleri kira, kabuk atışı; akraba ve arkadaş
  Onlar için yorucular; henüz ihtiyacı olan bir arkadaş
  Henüz kazanacaklar, eğer yolculuklarının sonunda,
  Vahşi keçilerin Weed Weed
  Tuz yıkanmış taşları yalamak için, yetiştirdikleri bir ev
  Nazik Nereus'un övgüsünde altın ile bedight. "

    Nefessiz bu son kelimeleri beklediler,
  Toplantı gecesinin yumuşak rüzgarı gibi
  Büyüydü: direk uçlu kuşlar hakkında
  Onların inilti yapmak, uzun kanatlı ve beyaz gelerek;
  Ve şimdi endişeli görüşlerinden önce
  Yaşlı adam havaya soldu,
  Ve onun yerinden bir deniz kaşığı fuarını uçurdu.

    Sonra Mighty Adam'a, Alcmena'nın oğlu,
  Özlemi kalplerle konuşması gerekene kadar döndüler
  Ve yumuşak bir şekilde şöyle: "
  Ne aradığımı bulmama yardım ederek:
  Benim tarafımdan daha iyi hale getirilen dünya zayıf olup olmadığını biliyor
  Elim ve kalbim: Ama şimdi ateşi yak
  Gri efendiye pruvaya ve ibadet üzerine. "

    Onlar da öyle; Ve sahip oldukları gibi hediyeler
  Nereus'a verdi; evet ve söylemekten yatmak,
  Kalplerinin kargaşasının ortasında, mutlu oldu,
  Herkül'i E'en'de onurlandırmıştı;
  Ama onların ortasında güldü ve "Hayır,
  Henüz son değil; Ben de henüz
  Boş özlemden ve pişmanlıktan önce eğildi.

    "Geri döndüğümde kim söyleyecek olabilir
  İşte nereden geldim ve aşağıya bakıyorum
  Bir zamanlar istekli kalbimin eksik olacağı yer,
  Ve tüm ölülerim soğuk algınlığını sürdürüyor,
  Ama o zaman enfekte olma gücüne sahip olabilirim
  Kalbimdeki cesur adamların umutları?-Ama uzun
  Hayat, değişimi ve yanlışlıkla önce yatıyor. "

    Sulu yollar boyunca çok adil
  Happy Wise'da ne de geri dönüşlerinde başarısız oldular;
  Ne de antik lastikte başarısız oldu,
  Masallarını kime öğrenecek şekilde öğretmek,
  Ne de nihayet canavarların eti yakmak için başarısız oldu
  Nereus'un evinde, parlak günün sonuna doğru döndü
  Son Ness'te, vahşi keçilerin yarattığı tur.




  L'Engoi.


    İşte son yüz yüze biziz
  Sen ve ben, kitap, sana hız teklif etmeden önce
  O yere tehlikeli yolculuğun üzerine
  Bunun için hacı otu üzerinde yaptım,
  İhtiyacınız için her şeyi almaya çalışıyorum-
  -Seni seviyorum, zaman ya da erkekler söyleyebilir
  Boş bir günün zavallı şarkıcısının.

    Seni sevmemin iyi bir nedeni, e'en ise
  Zaman aşındığında alay konusu veya temiz unutulun;
  Sonsuza dek moda büyüdüğü gibi
  Kazandığım için nazik bir kelime ve övgü
  Dünyam olanlardan hepsi gitti
  Umudum Dead Dead, şarkı söyleyen oyuncular
  Ve boş bir günde rahatça ayarladım.

    Seni seviyorum; Yine de bu son kez olmalı,
  Barışını tutmalısın ve ben konuşmalıyım
  Eğer gevezelik edersen görmeye başlarım
  Dişli çok ince, uzuvların ve kalbin çok zayıf,
  Aradığın araziyi bulmak için-
  -Yolda ne zarar verirsen, ne olursa olsun,
  Boş bir günün şarkıcısı mısın?

    Ama bu toprak asla ulaşmaz olmanıza rağmen,
  Yine de bunu bilen ya da ölümle ya da ölüm yapamazsınız;
  Bu yüzden sana öğretir miydim
  Bunları cevaplamak için, zayıf nefesinize dikkat çeken,
  Gezen gözlerin, küçük inancın kalbin,
  Düşkün arzunuzu bir spor ve oyun yapabilir,
  Boş bir günün şarkıcısıyla alay ediyor.

    O toprağın adı, sen mi? Peki yol?
  Hayır, kitap, bildiğinizi söylediğini söylüyorum;
  Kesinlikle hiçbir ayet kitabı yok
  Ama onun içindeki kalp hiç olmadı
  Unforgot meselelerini kazanmak için--
  -Şimdi ikimiz de gülüyoruz-tüm dünya olabilir,
  ABD'de boş bir günün zavallı şarkıcıları.

    Hayır, geçsin ve Hearken! Ahs duydun
  Orada bir arkadaşım olduğuna inanıyorum
  Kim aşk için çekilmeyebilirim?
  Gerçekten ona Wend'e teklif veriyorum;
  Evet, o perchance seni bitirebilirsin,
  Koyun çitinden şimdiye kadar ölmek,
  Boş bir günün şarkıcısını boş bir şarkıcısınız!

    Peki, onu düşün, sana teklif ediyorum, yolda,
  Ve eğer yenilginin ortasında, eğer
  Follies'in ağır yükünün altında bayılma,
  Efendim Geoffrey Chaucer, buluşuyorsun
  Sonra tam tatlı bir dinlenme alanı kazanırsın;
  O zaman cesur ol ve söylediğim kelimeleri söyle
  Boş bir günün boş şarkıcısı!

    "Ey usta, sen kalp ve dilin büyük
  Bana neden burada dolaştığımı sorabilirsin
  Raiment kira besung hikayeleri kira!
  Ama nezaketin çekin
  Ve sonra seni tutan birinin kalbi
  Bakalım! O kadar yakın yattığım kadar yakın
  Boş bir günün şarkıcısına.

    "Bunun için şimdiye kadar beni gönderen
  Şirketin ortasında bir yer aramak;
  Benim değerim ne olursa olsun
  Yine de E'en'e değer miydi?
  Kafiyenin yalan söylemenin çok az becerisi olduğunu söyledi:
  Ne de kötü kısmını uzaklaştırmak için öldü
  Boş bir gün için boş şarkı söylerken. "Onu yeterince titredi
  Seçemediği şeylerde bana güven,
  Dünyanın akıllı ve kaba olduğunu bilmesine rağmen:
  Ve asla görmeme izin vermedi
  Onun sevgisi,-onun çılgınlığı ve inançsızlığı olabilir;
  Ve yine de ona dua etmesi için ses verdim
  Boş bir gün hakkında yapışan dualar.

    "Sen, keskin gözlü, beni okuyorsun, onu okuyabilir,
  Kesinlikle çok az şey kaldı;
  Hiçbir güç büyük işleri yapılamaz;
  Hangi kelimeleri bulamayacağı hakkında bilgi yok,
  Sonbahar rüzgarı kadar belirsiz şeyler sevgisi yok-
  -Dünyanın, kilim tarafından gizlenmiş yatıyor,
  Boş bir günün boş şarkıcısı!

    "Twain olduğumuz çocuklar, çok, geç akıllıca yaptı
  Aşık, ama her şeyde hala çocukça,
  Ve hala gözlerimizin zevkini aramak,
  Ve en tatlı seslerle kulaklarımızın ne doldurabileceği;
  Aşktan korkmamak, öldürmesi gereken bu şeyleri;
  Acını zevkle nasıl yatıyordu,
  Boş bir günün garip bir hikayesi yapmak.

    "Ölüm, bunun ne anlama geldiğini bilerek nefret ettik;
  Hayat, yeşil yaprak aracılığıyla ve sere aracılığıyla sevdik,
  Yine de niyetini daha az biliyorduk:
  Her yıl sayısız yıl boyunca dünya ve cennet,
  Yavaş değişim, bizim içindi ama perdeler adil,
  Oyunun nerede olduğu küçük bir oda hakkında asılı
  Adamın boş gününün ağlaması ve kahkahaları.

    "Ey usta, eğer kalbin bizi henüz sevebilirse,
  Geri alınan şeylere rağmen ve yanlış yapıldı,
  Sevgi dolu kalplerde bir yer o zaman almalıyız,
  Sen için tatlı, asla yalnız kalmadın,
  Ama birçoğunun sevincini ve kederini biliyordu-
  -Ölü olan sevgililer, sana dua ettiğimizde yaşayan,
  Boş bir günün şarkıcılarına yardım et! "

    Korkun, kitap, ne cevap kazanabilirsin
  Seni küçümsemeliyse, ölürsün?
  Hayır, olmayacak.
  Ve asla şöhret evini çizmeme;
  Yine de o ve onun nerede ağladığımızı bilecek,
  Yatmak için çaba sarf etmek için yapılmayacak şekilde adlandırılacak
  Hayatın boş günü hakkında kalabalık olan hayaletler.

    O zaman diğerlerinin gitmesine izin ver! Ve eğer gerçekten
  Bazı eski bahçelerde sen ve ben işledik
  Ve istiflenmiş tohumdan taze çiçekler yaydı,
  Ve eski günlerin ve eylemlerin kokusu getirdi
  Halk yorgununa geri dön; Her şey boşa değildi.
  -küçük bir kısmı benim için oynamamdı-
  Boş bir günün boş şarkıcısı.




  "Aşk Yeterli".

  Arabalar.


  1.

  Aşk yeterlidir; Dünya bir meraklı olsa da
  Ve ormanların şikayet etmenin sesi yok,
    Gökyüzü, loş gözlerin keşfedemeyeceği kadar karanlık olsa da
  Altın fincan ve papatyalar burada çiçek açıyor,
  Tepeler gölgeler ve deniz karanlık bir harikası olmasına rağmen,
    Ve bu gün tüm eylemlerin üzerine bir peçe çiz, geçti,
  Ancak elleri titremeyecek, ayakları boğulmayacak;
  Boşluk yorgun olmayacak, korku değişmeyecek
    Bu dudaklar ve sevilenlerin ve sevgilinin bu gözleri.


  2.

  Aşk Yeter: Dikkat etmeden büyüdü
    Adını veya önlemini bilmediğin günlerde,
    Ve onun broşürleri hafif ayak ayakları tarafından karşılanmamış
  Çiçeği övünmeden, tohumlama işareti yoktu,
    Sabah ve akşam hazinesinden geçerken.

  Ve o zaman ne diyorsun?-o bahar uzun ayrıldı
    Yumuşaklığa ve duşlara hiçbir çocuk getirmedi;
    -Biz uyuduk ve çiçek yaz boyunca hayal ettik;
  Kış hayal ettik ve ölü kalpli uyanık
    Bize kış ve donuk saatlerin israfını buldum.

  Hayır, bahar mutluydu ve nedenini bilmiyordu,
    Ve yaz ne yazık ki hayal etti, çünkü her şeyin sona erdiğini düşündü
    Değiştirilmeyebilecek servetin dolgunluğunda;
  Ama bu hasat ve toplu mevsim,
    Ve olgun meyvedeki yaprak ve çiçek karıştırılır. Ekim olmadan fırladı, dikkat etmeden büyüdü,
    Adını bilmiyordun ve önlemini bilmiyorsun,
    Umudunuzun ve zevkinizin ortasında olmadığını belirttiniz;
  Çiçeğinde ağrı vardı, tohumunda umutsuzluk vardı,
    Ama koynunuz şimdi hazinesini koruyor.


  3.

  Aşk Yeter: Yakın Çiz ve Bak beni
    Dinlenmeye ve kahkahanıza giden yoldan geçen sen
    Ve şafaktan sonra gelen umuduyla dolu
  Çünkü dünyanın güçlüleri beni satın aldı ve sattı
    Ve evim eşikten Rafter'a boşa harcanıyor.
      -bana geçin, Hearken, ve düşünmemi düşün!

  Ağlayın ve yaklaşın; Çünkü kulaklarım duyamayabilir,
    Ve gözlerim ölmenin gözleri olarak loş olarak büyümüş.
    Bu, güneşin yüzü uçan gri raf mı?
  Yoksa senin yüzünüz mi, karartan parlaklığında mı?
    Denizden bir rüzgar geliyor, yoksa iç çekiyor mu?
      -Bana ve Hearken'e geçin ve bana acım!

  Umudun ve yaşamanın ne kadar boş olduğunu bilmiyorsunuz:
    Yardımınla birlikte ayrılın ama beni geri al!
    Akşam vakti bana yaklaştığını bilmiyor musun,
  Aramızda ve affetme sözleri arasında yumuşak konuşma var
    Gece yarısının ölmesine kadar öpücükleri beni heyecanlandırıyor.
      -Bana ve Hearken'e geçin ve beni uyandırmadı!

  Nereden satın alacaksın, beni gören zengin misin?
    Tasarımlarınızdan ve kahkahalarınızdan çıkın,
    Ve şafaktan sonra adil yaldızlı umudu!
  Hayır, satmıyorum,-beni satın alıp beni satsa da-
    Eşikten Rafter'a kadar bu tür şeylerle saklanan eviniz için.
      -bana geç, duyuyorum ve seni düşünmüyorum!


  4.

  Aşk Yeter: Tasarrufu isteyen ho Ye,
    Daha ileri gitme; Gelin; onu kim bulmuştu
  Ve bunlar özlemin yerine getirilmesi evini bilir;
    Bunlar, etrafındaki gülleri olan bardağı tanıyor;
    Bunlar dünyanın yarasını ve onu bağlayan balsamı bilir:
  Ağla, dünya heedeth değil, "Aşk, bizi eve götür!"

  O önde, HeenKeeth, sana iyi geliyor;
    Yüzlerinizi bir araya getiren korkulara çelik olarak ayarlayın
  Hafif için goad ve Froward için belası:
    ! Dudakları, son öpücüklerin masallarıyla nasıl titriyorlar!
    ! Yayılamayan tüm üzüntü gözleri!
  Ağla, çünkü "Ey aşk, bizi eve götür!"

  O merhamet sesinin sözlerini duyun:
    "Benim hakkımda sarılmaya gel, sadık olan hastalığın
  Yorgun huzursuzluk ve dünyanın geçen modası!
    Sabahın ortalarında yağmurun sıkıntılarınız kalınlaşacaktır,
    Ama elbette sizin içinizde biraz Tanrı
  Bana dikkat ederken ve seni eve götürürken.

  "Gel-zamana sahip olacaksınız ve sonuna kör olacaksın!
    Gel-Fear'e sahip olacaksın, gökyüzünün ortasında bulutlu!
  Gel-Change olacaksın, uzaktan kalacaksın!
    Gel-taç susuzluğunuz ve oruç için olmayacak,
    Ama sevginin ve adil yaşamın öpüşen dudakları sonsuz!
  Seni eve götüren bir heedeth için ağla! "

  O gitti mi? Bizimle miydi?-Tasarrufu isteyen ho ye,
    Daha ileri gitme; Gelin; Çünkü bulamadık mı?
  İşte özlemin yerine getirilmesi evi;
    İşte etrafındaki gülleri olan bardak;
    Dünyanın yarası iyi iyileşti ve onu bağlayan balsam:
  Çığlık at! Heedeth, eve götüren adil aşk.




  İTİBAREN

  "Volsung Sigurd'un hikayesi."

  Kitap II.

  R e g i N.


Şimdi bu Volsung Sigurd'un hayatının ve ölümünün ilk kitabı,
Ve burada onun doğumu ve Regin ile olan ilişkilerinden bahsediliyor
Üstatların efendisi ve atık yerlerindeki eylemlerinin
toprak.

  _ Sigmund'un oğlu Sigurd'un doğumunun. _

  Barış, yardımcının ülkesine ve oğlunun Elf'in evinde yatıyordu;
  Orada neşeli adamlar, zahmetli gelgitleri bittiğinde yatağa gitti,
  Ve Dawn'ın Uyanışı ve Noontide fuarı ve memnun oldu:
  Hiçbir büyük mağaza Franklin yoktu ve Hireling yeterince vardı;
  Ve bir çocuk arazinin uzunluğunu ve genişliğini korumasız kalabilir
  Kemeride altın bir çanta ve elinde altın yüzüklerle.
  'Kurnaz zanaatkarlardan oluşan bir ülke ve yaptıkları birçok şey,
  Fırtına topraklarının istediği ve savaşın evlerinin aradığı.
  Ama erkekler, kavga saplarından daha fazlası tarafından desteklenen o'er-well'i gördüler.
  Ve dünya doğumlu gözlemcilerinin henüz Plenteous Might'tan nasıl yaşadığını anlattı.
  O kadar gizli o ülkeydi ve birkaç adam denizine yelken açtı,
  Ve hiçbiri erkek-folk şirketinin dağlarından gelmedi.
  Ama adil meyveli, çok peopled, iyi bir şerit yatıyor,
  'Dağları Bulutlu Başlık ve Sea-Flood'un Yükselen Dudak,
  Ve tehlikeli bir sel okyanusu ve dağları,
  Dales'teki şeylerin terk ettiği şey ve rüzgar süpürülmüş heath'leri yaşayabilir.
  Şimdi bu barış ülkesinde Gripir adlı kralların bir adamı:
  Yardımcı babasının oğlu, asla yükünü bıraksa da
  Yardımcının kardeşlerinin taşıdığı kralların annesinin rahminde;
  Fakat dev akrabası annesi, artık görülmeyen halkın;
  Heath boyunca yola çıkarken ne olsa da
  Yalnız ağıtlarının sesi değişti ve evlerini fethetti.
  Deniz telinden ve dağların ayaklarının altında uzun bir yol
  Atık ve toprağın buluştuğu yüksek inşa edilmiş Gripir Salonu;
  Soylu ve bol bir ev, küçük bir erkek korkusu,
  Ama crag yaşayan kartallar ve ormanlık geyik akrabası.
  Birkaç kelimeden bir adam Gripir'di, ama olan tüm eylemleri biliyordu.
  Ve oraya geldi, tapuların görüldüğü zaman:
  Babası sahaya düştüğünden beri elinde hiçbir kılıç tutmadı,
  Ve avcının hayatına karşı, terketsiz kalkanını taşıyordu:
  Yine de kalbinde hiçbir korku yoktu, ne de hiç istediği gibi,
  Ancak, olan eylemleri not etti ve ne olacağını aradı.

  Yine, yardımcının evinde belirli bir adam yaşadı
  Sakalsız ve düşük boy, visage sıkıştırılmış ve wan:
  O kadar eskiyi aşmak Regin'di ki, insanın hiçbir oğlu söyleyemez
  Günlerin hangi yılında geçti.
  Ama Kral Elf'in gençliği teşvik etti ve yardımcısı gençliği,
  Evet ve babasının babası: tanıdığı tüm erkeklerin irfanı,
  Ve her kurnazda ustalıydı, kılıcın ilişkilerini kurtar:
  O kadar tatlıydı ki onun dil-konuşma moda, erkekler her kelimesini zorladı;
  Harp telleri harmanlanmış eli, zevkin Mingler'iydi
  Üzüntünün son günlerinde; Aright'a söylediği tüm masallar;
  Smithing Craft'taki Üstatların Efendisi O'ydu;
  Ve rüzgar, hava ve denizin durgunluğu ile uğraştı;
  Ne de onu öğrenemez, çünkü bu yarış yapılmadan önce,
  Ve o insan-folk nesline, tüm yaşam günleri tartılmıştı.

  Bu topraklarda tüm insanların övgüsünün ortasında hiordis
  Atanan Zamana Kadar: Günlerin dolgunluğunda
  Karanlık ve alacakaranlıkta travailed, sonunda şafakta
    saat
  Volsungs'un işlerini çiçek açmış ve en son çiçeklerini doğurun;
  Yatakta bir erkek çocuğu buluyor ve gözleri doğrudan güneşe bakıyor,
  Ve lo, insanların umudu ve bir kralın günleri başladı. Erkekler hizmet veren kadınları söylüyorlar, sabahın sevincine ağladıklarında,
  Keten Raiment'i ele aldıklarında ve kralı yeni doğan yıkadıklarında,
  Onu Hiordis'e ve yorgun ve mutlu göğsüne geri döndüklerinde,
  Ve onun en iyisinin en iyisinin nasıl yayıldığı için mutlu olabilmesi için memnun olabilirsiniz,
  Yine de çocuğun gözlerinden önce sevinçlerinde küçüldüler,
  Çok parlak ve korkunçlardı; Evet, bahar sabah gülümsedi,
  Ve binlerce kuş tanıdık evin etrafında şarkı söylüyorlardı,
  Ve yine de diğer sabahlarda olduğu gibi, halk gitip geldiklerini gördüler,
  Yine de saat onlara korkunç görünüyordu ve içlerindeki kalpler yandı
  Kader meseleleri gibi ruhları yeni öğrenildi.

  Ama Hiordis Volsung'a baktı, kederine ve düşkün arzusuna,
  Ve kalbinin umudu hızlandı ve sevinci yaşayan bir ateşti;
  Ve dedi ki: "Şimdi çocuğumun gözlerindeki dünyevi biri baktı
  Ne ihtişamından önce küçüldü, ne de sevgisini şaşırttı:
  Seni Sigmund Beholketh olarak görüyorum-ve kalbinin eviydim-
  Woe benim değil, değil ve ayrılacağımız saat! "

  Sonra onu yorgun ve mutlu göğsünde küçük bir mevsim tuttu
  Ve ona Sigmund ve Volsung'dan bahsetti ve en iyisi ortaya çıktı
    en iyisi:
  Yeni doğan bebeğe anlayabilecek biri olarak,
  Ve ona Sigmund'un savaşını ve deniz-kanat telinden ölüleri anlattı,
  Ve tüm savaşlar geçti ve ışık karanlık blent ile.

  Böylece spake ve güneş yükseldi ve sonunda konuşması geçti,
  Ve onu Halkın Krallarına katılmak için kadınlara geri verdi.
  Onlar da ihtişamıyla ve mutlu şeyler gününde sevinebilirler.

  Ama salonda Kral Elf ve Earls ile erkeklerin yardımcısı oturdu,
  Ve onlar, olan tapuları hızlandırıyorlar ve Times'a söylenen
    BAŞLIK,
  Ve tatlı sesleri duydular ve duydular ve arpların sesi
    neredeyse
  Kalpleri neşeli aşana kadar ve burada veya
    Neden:
  Sonra, Lo, Salon Beyaz Raiment, Damseller geldiğinde,
  Ve en önemlisi ellerinin ortasında dokuma Altın Kavga vardı.

  "Ey Earls kızları," dedi Yardımcı, "O zaman hangi haberler ayağa kalkar?
  Mutlu sabah, sevinç mi yoksa merak mı yoksa korku mu? "

  İlk quoth: "Tanrı'nın efendilerinin foemen için kederdir
    üzülürdü. "

  Bir sonraki dedi ki: "'Bu bir harikalar harikası
    inanmak."

  "Tüm korkuların korkusu," dedi üçüncüsü, "Kılıç için erkeklere yükselir."

  "Tüm sevinçlerin neşesi," dedi dördüncü, "Bir kez geldiğinde, bir daha gelmiyor!"

  "Lo, oğlum," dedi antik yardımcı, "Diye sevin Earls ve Lordlar otur!
  Bu tür sözleri takip etmek için bir lisans jetonu için değil misin? "

  Saith King Elf: "Kadınların harika sözleri! Ya da büyük bir konutumuz olur."

  Dedi kadınlar: "Kelimeler daha büyük olacak, tüm halk
    Ev."

  "O zaman ne betid," dedi Kral Elf, "Yüksek tanrılar bizim
    geçit?"

  "Hayır," dedi, "Aksi takdirde sessiz kaldık ve onlar
    kader."

  "Teklif geliyor mu," dedi Yardımcı, "Tanrıları görmeye çalıştığımız?"

  "Birçok yaz ve kış," dediler, "sen dünyada yaşayacaksın
    Belki."

  Dedi genç bir adam: "Daha fazla ölmeyeceğimizi mi söyleyeceksin?"

  "Hayır," diye cevapladılar, "diye bilen hayır ama değişim zor olabilir
    kapı? "

  "Denizden gemiler gel," dedi bir yaşlı, "
    Eastland Gold? "

  "Yeterince daha azı var mıydı," dedi kadınlar, "son zamanlarda hazinemiz
    söylendi mi? "

  "O zaman konuş," dedi antik yardımcı, "en kötüsü ve en iyisi olsun
    söz konusu."

  Quoth: "
    yatak. "

  Dedi Kral Elf: "Yine de sevinç duyuyorsun; dilin altında ne daha yalancı?"

  Dediler ki: "Dünya yorgun; ama ihale bıçağı yayıldı,
  Bu dallarının altına kadar meadows yeşili çiçek açana kadar balmumu;
  Tanrılar ve onlar güçlü olanlar için kraliçe ile mutlu oldular. "

  Dedi Kral Elf: "Nasıl diyorsun kadın? Bir kralın yeni doğmuş bir
  Babalarımızın evinde yaşamak için mi başlayan bir cennet tanrısı tarafından mı? "

  "Dünyanın bir tanrısı tarafından," diye cevapladılar; "Ama daha büyük oğul,
  Sigmund'un günleri uzun zamandır ve büyük olduğu tapular
    Tamamlandı."

  Sonra o kralın yüksek koltuklarına altın yükü olan
  Ve yeni doğan bebekten uzakta süpürdüğü mor bezler,
  Ve ağladı: "Ey insanların kralı, uzun süredir mutluluk içinde yaşaysın,
  Günümüzde kalplerimiz mutlu olduğu için! Kraliçe Hiordis sana bunu gönderiyor
  Ve dünyanın onu adıyla çağırdığını söyleyeceksin
    isim;
  Şimdi sana hediye verildi ve sana şöhret getirildi. "

       * * * * * *

  Sonra Volsung'un aldığı bir adam gibi bir adam olarak E'en,
  Earl-folk ağlamasıyla bayram salonunun antik keresteleri
    salladı;
  Çünkü çocuğun gözleri, görene kadar ona parladı
  Carven görüntülerinin ortasında ortaya çıkan tanrılar:
  Kulaklarına rüzgarın altında uzak denizlerin bir mırıltısı geldi
  Ve Outland Forest Blind üzerinden şiddetli gözlü savaşçıların serseri;
  Savaşın ev sahiplerinin sesi, kaldırılmış kalkanın etrafında çığlık atıyor,
  Goth-Folk'un Kutsal Alanında toplanan bilge-onlar hakkında düşük konuşma:
  Yani küçük bir anda Kral Elf aracılığıyla düşünce koştu
  Yıllar ve onların binası ve yükü ve insanın oğulları,
  Halkın sevinci ve üzüntüleri ve işler umudu:
  Birçok insanın sevgisi ile bilge kralın geçti,
  Yeni doğan Volsung'u asarken: ama sonunda başını kaldırdı,
  Ve halkına baktı ve yüksek sesle spake ve dedi ki:

  "Ey Sigmund Savaş Kralı; Ey Günlük Adam,
  Düşenlerin Kalkanı ve Ölü Erkeklerin Sessiz Övgünün ortasında gördüm,
  Lo, karanlık gelgit ne kadar öldü ve günün şafağı başladı!
  Ve şimdi, o Mighty Sigmund, nereye oğlunu adlandırmalıyız? "

  Ama en eski bir adamı yükseltti ve ağladı: "Günün şafağı dolu!
  Kaç şey hızlanacaksın, kaç tane öldüreceksin!
  Kaç şey uyandıracaksın, kaç tane uyuyacak!
  Kaç şey dağılacak, kaç tane toplanıp saklayın!
  Ey ben, sevginiz nasıl beslenecek, nefretin nasıl solup yanar!
  Umut sağ elinizden nasıl hızlanacak, ne de sola gitme korkusu
    geri dönmek!
  Ey erkeklerin şarkı söyleyeceği işler! Ey Tanrıların göreceği işler!
  O Volsungs oğlu Sigurd, o zafer henüz olmamış! "

  Erkekler ismi duydular ve biliyorlardı ve havada yakaladılar,
  Ve Feast-Hall Fuarı'nın pencereleri ve kapıları tarafından yurtdışına gitti,
  Sokak ve pazardan geçti; O'er Meadow ve Acre gitti
  Ve rüzgar dikili orman ve deniz çemberinin eksikliğinin üzerinde,
  Ve balıkçıların halkı duyuncaya kadar deniz patlamasının kaynağında,
  Ve güneş taraklı kayalardaki ada-yakışmaların kalpleri karıştırıldı.

  Ama Kraliçe altın odasında, duyduğu ve bildiği isim;
  Ve kadınların sürüsünü duydu, çizdikleri odaya geri döndüğünde,
  Ve Sigurd'un adı girdi ve Sigurd'un cesedi geldi,
  Ve sanki Sigmund yaşıyordu ve hala güzel evinde;
  Dünyanın tüm halkından o iyiydi ve bir ruh dinlenmeyi yerine getirdi
  Odada yalnız olduğu gibi uyandı ve Sigurd göğsünü değerlendirmek.

  Ama erkekler neşeli Noontide'de ziyafet çekiyor ve Nisan yeşilidir
  Bir volsung güneş ışığına bakıyor ve gece ve karanlığın
    oldu. Earls muhteşem hikayeler ve altın teller boyunca
  Bantlı Kardeşlerin Flit Sözleri ve Savaş-Boş Kralların İsimleri:
  Çok uzun zaman önce doğan Sigmund eylemlerinin tüm günleri;
  Görkemli işaretin tüm eylemleri ve onun kedeki katlanma gelgitleri;
  Erkekler Volsung yıllarını anlatıyor ve ne kadar acayip olduğunu
  Savaşta hayatını değiştirdiğini ve masalın geçmesi için:
  Sonra Devlerin Sözü'ne gidin ve dünya balmumu yaşlı görünüyor
  Kral Rerir'in kararması ve savaşının hikayesi şunları söyledi:
  Yine de şarkıcıların sesleri, ne de arp-teller sona eriyor
  Henüz Mirk-Wood'un kırık barışının bir söylenti bırakılırken,
  Ve çok eski Sigi ve Tanrı'nın isimsiz oğulları,
  Cennetin Lordlarının dünya yollarında dolu olduğu günler.

  Öyleyse hala rüzgarın yanı sıra, güneş denizden batıyor,
  Ve erkekler yarın ve zafere henüz uyuyorlar.


    _Sigurd ona Greyfell olarak adlandırılan atı alır.

  Şimdi Sigmund'un oğlu Might and Fight'da balmumu,
  Ve günler kazanır ve tüm erkekler güzelliği korusun.
  Ama yaz sezonunun ortasında ada-kraliçe hiordis evlendi
  Yardımcının oğlunu Kral Elf'e ve hayat günlerini fuar olarak adlandırdı.
  Barış karada sonsuza dek uzanıyor ve tarlalar iyi bir artış sağladı
  Ve Sigurd'un bol miktarda ağda ve barış vardı.

  Şimdi çocuk daha büyümüş ve zekâ için istekli ve istekli
  Ve anlayışla dolu ve çoğu zaman oturmanın sevinci
  Bilge adamlar konuşma için buluştığında ağır meselelerden bahsederken;
  Ve neşeli, her biri ile birlikte ve kibar.
  Ama bilge zanaatkârın youngling'i iyi düşündüğü Regin,
  Ve krallardan önce kuyrukluydu ve anlatacak böyle sözleri kullanıyor.

  "Gençliğinizi, Kral Elf'i ve erkeklerin yardımcısını teşvik ettim,
  Ve böyle bir ustanın hiçbir kralın tekrar görmeyeceği;
  Ve şimdi Sigurd'u teşvik ederdim; çünkü o senin kanından hiçbiri olmasa da,
  Benim kalbe, bol bol iyi olacak günlerinin kalbi. "

  O zaman erkeklerin yardımcısını fırlatın: "Evet, burada iradeni yapın:
  Üstatların efendisi için sanat ve Hast bana tüm becerilerimi öğrendi:
  Ama bu Youngling'in ne kadar parlak olduğunu düşünün ve ondan gelen fahişenin saklanması;
  Bu zanaat için bana kalbinin korkunç ve soğuk olduğunu gösterdi,
  Her ne kadar üç erkeğin bilgeliğin üzerinde üç erkek hayatı öğrenmeyebilir;
  Ve Sigmund'un bu oğlunu seviyorum ve ona benim kalbimi canlandırıyorum. "

  Sonra Regin güldü ve cevap verdi: "Sana kurnazlık yaptım;
  Ama onunla boşa çıkardım: yine de soğuk kalp olmayacak, o da değil,
  Ne de korkunç, ne de kötü huylu: What'er için iradem çerçeve olabilir,
  Gitti, her zaman aynı şeyi olan Norns'ın sözü.
  Ve şimdi, kurnazlığa rağmen, nasıl öleceğim? "

  Ve listelediği gibi yaşayacağını söylediler ve sonunda barış içinde yalan söylemeli
  Artık yaşamak için listelediğinde; Çok güçlü ve bilge öyleydi.
  Ama yine güldü ve cevap verdi: "Bir gün geçecek,
  Sakalsız bir gençliğin beni öldüreceği: Kader kıyameti biliyorum;
  Ama nought, kasvetten geçtiği için buna dayanabilir miyim? "

  Sigurd da şimdi Regin ile birlikte ve ona birçok şeyi öğreniyor;
  Evet, hepsi savaş zanaatını kurtar, erkekler kralların oğullarını öğrendi:
  Smithing Sword ve War-Coat; Oyma rünleri doğru;
  Birçok ülkenin dilleri ve erkeklerin lezzeti için yumuşak konuşma;
  Arp telleri ve şarkının dolambaçlı yollarıyla uğraşma.
  Kalp mumlu Sigurd ve Vücut harika güçlü:
  Ve ormanın geyiğini kovaladı ve birçoğu odun kurt oldu,
  Ve birçok dağın boğası: ve tanıdığı çöl dales,
  Ve rüzgarın süpürdüğü heaths; Ve denizde ücret alır mı
  Dış skerries ve yalnız deniz genişleri cesaret. Bir günde moda altının ortasında Regin ile oturdu,
  Ve fırından gelen gümüş gri; Ve Regin Spake ve anlattı
  Olan günlerin tatlı masalları ve cesur ve kralların kralları
    bilge;
  Dostun kalbi özlemle şişti ve Sunright gözlerini yaktı.

  Sonra Regin ona baktı: "Sen de bir gün süreceksin
  Volsung Krallar asil dünyadan ve genişliğinde ilerledikçe.
  Çünkü bu toprak boşa ve dar ve Carles Kralları bunlar,
  Ve kulakları dönüm bükücüler ve kalpleri barışla donuk. "

  Ama Sigurd kaşlarını ördü ve öfkeli bilge dedi ki:
  "Gençliğimin değer verdiğini konuşanların kötü sözleri
  Ve beni mutlu eden arkadaşlar ve adil olan arazi ve
    iyi."

  Sonra Regin güldü ve cevap verdi: "Hayır, ruh halinizle görüyorum
  Daha önceki günlerin akrabası gibi dünyaya bineceksin:
  Ve senden kazanmayı özlediği efendinizle wroth olacaksın
    övmek?
  Ve şimdi ise, bu kral-folk seni iyi besliyorsa,
  O zaman sana dünyanın söyleyeceği bir hediye vermelerine izin verin:
  Evet buna danışın ve bir savaş halkı için can at. "

  Yine de Wroth delikanlıydı ve cevap verdi: "İhtiyacım için çok sayıda atım var,
  Ve tüm bu kalbin arzu ettiği ve bana daha fazla şey istediğini ne istersen? "

  Sonra Regin cevapladı ve dedi ki: "Yore krallarının akrabası
  Erkeklerin en asil adamlarıdır; Ve kalpleri asla dinlenmez
  Eğer elleri en iyisi değilse, ne kadar iyilik kazanmışlardı.
  Şimdi danışmanımdan sonra yapıyorsun ve burada koruyucularını istiyorsun
  Kalbinin sevdiği Gripir atlarını seçiyorsun. "

  O Spake ve arp onunla birlikteydi ve telleri tam tatlı kokuyor,
  Ve Valkyrs'in ev sahibi, buluşmak için savaşa nasıl bindiklerini söyledi.
  Ve sevgili Manes'ten gelen çiy,
    Güneş,
  Ve şafak vakti yapıldığında ağaç olan ağaçlar onu karşılamak için açık:
  Ve derin dales tatlılığını ve baharını çiçek açan çimlere içiyor,
  Ve dünya erkeklerin verimli olduğu ve ihtişamını geçmeye getiriyor.

  Sonra gazap Sigurd'dan kaçtı ve Smithing Stead'den ayrıldı
  Şarkı henüz kapıda çaldı: Ve o hallere Kings'e söyledi:
  "Benim için isteğime bir at vermek için çok şey yapacak mısın?
  Belike için günler gelecek, bu tüm kalbim yerine getirecek,
  Ve bana bir kralın eylemlerini öğret. "
                    Sonra Kral Elf ve Spake'e cevap verdi:
  "Kralların tezgahları, bir kenara koymanız veya almanız için senden önce,
  Ve seni en iyisini almamız için boşa git. "
                           Yine de Sigurd'u tekrar cevapladı;
  Dağların kalbi için ve rüzgarlı sürüklenme yüzdü:
  "Kralların dizleri için adil koltuklar! Ama şimdi bir hediye mi istiyorum
  Tüm dünya övgü, güçlü ve en iyisi olacak ve
    hızlı.
  Gripir için bana bir jeton verecek ve seçmeme izin vereceksin
  Çayırında çalışan asil saplamalardan gevşek.
  Ama sana çok fazla sorarsam, bu duamı unut,
  Ve kelimeyi konuşulmamış olarak gör ve sen şaraba götür. "

  Sonra Kral Elf'i gülümsedi ve cevapladı: "Uzun bir yol, binmek için,
  BAŞLANGIÇ ve SORUNLAR VE Ruhun kederine uyuyor,
  Evet, sonda ölüme: ama kesinlikle kazanacaksın
  Birçok insanın övgüsü: İşte burada.
  Forooth seni daha fazla tutabilir miyiz Hazel Copse tutabiliriz
  Her şeyi altına çeviren erken şövalenin güneşi. "

  Sonra tatlı Sigurd onlara teşekkür etti; Ve gece boyunca uzanıyor
  Şafak yoluna gelene kadar birçok meselenin orta hayalleri;
  Sonra uykuyu ondan salladı ve terk ettiği kralların konutu
  Ve yollarını Gripir'e yönlendirdi. Dağ Reftinden Bir Crag'da
  Eski kralın evi inşa edildi; Ve güçlü bir evdi
  Her ne kadar çok azı eşik değerinden geçecek olan erkeklerin oğulları:
  Ama vahşi Ernes bu konuda ağladı ve ona doğru akbabalar uçtu,
  Ve dağların kalbinden gelen rüzgarlar her odayı aradı
    başından sonuna kadar,
  Ve Meads'in geniş yayılmasıydı; Ve birçok canavar,
  Evet, erkeklerin terörü, sporları ve meraları kazandı.
  Böylece salona Sigurd'a gitti; Ve ortasında Gripir setti
  Deniz canavarı dişinin sandalyesinde; Ve onun süpürme sakalı neredeyse buluştu
  Okyanus olarak yeşil olan zemin ve elbisesi dağ altındaydı
  Ve elindeki kral personeli kristal soğukla ​​kollandırıldı.

  Şimdi Twain Spake Gripir'in ilki: "King'i Eyen Bright ile dolu!
  Token'i gösterdiğin için, hayatını ve ışığını biliyorum.
  Ve mesajını anlatmaya gerek yok; Burada rüzgarda sarıldı,
  Bu güne kadar çayağımda bir at bulmak için geliyor olacaksın:
  Ve güçlü olması gerekir ki,
    olmak.
  Şimdi benim Lea'mda gevşeyen tüm yol giyenleri seçin,
  Ve kalbin sana ve seni yöneten kadere sahip olacağından memnun ol
    Açık,
  Ve sana tekrar geldiğimde, değer kılıcının kazanıldığında,
  Ve sen, senden önce yolda ilerlemek için Girt'leriniz;
  Çünkü karanlığının üzerinde parlamak benim gözlerinin önüne geliyor. "

  Sonra tekrar Sigurd'u dışarıya doğru attı ve koştuğu dik olanı
  Ve atla beslenen çayırlara kadar: ama gri kaplı bir adam olan lo,
  Tek gözlü ve görünen olağanüstü, bu arada onunla tanıştı:
  Ve o spake: "En aceletin, Sigurd; ama ben söyleyene kadar katran
  Sana iyi gelecek bir kelime: çünkü bu dağları iyi biliyorum
  Ve Gripir'in tüm Lea'ları ve bunun içindeki canavarlar. "

  "Düzenlemelerin için kırmızı altın var mı?
    Daha sonra?
  Elbette, yüzün savaş-havalı erkekler gibi parlıyor
  Usta Regin'im şunları söylüyor: Ve bulut gri elbiseni seviyorum
  Ve senin viziğiniz onun hayallerimin bildiği bir şey gibi parlıyor. "

  "Hayır Whiles, at-türüne kulak verdim," Sonra o yaşlı günleri Spake,
  "Ve bilgeler, ürememin canavarları övüyorlar.
  Çayırda bir tane var ve onu dışarı çıkarırsın,
  Garip şeyler getiren yaşlı bir avukatı takip edeceksin
    hakkında,
  Babanızı ve diğer akrabalarınızın diğer krallarını tanıyan. "

  Sigurd, "Ben hazırım; ve kazanmak için tapu nedir?" Dedi.

  Dedi ki: "Atları su tarafına atacağız,
  Bu dağlardan geliyor ve bir sonraki adımın ne olacağını unutmayın. "

  Sonra Twain bir araya geldi ve atları sürüyorlar
  Bir su geniş ve wan acele bir nehre gelene kadar;
  Ve beyaz mews o'er'i yaktı; Ama hiçbiri ağlarını duyamaz
  Acele ve suların çıngırakları için, aşağı uzun selden geçerken.
  Böylece tüm sürü nehri aldı ve akışı gövdeye itti,
  Ve birçok cesur bir at vardı; Ama sel onları ortaya çıkardı:
  Ve bazıları, onları aşağı doğru süpürdü ve bazıları bankaya geri döndü,
  Bazıları, girdapların ağı tarafından yakalanan, dönen hubbub battı;
  Ama hepsinden biri yüzdü ve gri yeleğini gördüler
  Çiçekli çayırları atın, uzaktaki parlak bir şey:
  Geniş o zaman onlar hakkında çığlık attı, sonra tekrar akışı aldı
  Ve dalgaların beyaz atları bulutlu yele ile karıştı.

  Sonra günlerin yaşlılarını atın: "Şimdi Hearken, Sigurd ve duyun;
  Zaman, babana bir hediye verdiğim zamandı, henüz sevgili görüyorsun,
  Ve bu at benim verimin bir armağanı:-Binebilirsin.
  Çünkü babaların parlayan bir evde görüldüğünü gördüm,
  Ve yeryüzünde eşiğini ve vermem gereken hediyeleri düşündüler;
  Ne de biraz daha uzun süre dua ettiler ve yaşamak biraz daha uzun. "

  Sonra dağlara doğru ilerledi ve Fain şimdi Sigurd oldu
  Ona birçok mesele sormak için: ama dim parlak şekli büyüdü,
  Litten kapıdan bir adam gecenin alacakarasına girerken;
  Ve yüksek sesle güneş parladı ve dünya parlaktı.

  Böylece Sigurd nehre döndü ve dalga uyandıran ipliğin yanında durdu,
  Ve gri at ayağa yüzüyor ve Aland'ı hafifçe sıçradı,
  Ve Youngling ona bakar ve yanında hiçbirini iyi görmez.
  Ve gerçekten, hikayeyi anlattığı gibi, Sleipnir'in kanından geldi,
  Odin'in yorulmak bilmeyen atı: Bulut-gri o renk tonu,
  Ve Sigurd'un Sigmund'un oğlunu tanıdığı onu desteklemesi gibi görünüyordu.
  Onun altına gittiğine çok sevindim. Sonra Youngling'in şarkısı ortaya çıktı
  Gripir'in Mighty Close'un öğlen-tide çiçeklerini fırçalarken,
  Sonra Odin'in verdiği at Greyfell şarkısını söylüyor,
  Süpüren nehir boyunca yüzen ve devrilen dalgaya geri dönen.


    _ -Sigurd'a akraba ve altından
      Eski günlerden tahakkuk etmek ._

  Şimdi günler geçiyor ve kelimelerden daha fazlası söyleyebilir
  Sigurd güçlü ve sevimli büyür ve tüm çocuklar onu iyi sever.
  Ama sık sık dağlara bakıyor ve birçok zaman geçiyor
  Onların ötesinde ne olduğunu bilmek ve geniş dünyanın kazancını öğrenmek.
  Ve şöyle dedi: "Kanımın hiçbiri tarafından yönetilen bir ülkede yaşıyorum;
  Ve annemin oğulları ağda ve adil krallar olacaklar ve iyi olacaklar;
  Ve onların hizmetçileri ya da ihanetleri-bunlardan biri olmaz.
  Yine de Odin beni çağırana kadar biraz beklemeliyim. "

  Şimdi yine Regin'in salonuna oturduğu bir günde mutlu oldu
  Ve düşmeye başlayan şeylerin birçok haberciliğini duydu,
  Ve krallıklarını arayan kralların birçoğu atık ve vahşi,
  Ve sonunda kurnaz usta:
                         "Sen sanat kralı Sigmund'un çocuğun:
  Carles'ın bu kralları küçük bir ülkede ölecek kadar bekleyeceksin
  Ya da oğullarına hizmet edip fincanı ellerine taşıyacaksın;
  Veya asla gerçekleşmeyecek gün için boşuna uy,
  Afişleri rüzgarda dans edip savaş tanrılarına sallanacaksa '
    bağırmak?"

  Sonra Sigurd cevapladı ve şöyle dedi: "Öyle görünmeye bakıyorum.
  Ama sen, sen, deedless bir adam, beni çok fazla yumurta kalıyorsun:
  Ve bu halk iyi ve güvenilir ve toprak güzel ve tatlı,
  Ve dinlenme ve huzur içinde Odin'in ayaklarının zemini olarak yalan söyler:
  Yine de dünyanın geniş olduğunu ve tapularla dolu olduğunu biliyorum;
  Ve e'en için böyle bir çalışma moda oldum, şarkı türünün gelmesi için
    boşa çıkar,
  Tanrı evinin arpları ve tanrılar gergin olduğunda
    Hearken;
  Günü karartmaya başladığında tanrıların ev sahipleri yetersiz olmasın,
  Kurt balmumu bağları zayıflattığında ve Loki zincirini kırpıyor.
  Ve elbette babalarımın evi için tam kalbim çok
  Ve meslesh, geleceğim günden bahsettiklerini duydum
  Ve elim onları eve götürecek tüm eylem yükü.
  Ve böylece tapu hazır olduğunda, şimdi adam eksik olacak:
  Ama dikkatli ayak en önemlisidir ve aceleci geri döner. "

  Sonra GuileFul Regin'e cevap verdi: "Tapu eline hazır,
  Yine de huzurumu tutmak en iyisidir, çünkü toprağı seviyorsun;
  Ve ayrıca hayatını ve genç günlerinin huzurunu seviyorsun,
  Ve neden tam beslenen feasing elini çavdar-kahverengi yükseltmeye yönlendirmeli?
  Yine de Sigmund'un sana yalvardığını söylüyorlar ve bir adamı moda etmeye çalıştı.
  Korku boşa; Deniz dalgaları tarafından höyüğünde sessizce yalan söyler. "

  Öyleyse Sigurd'un gözlerini parlattı, ona karşı kalkan asılı
  Güneş ışınları olarak ışıklarını geri atın; Ama çatı ağacına sesi
    RUG:
  "Söyle bana, ustalaşın, yapacağım tapu hangi tapu?
  Ne de alay ettin Sigmund'un oğlu, doğum gününde değilsin. "

  Sonra Sleight Efendisi'ni cevapladı: "Tapu yanlışın hakkıdır,
  Ve dünyanın O'erlong'a katlandığı bir balya ve üzüntüyü sorgulamak
  Ve bir hazine kazanma, seni daha fazlasını yapacak
    krallar;
  Bunun, huşu uyandıran, dünyevi şeylerin harikası,
  Ve bunun çok üyesi, savaş katının hepsi altın,
  Bu, göklerde olduğu gibi değil, ne de dünyasının dünyasının anlatmadığı. "

  Sonra Volsung Sigurd'a cevap verdi: "Ne kadar süredir bilindin?
  Ve sana bu hazine, senin gibi görünüyorsun
    sahip olmak?"

  "Ne yazık ki!" Smithying Üstad, "Bu benim, ama hiçbiri benim
  Buradaki kalbim boşaltılmadığından ve elim zayıf ve iyi
  İhtiyacım için bir adam aramaya ilk geldiğimden beri uzun sürdü;
  Çünkü o yüzden tapuyu yayacak parıldayan bir ışıkla gördüm,
  Ve birçok dünyanın bir tapusu: ama nesiller geçti,
  Ve günlerin ilki sonuna kadar aradığım sonuna yakındı
    son;
  Beşikte gözlerine bakana kadar: Ve şimdi seni görüyorum,
  Bekleme günlerimin sonu ve sıkıntılarımın sonu olacak. "

  Sonra Sigurd bir süre sessizdi; Ama sonunda cevap verdi ve dedi ki:
  "Senin iradeni ve hazinesine sahip olacaksın ve lanet alacak
    Kafanı
  Eğer bir lanet altın enwrappeth: Ama sen kesinlikle yapacağım,
  Günümüzde çocukluğumun hayalleri kalbimde yeniden çiçek açtı:
  Ve dünyaya ve dünyanın ihtişamına bakmayı özlüyorum
  Ve erkeklerin ilişkilerinde uğraşmak ve değerin hasatını toplamak.
  Ama söyle bana, bu ölçümsiz servetin ortaya çıktığı ustaların ustalaşın;
  Earl-folk kılıçları tarafından korundu mu yoksa kurnaz ve gizli tarafından mı tutuldu?
  Ana denizin karanlığının üzerinde mi yoksa dağ duvarının ötesinde mi?
  Ya da bu barışçıl dönümlerde herkesin eline geçti mi? "

  Sonra Regin tatlı bir şekilde cevap verdi: "Buraya bir hikaye anlatılmalıdır:
  Sigmund'un oğlu, tanıtılmamış altın yığınında oturan bide oturuyorsun,
  Ve harika meselelerin ve duyulmamış, söylenmeyen şeylerin duyulması,
  Ve benim kralların ilki yapıldı.

  "Ve ilk önce bir yatıştırmayı bileceksin, asla yarıştan doğmadım
  Tanrı evinin ustalarının adil dünyanın yüzünü örtmek için yaptığı;
  Ama ben ayrılan cücelerden geliyorum; Ve adil yeryüzdü
  Dales'in ortasında tanrıların kısa ömürlü Thrals'ları geldi:-
  Ve biz Tanrılardan nasıl daha kötüydük, belki de uzun süre yaşamadık?
  Yine de hiçbir hafıza ağırlığı bizi sakatlamadı; Ne de yanlış biliyorduk.
  Shaming ruhlarımızı ne hissetti, aşk kalplerimizi ne biliyordu?
  Biz yaptık ve zevk altık ve tövbe ettik.
  ---Yea Mighty'yi aşıyorduk-henüz benimle yatak, oğlum;
  Whiles için günlerimizin tamamen bittiğini neredeyse hiç düşünemiyorum.
  Ve en çok göründüğüm günlerde hayatın elimde değil
  Uzun süredir ayrılan cüceler gibi ve akrabalarımın çoğu hayal ediyorum.

  "Bu yüzden, aramızdaki tanrıların varlığını sürdürdüğümüzde,
  Ve insanlar Asgard'dan geliyor: sonra umut ve korku yükseldi,
  Ve geceler ve Havva arası aralarında tuhaf şekiller patladı.
  Ve oğullarımız vahşi ve öfkeli mumlu ve kızlarımız yas tutmayı öğrendi.
  Sonra metalin çalışmasına düştük ve dünyanın derinleri
    Bilmek,
  Venom ve leechcraft ile uğraştık ve mızrak ve yay şekillendirdik,
  Ve kaburgaları meşe-keel'e koyduk ve topraksız denize baktık;
  Ve dünya tanrıların olması gerektiği kadar benzeri olmaya başladı.
  Kederli dünyanın rahminde keder ve altını hızlandırmışlardı.

  "Eski bedeli Reidmar idi; ve şimdi o yaşlıydı, o yaşlıydı,
  Ve covetous bir adam ve bir kral; Ve o bede ve ben ona bir salon inşa ettim,
  Ve altın görkemli bir ev; Ve o oğulları aradı,
  Ve onların kötü ve akıllıca olmasını sağladı, onların iradesi olabilir
    dövme. Sonra Fafnir'e kardeşime, korkutan ruhu verdi,
  Ve sertleştirilmiş demirin kaşları ve asla başarısız olabilecek el,
  Ve bir kralın açgözlü kalbi ve ağlama duymayan kulak.

  "Ama sonra kardeşime su samuru trampet ve ağı verdi
  Ve vahşi ahşaptan geçme ve otoyolları ıslatma özlemi:
  Ve asla durmayan ayak, hayatta kalırken
  İnsanın kurnazlığı ya da gücüyle eşleşmesi için kurnaz
    çabalayın.

  "Ve bana göre, en az ve en genç, kolaylığın öldürülmesi için ne hediye?
  Geçmişi hatırlayan kederi ve geleceğin gördüğü korkuyu kurtarın;
  Ve çekiç ve moda demir ve ateşin yaşayan kömürü;
  Ve bir benzeri yaratan zanaat ve kalbin arzusunu başarısızlığa uğratan zanaat;
  Ve her bir şafaktan hızlanan ve asla yapılmayan görevin
  Ve kazanılan tapuya da bakacak olan kalp.

  "Böylece babama bir daha asla alınamayacak hediyeler verdi;
  Şimdi tanrılardan çok daha kötüsü vardı, ama erkeklerden biraz daha iyi.
  Ama yine de eski kudretimizden bir şey bizi hareketsiz bıraktık:
  Sembansımızı değiştirmek için zanaatımız vardı ve bizi irademizle değiştirebiliriz
  Canavar türü veya kümes hayvanı veya soğuk balıkların bedenlerine;
  BELIKE için, eski günlerde sahip olduğumuz sabit bir benzerlik yok,
  Tanrılar balmumu meşgul olana kadar ve formlarının alması gereken her şey
  Bu iyi ve kötülük biliyordu ve toplanıp yapmayı özlemişti.

       * * * * * *

  "O kadar ikamet ediyoruz, kardeşler ve baba ve fafnir kardeşim gitti
  Her şeyin belası ve compeler'ı olarak ve yanlış bir şey bırakmadı;
  Ama benim için, ben uğraştım ve çalıştım; Ve adil babamın evini büyüdü;
  Fakat Writhen ve faul onu görkemli yapan ellerdi;
  Ve kadınların sevgisi beni terk etti ve kılıç ve kalkan şöhreti:
  Ve güneş ve cennetin rüzgarları, kümes hayvanı ve çimleri
    alan
  Smithy'imin aletleri olarak yetiştirildi; Ve bildiğim tüm dünya
  Ve onun ötesinde yatan ve her şey çeken ihtişamlar;
  Ve kendim gördüğüm her şeyin ortasında biraz parça
  Tumpest güdümlü saman olarak acımasız, soğuk kalp ve yoğun olmayan.
  -ol.-Otter için kardeşim nadiren alan veya kat gördü,
  Ve o geleneği sık sık kullandı, şimdi söyledim,
  Ve şeklini ahşap canavarlarla ve topraklarla değiştirecekti
    ve deniz;
  Ve kalplerinin ne kadar sevinç olduğunu ve ne istediklerini biliyordu,
  Ve loş gözlü anlayışları ve ahşap zanaatları çok mumlu, harika,
  Yaratıkların kralı ve çok ölümcül kaderi gibi görünüyordu.

  "Şimdi yıllar Cennet Salonlarının Üç Folkunu kazandıkça
  Uykusuz tembellikten ve boşa çıktığı günden kurtuldu;
  Ve onlar dünyaya bakacaklardı ve en son el işleri,
  Ve ince altını ters çevirin, orada bir kusur gizlenmesi gerekir.
  Ve üçü, katledilenlerin babası Odin, Odin idi.
  Ve tüm emek boşluğunu yapan dünyanın afişeri Loki,
  Ve insanın umudunu yaratan tam suçsuz Haenir,
  Ve ilk iş başladığında kalbi ve en büyük özlemleri;-
  -18 ve bundan sonra henüz.
  Yeni ışık henüz ayrılmadan toprak ve deniz parlayacak.

  "Böylece dünya hakkında adil ve iyi kabul ettiler ve iyi gördüler,
  Ve hayat günlerini çok sevdiler: yani ahşaba geldiler,
  Ve çoban ve geyik konutları olmadan lea,
  Ve sadece bir fathomless'tan koşan güçlü bir suya.
  Şimdi sel kardeşim su samuru günlerce perili
  Bol balık meyvesi için; Ve orada bankada yattı
  Tanrılar o dolaşmaya geldikçe; Ve uyudu ve rüyalarında
  Aşağıdaki nehri gördü ve balıkçı-peopled akarsuları,
  Ve kuvvetlerinin hızlı pürüzsüz kafaları ve dönen kuyuları ve derin,
  Düzleşmiş balıkları asmak ve kaya salonlarındaki saatleri devam eder. Ve böylece, hepsini ve onun eylemlerini ve gezintilerini düşündüğü gibi,
  Böylece pullu şeylerin yolunda denize koştu,
  Vücudu düşüncesiyle değiştirildi, henüz bizim türümüz olmayacaktı,
  Ve büyüdü ama gerçekten bir su samuru; Ve gözleri uyuyordu ve kördü
  Avı yuttu, altın kırmızı çırpılmış alabalık.
  Sonra Odin ve Haenir tarafından geçti, ne de ruhlarını şüphe uyandırdı;
  Ama Loki biraz kaldı ve kalbinde guile ortaya çıktı,
  Ve su samurunun şeklini gördü ve düşmanlarının bir şefi tuttu,
  Özgür ve dikkatsiz bir kralı: bu yüzden balya gücünü çağırdı,
  Ve tanrısını bir araya getirdi ve açıkça bir parçayı yırttı
  Nehrin kaya duvarından ve yeşil kuyularının karşısında;
  Ve kötülüğün geçtiği suların üzerinde kükreme,
  Ve kardeşim otter, kalbinin hayatının kaçtığını söyledi.
  Ve erkeğinin şeklini onunla sıktı ve orada canavar gibi
  Güneş ışıklı çiçeklerde çok öldü: ama kötü tanrı sevindi,
  Ve şarkı söylemesinin sesi nedeniyle vahşi çok sesli büyüdü.

  "O zaman üç tanrı nehre girdi ve Haenir Spake kelimesi yok,
  Çünkü düşünceleri Tanrı evine ve uyanık olan güne kuruldu.
  Ama Odin gazabına güldü ve mırıldandı: 'Ah, ne kadar sürer,
  Demir, yanlışın prangaları için örs üzerinde çalana kadar! '

  "O zaman Loki taş ocağını alır ve yine bir adam olarak E'en;
  Ve üçü, çimenli bir şekilde gelene kadar vahşi ahşaptan geçiyor
    ova
  Karşılıksız dağların altında; Ve! asil bir ev,
  Ve moda büyük zanaatlı bir salon ve tam görkemli hale getirdi;
  Ama Dünya'da gece düşüyordu; o kadar sismed görebilirler
  Pürüzsüzleştirilen taş işçiliğinin ve görüntü dünyasının zenginliği:
  Sonra Loki Bade, günün sona ermesinden bu yana döndü,
  Ve bu asil konutun içinde Tanrı-evi Wend'in Lordları;
  Ve sundurma adil ve güçlü idi ve çok pürüzsüz bir şekilde yaratılmış altındı,
  Oradaki cennetin yansıtılmış yıldızlarının görebileceğiniz:
  Ama salon, ne sözler söyleyecek, ne kadar adil yükseldi,
  Ve pencerelerinin harikaları ve altın asmaları yumuşak,
  Ve sütunlarının ormanı! Ve her biri dalganın kalbi parlıyor
  Ve bahçenin yansıtılmış dalları bunun üzerine dans ediyordu.
  -uzun yıllar inşa edildi ve harikaları şimdi nerede?

  "Şimdi Tanrı evinin adamları hayret etti ve altın parıltıya baktı,
  Ve gördükleri salonun ortasında cesur bir kral gibi bir adam;
  Ve sandalyesi balinanın dişiydi, asla
    kusur;
  Ve elbisesi deniz doğumlu mordu ve kafasına bir taç taşıyordu,
  Ama asla bir kılıç ondan önce değildi: Söylediği kibar sözler,
  Ve vahşi çok uzun süren yorgun ayaklara dayanıyor.
  Böylece oturdular ve görünerek erkeklerdi; Ve orada müzik ve şarkı,
  Ve yedikleri ve içtiler ve neşeliydiler: ama fincanın ortasında
  Net Cometh'in olduğu gibi, kendilerini karışık ve yakalandığını hissettiler
  'Firth ve Ana Deniz'in halkından önce;
  Ve dudakların kahkahaları duydukları ve Hall-Abider'ın alay etmesi,
  Yüzü ve alaycı gözleri yüzlerine doğru çekerken,
  Ve onların tanrıları ağa yakalandı ve yaratılış değişimi yok
    bilen
  İnsan benzeri bedenlerinden kaçmak; O gün o kadar harika dünya.

  "O zaman Hall-Abider'ı Spakee: 'O zaman senin guileful neşe,
  Ve senin Hall-glee gitti, Ey Loki? Gel haenir, şimdi moda
  Kalbim aşk ve umut için, vücudumdaki korkunun büyüyebileceği,
  Üzücü olabileceğim ve üzgün olabileceğim, Ruth'un içimde ortaya çıkabileceği,
  Erkeklerin ilki ile uğraştığın gibi, bir usta-smith
    olurdu. Ve sen, allfather Odin, piç kuluçkası mı var?
  Ya da bir erkek kardeşi, kötülük ve iyilik için ikizine baktınız,
  Bu senin uykusunun ortasında uyandı ve işin ortasında uyukladı mı?
  Hayır, bilge bir, Mirk'in ortasında bir çocukken sessiz misin?
  Ah, tanrılar olarak adlandırıldığını biliyorum ve evde güçlü adamlarsın
  Ama şimdi kafalarında bir suçluluk duygusu ile hiçbir zayıf halk sen gelmiyorsun
  Size hiçbir şeye ihtiyaç duymayan bir insana: Zamanın bilmediğimiz zamandı:
  Yine de o zaman taze kıştı ve yaz güneşi sıcaktı,
  Ve ahşap etler açlığımızı kaldı ve su susuzluğumuzu söndürdü,
  İyi ve kötülük evli ve en iyi ve en kötü.
  Ve eğer günümüze geri dönersem, o benim modelin o işi,
  Eğer dünyanın ağı geriye doğru koşarsa ve yüksek göklerde bir kral yok mu?
  -woe benim! Çünkü antik ustalığınız ihtiyacınıza yardımcı olacaktır:
  Eğer özlemlerimin ve boş açgözlülüğümün Körfezini doldurursan,
  Ve alev alevi hızlandırdınız, o zaman senin yollarına gidebilirsin
  Ve krallığın ve günlerin sürüşüne geri dön
  Toplanan savaş ev sahipleri gününe ve kader kasvetinizin gelgitine.
  Şimdi boşa bakabilirsin, ağzımın kıyamet konuşması gerektiğini kazanabilirsin,
  İyi olmanın için ben Reidmar'ım ve orada kırmızı el yatıyorsun
  Yavrularımın katledilmesinden ve toprağımın bozulmasından;
  Benim ve her otoyolun ıslak olduğu ölümü için.
  -Nay, Loki, boşuna boşuna, iyi moda ağ.
  Gel, oğlum, savaş tanrım ve tanrılara işlerini göster,
  Ve sen varsa, yalan ya da gizlenecekse E'en Loki'yi öğrenebilirsin! '

  "Ve ben, ben, trampetin Smithier'ı vardı,
  Ve korku bilmeyen kaşla yükselen yüksek fafnir,
  Babamın iradesinden doğan öfkeli ve acımasız kalple,
  Ve tanrıların dünyanın kaderini şekillendirdiği açgözlülük
    yerine getirin.

  "O zaman erkeklerin babasını fırlatın:" Seni gerçekten yanlış işledik,
  Ve, yanlışlıkla değiştirirsin, işini hızlandırmalıyız;
  Çünkü kalbinin arzusunu biliyorum ve şimdi altını şimdi yok edeceksin,
  -Altın tüm eserleri. Ama en iyisi geri çekildi, geri çekildi
  Eğer gerçekten Norns'ın kıyameti şimdi tamamen ileri gitmezse. '

  "O zaman Reidmar güldü ve cevap verdi:" Çok fazla sözün!
  Ve bunun için sana Odin çağırıyorlar ve boşuna elleri uzatıyorlar,
  Ve tekrar Giveing ​​ve Taken bir tanrının armağanları için dua edin!
  Hiçbir zamanlarda, hiç yaramaz için dua ettiğimiz zamanlarda daha iyiydi,
  Hiçbir aşk bize yalvarma öğretmediğinde ve hatırlayacak bir troth'umuz yoktu.
  Dünyayı değiştirdiniz ve bu doğru ve yanlış ile bağlanıyor
    Yaptın
  Ne de tanrılar olmaz, bundan sonra haklı fidye ödenir.
  Ama perchance, krallıktan yoruluyorsunuz ve daha fazla ilgilenmeyeceksin
    toprak?
  Sonra dünyayı lanetleyin ve ayrılın ve değişmeyen neşenize oturun;
  Ve artık kral olmayacak ve savaş ve cinayet başarısız olacak
  Ve dünya güler ve uzun sürmez, ne ağlamaz, ne de masaldan moda. '

  "Öyleyse Spake Reidmar the Wise; Ama Gazap Sözü'nden yandı,
  Ve bilgelik kalbini boşa harcadı; Ve Rab fafnir vardı
  Ve Wright Regin vardı ve babalarının sırtından öfkelendiler:
  Ve tüm bunlar deniz fırtınasının sesini ile birlikte bağırdı;
  'Ey Hearken, Gotların Tanrıları! Sen öleceksin ve biz tanrılar olacağız
  Ve sevgili adamlarınızı acı ağır çubuklarla yönetin,
  Ve onları altımızda canavarlar yapın, bugün kurtarın irademizi yap,
  Ve bize kan fidye ve altınla kalplerimizin yerine getirilmesi. '

  "Ama Odin Spake cevap olarak ve sesi korkunç ve soğuktu:
  'Doğru kıyamet ver, ey Reidmar! Altının ne olacağını söyle! '

  "O zaman Reidmar kalbine güldü ve gazabı ve bilgeliği kaçtı,
  Ve boşa çıkardı ama açgözlülüğüne uydu; Ve tahtından çıkıyor ve dedi ki:

  "'Şimdi konuşacağım kıyametin duyulduğunu duyun! Stranger-folk özgür olacaksın
  Bana suların alevini verdiğinizde, denizin toplanan altını,
  Andvari'nin Wan alem solukunda mezar olarak sevindiğini;
  Ve Sleight'ın efendisi onu getirecek ve asla vermeyen el,
  Ve sonsuza dek begrudgeth olan kalp toplanıp verecek ve rue.
  -! Bu bilge kıyamet ve hiçbir kıyamet yeniden konuşulmayacak. '

  "O zaman Odin Spake: 'İyi; Emejen lanet arayacak;
  Ve açgözlü olan kötülüğü ve büyüklerin tohumunu sevecekler
    hemşire olacak. '

  "Hiçbir kelime spake reidmar büyük, çünkü kalbinin gözleri döndü
  Dış çölün kenarına, çok acı çekti, özlem duydu.
  Ama Loki Tours'tan kaybettim ve yurtdışına giden yollara gidiyor;
  Ve Odin'in kalbi bildiği ve istifini nerede arayacağını.

  "Dünyanın en büyük bölümünde bir dehşet çöl var,
  Bir dağ duvarının üzerinde güçlü bir su fırlatıldı,
  Gizli başı hiçbiri bilmez, ne de denizi nerede karşıladı;
  Ve bu kuvvet Andvari'nin gücüdür ve karanlığın bir elfi odur.
  Bulut ve çölde, o toprağın ortasında yaşıyor;
  Ve eseri, Taş Evi'nde hazinenin depolanmasıdır.
  Zaman bilgeliği bildiği zamandı ve anlatacak birçok hikayesi vardı
  Cüce çağından önceki günler ve o dünyada ne var:
  Ve yıldızları ve güneşi ve gelen ve giden dünyaları biliyordu
  Cennetin Nether Jantında ve bu yüzden rüzgar darbesi,
  Ve denizlerin kıvrımlı topraklara nasıl dengeli asılı olduğunu,
  Ve ilk tanrıların moda elleri için nasıl bir araya geldiği.
  Ama şimdi hepsi ondan gitti, altın toplama zanaatını kurtar,
  Ve yazın boşa gittiğini ya da kış soğukluğunu bildiğini,
  Ne güneşe ne de kar yağışı ne de deniz hayalleri,
  Ne de erkeklerin yapımını ne de yüksek tanrıların nerede olduğu duydu:
  Ama her zaman kavradı ve toplanıyor ve saatlerce bir saat
  Ne de taşlı bower'ına bakarken gece yarısından öğlenleri de bilir,
  Ve Saith: 'Kısa, toplayacağım ve alacağım her şey için dar;
  Çünkü dünya yeni moda ve uzun yıllar henüz olacak. '

  "Orada Loki Fareth ve iyi bir ülkede görülüyor,
  Boş çölden uzakta, düşen selin reek
  Cennetin zemine git ve bu ayaklarını çeviriyor
  Görünmeyen ağları ve güçlü aldatmacanın tuzağını örttüğü için;
  Bu yüzden ışıltılı köpük yayının parladığı suya yollarını kutladı.
  Ve büyük sel kaya duvarını sıçradı ve üzerindeki yeşil bir kemer atıyor.
  Orada suyun çatısının altında titreyen zemini bastırıyor,
  Ve çölün susması, suyun kükremesinin ortasında hissedilir,
  Ve kasvetli güneş dalga kasasını aydınlatır ve meyvesiz olanı anlatır
    ova,
  Ve hiçbir şeyi besleyen duşlar ve yaz boşuna geliyor.

  "Tuvaletleri ve karışıklıkları olan büyük guile-ustası oldu,
  Ve su kadar geniş, çok geniş ağa dokunuyordu;
  Ve elfin anısı kadar loş, onun ağları gösterdi;
  Ve üzüntü düşünmüyordu, gelip gitmeye cesaret etti
  Kavrama ve kendini karışık hissedene kadar alma işlerinde ve
    yakalanmış:
  Sonra kör ruhuna geri döndüğü eski bilgeliğiydi,
  Ve düşüşünü ve harabesini, şimşek alevinin bir adamı olarak gördü
  Garth'ı Foemen tarafından sular altında görür; Ve yine adını hatırladı;
  Ve tanıdığı tanrıların hikayesini iyi yazmış bir kitap olarak e'en
  Ve erkeklerin yapımının hikayesi ve yapmaları gereken eylemlerin çoğu. "Ama Loki adam şeklini aldı ve yüksek sesle güldü ve ağladı:
  `` Dünyanın uçlarının hangi balığı bu kadar güçlü ve çok zayıf gözlü,
  Cehennemin konutuna giden yolunda ağımın kesesini çektiğini mi?
  Altının büyüdüğünü duyan elf, ama ışığı duymadı
    Rüzgarlar söyle
  Dünyayla tanrıların uğraştığını ve erkekleri şekillendirdiğini
    Dünya için mi?
  Bulut atına binen ve okyanusun ölçülen nerede
    Girt,
  Ama Tanrı'nın binasının ya da kılıcın dövülmesinin boşuna görüldü:
  O zaman hiçbir şeyin yapımcısı, kulaksız ve gözsüz Lord?
  Ağımın kesesinde, başı cehennem eşiğinde! '

  "O zaman elf ağıt yaktı ve dedi ki:" Adımı tam olarak biliyorsun:
  Andvari, cüce türünün bilge olarak adlandırdığı Oinn'i başlattı
  Tanrıların en kötüsü tarafından alınır, Forge ve Babası Yalanlar. '

  "Dedi Loki: 'Elf gibi, ikinci hayatlarını seviyorlar mı?
  Weal'leri ayrıldığında ve çekişme içinde mi yatıyorlar? '

  "Sonra Andvari inledi ve cevap verdi:" Ne yapacağını biliyorum,
  Servet madeni kendi elleri topladı, hiç kimsenin vermediği altın. '

  "'Gel,' dedi Loki, 've bundan sonra huzur içinde yaşayın-
  Ya da eğer listeliyseniz, hayatın değmezse, tuvaletlerde öl. '

  "Elf tam ağrıyordu, ama tanrının önüne geldi
  Ve Twain kaya evine girdi ve ince altınlarla birlikte,
  Ve duvarlar parladı ve üst havanın güneşinden daha parlak.
  Bu hazinelerin hazinesi ne kadar büyüktü: ve dehşetin dümeni oradaydı;
  Dünya ama rüyalarda bunu görmüştü; Ve altın hauberk vardı;
  Başka hiçbiri göklerde değil, Dair'tan dünyanın da bahsetmediğini söyledi.

  "O zaman loki elf kralını üst güne getirin,
  Ve hazineyi taşımak için tanrısıyla kendini kandırıyor:
  Yani loş gri çölde, Guile tanrısından önce,
  Hid-dünyanın hazinesinin büyük yığınları yorgun elf yığmalı,
  Ve Loki gülmeye baktı: Ama her şey bittiğinde,
  Ve elf eve doğru acele ediyordu, parmağı güneşte parladı:
  Sonra Loki diye bağırdı: 'Sen Sanat Guilful: Masal'ı öğrenmedin
  Tanrıların aldığı bilgelik ve onların gücü.
  Bu yüzden bana! Seni gelecek birçok şey öğrendiğimi;
  Ya da ölü adamın evine yolculuğa çıkmasına rağmen.
  Tekrar ustanıza gel ve yüzüğü bana ver;
  Meseems için Loki'nin kısmı ve erkeklerin balyası olacak. '

  "Sonra elf altın halka çizdi ve boş elle durdu
  Selin düştüğü yerden '
  Ve büyük Guile-Master'a baktı ve büyüdü büyük ve korkunç;
  Ve onun acısı onun içinde şişti ve tanıdığı Norns'ın sözü;
  Bu altının bilge ve şekillendiricileri için altın tohumu nasıldı,
  Gizli hazinenin istifçileri ve yüzüklerin görünmeyen ihtişamı;
  Ama dünyaya kederli tohum ve erkeklerin aptal atıkları,
  Ve tekrar ölen ve bahar eden nesillere keder:
  Sonra ağladı:
                 'Sen en çok sen, loki ve sana daha da kötüleşebilir miyim
  Ne kötü kalp beareth ile, o zaman lanetimi taşımalısın:
  Ama erkekler için bir lanet var: Altımla dolaşıyor,
  Kediğimin ortasında başka bir şey anlatılmamış.
  İki kardeş ve bir baba, sekiz kral kederim öldürecek;
  Ve kraliçelerin kalpleri kırılacak ve gözleri nefret edecek
    gün.
  Lo, vahşi doğa nasıl çiçek açar! Lo, yalnızlığınız nasıl iner
  Toplama ellerimden düşen hasatla sallanıyorlar! '

  "Ama Loki sessizce güldü ve Tanrı'da Swift gitti,
  Reidmar Altın Salonu ve içeriğimizin evine.
  Ama salonumuzun içine bu hazine dünyası döşendiğinde
  'Twas sanki güneş yaşamak için fikirliydi' twixt duvar ve duvar,
  Ve tüm yanında durup nefes nefese kaldık. Sonra Odin Spake ve dedi ki:

  "'Ey Krallar, Ey Cüce-Ter Maşal, Lo, usulüne uygun fidye!
  Okyanusun bu güneşine sahip olacak mısın ve verimli alandan yararlanacak mısın?
  Ve onun dünyanın vereceği hasadı mı toplar? '

  "Yani o spake; ama küçük bir sezon boşa cevap verdi Reidmar bilge
  Ama yüzünü hazineden çevirdi ve istekli gözlerle baktı
  Salonun bittiği ve bir adam kovalayabileceği gibi
  Çıplak bir kılıç attığı sabahın güneş ışını;
  Ve! Loki'nin sağdan verimli yüzüğün parıltısı geldi,
  Ve sonunda Spake Reidmar Scowling:
                            'Yearning'imi bekle bekle
  Ayaklarınızın yeryüzünde özgürleşebileceğini ve zahmetlerimin korkusu olabilir
    yapılmak;
  O zaman kahkahalarında söyleyebilirsiniz: zamanın aptalları agone!
  Cüce-türünün pur ucu gözleri! Geri kazanılmış demet aldılar
  Ve efendilerinin altın ve keder tohumu ile ayrılmasına izin verdiler:
  O Loki, Allfather'ın arkadaşı, ve Vari'nin yüzüğünü döktü,
  Ya da dünya geriye dönecek ve yüksek göklerde bir kral yok. '

  "Sonra Loki elf halkasını çekti ve yığın üzerine döktü,
  Ve altın uyumlu altın gibi, zafer sıçramasının ışığını yaptı:
  Ama o spake: 'Kalbime, hiçbir şeyin yok olmayacağına seviniyor,
  Elf King Cleave'ın lanetini değil ve 'mutlak wrack'i scape'.

  "Sonra güldü ve Reidmar'a cevap verdi: 'Yaşarken sahip olacağım,
  Ve bu uzun olacak, meseemeth: kim olduğu için çabalayabilir
  Kılıcım, savaş bilgisi Fafnir ve Smith Regin'in kalkanım?
  Ama eğer gerçekten ölmeliyim, o zaman erkeklerin bununla anlaşmasına izin verin,
  Ve kötü eylemler ve iyiliklerden altın parıltıya gidin.
  Kalbimin arzusuna sahip olacağım ve yüksek tanrıların yaptığı gibi yapacağım. '

  "Sonra tanrıları zincirlerinden kaybettim ve harika büyüdüler
    zemin
  Ve gecelere onları kandırırlar; Ama Odin kapıdan döndü,
  Ve bakmadık, çok az dikkat ettik, çünkü onun ustalığını kınadık;
  Sonra o spake ve sesi kış denizinin sesi olarak balmumu oldu:

  "Ey Krallar, Ey Cüceler Folk, o zaman neden covet ve rue olacaksın?
  Babalarınızın babalarını ve büyüdükleri tozu gördüm;
  Ama babamı veya ilk başladığım toprakları kim duydu?
  Tövbe günümü kim bilebilir, ya da genç olduğum yıl?
  Kim bilge adını öğrendi ya da iradesini ölçtü?
  Kim daha önce ona öğretmeye gitti ve günlerin kıyametini yerine getirdi?
  Lo, altının lanetine bakıyorum ve yanlış tarafından yanlış değiştirildi,
  Ve sevgiyle sevgi karıştırılmış ve güçlü olanlar güçlü olanlar;
  Ve hepsini sipariş ediyorum ve değiştiriyorum ve yaptığım tapular,
  Ve başka hiçbir şey Be Be Bilmiyor ya da Bilmiyor; Ve bana kim bilge olacak?
  Kendime kendime, bildiğim tüm bilgeliği teklif ettim,
  Ve verimli işlerden mumlu oldum ve iyi ve adil büyüdüler;
  Ve biliyordum, ve ön plana çıkardım; Ve kötü oturdu yanımda
  Ve kendim mahkum edildi ve ben kader gelgiti arıyorum;
  Ve ben nesillerle ilgileniyorum ve erkeklerin el yapımı,
  Ve kendim, dünyayı ve onun modası için kederlenecek
    solmak.'

  "Gittiler ve altın uyumlu: Ama Allfather Spake, kelimeleri,
  Onları o altın uğruna sık sık geri çağırıyorum
  Yine de o saatleri duydum, Lea'ya rüzgar olarak tasarruf edin;
  Çünkü altın Reidmar'da ve Fafnir'in yüzünde ve üzerimde parladı.
  Ve ağrılı bu hazineyi çok sevdim: Bu yüzden kalbimi guile sardım
  Ve dilimi tatlılıkla şık ve yüzümü bir gülümsemeye koydu
  Ve babamın onu tuttuğunu, altının daha fazla bir kısmını tutuyorum,
  Yine de onun iyi yardımı ve cesur için Fafnir'e iyi bir mağaza verin,
  Ve o gün Smithing-Help'im için bana biraz avuç yap. Ama çok az istedim, ancak küçük için dua edebilirim;
  Ve çok ya da çok az şey için dua ettim, bana artık cevap vermedi
  Çoban, Yule-Tide kapısında uluyan ahşap kurt cevaplar:
  Ama iyi fildişi tahtında oturmak için gördü,
  Ve kırmızı halkaların ihtişamına bak ve hiç yalnız olduğunu düşünüyoruz:
  Ve asla bir kelime spake fafnir, ama gözleri kırmızı ve korkunç mumlu
  Babamıza bakarken ve onun yollarını not etti.

  "Gece sabahın içine girdi ve hala istifin üstünde
  SAT Reidmar mor ile kaplanmış; Ama Fafnir kılıcını aldı,
  Ve Smithing-Hammer'ımı aldım ve dünyada gittik;
  Ama eşit olarak şaşırdım ve kalbim ağırdı ve harcandı;
  Ve özlem duydum, ama korku üzerimde idi ve altına gitmiyorum;
  Bu yüzden eskiden şekillendirdiğim şeylerin ortasında zahmetimin evinde yattım;
  Ve yatağımda uzanırken, twixt uyanma ve gece uykusu
  Tinkling metalini duydum ve salonun yandığını,
  Ama tanrıları uyudum ve hayal ettim ve hiç uyumayan şeyler,
  Bir ağlamaya ve yataktan ileri ve çatışmaya uyanana kadar sıçradım,
  Ve orada yığılmış elf-altın tarafından kardeşim Fafnir ayağa kalktı,
  Ve orada ayakları Reidmar yatıyordu ve hazineyi kanla kızdırdı;
  Ve E'en onun gözen üzerine bakarken sırtlı ve ölümle beyazlattılar,
  Ve meşale çizgili salonda son nefesini döktü.

  "Ama fafnir'e baktım ve korktum korkunun dümenini giydi,
  Ve kılıcı elinde çıplaktı ve kılıç ve el kırmızıydı
  Babamızın kanıyla Reidmar ve vücudu altına sarıldı,
  Alignath-Feaught söylenen ruddy-parlatıcı posta paketi ile,
  Ve ona baktığımda, benim gözlerimin altında büyüdü:
  Ve sonra ortadaki sessizliğinde korkunç sesi ortaya çıktı:

  "'Babam Reidmar'ı öldürdüm, yalnız tutabileceğim
  Darkal yerlerin altın, derin mum.
  Ben tanrılar beni yapmış gibi, cüce-türünde insanları dünyaya göre,
  Ya da kısa ömürlü son doğumuyla eski bilgeliğini karıştırmak.
  Bundan böyle yalnız kalacağım ve altın ve ağda laneti,
  İkisine de bir araya geleceğim, hayatımın daha iyi veya daha da kötüleşmesine izin vereceğim.
  Ve ben bir kralım ve uzun zamandır benim hayatım olacak
  Ve altın özlemimle büyüyecek, çünkü onu çekiştan gizleyeceğim,
  Ve Andvari'nin yüzüğünü evinde yukarıya itin.
  Ey sen, suçluluğa kan atıncaya kadar katlanıp katlanacak mısın?
  LO, ben sonsuza kadar bir kralım ve altın üzerinde yalnızım?
  Ve tövbe etmek ve anlatmak için hiçbir masal bırakmayın. '

  "Korkunç sözü atarken daha korkunç vizesini büyüdü
  Ve artık ona bakıyorum, ama kalp A-soğukken kaçtım;
  Ellerimin çok adil olmasını sağladığı görkemli evden kaçtım,
  Raiment veya teçhizatla yeni doğan bebek kadar fakir:
  Altın yığınlarından kaçtım ve mallarım istekli iradesiydi,
  Ve hepsini hatırlayan kalp ve asla hala olmayabilecek el.

  "O zaman bu toprağa geldim ve bu uzun zaman önceydi
  Erkekler yılları saydıkça; Ve onlara birikmeyi ve ekmeyi öğrettim,
  Ve ünlü bir adam oldum: ama o nesil öldü,
  Ve Frey'in onlara öğrettiğini ve benim adımın saklandığını söylediler.
  Sonra onlara metallerin zanaatını ve denizin yelkenini öğrettim,
  Ve at türünün evcilleştirilmesi ve boyunduruk canavarlarının hayvancılığı,
  Ve evlerin inşa edilmesi; Ve o adam ırkı geçti
  Ve Thor'un onlara öğrettiğini söylediler; ve bir Smithing-Carle I idi.
  Sonra kızlıklarına iğneyi verdim ve onları kayaya tuttu,
  Ve mekik yarışları dokuma stokuna otururken onlar için gol attı.
  Ama o zamana kadar bunlar kapının yanında oturmak için balmumu kronlarıydı,
  Freyia, dokuma-lore öğretmek için aralarında gelmişti. "O zaman onlara eski ve adil şarkıların masallarını öğrettim ve gerçek, gerçek,
  Ve konuşmaları ölçülen zaman ve vadesi olan müziğe dönüştü,
  Ve arpı teklifime sokuyorlar ve toprak yumuşak ve tatlı büyüdü:
  Ama mezar höyüklerinin çimleri ayaklarımın üstüne çıktı,
  Bragi onları tatlı ağızlı yapmıştı ve ben dolaşan haşlandım;
  Yine de Green kurnazlığımı aradığım adıma geldi,
  Ve efendinin efendisini büyüttüm-ne kadar garip olduğunu düşün
  Bir şeritlemenin elindeki kılıç bir gün tüm bunları sona erdirecektir!

  "Yine de tüm bilgeliğimin ortasında kardeşimin rolünü özledim
  Ve Fafnir'in güçlü krallığı kalbime ağırdı
  Dünyevi krallıkların kralları bana altın hediyeler verdiğinde
  Yetersiz hazinelerinden, kurnaz vardiyalarım için ödeme.
  Ve bir kez-yıllarca uzun zamandır düşünürsün-
  Kökümüzün büyüdüğünden beri ülkeye doğru dolaştım.
  Orada düşen düşmanları daha da düşündü, ama atık çayırlar yalan söyledi
  Ve ev kira, düzensiz ve gökyüzüne açıktı.
  Ama lo, kapıya geldiğimde, büyük sessizlik orada yattı,
  Ne de yarasa ne de onu rahatsız etmez, ne de ahşap kanatlar Anear'ı çekti.
  Sonra sütunlu salon-stead'e gittim ve büyük altın yığınları,
  Ve onların ortasında güçlü bir yılan yuvarlandı:
  Sonra kalbim terörle ürperdi, çünkü ben
    ırk,
  Ve kurnazlıklarını kaybeden ben, ölümcül bir yerde bir adamdım,
  Yalnız Destroyer'ın katında zayıf bir adam ve kılıçsız;
  Çünkü solucanın fafnir olduğunu biliyordum, altın üzerindeki Walower.

  "Bu yüzden gücümü topladım ve kaçtım ve utançımı tekrar sakladım
  Ortada erkeklerin aptal oğulları; Ve umudum daha fazla boşuna,
  Hazine ve boyunduruktan Deliv'rance için ne kadar çok özlem duydum:
  Ve yine de nesilleri geçti ve ben kısa ömürlü halkla yaşadım.

  "Uzun yıllar ve erkek-folk masalından uzun yıllar sonra
  Pırıltılı Heath'in evi ve altının konutuydu,
  Ve o evin içinde yılan ve korkulu yüzün efendisi vardı:
  Sonra çölün ağrılı olduğunu merak ettim; Altın yeri düşündüm
  Eski ellerim inşa etmişti; Birçok işaretle biliyordum
  Korkulu yüz kardeşim, kanın
  Solucan benim oldu.

  "Bu uzun zaman önceydi ve yine de bu çölde yaşıyor,
  Ona ve erkeklerin ölümü liath'ına yöneliktir ve benzetmesinin hiçbir insanı söylemez;
  Ancak Büyük Altın-Duygunun hikayesi asla daha fazla değil.
  Sonra akraba, O Sigurd ve babanın babasının doğdu,
  Ve rüyaların hayaline düştüm ve orada gözlerini gördüm,
  Ve baktım ve senin ihtişamını ve kılıcının kazanması gereken her şeyden baktım;
  Ve o olmalısın, kalbimi getirmesi gerektiğini düşündüm
    dinlenmek,
  Kılıcın Kralların tüm armağanları bana en iyisini vermelidir.

  "Ah, rüyaların hayaline düştüm;
  Ve altın moda Hauberk, kusursuz temizle yazılmış,
  Ve dünyayı uyandıran dümen; Ve Fafnir'in kalbini biliyordum
  Bilgeliğinin benimkinden daha büyük olduğunu, çünkü onu ayırmıştı,
  Ne de erkeklerin oğullarına döküldü, eski günler hakkındaki bilgilerimizi
  Ne de sevgileri için bir tane takas etmedi, ne de insanların övgüsü için can attı.

  "Ve bir gün hepsine sahip olacağım, altına ve zanaatını ve kalbi
  Ve toplanan ve toplanan bilgelik, dağlarda birbirinden koruyor.
  Ve sonra elim üzerinde olduğunda elim bahar gibi olacak
  Kışını ve getirilecek verimli gelgiti çözmek için. Büyüyecek, yaza kadar büyüyecek ve ben o işlenmiş olacağım,
  Ve işlerim hatırlanacak ve bir zamanlar boşa giden adım;
  Evet, Frey, Thor, Freyia ve Bragi'de bir tane olacağım:
  Evet, her şeyin tanrısı,-ve geniş dünyada tapu yok,
  Ama kalbimin şekillendireceği eylem: ve serbest bırakılan şarkılar
    boyunduruktan
  Halkın sevgisini ve özlemini göklerde evime taşıyacak;
  Ve daha fazla ölmeyecek ve deniz toprak olarak olacak,
  Ve dünya sonsuza dek genç olacak. "

  Sonra göz kapakları düştü ve uyukladı ve Sigurd'un baktığı gibi görünüyordu
  Stithy'de alevlerin sıçradığı ve usta yanan,
  Ve arp telindeki eli dolaştı ve onlardan tatlılık
    döküldü.
  Sonra ayakları Sigurd'a sıçradı ve striplinginin kılıcını çizdi,
  Ve ağladı: "Uyanık ey usta, için, gün geçiyor,
  Ve bu da erkeklerin oğullarının öldüğü eski bir hikaye,
  Ve hepsi şöhretin ayrılması. Uyanmak! Gün geç büyür,
  Ve kapıdan tapular geçiyor, ne de norns onları bekleyecek. "

  Sonra Regin inledi ve uyandı, üzücü ve ağır kaşlı,
  Ve yorgun ve yıpranmış bir yük tarafından bir adam olarak balmumu oldu:
  Ve o spake: "
    eski
  Babası için intikam almak için mi? O altın hazinesini kazanacak
  Ve dünyanın krallarından daha fazlası mı? Bir dünyadan kurtulacaksın
    yanlış
  Ve kedisi iyileştirin ve kalbimin O'erlong'a katlandığı üzüntüyü iyileştirir mi? "

  Sonra Sigurd ona kararlı gözlerle baktı ve açık,
  Ve Regi'nin dinlenmesi için kıyametle dururken sarktı ve titredi:
  Ama parlak çocuk bir kaçındı ve efendiyi cevapladı ve şöyle dedi:
  "Senin iradenin ve hazinenin olacak ve laneti alacaksın
    Kafan. "


    _ Sigurd'un Gazabı olarak adlandırılan kılıcın dövülmesinin

  Şimdi yine Sigurd'a Regin'e geldi ve dedi ki: "Bana bir görev öğrettin
  Hiçbiri sonunu bilmiyor: ve ellerinde bir hediye soruyorum. "

  Sonra Üstat Regin'e cevap verdi: "Dünya gerçekten geniş olmalı
  Eğer elim onun üzerinden uzanamazsa, kalbin gerekebilir. "

  "Evet, dünya," dedi Sigurd, "ve yakında konuşulan sözün;
  Ama bu hediye senden kurtulacaksın bana: çünkü sana teklif veriyorum bana
    kılıç."

  Sonra Üstatların Efendisi'ni Spake ve sesi tatlı ve yumuşaktı,
  "Yurtdışına bak, O Sigurd ve Cennete Not Not Auth
  Goth-God'un gün ışığının loş beyaz ayı nasıl asılı duruyor?
    Kalkan:
  Şimdi senin için ilk mayın örsünü kıpırdattı
  İnce ve sevimli bir bayan ve eski ay kolunda yatıyordu:
  LO, işte seni birçok büyü ve cazibeyle yaptığım bir kılıç
  Ve cüce türünün tüm zanaatları; memnun olun ve emin olun;
  Orta birçok savaş fırtınası tam iyi olacak. "

  Sonra Sigurd avcıya baktı ve asla tek bir kelime konuşmaz:
  Mücevherler Hilts ve Altın ve bıçak mavi ve kasvetli idi,
  Ve cüce-türün kurnazlığının her iki tarafı hendek attı:
  Ama yumuşak ve tatlı spake regin: "Kılıcın ne kadar hoşuna gitti?"

  Sonra Sigurd güldü ve cevap verdi: "İş tapu tarafından kanıtlandı;
  Şimdi bu benim ihtiyacım olan beni başarısızlığa uğratacak bir hain olup olmadığını gör. "

  Sonra Regin titredi ve küçüldü, o kadar parlak gözleri geride kaldı
  Örsüne döndüğünde ve kılıcını buraya getirirken;
  Ama parçalar dünyaya doğru titredi ve Sigurd'un kalbi büyüdü
  Çelik püskürekler onun hakkında uğraşırken: "Lo, sağ el troth!
  Lo, orada altın parıltı ve yakında dökülen kelime. "
  Ve küller arasında ışıltılı kabzayı attı,
  Ve sırtını Regin'e çevirdi ve kapıdan dışarı çıktı
  Ve bir gün için bahar gelgiti daha fazla geri dönmedi. Ama sonunda Stithy'ye geldi ve tekrar sözü üstlendi:
  "Ne yaptın, ey usta, kılıcın dövülmesinde?"

  Sonra tatlı Regin cevapladı: "Zor görev-usta sanat, sen,
  Ama şimdi seni kesinlikle memnun edecek bir savaş bıçağı!
  Gökyüzüne doğru baktığın için iki ay temiz ayrıldı
  Ve bulut fıstıkları yalanının ortasında loş beyaz çemberi gördü;
  Ve gece gündüz çaba gösterdim; Ve eski günlerin kurnazlığı
  Eğer bu kılıç övgü olmazsa kesinlikle sağ elimi bıraktı. "

  Ve gerçekten de Hilts, birçok sevgiliden satın alınan bir taşla görkemli bir şekilde parladı.
  Ve nadas kenarından aşağı savaşın ışığı parlıyor;
  Yine de Sigurd'un gözleri daha parlak parladı, ne de henüz yüzleşebilir
  Volsungs'un kalbinin gözleri; Ama onun yerine titredi
  Sigurd'un ağladığı gibi: "Ey Regin, eski günlerin akrabası
  Kötü ve hain bir halktı ve altın için yalan söylediler ve öldürüldüler;
  Ve şimdi bana bewray olursa, eski lanetten dikkat et,
  Ve yüzünüzü balya ve taşıma utanç çakmaktaşı olarak ayarlayın:
  Çünkü göklere kazanacak ve yüksekte tanrılar gibi
  Yolda ve erkeklerin öldüğü yerden titremelidir. "

  Beyaz bıçağı eline atar ve duvarın dişlisine parlar,
  Ve o smiyor ve dövülmüş örs sonbaharında sık sık disipen kenarlar:
  Ama kılıcın hayatı ayrıldı ve donuk ve kırıldı
  Küller ve kırpılmış demirde ve Sigurd hiçbir kelime söylemedi,
  Ama Stithy'nin kapısından uzaklaştı ve salonuna gitti
    Krallar,
  Ve tüm hayallerin ortasında bile neşeli ve karışmıştı.

  Ama yarın geldiğinde annesine ve spake'e gitti:
  "Kılıcın parçaları, benim iyiliğim için toparlanıyorsun
  Katliam alanında gece, babam düştüğünde gelgitte,
  Onları üzüntü ve sevinçle tuttun mu? Onları korudun
    Güvenilir ve iyi mi?
  Onları nereye koydun, annem? "
                  Sonra ona baktı ve dedi ki:
  "Sanat sen wroth, o oğlum, böyle gözlerin kafasında mı?
  Ve annenle uğraşacak mısın? Sana hiç dayanıyor muyum? "

  "Hayır," dedi, "diye kötü davranıyorum ama günler bir duvar gibi yükseliyor
  Ruhum ve işler arasında, ben onları vermeye çalışıyorum.
  Ve neden benim gözenden korkacaksın? Kılıç balyalı ve mavi yatarken
  E'en 'sevgililerin dudaklarını, onun trothlarına yemin ettiklerinde,
  O kadar keskin olan gözler, günlerin halkı olan gözler, agone;
  Çünkü orada savaşın ışığı var, ancak uyurken.
  Şimdi bana kılıç ver annem, Sigmund'un sana tutması için verdi. "

  Dedi ki: "Seni memnuniyetle vereceğim, çünkü senin övgüye sahip olalım
  Daha önceki günlerin bu umudunu dikkatli tuttuğumu bildiğinizde. "

  Böylece elini eline aldı ve yollarına gittiler, twain,
  Kraliçe-Folk hazinesine gelene kadar, korunan kazanç odası:
  Zenginlikleriyle yalnızlardı ve anahtarı altına çevirdi,
  Ve deniz doğumlu morunu kaldırdı ve ipeksi web açıldı,
  Ve lo, 'ellerini ve onun koynunu Sigmund'un kılıcının parçalarını twixt;
  Hiçbir pas fıstığı kenarlarını boyamadı ve okyanusun istifinin taşları
  Volsungs Salonunda olduğu gibi, Hilts ve Glorious gibi parlaktı
  Earl-folk gözünde parladı ve korumalı duvardan parladı.

  Ama Sigurd gülümsedi ve dedi ki: "Ey kralların annesi,
  Pek çok şeyin aynası için savaş glaive'ı destekledin,
  Ve çok tatmin olma umudu: Bana verdin
  Babalarımın mesajı ve olması gereken şeylerin sözü:
  Güvenilir, senin bekletme oldu, ama saati şimdi bitti:
  Bu parçalar birlikte örülecek ve savaş rüzgarını duyacaktır. Güneşin geri döndüğü için Odin'in yağmurundan parlayacaklar
    dünya,
  Fırtına ortasında gök gürültüsünün en ağır cıvatası fırlatıldığında:
  Kralların tahtlarını sallayacaklar ve savaşın duvarlarını kesecekler,
  Ve dünya karartılırken ihanet düğümünü geri al.
  Alacakaranlıkta parladılar ve gece gelgiti, içinde parlayacaklar
    Şafak ve gün;
  Fırtınayı birlikte topladılar, bulutları kovalayacaklar;
  Kırmızı altın parçaladılar, toparlananları parlatacaklar
    altın;
  Birçok hikayeyi sona erdirdiler, söylenecek bir hikaye oluşturacaklar:
  Halkın sarısında yaşadılar; Zafer içinde yaşayacaklar
    Halk:
  Savaşta tanrıları kaptılar, çünkü tanrılar grev yapacaklar
    inme. "

  Sonra kader kılıcını alırken onun hakkında ellerini hissetti.
  Ve onu yumuşak ve tatlı bir şekilde öptü; Ama asla bir kelimeyi cevaplamadı:
  Çok büyük ve adil, balmumu, yüzü o kadar görkemli, yüzü,
  Çok genç, ölümsüz tanrıların olduğu gibi, altın yerde bu kadar uzun
  Ayrıldığında durdu: bazıları için çekildiği gibi
  Güneşin doğum gelgitinde karanlık düşüşler üzerinden gelir,
  Ve toplama uykusu, zafer ve yangının ortasında ondan düşer;
  Ve dünyanın mutlu olduğunu görüyor ve hafif yollara bakıyor,
  Kırık çizgiler gün gün boyunca geniş ve beyaz eritirken;
  Sonra unuttuğu sabah-dusk ve gece ay ışığında israf,
  Ve sarı mumlarının parlamasıyla ayrıldığı salon:
  Böylece bu hazine şeması fuarında Ad Isle-King'in kızı durdu.

       * * * * * *

  Ama yollarında hızlı Sigurd'a gitti ve Regin'in evine geldi
  Üstat kapıda durdu ve arkasında alevi atladı,
  Ve karanlık görünüyordu ve küçük: konuşması tatlıydı,
  Volsung çocuğunu selamlamak için dudağında hiçbir kelime toplanmadı,
  Sigurd'dan ve eski günlerin parçalarını alana kadar;
  Sonra Spake:
                 "Sana hiçbir şey hizmet etmeyecek mi, bu mavi çeliği ve soğuk algınlığını kurtaracak,
  Babanızın babasının, tüm akrabalarının kaderi,
  Moda yaptığım balyalı bıçağı, tanrıların kazanacağı gazap mı? "

       * * * * * *

  Sonra göz parlaklığı Sigurd'u cevapladı: "Eğer sen zanaat wilt yaparsan
  Bu savaş çığlıklarını kurtarmak benim yardımcı gerçek olacak:
  Ya, eğer en iyisin ve savaş bıçağım sıkıcısa,
  Yine de Norns'ın eli kaldırıldı ve fincan aşırı dolu.
  Tövbe etmen o kadar çok ki, akrabınız alow yalan söylemeli
  Dünyayı devirmek için en uzun süredir ne kadar
  Ve altın ve bilgelikten şüphe etmek, şimdi bile yatıştırırdı
  Kör nefret ve gözsüz cinayet ve bunlarla dünyayı kazanın;
  O'er-Late, dudaklarınızın söylediği kelimeyi tövbe etme zamanıdır:
  Altın ve bilgeliğe sahip olacaksınız ve lanetini kafasına alacaksınız.
  Dudaklarınızın konuştuğunu söylüyorum ve daha fazla seninle yalan söylemiyor
  Tapu yapmak ya da bırakmak: benim gözlerini gösterdiğinden beri
  Önceden olan dünya, dünyanın olduğunu görüyorum;
  Ve karışık çalılıklara ya da beni engelleyen duvara!
  Ve kısa, katlayacağım alan; Solucanın nasıl ölmesi gerekirse
  İlk vuruşlarımın ilki var mı? Ustalliğine ulaşacaksın
  Ve bu parçaları birbirine ördü.
  Ama değilse ve bir Smith'in elleri beni başarısızlığa uğrattı, bir kralın eli henüz iyi olacak;
  Ve Norns kardeşini mahkum etti. Ve yine de bu kılıcını görüyorum
  Yılanın avcısı ve istifin dağıcısıdır. "

  Regin'in kasvetini büyük mumlu ve dedi ki: "Sakın diyorsun
  Hiçbiri onu geriye çeviremez: çok gençliğin kılıcı
  Bir gün kurnazlığımı bitirecek, tanrılar gibi sevinçlerim oldu,
  Boşalttıklarında görüyorlardı ve başka bir şey yapardı.
  Fakat bu kılıç yılanı öldürecek; Ve başka bir iş yap
  Ve birçoğu daha sonra ihtiyaç duyduğunuzda başarısız olana kadar. Ama sendecin kadar adil ve harika, ama seni benim evden al,
  Çünkü bende de ortaya çıkabilir ve yer tehlikeli
  Önceden ve bir daha asla olmayacak zanaatla,
  Sana kurnazlık öğreten eller dünyadan başarısız olduğunda
    erkeklerin.
  Sen sanat wroth; ama senin gazabınız, çiçek ayısı kaderine kadar uyuklamalıdır;
  Dolayısıyla onu trampette tuttuğumda Odin'in gözleri değildi.
  Çekin! Sonunda bize işin geçip benimki yapılır,
  Ama tekrar gece gelgitinde ve güneşin uykusuna gel,
  Nisan ayının kırılmış ayı Mayıs ayında durduğunda. "

  Sigurd'un kalbi bir süredir sallandı
  Çünkü cüce türünün hiçbir zanaatından korkmadı ya da kader yollarına dikkat etmedi,
  Ama eli E'en'i kalbinin yaptığı gibi yaptı: Ve şimdi o yorgundu
    nefret
  Tanrıların nefreti ve küçümsemesi, altın ve kazanç açgözlülüğü,
  Ve gazabın şeritlemesinin silahsız elleri ve
    fail miydi
  Ama Üstat Regin durdu ve gözleri Sigurd'un gözlerindeydi,
  Her ne kadar naught bike onu tuttular ve kaşları üzgün ve bilge;
  Ve açgözlülük vizesinden öldü ve eski bir görüntü gibi durdu.

  Böylece Norns Sigurd'u çekti ve gelgit eşit bir altındı,
  Ve Nisan ayında tatlı bile, en iyi şekilde şarkı söyleyen kümes hayvanı bile vardı;
  Ve hayatın ışığı smote Sigurd ve dinlenmeyen sevinç,
  Ve sevgesiz arzu ve gizli şeylerin umudu;
  Ve şölen krallarının evine adil ve sevimli bir şekilde dolaştı.

  Ama şimdi ay tam olarak ve Underark başladığında,
  Güneşin uykusunun ortasında Sigurd'a gitti,
  Ve yangın salonunun kaldırımının ortasında cüce kralı durdu
  Ayrılan tapular ve bir zamanlar iyi olan günler gibi;
  Ve göründü ama zayıf ve yorgun görünüyordu ve gözleri loş ve şaşkındı
  Sigurd'un zaferi ile tanıştıklarında uygun mumların parladığı yer.
  Sonra Spake:
    "Dail, Volsungs'un oğlu, köşe taşı atıldı,
  Ben can attım ve istediniz ve lo, kader bıçağı! "

  Sonra Sigurd, kül ve soluk küllerin üzerinde yatarken gördü
  Güneş ve şimşek gibi, Eşit'in bulutlu balyasının ortasında karıştı;
  Kripli ve büyükler için Hilts ve kenarlar iyi ve wan,
  Ve tüm kan noktasına atandı, orada çok alev koştu
  Bu, yanları puanlandığı bilgelik rünlerini yuttu.
  Sigurd, kılıcına Adown'u eğirirken hiçbir ses çıkarmadı,
  Ama dudakları güçlü arzu konuşmasıyla hareket ediyor gibi görünüyordu.
  Beyaz bıçağı kafasına atladı ve ateşinin halkasında durdu
  O zaman ve o oynadığı gibi, örs gücüne düşene kadar,
  Ve ihtişamıyla yüksek sesle ağladı ve kılıcını tam uzunlukta tuttu,
  Dünyayı gösterecek biri olarak; Çünkü kenarlar bükülmedi,
  Ve örs, korkunç bir kutu ile kaldırıma yarıktı.

  Ama Regin arp tellerine ağladı: "Erkeklerin günlerinden önce
  Sigurd'un gazabını zikrettim ve şimdi tekrar zirveye çıktı:
  Ve elim yalnız yaptı ve kalbim yalnız cesarete cesaret etti
  O adamı dağa teklif etmek ve ihtişamını görüyor.
  Ah, eğer Sigmund'un oğlu benim yapacağım şeyden kurtulabilirse,
  O zaman yaşlar nasıl iyileşti ve dünya balmumu iyi!
  O zaman geçmiş nasıl unutuldu ve yorgun günler,
  Ve o insanın umudu ve asla basmayan atık!
  Bu kış boyunca nasıl yaşamalı ve tüm artışı bilmeli!
  Bu bir bahar nasıl güneş ışığına ve barış çiçeklerini taşımalı!
  Daha fazla uzun ömürlü bilgelik vahşi doğanın israfından
    başıboş;
  Ne de açık gözlü kahraman günün deedless sonuna acele ediyor. Ya bu tapu tapusu için Volsungs'un kalpleri doğarsa,
  Öyleyse hayat günleri kötülük ve hayatlarının sonu nasıl geçti? "

  Volsung'u Sigurd durdu ve arp tellerinin nasıl çaldığını duydu,
  Ama ona, ustanın söylediği umudundan daha fazla anlattıkları diğer şeylerden;
  Ve dünyası cüce kralın gözsüz aleminden uzakta yatıyordu
  Ve hiçbir yere giden yol ve dümensiz gemi:
  Ama o spake: "Nasıl söyleyeyim, iradeni çalışacağım?
  Babam beni güçlü kıldıysa, kalbini yerine getirelim
  Bilgelik ve altınla, yollarıma girmeden önce;
  Şimdilik beni rahatsız ettin ve kılıç günlerin harikası. "

  Bir süre boyunca hiçbir kelime yok Spake Regin; Ama başını astı
  Çok acımasız bir adam olarak ve sesi bir kez daha büyüdü
  Smithing-Master'ın sesi olarak: "Bu Gazap
  Sert ve ağır olan yarık; Yumuşak ve para cezasını kesmelidir:
  Geceye gel ve kanıtla. "
                       Böylece Twain yurt dışına çıktılar,
  Ve ay nehre beyaz uzandı ve uykusuz Ford'u yaktı,
  Ve havuzlarına doğru ilerlediler ve dere hızlı ve doluydu;
  Sonra Regin ona ince bükülmüş bir yün kilidi attı,
  Ve çubukları karşılayana kadar girdap üzerinde döndü,
  Ve dikkatsiz su kadar temiz, çirkin polar kesildi.

  O zaman Regin Spake: "Smithing-Carle'ın sarıldığı iyi,:
  Şimdi kralın işi başlıyor ve ruhumun aradığı son.
  Sen zorlanacaksın ve ben isteyeceğim ve tapu kesinlikle yapılacak:
  Çünkü senin gazabınız canlı ve uyanık ve balya hikayesi başladı. "

  Bununla altın kılıfın içinde yumuşak bırakılmış Sigurd'un gazabı
  Ve barış telleri etrafına örülür; Çünkü bu bıçak ölümle sonuçlandı;
  Ve 'günün geniş mavi ışığına bu tür kenarları göstermek hasta,
  Ya da Salon-Sarkma'nın onları aydınlatmasına izin vermek için, eğer liste oynamıyorsanız.


    _, Gripir'in öngörülmesi._

  Şimdi Sigurd Morrow Morn'un ilkinde Greyfell'i Backeth,
  Ve mısırın dönümünden adil ve yumuşak bir şekilde atıyor;
  Onun tarafındaki gazap kuşatılmış, ancak Hid kenarları mavidir,
  Dağlara giden yollarını alırken ve
    başından sonuna kadar.
  Geniş gri gözleri mutlu ve sesi tatlı ve yumuşak,
  Mead-Lark'ın şarkılarının ortasında şarkıyı kastetti:
  Lo, lo, at ve binici! Yani belki bir kez öyleydi,
  Yeryüzünden geçtiğinde en genç Tanrı geçerdi;
  Ama bir daha asla meseemeth böyle bir manzara
  Bir dünyanın üzerinden geçene kadar yeni doğan yeni doğan Baldur yolculuğu yapacak.

  Böylece dağların o burnuna ve Gripir'in bahçesine dik,
  Bu cesur bir şekilde Greyfell emziriyor ve kapının yanında atladığı
  Ve savaş gearı onun üzerine çıngıraklar; soracak veya yasaklamayacak hiçbir şey yok
  Tozun hiçbirinin saklanmadığı evi açık aydınlatan,
  Güneş ışığı girmese de: duvarlar açık ve parlak,
  Çünkü her birini diğer Altın Sigurd'un ışığına geri attılar;
  Parlak gözlü evin yankılanan yollarıyla ilerliyor,
  Ve dağ rüzgarı onunla ve Hovering Eagles'ın şarkısı;
  Ama erkeklerin çocuklarının sesi yok Volsung'un kulakları duyabilir,
  Ve dünyadaki yollarının, isteklerinin ya da umutlarının hiçbir işareti
    ya da korkuları.

  Yani Gripir Salonu'na geliyor ve pırıl pırıl Yeşil inşa edildi
  Açgözlü zenginliğin döküldüğü okyanusun evi olarak;
  Pırıltılı ve deniz olarak yeşil ve kaya çizilmiş zemini olarak zengin,
  Ve yazın yanması o'er olduğu sonbahar sabahı kadar taze. Orada bakar ve yüksek koltuğa bakar ve garip bir şekilde görür
    dövme,
  Deniz canavarı moda dişinin cüce türü geldi
    boşa;
  Ve o görünüyor ve bunun üzerine Gripir, kral eskisini aşıyor,
  Babalarının kılıcı emilirken ve Raiment altını yarattı;
  Fildişi çubuğu sağ elinde, solu kristalde yatarak,
  Bu, erkeklerin dünyası gibi yuvarlak ve imajı yapıldıktan sonra,
  Ve açıkta, kaderin okunabilecek gözlü için işlenmiş mi?
  Her ne kadar çok az da onun denizi ve dünyası harika değil.

  Sigurd salonda duruyor, kılıflı gazap üzerinde yalın,
  Tüm altın ışığı ışıltılı zeminde ve yeşilde yansıtılır;
  Ama yüzündeki gülümseme eski krala bakarken uzanıyor,
  Ve sevinç gözleri buluşuyor ve kahkahaları ve tatlı hoş karşılanıyor:
  Ve Gripir Saith: "Sigurd!
  Ve burada dağda yaşayan iki kişi sadece erkeklerin iki kralı var. "

  Ama Sigurd Spake: "Dail Baba! Kader kılıçla benlikliyim
  Ve yüzüm karayoluna ayarlandı ve ben son kelimen için geliyorum. "

  Dedi Gripir: "Oturup şarabı içiyoruz ne duyarsın?"

  "Sözün ve Norns '," dedi Sigurd, "ama asla benim bir kelime."

  "Ne manzaraları görürsün," dedi Gripir, "
    Elin mi? "

  "Tanrıların göreceği gibi," dedi Sigurd, "ölüm toprağı aydınlatsa da."

  "Umut ne umarsın, Ey Sigurd, öpüşüyoruz, biz Twain ve
    Ayrıldın mı? "

  "Umutun ve tanrılar", "dedi Sigurd," keder sert yatıyor olsa da
    Kalbim. "

  Naught antik bilge bir cevap verdi ve bir beyaz değil, karışmış olsaydı
  Sigurd'un dağ salonundaki raimi çatışmasından bu yana duydu;
  Fakat dünyayı görüntüleyen top elinde büyüdü;
  Ve geniş dünyanın okyanusu yuvarlandığı için vizyonuna yöneldi,
  Ve ormanlar rüzgarla sallandı ve mısır şaka ile eşcinseldi,
  Ve Nether yerlerindeki altın alacakaranlıkta ve karanlıkta büyüdü,
  Ve çocukları inşa edildi ve ayrıldı ve kral-folk fethedildi ve gitti,
  Kristal görüntünün üzerinde olduğu gibi, tüm geniş yüzü bükülmüştü:
  Çünkü tüm arzusu öldü ve bir tanrı olarak yaşadı,
  Dünyanın duaları kim unuttu ve kime el veremeyecek.

  Ama güçlü Volsung durdu ve gizli gazabın üzerine eğildi;
  En erken güneşin ayaklanması olarak deniz parası bir yol çizer
  Böylece erkekler doğuya ve başka bir günün şafağına yelken açıyor,
  Böylece Kral Sigurd'un ışıltılı kaldırım üzerindeki görüntüsü yatıyordu.

  O zaman salonda harika Gripir'in sesi ortaya çıktı,
  Ve parıldayan ev yollarından geçti, güneşli
    kapalı;
  Orada kuşların sevinçinin ortasında, o'er-bilge bir kralın sesi gitti
  En orta kış rüzgarı gibi baharla konuşmak için geri dönün.

  Ama ses ağladı: "Sigurd, Sigurd! Ey harika, o erken doğdu!
  Ey Kralların umudu ilk moda! Ey sabah çiçeği!
  Kısa gün ve uzun anma, Kuzey'in adil yaz!
  Bir gün yıpranmış dünya, ilk ne kadar ileri gittiğini merak edecek!

  "Arize, Ey Sigurd, Sigurd! Gecede ortaya çık ve git,
  Kıta şampiyonu kıvılcımları kırdığında,
    Tanrı'nın düşmanı:

  "Orada öğlen saatinde çocuk; genç kral ayrılır,
  Guile tarafından eski Guile kapsadı, kalp kalp tarafından akıllıca yaptı.

  "Kırmızı halkaları bağlayın, O Sigurd; yurt dışına dökülmeye bağlayın!
  Dünya'nın suların istifiyle sevinmeden önce gülebileceğini.

  "Sür, O Sigurd, Sigurd!
  Ve iki kez konuşmadı; ne de bu bağlanmayı kaybetmeyecekler:
  Ancak gün ve gün gevşeyecek ve gün uyanacak ve ortaya çıkacak,
  Ve gün şafak ile sevinecek ve bilge kalp öğrenecek
    bilge. "Ey adil, ey korkusuz, o kudretli, Kralların Garth'ları ne kadar yeşil,
  Senden önceki yollar ne kadar yumuşaktır.

  "Kral-Folk'un Garth'ları ne kadar yeşil, zambak ve gül ne kadar adil
  Bulutlu insanların evinde, 'kralların ve düşmanların kulelerinin yuvası!

  "Şimdi smite, şimdi Noontide'de sme!
  Sevgili hatırlama yok olmasın ve bugün bir daha gelmeyin.

  "Gün mü?-Ama ev karanlık-ama el toplanır ve
    tutmak,
  Ve dudaklar bulut çırıltısını ve bir bulutun kolları topladığını öptü.

  "Alacakaranlıkta Sower ortaya çıktı; karanlıkta tohumu attı,
  Ve kulak Odin'in üzüntüsü ve yanlış ve isimsiz ihtiyaç!

  "Ah el topladı ve topladı ve boş el,
  Bulutlu toprağın sürüklenmesinin ortasında gün dolu ve verimli olsa da!

  "Bak, bulutların sürüklenmesine, güne ve hatta doth'a bak
    büyümek
  Bir süre önce uzun zamandır unutulmuş şafak gibi!

  "Şafak, şafak, o güçlü erkekler! Ve neden asla uyanmayacaksın,
  Goth-Folk'un kutsal alanı sevginiz ve aşkına ağladığında?

  "Dawn, şimdi; ama ev sessiz ve karanlık mor kan
  Kraliçe'nin fuar moda göğsünde; Ve bir sel olarak yükselir
  Sevilen kapının direklerinin etrafında; Ve orada bir tapu var:
  Sigurd eylemlerinin sonuncusu; Bulutlu akrabanın en kötüsü--
  Slayer, kapının içinde ve olmadan katledildi.
  -doğum gününün arifesi olarak şafak! Ey Dark World şüphe ile püskürtüldü!

  "Artık asla gün olmayacak mı, güneşin ayaklanması ve büyümesi mi?
  Dünya kralları yatıyor mu ve savaş tanrıları tembellikte dolaşacak mı?
  Kış alacakaranlığının sonuncusu? bilgelerin sözü söyledi
  Beş kat kış sona erdirilene ve trompet ölüleri uyandırana kadar?

  "Kısa gün ve uzun anma! Dünya için büyük bir ihtişam!
  Ey günün işleri muzaffer! Ey Sigurd'un değerinin kelimesi!
  Bitti ve kim hayatta olan herkesin geri alacağını kim geri alacak?
  Tanrılar veya Yüksek Tanrıların Üstatları Doğruların Masalı'nı kazansın
    çabalayın
  Ve sonra takip edilecek eylemler ve tüm eylemleri artar,
  En son alan Foughten'e kadar ve Baldur barış içinde yükselir!

  "Ağla, ey israf, ondan önce! Ey vahşi doğanın kayaları, ağla!
  Sabah için şan görüyorsun ve adam ölmek için yapılmadı!
  Ağla, Ey Üst Gökler! O Asansörün altındaki bulutlar
  Çünkü Altın Kral, sürüklenmenin ortasında yüksek başlı sürecek:
  Dağ bekler ve ateş; Orada bilge kalbini bekler
  Dünyevi zahmet gerçekleştirilene kadar ve yine yangın ortaya çıkacak;
  Ve hiçbiri sonunda neredeyse değil ve hiçbiri kalbi atılmayacak,
  Değer verdiği ve hızlandırdığı dünyayı ve onun olduğu günü kurtar
    uyandı ve yapıldı. "

  Böylece güneşli kapanış ortasında Gripir'in sesi öldü,
  Ve dağın ayaklarından acele eten kartalların sesi ortaya çıktı,
  Ama salon biraz sessizdi, çünkü hala Sigmund'un oğlunu durdurdu,
  Ve sözleri duydu ve hatırladı ve onları tek tek tanıyordu.
  Sonra eski Gripir'i açtı.
  Ve erkeklerin ilki gülümseyebileceği için kral-folk bilgisine gülümsedi
  Onu mutlu eden Tanrı'ya; Ve o spake:
                     "Konuştun ve bilindin
  Senden önce bir çocuğu nasıl destekliyor ve nadiren büyümüş bir şeritli?
  Ya da Volsungs ve bunların toplanan kalbinden bahsettin,
  Ve onların hala şöhretin artması için sarsılmamış arzusu?
  E'en öyleyse kelimelerinizi duyuyorum: çünkü nasıl uzun gördüklerini düşünürüm
  Tohumlarından bir adam, Cumber ve yanlış ile başa çıkmak için ortaya çıkana kadar.
  Bu yüzden bana tarafın yanında oturmamı teklif et, çünkü yoluma çıkıyorum,
  Ve kapılar arkamda sallanıyor ve her günüm bir gün
  Havva ve sabah tapuları ile ne de tapular Noontide eksikliği;
  Sağda ve solda hiçbiri çağırıyor ve sessiz bir ses yok. "

  "Gel, tanrıların akrabası," dedi Gripir, "gel ve yanımda otur
  Twain'in korkusuz olduğundan memnun olabileceğini ve hiçbir şeyi olmayanlar
    gizlemek için:
  Vasiyetimi işledim ve ona uydum ve saygısız ve yalnız oturuyorum,
  Erkeklere bakıyorum ve yardım etmiyorum; Bana göre uzun süredir bitti
  Günümüz ve yarın gibi: bunlar ve bunlar için memnunum;
  Ama tanrılar ve adamlar çerçeveler ve hayatımın yaşadığım günler. "

  Sonra Sigurd Gripir'e geldi ve bilge bir kişinin yüzünü öptü,
  Ve birlikte yüksek koltukta, çocuk ve yaşlılarda oturdular;
  Ve kral-folk şarabından içtiler ve her birinin neşeliydiler,
  Ve bir süre King-Folk'un konuşması için buluşan konular için Spake;
  Olan erkeklerin eylemleri ve Dünya krallarının akrabası;
  Ve Gripir Outlands ve Orta Dünyanın Dalgalı Çevresinden bahsetti.
  Ve üst cennetin masalları konuşmasıyla karıştı,
  Ve deniz kraliçesinin kindred'inin Gem-Frewed kaldırım
    yürümek,
  Ve yeryüzünün en iç kısımları, nerede yatıyorlar, yeşil ve
    mavi,
  Ve eski cüce türü olan kırmızı ve ışıltılı mücevher taşları biliyordu.

  Uzun Sigurd oturdu ve yalan söylemeyebilecek ağza hayret etti,
  Ve hiçbir Tanrı'nın kör olmadığı ve yalnız kalp yüksekte yükseltilmiş gözler,
  Sonra parıldayan yüksek koltuktan yükseldi ve savaşın halkaları çaldı
  Ve kılıflı gazap duyuyordu ve bir savaş şarkısıydı.
  Ama Sigurd Gripir'e Spake:
                    "Uzun ve sevimli günlerin
  Ve yıllarca bilgelik ve ayaklarınızı yerine getirdi,
  Ve öfkenin ya da acıyı bilmeyen büyüklerin suçsuz kalbi:
  Bir zamanlar bir adam şekillendirildi ve tekrar olmayacak.
  Ama benim için savaş atı, gri çelik swift
    bulut,
  Ve benim için kenarlar zirveye çıktı ve gazap yüksek sesle bağırıyor;
  Ve karanlıktan çağrılan bir ses ve ben ışıltıya biniyorum
    Heath;
  Yıkım kapısına çarpmak ve ölüm müdürünü uyandırmak. "

  Böylece öptüler, bilge ve bilge ve yaşlılardan çocuk
    döndü;
  Ve yine parıldayan ev yollarında Altın Sigurd yandı;
  Güneş ışığında dışarıda durdu ve asla bir anlaşma yapmadı,
  Ama altın ve çelik clank ile bulutlu Greyfell'e sıçradı,
  Ve batan gün boyunca kralın duvarlarına doğru yola çıktı,
  Ve rüzgar öldüğünde Regin'in konutuna geldi,
  Ve büyük güneş sadece ayrılıyor: Sonra kan-kırmızı batı büyüdü,
  Ve kümes hayvanı denizden eve uçtu ve her şey dinlenmek için battı.


    _Sigurd ışıltılı heath._

  Yine Morrow Morning Doth Sigurd The Volsung Ride,
  Ve Ustaların Efendisi Regin, onun yanında ilerliyor,
  Ve kralların konutunu terk ediyorlar ve yaz arazisine biniyorlar.
  Günün arifesine kadar tepeler her iki elinde:
  Sonra yükselirler ve daha yükseğe çıkırlar ve heaths üzerinde ücret alırlar
  Ay gece yarısında geniş parlayana kadar ve
    Cennet çıplak;
  Ve uyanıyorlar ve arkalarına bakıyorlar ve günün şafak vakti
  Ve yardımcısı küçük toprakları ve vadisi uzakta;
  Ama dağlar onlardan önce yükseliyor, büyük bir duvar.

  Sonra Ustaların Üstatını Spake: "Garth'a ve kapıya geldik:
  Gençlik var ve senin arkasında dinlenecek ve yapılacak birçok şey,
  Birçok düşkün arzu var ve her gün yeniden doğdu;
  Ve Volsungs'un Fethetilmesi Ülkesi ve birçok insanın övgüsü:
  Ve benim için belki de dinleniyor ve günlerin huzurlu sonu.
  Garth ve kapıya geldik; Salon kapısına şimdi kazanalım,
  Yüksek koltuğa bakıp orada neyin oturduğunu görelim mi? "

  "Evet ve başka ne?" dedi Sigurd, "Senin masaldı ama alaycı
  Ve boş yalanların rüzgarında sürüklendim mi? "

  "Yatıştırdı, yatıştırdı," dedi Regin, "ve daha fazlasını söyleyebilirim
  Eski günlerin eylemlerini hatırlamak için kalp ve alanım vardı. "

  Ve onu toplarken başını astı ve biraz sessizdi;
  Ve tekrar kaldırıldığında cüce kralın yüzünde korku vardı.
  Ve dedi ki: "Düşüncemi biliyorsun ve büyüdün bilge yürekli bir sanat:
  Gözlerin kör olsaydı ve her birimiz yalnız kaldık,
  Ve ben benim alanım ve bilgeliğimle ve senin gençliğin ve senin gücünüzle sensin;
  Yine de hayalimi kurduğumu hayal ediyorum, sabah parlak bir ışını,
  Arzumu çözmek için babasız annesiz bir ihtişam;
  O zaman yüksek umudum ortaya çıkıyor ve kalbim tamamen ateşli
  Dünya için uzaktan bakıyorum ve henüz olacak gün;
  Sonra uyanıyorum ve hatırladığım her şey ve gördüğüm kralların gençliği--
  -Fethedilmiş bir kralın tohumu olan ahşap anketin çocuğu,
  Tanrıların şekillendirdiği kılıç, erkeklerin söyleyeceği kader:-
  Ah, dünya eski cücelerinin günlerine geriye doğru koşabilir,
  Kristalin sütunlarını dışarı çıkardığımda ve altın duvarlarını yumuşattığımda! "

  Naught Sigmund'un oğluna cevap verdi; Hayır, onu hiç duymadığını duymuştu,
  Rüzgar Dağ Kalesi'nin Bights'ta konuşuyormuş gibi tasarruf edin:
  Ama Greyfell'den şaşırdı ve görkemli güneş doğdu,
  Ve gökler Baldur'un kupası kasesi gibi üstünde parladı.
  Ve altın bir adam balmumu oldu; Güneşin kalbi olarak görünüyordu,
  Kan gibi dağların ayakları üzerinde iken yeni ışık aktı;
  Sonra Sigurd Greyfell'e ve Swift'e geçti ve geçti
  Ve Regin'in ardından bir yük tarafından eğilen bir adam olarak geldi.

  Gün boyu süren dağlardan geçtiler ve o otoyolun moda
  Forsooth korkulu bir zanaatkardı ve suları elleri,
  Ve yığılmış buz onun mattock'uydu ve ateş patlaması onun adamıydı,
  Ve duvarları israf ve wan olsa da asla beyaz bir kulak,
  Ve o yol kenarındaki büyük yığınların harcanan konuk salonu.
  Ama, her biri yalnız bir erkek olarak, güneş ışığı gününde gittiler,
  Ve ay yukarı çıkana kadar sürdüler ve yıldızlar küçüktü ve
    adil,
  Sonra göklerin altındaki uzun bataklık külleri çıplak uyudılar;
  Ve soğuk şafak geldi ve uyandı ve cüce-türünün kralı
    göründü
  Wan Land'in şekillendirdiği bir şey olarak; Ama Sigurd parladı ve parladı
  Greyfell'in bulutlu kanadının gölgesiz alacakaranlığının ortasında,
  Küçük bir alan olarak, en son yıldız dünyası küçülürken uyuyorlardı;
  Geri yolda Regin'e baktı ve Sigurd'un nasıl çizdiğini duydu
  Greyfell'in eyerinin çevresi ve kılıcının sesi tanıdığı
  Ve Volsung'a bakmaktan korkuyordu, bu yüzden konuşmaya düştüğü için:

  "Cüce-Folk Mighty'yi gördüm, Tanrı-Folk'un zayıf olduğunu gördüm;
  Ve şimdi, bizim mayınlı olsa da, verecek hediyelerimiz var.
  Erkekler arzu edip fethettiğinde, en tatlı yaşamlarıdır.
  Erkekler genç ve sevimli olduğunda yapacak çok şey var,
  Ve tatlı, onların düşkün arzusu ve yeniden yayılan şafak. "

  "Bu hediye," dedi Sigmund'un oğlu, "Norns bana henüz verecek,
  Ve çiy ile yapraklar ıslakken güneş ışığı tarafından öldürülmedi. "

  Sonra Regin döndü ve onu tuttu: "Sert ve garip göreceksin,
  El her şeyi kapsadığında ve yine de hayatın değişmelidir.
  Ah, uzun zamandır, tanrılara ve onlara göre erkeklerin hayatları vardı
  Dünyanın ortasında ve cennetin eteklerini izleyen güçlü gardiyanlardı!
  O kadar güçlü bir adam var mı, bu hediyeyi uzaklaştıracaktı,-
  Kalbin arzusu başardı ve hayat çok uzun bir gün,
  Şafakta unutulması gerektiğini mi başlattı? "

  Sonra Sigurd güldü ve cevap verdi: "Dahası, ey görkemli güneş;
  Parlak başlangıçtan parlak bir uç ve anlatmak için orta yol,
  Ve ölüm ve işler başardı ve hepsi iyi hatırladı!
  Gün geçip bizi terk edecek mi, biz de gece kalacak mıyız,
  Sonsuz çemberi bastırmak ve boşuna koşmak için mi çaba sarf etmek mi?
  Ama hala geriye bakıyorsun? Senin düşünceni biliyorum:
  Kılıcın öldürülmesi için kılıcını uyandırdınız, bir kenara dönecek
    boşa. Korkma! Altın ve bilgelikle seni yalnız göreceksin,
  Ve Mayst yapıp zevk alıp geri al, doğru ya da yanlışla bağlı olun:
  Ve sonra, eğer tanrı yoksa balmumu olmazsam, güçlü olan zayıf olacağım. "

  Ve savaş gear'i eyer-stead'e sıçrarken sarıldı ve çınladı:
  Ve güneş sırtlarında doğdu ve gri dünya kırmızıya dönüştü.
  Ve Batı'ya Uzakta Sigurd, çelenkle ilgili zaferle gitti,
  Ama çok az ve siyah, bir ateş olarak ortaya çıkan bir ateşti.
  Gün boyu süren dağları eskiden aşan crags ile sürdüler.
  Ve cüce türünün birincisinin donuk ve söndürdüğü kül
    ve soğuk.
  Sonra gökyüzündeki ay yüzer ve yıldızlar adil ve soluktu,
  Ve çıplak cennetin altında bir kül-gri dale içinde uyudılar;
  Ve yine şafak vaktinin sonunda ayaklarının üzerinde durdular,
  Ve Sigurd savaşımını giydi, ne de gözleri buluşacaktı.

  Cennette yeryüzünün altındaki açık bir çizgi genişledi;
  Ve üstünde bulut fıstıkları ve güneşi doğumu, doğuşunu, doğurdu,
  Görünmeyen, konakları kanın tonu ile boyanıyordu,
  Ve Greyfell'in omzundan Ruddy Sigmund'un oğlu durdu.

  O zaman Ustaların Ustasını Spake: "Bu sabah umarım ne olur
  Bu dünyaya binmek için seni en çok, o Sigurd? "

  "Umudun ne ihtiyacı var," dedi Sigurd, "Volsungs'un kalbi döndüğünde
  Işıltılı heathin ışığına ve israfın bulunduğu eve
    Burns?
  Tanrıların düşmanını öldüreceğim, bir süre beni kötüleştirdiğin için,
  Ve sonra altın ve bilgeliği ile yalnız kalacaksın. "

  "Ey çocuk," dedi cüce kralı, "sonunda gün
    dönüyor
  Tanrıların dehşeti ve alacakarımı için ve kurtun akrabası
    Bağlanmamış,
  Kılıcın ateşi ve orman yangını kalkanını yenerken,
  Alanı kuran umutların ve tanrıları övecek misin? "

  "Ey tanrıların düşmanı," dedi Sigurd, "kötü şeyi gizleyeceksin,
  Ve senden daha büyük olan lanet, ölümün son vermemesi için,
  Gece, boşa gitme için senin zahmetinin ortasında sana gelmeli mi?
  Benim, senden korktuğum benim, eğer gerçekten düşündüğünüzü biliyorsam;
  Evet ben, kimin iyi ve hasta yüzünü tamamen aydınlatacaktı,
  Yazın yerine getireceği verimli kirişlerle değilse,
  O zaman en azından dünya ile ve karın parlaması
    kılıç."

  Ve en son kelimeyi toplarken eyere doğru fırladı,
  Ve gazap daha önce şarkı söylemiş gibi kılıfta yüksek sesle şarkı söyledi.
  Ve bulutlu lekeler cennetin zeminde alevler gibi dağılmıştı,
  Ve hepsi aynı anda yakıldı ve dağların bu hendek gri
  Alçak güneş yolu aydınlatırken yaşayan ışıkla doluydu:
  Ama Regin'in kör gözleri olan zaferden döndü ve şaşkın,
  Ve lo, bulutlu savaş halinde orada başka bir ışık nasıl yandı,
  Ve bunun ortasında harika bir ses geldi:
                           "Ey Regin, iyi yatıştırıcı,
  Korkunuz ve Ruth'unuzun sözlerini duymadım ya da kulak vermedim:
  Masalına ve özlemini söyledin ve buna iyi duydum:-
  Seni cennete götürsün, seni cehenneme götürsün,
  Tapu yarın yapılacaktır: o ölçülmeden altın var,
  Ve eski alemini kutsayan toplanan bilgeliği yut,
  Nefretin tam kalbinde desensiz ve canlandı:
  Kan ve kardeşinin gücünüzle açlığın olacağınız için;
  Ve bu iş benim olacak ve senin olacak; Ama takip edenlere dikkat et
    Daha sonra!
  Her biri onun türünden sonra yapsın! İnsanların eylemlerini yapacağım;
  Ekim alanını, onların sokaklarının yatağında hasat edeceğim
    uyuyacak;
  Onlara hayat günlerimi, tanrılara tutmamı sağlayayım. Ama tanrıların en iyisi olan zenginlik ve bilgelikle
    övmek,
  Eğer gerçekten onları mükemmelleştirecek ve günlerin umudu olacaksan,
  O zaman ben de fethettiniz ve sırayla olacağım
  Savaşın moda markası, iyi ve kötü yakmak için,
  Ya da toplanan rüzgarların patlaması için Stithy'de uyuyan alev,
  Yapacağınız ve geri alacağınız ve gösterilecek kadar kurnazlığınız zaman.
  Ama gerçekten tam olarak tam olarak senin türünü takip edeceksin;
  Ve sonra tüm bu tebziller için Norns kaybedecek ve bağlanacak. "

  Sonra dizginleri tatlı bir şekilde çaldı ve ölüm duvarları,
  Ve Regin ona çekildi ve gazap kılıfta yüksek sesle şarkı söyledi.
  Ve bindikleri batı yoluyla dağlardaki o hendekten ileri;
  Ve küçük ve siyah Golden Volsung'un tarafında Regin'e gider;
  Ama daha fazla başı sarkıyor, çünkü Elf-King'in altını görüyor;
  Geri kazanılan kudret ve bilgelik şimdi gözleri bakıyor.

  Böylece yukarı ve yukarı yolculuk ettiler ve gittikçe
  Soğuk kesilmiş dövmeler hakkında, birçok bulut süpürülmüş bir büküldü,
  Balıksız Meres'in kıyılarıyla siyahlığın duvarları arasında,
  Ve fathomless çöl suları, Regin'in korkularını attı,
  Ve onu arzuya sar; Ve yalnız görünüyordu
  Mirasçılığına bir tanrı olarak, unutulmuş ve Unutulmamış
  Sigurd'un tüm hikayesiydi ve aralarında çalıştığı halk
  Ve Volsungs, Odin'in çocukları ve erkekler fuar ve genç.

       * * * * * *

  Böylece batıya doğru gidiyorlar ve büyümüş dağlar büyüktü
  Ve cennetin zemini o atan taş dünyasıyla karıştı:
  Ve öğlen unutulana ve güneş balmumu alana kadar sürdüler.
  Ve ölmese de, dünya aşağı karanlık büyüdüler.
  Sonra güçlü bir çöl, parıldayan bir yer ve geniş,
  Ve her iki tarafta yüksek duvarlı dar bir geçişe
  Dağların karanlığı ile ve çıplak şaşkınlık ve yüz
  Gölgenin boş gecesi; rüzgarsız sessiz bir yer:
  Ama beyaz ay, küçük keskin yıldızların ortasında o'erhead parladı, soluk,
  Ve her biri yalnız bir adam olarak balya otoyoluna bindiler.

       * * * * * *

  Böylece yukarı doğru ilerlediler ve gece yarısı saati o'er idi.
  Ve yıldızlar solgun ve soluklaştı ve cennetin zeminden başarısız oldu,
  Ve ay uzun zamandır öldü, ama günün vaadi vardı,
  Karanlığın üzerinde hiçbir değişiklik gelmedi, şafak gri bir çizgi yoktu;
  Orada koştu rüzgarın ayaklanmasının sesi yok:
  Dünyaların ilki başladığı boşluk Körfezi kördü.

  Sonra Athwart ve Athwart Sigurd'a bindi ve geçişin duvarlarını aradı,
  Ama önünde duvar bulamadı; Ve yol pirinç olarak sert çaldı
  Greyfell'in toynaklarının altında, yukarı ve yukarı gibi:
  -Bu cehennemin gün ışığı mı yoksa Tanrı'nın kapılarının gecesi miydi?

  Ama lo, sonunda bir parıltı ve batıdan bir ışık geldi,
  Ve diğeri, uzak alev noktaları gibi;
  Ve büyüdüler, aydınlandılar ve toplandılar; Ve birlikte koştular
  Moonwake gibi sular gibi; Ve onlar yetersiz ve wan,
  Balıkçı tekneleri gibi biraz daha büyük ve bazıları daha az
  Gece yarısı denizi hakkında; Ve yaptıkları gölgeli bir şafak,
  Hafif ve parıldayan bir alacakaranlık: Sigurd gözlerini zorluyor,
  Ve bir toprağın onun hakkında her şeyi nasıl terk ettiğini görüyor
  Okyanus ortasından daha değişmez, zemin kadar meyvesiz:
  Sonra kalp onun içinde sıçradı, çünkü yolculuğunun o'er olduğunu biliyor,
  Ve orada ışıltılı heath'in ilkine dizgin çiziyor:
  Ve gazap balmumu neşeli ve altın kılıfta şarkı söylüyor
  Greyfell'den atlarken ve ayaklarının üzerinde dururken,
  Ve Alacakaranlıkta Tanrıların düşmanını karşılamak için yollarını alır.


    _Sigurd Slayeth fafnir the Serpent_. Naught Sigurd Regin'in Seeth'i ve ona dikkat ettiğini boşa çıkar,
  Dikkatli kudret ve zaferde olduğu gibi, çöl loşu atıyor,
  Ve arkasında Paceth Greyfell; Ama o'erlong'u görüyor
  Büyük Altın Kahramanla tanışana kadar, yanlış lord.

  Bu yüzden Sessizliğin ortasında ölçülmeyen çöl yerlerinden geçti,
  Ve sayısız parıltıyı bilge ve kararlı bir yüzle görüyor,
  Alevlerin biraz büyüyeceğine dair küçük bir mevsimde görünene kadar
  Ve gri bir şey ondan önce parlar ve güçlü bir adam olur,
  Bulut gri raiment kaplı tek gözlü ve antik görünen;
  Dostça bir adam ve görkemli ve Visage Gülümseyen-Glad:
  Sonra Majesteleri nedeniyle Sigurd Groweth'teki içerik,
  Ve çölde kış denizinin rüzgarı olarak konuştuğunu duydu:

  "Sigurd dolu! Bana yalnız yollarını selamlayın.

  Sigurd dedi: "Dolu! Seni selamlıyorum, arkadaşım ve babamın arkadaşı."

  "Şimdi nereden uzakta," dedi Elder, "
    Kılıç?"

  "Açgözlü eve," dedi Sigurd, "ve ağır istif kralı."

  "Samiliyor musun, Sigurd, Sigurd?" dedi eski güçlü bir.

  "Evet, evet, vuracağım," dedi Volsung, "Save the Gods katledildi
    güneş. "

  "Ne bilge olacaksın," dedi yaşlı, "
    gün?"

  "Kılıcı övdü," dedi çocuk "ve kılıç bulacak
    uzak."

  "Benim için öğrenme," dedi bilge, "çünkü ben senin halkının ilki oldum."

  Çocuk dedi ki: "Teklifini yapacağım ve senin için grev yapmalıyım
    felç."

  Bilge bir tane yazın: "Böylece en iyi şekilde geldiğinizde yapacaksın.
  Çölde bir yol ve taş dünyasında bir yol bulacaksınız;
  Pürüzsüz ve derin ve içi boş, ama yağmur yağmayacak,
  Ve vahşi rüzgar onu giymedi, çünkü Fafnir'in yuvası,
  Böylece suya ve eski bedensiz havuza girer,
  Şafaktaki kalbi yorgun olduğunda ve eski altından nefret ettiğinde:
  Orada büyük ve babaları düşünün ve bacaklı gazabı çıplak,
  Ve otoyolda bir çukur kazın ve yılanın yolunda bir mezar:
  Orada yalan, sen Sigurd ve gereksiz yere umudunuz,
  Ve bir mevsim için ölü olun ve yaşayan ışık uyuyor!
  Ve böylece kalbin senden yararlanacak ve güçlü kader eli,
  Ve sevgili marka olan Branstock'ta yatan ışık. "

  Çocuk dedi ki: "Teklifini yapacağım ve senin için grev yapmalıyım
    felç;
  Çünkü seni seviyorum, babalarımın arkadaşı, kutsal halkın bilge kalbi. "

  Öyleyse Sigmund'un oğlunu Spake ve No Man Anear,
  Ve yine gece yarısı geceydi ve parıldayan alevler parladı
  Işıltılı heath'in susunda; Ve yalnız Sigmund'un oğluna gitti
  O, Fafnir yoluna gelene kadar ve bir tane tarafından giyilen otoyol,
  Yağmurun sürüklenmesiyle, rüzgarlı yıllarca Unrent tarafından,
  Ve karanlıktan geldi ve karanlığa gitti.

  Büyük o zaman Sigurd'un kalbi vardı, çünkü orada kaldı, kaldı,
  Ve eski babaları düşündü ve parlak mavi bıçağı barikat etti,
  Bu gün ışığının bir lekesi olarak parladı ve gece her yerdeydi.
  O zaman adil Sigmund'un oğluydu ve zemini çalıştırdı ve zemini çalıştırdı;
  Harika, kudretli çalışıyordu ve parıltılı sağlık, clave,
  Ve kılıç çukuru ve mezarı kazarken ondan önce mavi parladı:
  Orada umudunu gece gelgitinden sakladı ve ölülerden biri gibi yattı,
  Ve bilge ve dikkatli oldu; Ve gökler başının üzerinden asıldı. Şimdi gece Sigurd üzerinde azalıyor ve gördüğü kabarık halkalar,
  Ve savaş dişlerinin adil süslemesi ve Tanrı-Folk'un imgeleri;
  Ancak çölde bir ses, atıktaki bir ses doğurur,
  Altın itibariyle değişen bir çırpınma ve clatter, dünyaya sürüklendi:
  O'er Sigurd gün ışığını genişletiyor ve ses yaklaşıyor,
  Ve hızlı ayakların çiğnemesinden daha hızlı;
  Ama Sigurd'u güneşin günü geri getirdiğini düşündü,
  Mezar daha hafif ve daha hafif büyür ve cennet O'erhead gridir.

  Ama şimdi, çıngıraklı balmumu nasıl kulak vermeyebilir ya da hark!
  Ve gün ve gökler gizli ve O'er Sigurd karanlığı yuvarlar,
  Pitchy Nehri'nin seli olarak ve ağır kalınlıkta hava
  Nefret zehiri ile uzun süreli istiflenmiş ve bir kez moda adil yatıyor:
  Sonra bir wan yüzü karanlıktan gelir ve akıllıca işgal edilir,
  Ve dudaklar kahkaha ile kıvrılır ve kör gözler bleared;
  Ve o zaman ve o kadar dolaşıyor ve mezarda arama
  Ve ayrılmak, hiçbir şey bırakmak, karanlık, yuvarlanmış dalgayı dalgaya kurtar
  Sigurd'un altın başı ve kılıcın kenarları,
  Ve dünya Sigurd ve istifin yorgun laneti üzerinde ağır ağır:
  Ona-mezar boğuldu ve yaşam umudu ürküttü.
  Ve solucan tarafından kalbi kaplandı ve eski hastaların bağları.

  Sonra Sigurd ihtişamıyla karıştırıldı ve kundaklama ile çalıştı
    ölümün;
  Karayolundaki çukura ve ışıltıların mezarını çevirdi
    Heath;
  Güldü ve kahkahalarla kokladı ve başının üzerine itti,
  Ve zehiri parçalayın ve dehşetin kalbini clave;
  Sonra çukurdan ve mezardan ve kanın acele nehrinden sıçradı.
  Ve dünyanın yüzündeki savaş tanesinin sevinciyle yerine getirildi.
  Kırmızı kılıç yüksek yükseltilmiş, öfkeli ışıltılı gözlerle;
  Ve güneşin ortaya çıktığını gördüğü için üstündeki göklere güldü.
  Ve Sigurd çölde parladı ve yeni doğan ışıkta parladı,
  Ve Raiment'teki rüzgar titredi ve tüm dünya parlaktı.

  Ama eski fafnir vardı ve terörün yüzü yatıyordu
  Siyah ve Ashen-Grey olan yılanın topallı kıvrımlarında
  Güneşin aydınlatılması çölde; Ve bu Twain her birine baktı,
  Ve terör yüzünden korkunç bir konuşma sesi çıkardı:

  "Çocuk, çocuk, kimin o vurulduğunu sanatın kim? Parlak çocuk, nereden
    Doğum mu? "

  "Bana vahşi şey görkemli deniyorum ve yalnızım dünyaya geçiyorum."

  "Şiddetli çocuk ve baban kimdi?-
    Düşman!"

  "Babamın bilmem gereken erkeklerin oğullarına hoşuma gidiyor muyum?"

  "Wert adsız bir meraktan doğdun mu? Ölüm günümün yalanları olacak
    yapışıyor mu? "

  "Volsung ve Kral Sigmund'un oğlu Sigurd nasıl?"

  "Ey Sigurd'un Acı Babası!-Yarık benim kalbin kalbi atwain!"

  "Ortaya çıktım ve merak ettim ve dolaştım ve kokuyorum ve içeri girmedim
    boşuna. "

  "Ne usta sana cinayet öğretti?-Fafnir'in gününü boşa harcadın."

  "Ben, Sigurd, biliyordu ve isteniyor ve parlak kılıç yolu öğrendi."

  "Sana, çıngıraklı altın ve kırmızı halkalar bane'ye getirecek."

  "Yine de Mayın Elleri onları yurt dışına çıkaracak ve dünya tekrar toplanacak."

  "Seni öfkede harika görüyorum ve norns en çok değilsin."

  "Ey Fafnir, Norns ve Bilgelik Affedot'tan bahsediyor!"

  "Ölüm-duran okyanustan kaçsın, ona rüzgar ve hava
    boğulacak. "

  "Ey fafnir, norns'tan söyle hayatın.

  "Ey Manifold onların akrabası ve hepsine kim anlatacak?
  Erkeklerin ve yükselen ve düşen yıldızları yöneten onlar var:
  -Cücelerin halkını biliyordum ve eski norns'larını biliyordum;
  Ve savaştım ve sabah düştüm ve altından uzak ölüyorum:
  -Cennetin tanrılarını gördüm ve onların norns'larını biliyorum:
  Yardımlarını seviyor ve saklıyorlar, darbeden nefret ediyorlar ve kaçıyorlar;
  Kahretsinler ve Sunder olmayabilirler, kutsarlar ve karışmazlar;
  İyi ve kötülüğü şekillendirdiler; Değişime uyuyorlar ve
    son."

  "Ey fafnir, ne ada ve adını bilen şey,
  Tanrılar, Surt ve Alev Oğulları ile kenarları nerede karıştıracak? "

  "Ey çocuk, ey güçlü bir compeler? Unhapen onun yüksekliğidir;
  Orada nadas bıçakları sarsılacak ve karanlık ve gün
    Smite,
  Tanrıların köprüsü kırıldığında ve beyaz çelikleri yüzdüğünde
    deniz,
  Ve en çok alan kapalı, son çekişme seni ve benim. "

  "Öyleyse ne katlanacak, ey fafnir, savaşın hikayesi anlatacak?"

  "Ben körüm, ey güçlü bir cümle, ölüm ve cehennem bağlarında.
  Ama sen çıngıraklı altın ve kırmızı halkalar Bane'ye getirecektir. "

  "Yine de yüzük madeni eli dağılacak ve dünya tekrar toplanacak."

  "Kahretsin, kederli!
  Terörün yüzünü ve ölülerin istiflenmiş nefretini yeniden yetiştirdim:
  Ben üstesinden geldim ve güçlü idi; Akıllıydım ve kalbime değer verdim
  Hiç kimsenin dolaşmadığı atıklarda ve yüksek evin birbirinden ayrıldığı:
  Elinizle tanışana kadar, O Sigurd ve senin eskiden çıkabilir;
  Ve sabah savaştım ve düştüm ve altından çok uzakta ölüyorum. "

  Sonra Sigurd kılıcına yaslandı ve korkunç bir ses geçti
  Bir Tanrı'nın ayrılması ve savaş tanrısının sefaleti gibi;
  Ve eski bilgelik sözleri çöl rüzgârına geçti,
  Mar ve moda kelimeleri, gevşek ve bağlayan kelimeler;
  Ve garip bir ağıt ve bu tür garip şeyler şaşkınlık sesleri,
  Bu kelimeler anlamlarını anlatmak için insanın dilini başarısızlığa uğrattı.

  Sonra hepsi sessizce battı ve Sigmund'un oğlu durdu
  Fafnir'in kan havuzunda yırtık ve çatlak çölde,
  Ve yılan onun önünde yatıyordu, ölü, soğuk, donuk ve gri;
  Ve ışıltılı Heath Fuarı üzerinde güneş ve gün parladı,
  Ve hafif bir rüzgar güneşi takip etti ve kader yeri nefes aldı,
  Deniz parasını kırdığı veya dönümün yüzünü eğdiği kadar taze.


    _Sigurd Slayeth, ışıltılı heath_ üzerindeki ustaların ustası.

  Volsung Sigurd ve kılıcına yaslanın,
  Ve şimdi onun yanında Greyfell ve altın efendisine bakıyor,
  Ve dünya uyanık ve yaşıyor; Ve şimdi nerede olacaklar,
  Pırıltılı Heath'e kim geldi ve bu tapu sonuna kadar işledi?
  Çünkü ölüm alanının eteklerinden usta regin geliyor,
  Ve gözlerini güneş ışığından gölgede bırakıyor ve gitti ve dedi:
  "Ah, bir süre yaşayayım! Bir süre ve her şey yoluna girecek,
  Geçtiğinde cinayet evi ve cehennem hapishanesinden sürünüyorum. "

  Çölde gitti ve Sigurd'a geldi ve baktı
  Adamın altın teçhizatında ve gazap henüz kanlı ve bar,
  Ve rüzgarın yükselttiği ışık kilitleri ve gözler gülümsemeye başlar,
  Ve Volsung'un güzel dudakları ve hiçbir guile bilmeyen kaş;
  Ve gözleri gazapla beyazlaşırken nefesinin altında mırıldandı:

  "Ey sen kimsin, ve neden ve neden yolda sanat yapıyorsun?"
  Sonra kül-gri yılana döndü ve yere düştü,
  Ve vahşi taşların olduğu kan havuzunu içti
    boğuldu,
  Ve uzun bir köpek olarak oturdu; Ama tekrar ortaya çıktığında,
  Lo, şölen ovasına çekilen dağ kollarının bir sürüsü;
  Ve döndü ve Sigurd'a baktı, güneşte parlak olduğu gibi,
  Bir şerit fuarı ve ince ve kan gazabını sildi.

  Ama Regin ağladı: "Ey cüce-tür, ey çok değişen halk,
  Ey Might ve merak şekilleri, ben de boyunduruktan kurtuldum,
  Bu ruhumu bedenime bağlar, solmuş bir şey
  Kısa ömürlü insanın aptalları bu kadar adil ve çoğu zaman doğar mı?
  Şimdi havada hızlı ve Kralların kalabesinde genç,
  Kalbim dünyevi şeylerin kazanımını arzu edecekse. "

  Ve Sigurd'un savaşın alevini nasıl kaydırdığını gördü ve gördü.
  Ve Eagles rüzgarda çığlık attı, ama sesleri uzaktan soluk geldi:
  Sonra kaşlarını çattı, çömeldi ve karardı ve Sigurd ve Spake'e geldi:
  "Ey çocuk, kardeşimi öldürüyorsun ve gazap canlı ve uyanık."

  "Sakin diyorsun," dedi Sigurd, "senin işin ve benimki bitti:
  Ama şimdi yollarımız Sunder, burada meseemeth, güneş
  Hath ama yapılması gereken çok az şey ve İbadet Kazanmayı Sevmiyor. "

  Sonra Regin ondan önce çömeldi ve o spake: "Wrack'e ücret!
  Erkeklerin öldürülmesine ve eski nazikliğinin eylemlerine ücret alın!
  Ve elbette onlar itibariyle masal hızlı bir şekilde anlatılacak.
  Üstatının kardeşini öldürüyorsun ve ne dersin,
  Yargıçlar yargılama için karşılandı ve kıyamet halkı kaldı mı? "

  O zaman Sigurd Spake'i eskiden: "Senin tapunuz ve benimkiydi
  Ve şimdi yollarımız Sunder ve dünyaya geçeceğim. "

  Ama Regin ondan önce karardı ve Grim'i aştı, büyüdü,
  Ve o spake: "Kardeşimi öldürüyorsun ve nereye atılacaksın?"

  "Ayağa kalk, ey ustası," dedi Sigurd, "Ey eski günlerin şarkıcısı,
  Ve seni kazandığım serveti al, güneşli yollarla dolaşıyoruz.
  Ben can attım ve istediniz ve hazine kesinlikle bir
  Ve onu bulmak için bilgeliğin var ve ben korkunuzu öldürdüm. "

  Ama Regin çömeldi ve karardı: "Kardeşimi öldürdün" dedi.

  "Altını al," Quoth Sigurd, "kafamın fidye için!"

  Sonra Regin çömeldi ve karardı ve yeryüzünde asıldı;
  Ve dedi ki: "Kardeşimi öldürdün ve tanrılar henüz genç değil."

  Parlak Sigurd onun üstünde yükseldi ve gazap kılıfta bağırdı,
  Ve Regin, toplayıcı ölüme dönüştükçe ona karşı kıvrıldı;
  Ve o spake: "Kardeşimi öldürüyorsun ve günümüzde olacaksın
    Thrall:
  Evet, bir kral benim aşçı-çocuk olacak ve bu pişirme salonum olacak. "

  Sonra kardeşinin hayatının sahip olduğu kül-gri bobinlere süründü
    Lain,
  Ve yanından bir glaive çizdi ve vuruldu ve öldürüldü,
  Ve Eagles O'erhead'i ağlarken kalbi Fafnir'den yırttı,
  Ve keskin ve tizleri, ölülerin çirkinleri.

  O zaman Regin Sigurd'a Spake: "Bu katliamdan özgür olacak mısın?
  Sonra bir araya gelip kalbi benim için kızartın,
  Onu yiyip yaşayabileceğim ve ustanız ve daha fazlası olabileceğimi;
  Çünkü orada kudret ve bilgelik vardı ve kin ve istiflenmiş irfan:-
  -ya da başka, ışıltılı heath'ten korkan yollarınızdan ayrılın. "

  Sonra düştü ve uyudu ya da kılıcını kılıfa koydu,
  Ama eli Hilts üzerinde kırmızıydı ve mavi çubuklardı,
  Ash-grey onun visage mumuydu ve açık gözlerle baktı
  Onun üstündeki cennetin zirvesinde ve göründüğü korkulu bir şey,
  Ruhu dünyada genişlerken, kural ve krallık hayal etti.

  Ama Sigurd kalbi aldı ve tahta bulduğu atık,
  Niggard zeminde süzülürken büyüyen ve ölen odun,
  Ve büyüdü ve tekrar öldü ve beyazlatılmış kemikler gibi uzandı;
  Ve Ernes, taşların ocağını inşa ederken başının üstünde ağladı,
  Ve yemek pişirmek için ateşi yaktı ve oturdu ve kızartmayı söyledi
  Eski Babalarının Şarkısı ve Wolflings'in Toplama Ev Sahibi:
  Yani ışıltılı sağlık küçük alevi yükseldi,
  Ve kuru çubuklar bunun ortasında çatladı ve Alow Eagles geldi,
  Ve yedi masaldaydılar ve
  Sigurd'un pişirme ateşi ve şarkılarını dışarı gönderdi:
  Ama bilgeliğini ya da konuşacakları kelimeyi bildiği için:
  Ve sıcak, Fafnir'in kalbini büyüdü ve Reek'in ortasında şarkı söyledi.

  Sonra Sigurd Regin'e bakıyor ve onu çok uzun görüyor
  Sevgiliden satın alınan lokanlığı ve efendinin gücünü koyduğunu
    yanlış,
  Bu yüzden pişirmenin o'er olup olmadığını görmek için elini kızartmaya ulaşır;
  Ama kan ve yağ ondan görüldü ve parmağını ağrıyordu,
  Ve etli akıllı olanı söndürmek için elini ağzına koydu,
  Ve Fafnir'in kalbinin yılanı ve kanını tattı:
  Sonra onun üzerinde bir değişiklik geldi, bildiği kümes hayvanı konuşması için,
  Ve büyüyen yaşlıların cüceleri olarak canavar türünün yollarında bilge;
  Ve kaşlarını ördü ve duydu ve kalbindeki gazap ortaya çıktı;
  Çünkü birçok düşman dünyasında kötülüğün kuşatıldığını hissetti.
  Ama ele aldığı gazabın kabzası ve Regin'in kalbini gördüğü,
  Ve Tanrıların ölümünün nasıl çizeceği;
  Ve parlak gözleri parladı ve parladı ve ağzı büyüdü ve
    sert
  Kartalların sesini duyurken ve şarkıları öğrenmeye başladı.

  Çölde ilk ağlayanlar için: "Ey Mighty Sigmund'un oğlu,
  Ne kadar süre oturup oturup şimdi sevgili kızartma yapıldı? "

  Ve ikincisi: "Volsung, ortaya çık!
  Ve Dight mor asmalardır ve şölenin kralı
    düşmek."

  Ve üçüncüsü: "Yiyen katiyse ziyafet ne kadar büyük
  Eski bilgeliğin kalbi ve dünyadaki zevk! "

  Ve dördüncüsü: "Evet, ne Regin?
  Babası Oğul tarafından öldürülecek mi ve kardeşin kardeşi
    fırlatıldı mı? "

  Ve beşinci: "Bir Tanrı'nın hediyelerini vermek için bir şerit öğretti:
  Yalnız yaşayabileceği, öldürmek için bir kralı yetiştirdi. "

  Ve altıncı: "Bir gerçeği göz ardı eden bir Tanrı olarak güçlü bir şekilde uyandıracak;
  Yılanın kanından sarhoştu ve tüm umut ve ruth'u boğdu. "

  Ve yedinci: "Arise, O Sigurd, saat overle!
  Noon'un ortalarında güneş için ve Swift kaderin elidir:
  Kalkmak! Dünyanın geriye doğru koşması ve kör kalbin isteğine sahip olması durumunda,
  Ve bir kez daha güneşli iyi ve hasta karışık olun;
  Aşk ve nefret yok olmaz, dünya masalını unutmak için,
  Ve tanrılar, yüksek duvarlı göksel vale içinde, hayalsiz, rüya görüyorlar. "

  Sonra Swift Ariseth Sigurd ve elindeki gazap çıplak,
  Ve o bakıyor ve Regin Sleepeth ve gözleri geniş açık parıltı;
  Ama dudakları rüyasında sahte gülümsüyor ve eli kılıcın üzerinde;
  Çünkü kendisini Üstat ve Yeni Dünyanın Moda Lord'u hayal ediyor.
  Ve hayali Sigurd'u unuttu ve kralın hayatı çukurda yatıyor;
  Boşuna; Ölüm ona kemirirken, ustalıktaki cüceler oturur. Ama lo, Sigurd'un Gözleri Nasıl Guilefic Be,
  Ve büyük Allfather Odin ve altının lanetini uyandırıyor,
  Ve Branstock eski harika kökten cennete çiçek açar;
  Yaz çiçeklerinde parladı ve Sigurd'un gazabı meyvedir:
  Dread sonra çölde ağladı: "Guile-usta, sen tapu!
  Yıkım için hayatımı ve ihtiyacına hizmet etmek için ölümüm var mı?
  Beni burada bir şeylerin öldüğü ağ ve ölüm için burada tuttun mu?
  Benden çok korktun, tanrıların düşmanlığı yüksek mi?
  Kılıcın elini kullandığı kılıca dönmeli ve parçalanmalı
  Hiçbir şeyin karışık ağı örmek için kendinizi giymemişsin.
  Burada kılıç ve inme! Bize Twain arasında Norns Yargılayın!
  Ama benim için yaşayacağım ve öleceğim, ne de umudum boşuna olmayacağım. "
  Sonra ikinci stroku Sigurd'u vurdu, çünkü gazap ince ve beyaz parladı,
  Ve 'twixt başı ve Regin Fierce'nin gövdesi kader ışığını koştu;
  Ve kardeşi tarafından kardeş tarafından soluk bir şey ve wan yatıyordu.
  Ama Sigurd çölde ağladı: "Şimdiye kadar devam ettim!
  Ölü, Tanrı'nın iyiliği ve hastaları harmanlayacak düşmanlardır;
  Ve dünya henüz ünlü olacak ve tanrıların isteğine sahip olacaklar.
  Dünya daha da kötüleşirken de ölüme ve unutulmayacağım,
  Kör Kalp Kral O'er insanlarla ve laneti lanetle bağlayarak. "


    _ Sigurd ona Elf vevari'nin hazinesini aldı.

  Şimdi Sigurd, bir zamanlar cüce kralın yatan kalbini yiyor,
  Bilgeliğin istifi, daha erken günün gücünü canlandırdı.
  Sonra bilge kalp balmumu oldu, ama onu özlemiş büyüdü
  Aldığı tohumu ekmek için ve tarlaya kadar biliyordu.
  Bu yüzden Greyfell'den şaşırıyor ve çölleri çıplak bıraktı
  Ve çimanın inine yol açan içi boş fafnir yuvası.
  Sonra uzun sürdü ve Ernes tepeden uçtu,
  Ve dedikleri bu eski hazineyi büyük ve görkemli tidingler.
  Şimdiye kadar attığı atık ve gece geldiğinde
  Dünyalı konutu gördü, korkunç altın wallower'ın evi:
  Heath'in eteklerinde, yuvarlanan bir taşlı taşıma tarafından inşa edildi;
  Yüksek o evi cennete gitti, 'dünyanın yerinden gitti
  Açgözlü bir kralın kalbi için moda olmayan demirden oluşan:
  'Bir dağ, karsız ve içinde bir dağ, onun tamamlandı
  Ama antik Andvari'nin istifini ve uyuyamayan uyku laneti,
  Kaçan tanrıların altın ve açgözlü olan altın.
  Kapıdan Sigurd Volsung ve Gri Ay ve
    kılıç
  Eski şanssız bir istifin sarımsı altın heaps'a düştü:
  Dövülmemiş ev sahiplerinin altın teçhizatı ve şehir madeni paraları öldü,
  Savaş çağlarının büyük bir ganimeti, orada yılanın yatağına uzanıyordu:
  Orta Dünya'nın taş ocağıdan büyük bloklar, cücelerden başka hiçbirinin mayınlı olmadığı,
  Altın nehirlerin geniş kumları, insanın bulamaz
  Mighty'nin ganimetlerini ve yamacının kabarık halkalarını koyun:
  Ama ortasında, Dünya-Folk korkusunun deliğe sahip olduğu huşu uyandırdı,
  Ve yanında bir merak uyandırdı, hauberk tüm altın,
  Kimin cennette olmayan ne de dünyasının dünyası şunları söyledi:
  Sigurd ayrıca Andvari'nin kazanç yüzüğünü de görüyor,
  Fidye'nin en büyük tahılı Loki'nin parmağının umudu;
  Çünkü gökyüzündeki ilk yıldız gibi en orta altın heap üzerinde parladı
  Ay-yükselişi anigh çektiğinde bile sarı boşluğunda. Sonra Sigmund'un oğluna güldü ve Altın Toprağa eğildi,
  Ve ilk hasat topladı ve eline koydu;
  Ve huşu uyandırdı ve Hauberk'in hepsi altın,
  Kimin cennette olmayan ne de dünyasının dünyası şunları söyledi:
  Sonra sarı ışığın ortasında Volsungs gününü övdü,
  Ve elini emeğe koydu ve krallık gücünü ortaya koydu;
  Altını aya sürükledi, çölün yüzüne koydu
  En içteki dünyanın süslenmesi ve isimsizler için halkalar;
  Greyfell'i canlandırdı ve yükledi ve bulutlu savaş kolu parladı
  Ve Sigurd'un ekipmanı Moonlight Wan'ın selinde sallandı;
  Orada Greyfell'i tok etti ve yükledi ve Volsung'un zırhı çaldı
  Yılanın sarı yatağının ortasında: ama Eagles şarkı söylemeden:

  "Kırmızı halkaları bağla, O Sigurd! Altının serbest bırakılmasına ve temizlenmesine izin verin!
  Volsung'un oğlu ne için eski lanet korkusuna? "

  "Kırmızı halkaları bağlayın, o Sigurd! Masalın iyi başladığı için,
  Ve dünya güneşin aydınlatılmasıyla iyi ve memnun olacak. "

  "Kırmızı halkaları bağlayın, O Sigurd ve tüm kalbini sevindirin!
  Çünkü dünya seni neşelendirecek ve o ayrılacak. "

  "Kırmızı halkaları bağlayın, O Sigurd! Aşağıda yeşile giderken,
  Kralların konutuna ve kraliçe-folk salonlarına yeşile gidin
    Bilmek."

  "Kırmızı halkaları bağlayın, O Sigurd!
  Uyanmak için Halk Sevincini ve Mutlu Günün Şafağını kurtarmak mı? "

  "Kırmızı halkaları bağlayın, O Sigurd!
  Ve bol bir savaş alanı ve birçok toprağın övgüsü. "

  "Kırmızı halkaları bağlayın, O Sigurd! Ama mağaza evi nasıl tutulacak
  Kazanmanızın ve söylenecek haberlerin ihtişamı? "

  Şimdi ay öldü ve yıldız dünyaları cennette harikaydı
    ova,
  Steed tamamen yüklü olduğunda; Sonra Sigurd dizgin
  Ve alanın altında inşa edildiği yıkık kaya duvarına döner,
  Orada ışıltılı heath'in kapısı ve kapısı olduğunu düşündü,
  Ama Whit, Kral'ın yapabileceği için Greyfell'i hareket ettirmedi;
  Sonra Sigurd bir süre düşündü, canavarın kalbine kadar,
  Ve eyer-stead'e sıçradığı tüm savaş dişlerine kaplı,
  Ve gurur ve neşe ile komşu Greyfell ve başının üstünde attı,
  Ve atıktan kaçtı ve ışık ve hızlı gitti
  Ve kırık surları kuşattı, taşlı eğik eğildi;
  Ve kaşın üzerinde o clomb, ve ötesinde dünya vardı,
  Birçok dağın ve büyük cragların birlikte fırlatıldığı bir yer.
  Batı'ya kadar Wendeth ve Goeth Swift ve Light,
  Ve yıldızlar azalmaya başlıyor ve gün gece ile karışıyor;
  Tam Fain için güneşin ortaya çıkması ve altın setine bakması için,
  Ve hazinenin cüce tarafından yaratılan halkaları ve yerden hediyeler
    deniz.


    _ Sigurd, Brynhild'i Hindfell._

  Uzun yollarla Rideth Sigurd o taş dünyasının ortasında,
  Ve biraz güney döndü; çünkü yalnız olmazdı
  Ama insan-folk konutları ve kralların konuşması için özlemler,
  Ve erkeklerin her birinin her birine güldüğü neşe ve sevinç günleri.
  Ama yine de çöl sürgünü ve uzaktan Greyfell Greyfell
  Işıltılı heath ve Fafnir'in altın ini'nin saryasından.
  Uzun Sigurd, günün bir sabahı ne zaman atık atıyor
  Karışık crag duvarlarından, bulut arazisi grisi arasında
  Güçlü bir dağ geliyor ve sanki yanıyormuş gibi
  Bulut yerinin ortasında bir meşale; Yani Sigurd dönüyor,
  Çünkü gerçekten en üstten dünyanın en iyisine bakıyor;
  Ve Greyfell onun altına komşu ve kalbi neşeyle dolu. Böylece daha yükseğe çıkıyor ve ışık harika ve garip büyüyor,
  Ve titreyen bulutlardan, öğlen toplanırlar ve
    değiştirmek,
  Ve dağın üzerine kalın yerleşin ve başını görüşten saklayın;
  Ama bir süredir rüzgarlar uyanır ve gün geceyi iyileştirir,
  Ve çöl crag duvarlarının yüksek olduğu ölçülmeyen bir kitleyi kaldırdı,
  Bulutsuz Dağ gün batımı gökyüzüne karşı yükseldi,
  Güneş Denizi, günün arzusundan kaynaklandığı için altın yetiştirdi;
  Ve uzaktan bir meşale olan ışığı bir ateş nehri yetiştirilir,
  Ve dağın üstünde siyah ve aşağıda karanlık ve dun;
  Ve güneşte bir ada olarak Hindfell'in başı var.

  Gece düşüyor, ama yine de Sigurd'a biniyor ve dinlenmeyi düşünmüyor,
  Çünkü o kaya dünyasına tırmanmayı ve dünyayı en iyi şekilde görmeyi özlüyor;
  Ama şimdi ayak tepelerinin labirentinin ortasında, ışığı daha fazla görmüyor,
  Ve yıldızlar güzel ve ışıltısız göksel zemin üzerinde parıldıyor.
  Böylece yukarı ve yukarı gece ince giyene kadar Wendeth;
  Ve dağın bir çatlağını atıyor ve her şey karanlık,
  Yıldızlar şafak vakti ve uyanış dünyası soğuk olana kadar;
  Sonra üst kaya duvarından uzaktan, bir ihlal doth,
  Ve şüpheli şövalyeli panjurlara içe akan bir ışık seli:
  Öyleyse, o kadar hızlı ve bulduğu ihlalin ağzına,
  Ve Greyfell'de bir süre bakacak muhteşem şeyde oturur:
  Lo için, ateşli yangının tarafından çevrelenen Hindfell tarafı,
  Ve naught 'twixt toprak ve cennet, titreyen bir alev dünyasını kurtar,
  Ve karanlık kiraların gittiği ve geldiği acele eden vites değiştiren bir karışıklık.

  Büyük bir arzu ile Sigurd'un kalbini büyük büyütmek,
  Ve Greyfell'e tür bir tür ve acele ediyorlar ve daha sonra,
  Hindfell'in dikliğinin yüzündeki şafak vakti dizisini çizene kadar:
  Ama o orman yangınının dillerinin nereye sıçradığını kim dikkate alacak?
  Çünkü onlar cennetin üzerinde sürüklenen titreyen bir duvar örüyorlar
  İçinde doğan rüzgar; ne de bir kenara sürüldü
  Atıkların en güçlü rüzgarı ve yağmur yağmasının ortasında
    boşa;
  Ve hiçbir yolla kapının kapısı yok ve inşaatçısının eli sarıldı.
  Ama bunun içinde Volsung, nefesi saçlarını yükselttiği için gülümsüyor,
  Ve gözleri imajıyla parlıyor ve postası beyaz parlıyor ve
    adil,
  Ve savaş kurucusu, gökleri ve azalan yıldızları geride resimler:
  Ama boynu Greyfell alev duvar köründe enfiye için uzanıyor,
  Ve onun bulutlu kanadını kargaşa ve örme postayı tinkreth,
  Ve en yüksek suların altını balmumu ve soluk.

  Şimdi Sigurd eyerine dönüyor ve var olduğu gazabın kabzası,
  Ve daha sıkı bir çevresi çizer; Sonra toplanan dizginler kaldırdı,
  Ve Crieth'e Greyfell'e yüksek sesle ve orman yangınının kalbine biner;
  Ama beyaz duvar ondan önce sallanıyor ve alev patlaması parçalanıyor,
  Ve başının başını yükseltti ve geniş ve vahşi kükreme
  Çok göksel zemine kadar güçlü haberleri taşırken:
  Ama savaşçı çavdar sürerken kükremesinden geçiyor,
  Yaz rüzgarı ve Hid Spears anigh çizdiğinde;
  Beyaz alev raimini yalıyor ve Greyfell'in yeleğinden geçiyor,
  Ve Sigurd'un iki elini ve Fafnir'in Bane'nin Hilts'i banyo yapıyor,
  Ve savaş güveni hakkında rüzgarlar ve saçlarıyla karışır,
  Ama Raiment Dusketh'i boşa çıkardı ya da ışıltılı ekipmanlarını kısıyor;
  Sonra başarısız olur ve solar ve kararır, her şey geride kalana kadar,
  Ve Dawn ve Blaze, Midk Stark ve Körde yutulur.

       * * * * * *

  Ama biraz daha ileri ve biraz daha ileri
  Ve her şey onun hakkında sakin ve yakılmış dünyayı görüyor
  Parıldayan bir alacakaranlık altında ve fethetme gözlerini çeviriyor,
  Ve arka tarafın kenarındaki soluk çıtır küllerin bir halkası;
  Ve atık dünyası onun ötesindedir; Ve her şey susturdu ve gri,
  Ve yeni yükselen ay a-bedeli ve yıldızlar günde bayılıyor. Sonra Sigurd onun önüne baktı ve orada bir kalkan-burg gördü,
  Odin'in fayanslarının bir duvarı kusursuz bir şekilde temizlendi,
  Gümüş ışıltılı altın ve beyaz tarafından kırmızı;
  Ve ihtişamlarının blazonları üzerlerine parlak yapıldı,
  Savaş-Lordlar için işlenen sevgili şeylerden itibaren Odin's Salonu'na yeni gelin.
  O savaş duvarına ayaklanan göklere yüksek yığın yığın,
  Ve orada asılı bir şöhret afişi için en üst kalkan jant
  Görkemli bir altın kova; ve baskıya karşı
  Hindfell'in yüzünde en eski uprose rüzgarı olarak
  Ve sararan doğudan gelen ışık, korumalı yerde yumuşak bir şekilde yumuşaktı.

  Ama Gazap, Sigurd'un atlamasıyla cevap vererek bağırdı
  O ünlü sur tarafından çölün boşa harcanan toprağına;
  Bakıyordu ama altına biraz ve Tanrı'nın konutu görünüyordu, görünüyordu,
  Parıldayan sessizliğine karşı olduğu gibi, istekli Sigurd parladı:
  Skabbard'dan kılıç çekmez, etrafta dolaştığı duvar gibi,
  Ve herhangi bir sesi uyandıran Rüzgar ve Sigurd'dan başka.
  Ama, lo, gidip kapılara ve kapılar geniş açık,
  Ve gardiyan hiçbir şekilde dayanmadı ve eşikle uyuşmada hiçbir Earl;
  Yani bir süre duruyor ve harikalar; Sonra gazabının balyalı ışığı
  İç yolu ilerlerken hazır elinde çıplak parlıyor:
  Çünkü tanrıların bir kısmını şüpheliyken veya bazı cüce kralların
    Trampet,
  Ya da sabah havasında solacak dev insanların bir takibi:
  Ama onu içeri alır ve Gazeth; Ve bir duvar doth,
  Ve beyaz tarafından ayarlanan kırmızı ve gümüş altın tarafından;
  Ancak, hiçbir insanın işinin belirlenmediği garnitür içinde,
  Ancak Hindfell'in en üst düzey başkanı henüz daha yükseğe çıktı;
  Ve en çok aşağıda dev moda bir höyük var,
  Kalkan-Burg'un seviye zeminin üzerindeki jantları olarak yığılmış;
  Ve orada, devlerin höyüğünde, vahşi doğa,
  Soluk gri bir görüntü lieth ve sabahları parıltı.

  Yani sadece Sigurd vardı; Ve korumalı kapıdan gitti,
  Ve taşıdığı Branstock'un ışığını merak etmenin çölünde;
  Ve yüzünü toprak höyüğüne koydu ve imgeyi canlandırdı,
  Ve şafak bu konuda büyüyordu; Ve, bir adamın şekli
  Dünyanın kule tepesinde gözsüz çölün ortaya çıkması,
  Rüzgarlı cıvataların fırlatıldığı bulutla büyüyen kalenin üzerinde yüksek.

       * * * * * *

  Şimdi höyüğe geliyor ve tırmanıyor ve adamın ölüp ölmediğini görecek;
  Orada taçlı başla orada yatan bazı günlerin kralı,
  Ya da bir tanrının çerçevesi, cennette hayatını değiştirmesi olabilir,
  Ya da bazı görkemli kalpler sevgili, dünyevi çekiştinden Tanrı-Rapt:
  Şimdi bedenin üzerinde duruyor ve fuar fuarını görüyor,
  Ve soluk gri parlatıcı teçhizatta baştan ayak deliğine kaplı,
  Bir Hauberk'te, ete kadar büyümüş gibi boğulmuş bir şekilde işledi:
  Ama büyük bir dümen kafayı gizler ve ışıltılı bir taç ile Girt'tir.

  Böylece duruyor ve diz çöküyor, çünkü gerçekten iyi olduğunu düşünüyor
  Eğer yaşam nefesi orada kalırsa ve ihtiyaç duyulacak konuşma;
  Ve güneşin altındaki bir bahçeden yaz rüzgarı kadar tatlı
  O uykunun nefesini en arkaya doğru ilerletir.
  Sonra ona sevgi veya nefret taşıyorsa, yüzüne bakacak,
  Ya da hayatının kısıtlayıcı olan bağları ya da kaderin güneşli kıyameti.
  Böylece baştan dümenini çekti ve kar kar beyazı, kaş kar-beyaz,
  Ve pürüzsüz bozulmamış yanaklar ve bilge dudaklar ışık verir;
  Ve bir kadının yüzü ve şimdiye kadar doğan en adil,
  Boş göklere ve çöl dünyasına gösterilen:
  Ama o bakıyor ve ağrısını seviyor ve hareket etmesi için ruhunu özlüyor,
  Ve kalbini dünyaya uyandırdı, ona bakıp sevebilir.
  Ve göğsüne ve ellerine dokunuyor ve geçişini seviyor;
  Ve şöyle dedi: "Uyanık! Ben Sigurd;" Ama asla daha fazla hareket etmiyor. Sonra çıplak parlak bıçağına baktı ve dedi ki: "Sen-ne solgun
    Yapıyorsun?
  Gerçekten de savaş-kışın arzu sesini bildiğim için biliyordum. "
  Gün doğumu için soluk mavi kenarları parlak yaktı Drew anear,
  Ve kalkan-burgun jantları parladı ve doğu aşıyordu
    temizlemek:
  Böylece cüce tarafından yaratılan savaş-coat'e yerleştiği istekli kenarlar
  Bulmuş halka örgü yaka kadının boğazını kısıtlar;
  Ama keskin gazap biter ve rendeth ve halkalarda başarısız olmadan önce,
  Ve, ketenlerin parıltısı ve altın şeylerin ışığı:
  Sonra mavi çeliği ileriye ve etekten ve dışarıda sürdü,
  Naught'a kadar ama dalgalanan keten onu sarıyor;
  Sonra nefesinin daha hızlı geldiğini ve göğsünün kalkmaya başladığını düşünüyor,
  Böylece savaş kurucusuna döner ve her iki kolu da aşağı çeker,
  Kolları Raiment'te beyaz uzanana kadar ve güneş ışığı saçları nehri
  Serbest akar ve omuz ve omuz omuz ve çölleri çıplak taşır.

  Sonra vizesi üzerinde bir floş kuyruklu ve bir iç çekişimi göğsünü uyandırır,
  Ve göz kapakları titriyor ve açılıyor ve dinlenmeye uyanıyor;
  Gazeth o, değişmek veya gülümsemekten çok memnun olan şafakta geniş gözlü,
  Ve ama biraz vücudunu hareket ettiriyor, ne de bir süre konuşuyor;
  Ve yine de Sigurd'un uyuyor konuşmasını göz kulak olmasını kontrol ediyor,
  Gün ışığının dalgalarını yumuşakken, yıldızsız göklerin hızını,
  Ve kalkan-burg'un ışıltılı jantları ama parlak ve daha parlak büyür,
  Ve ince ay, boynuzlarını altın parıltıya çıkarır.
  Sonra döndü ve Sigurd'a baktı ve gözleri Volsung'un gözleriyle tanıştı.
  Ve güçlü ve ölçülmeden şimdi aşkının gelgiti ortaya çıktı,
  Çünkü özlemleri tanıştı ve karıştı ve kalbini biliyordu
    sevilen,
  Konuşma ile onun ve dudaklarından başka hiçbir şeye girmediği için
    etkilenmiş:

  "O, yorgun uykumun yırtıldığı kadar güçlü bir şey nedir?
  Ve nadas esaretini kiralayın ve wan aşırı giyinmiş mi? "

  Dedi ki: "Sigurd'un eli ve Sigmund'un oğlunun kılıcı,
  Ve Volsungs'un bu tapu senin için yaptığı kalp. "

  Ama şöyle dedi: "O zaman beni burada bırakan Odin nerede?
  Uzun zamandır dünyanın kederini ve insan-folk'un karışık kedisi! "

  "Yukarıda yaşıyor," dedi Sigurd, "ama ben Dünya'ya uyuyorum,
  Ve ben ateşin yangın dalgalarının ışıltılı iyileşmesinden geldim. "

  Ama böylece güneş yukarı doğru yükseldi ve tüm dünyayı hafifletti,
  Ve ışık görkemli jantlardan göklere doğru parladı
    çevresi;
  Ama birlikte twain birlikte ortaya çıktılar ve her iki avuç içi de ortaya çıktı,
  Ve geri dönen ışıkta yıkandı, yüksek sesle ağladı ve dedi ki:

  "Tüm günler ve oğullarınız ve renkli şeylerin akrabası!
  Dolu, ertesi gece, ve kanatları tereddüt eden kızın!
  Bize hayatta olan ungry gözlerle aşağı bak,
  Ve bize kalpleri muzaffer ve çabaladığımız kazancı verin!
  Hepsi dolu, siz Tanrı evinin efendileri ve Altın Evi'nin kraliçeleri!
  Dail sen sevgili dünyayı taşıyan ve tarlada ve katlanın!
  Bize, asil çocukların, bilgelik ve konuşma ihtişamını verin,
  Ve kalpler ve iyileşmenin elleri ve ağızlar ve eller
    öğretmek!"

  Sonra döndüler ve birlikte örüldüler; ve tekrar ve tekrar o'er
  İstendiler ve sevinçleri öptüler ve kalpleri dolu ve sevişmişti.

  Sonra Sigurd ona bakıyor ve kalbinden gelen kelimeler ortaya çıkıyor:
  "En adil dünyanın ve bilge olanın en akıllılığını yapıyorsun;
  O Kimi bu seviyorsun? Ben Sigurd, söylediğim gibi E'en;
  Tanrıların düşmanını öldürdüm ve eski altını aldım;
  Ve büyük sevginin kazancı ve dünyevi günlerimin armağanı,
  Eğer değişen yollara giderken asla güneşlenmemeliysek. Ey o seven kimin, doğan her şeyden en adil sensin?
  Ve vahşi doğada uykunuz ve uykunuz ne demek? "

  Dedi ki: "Ben o aşkım: Dünyevi halktan doğdum,
  Ama eski allfather beni krallardan ve düğün boyunduruklarından aldı:
  Ve bana zafer olarak adlandırdı ve ben gittim ve yaptığı gibi geldim
  Ve savaş konakçısı için katlediyi seçtim ve günler görkemli ve
    iyi,
  Kalbimin düşünceleri beni aşana ve bilgeliğimin gururunu
    ve konuşma,
  Ve Dünya-Folk'un çerçevesini ve dünyanın efendisini küçümsedim
    öğretmek:
  Ölüm-duran kılıçtan yakaladım ve döndüğüm kader hayatı,
  Ve işlerimin iyi olduğunu ve bu kadar uzun yapmam gerektiğini düşündüm ve
    geri al.
  Ama Allfather bana karşı geldi ve gazabındaki tanrı ortaya çıktı;
  Ve ağladı: 'Senin ahlaksızlığın Tanrı'nın arkadaşları olduğunu düşündün
    Ve düşmanlar,
  Uyandıklarını ve dünya uyuyorlar ve
    Dünya geri kayıyor,
  Güldüklerini ve dünyanın Weal Waxeth'i kaşlarını çattı ve
    Moda The Wrack:
  Bana karşı lanet atıyorsun; senin üzerinde şaşkına dönecek
    KAFA;
  Keder çocukları ile tövbe oğullarına geri dön!
  Çünkü tanrılar büyük bir kutsal değildir ve kederleri nadiren görülür,
  Ve yapmaları ve olması gereken yanlış, olmadığı kadar kısa. '

  "Yine de düşündüm: 'Dünyada evleneyim, keder toplayalım
    toprak?
  Sonra korkusuz kalp, evlenirim ve en iyisini doğurmalıyım,
  Ve Dünya'nın Holpen olacağını söylemek için böyle masalların moda
    en az,
  Tanrılar, değişmez olanlara otururken adaletini küçümsüyorsa
    bayram.'

  "Sonra bir şekilde Allfather gülümsedi; ve o Spake: 'Öyleyse ol!
  Abideth'in kıyameti; Ben ve senin kıyameti.
  Yine de uzun zaman geçecek uyanma gününüz doğacak:
  Ücret ve unut ve yorgun ol
    Diken!'

  "Bu yüzden Hindfell ve Ruddy Shields ve White'ın başına geldim.
  Ve Gece Adası çevresinde titreyen orman yangınının duvarı;
  Ve orada uykuda beni deldi ve üzerimdeki uyuklama düştü,
  Ve anlatacak hikaye olmayan isimsiz üzüntüler gecesi.
  Şimdi ben o aşkım; Ve gün elimde
  Deniz gerçeğini ve toprağın bölgelerini kullanan ben,
  Ve ölçülmeyen dağlarda ve fırtınalı günlerin dövmesinde yer alıyor,
  Babalarımın evinde ve halkın ülkesinde yaşayacak
    övmek;
  Ve elin eli buluşacak ve kalpten kalp atacak,
  Ve uzanma neşeli olacak ve sabahın ayaklanması tatlı olacak.
  Şimdi, kalbine bakıyorum ve en iç iradesine bakıyorum,
  Günlerin kendi bölümümüzün yerine getireceğini duyarsınız;
  Ama o, insan-folk için akıllı olun ve kalbinin umudu kaçın!
  Savaşın başında olduğu gibi, eli ile çentik ve
  Sonunda, kılıç boynuzu susturduğunda, sonunda,
  Uzuvları yorulmalı ve başarısız olmalı ve aşırı yıpranmış olabilir.
  O akıllıca ol, aşkım beni kısıtlamıyor ve vizyonum mum o'er-berrak,
  Ve yapmamanız gereken şeyden soruyorsun ve
    Duyamazsın.

  "Bilin, en güçlü erkek, norns hepsini sipariş edecek,
  Ve yine de yardım etmeden, hiçbir şeyleri olmaz;
  Akıllı olun! 'Bu bir kelime harikası ve aptal ve kör için bir alay;
  Ama cennette yazdığını gördüm ve orada modası buldum:
  Ve Norns ve onların uykusu gecesi ve dünya
    geri koşar,
  Ve güneşin yolu karışık, Dastard'ın eksikliğinden dolayı işlendi.
  Ama adil dünyanın çiçek açtığı gün ve güneşin parlak olduğu gün,
  Cesur işler moda ve sevginin istekli kalpleri. "Akıllı olun ve günlerin tazeliğinde umudunu besleyin,
  Ve tohumunu halkın övgüsü alanında elinden dağıtın;
  O zaman adil, karıkta düşecek ve bazıları dünya hızlanacak,
  Ve erkeklerin oğulları tapunun çiçeklerine hayret edecek:
  Fakat bazıları dünya hızlandırılmayacaktır; hayır, cennetin rüzgarı
  Onu özlemden uzaklaştıracak-ve tanrılara bir hediye
    verilen,
  Ve çatı ve duvar için bir ağaç ve
    olacak,
  Yine de bizim üzüntümüz ve sana ve benim kederimiz gibi görünüyor.

  "İnsan-Folk aptallarıyla uğraşmayın: Belike için üstesinden gelin;
  Ve o zaman taş ocağı taşıydığınızda avlanmanın kazancı nedir?
    Ev?
  Yoksa aptal seni aşacak ve hangi tapu büyüyecek?
  Hayır, bilge adamla çabalayın ve kederinizi ve onun kederini artırın;
  Yine de bir kazanç elde ettiniz; Ve kalbinin yarısı acele
    Kazandın
  Eğer ona karşı hüküm sürebilirsen ve onun eylemleri senlerdir
    Tamamlandı:
  Evet, ve eğer ondan önce düşersen, tekrar yaşayacaksın,
  Ve elindeki işler çiçek açacak ve kalbinin kalbi olacak
    fail olacak.

  "Aptal sevinç duyduğun zaman, o da, 'bitti ve geçmiş,
  Ve yanlış doğru olandan daha iyiydi ve nefret sonda sevgiye dönüşüyor,
  Ve hiçbir şey için hiçbir şey yapmaya çalıştık ve tanrılar uykuya daldı;
  Çünkü o kadar iyisi, kötülük iyiliğinin bir araya gelmesi için büyüyen bir dünya: '
  Sonra kılıcını kındaki gevşetin ve dümeni kafasına yerleştirin,
  İhanete uğrayan erkekler güçlüdür ve büyükler yanlış ölüdür.

  "Tapu yapacak ve tövbe edecek misin? Asla doğmuş olsan iyi olur:
  Tapu yapıp yüceltecek misin? o zaman şöhretiniz aşılacak:
  Tapu yapıp ona uyacaksınız ve yüksekte tahtın üzerinde oturacaksın
  Ve asla ölmeyenler olarak günümüze ve yarına bakın.

  "Tanrıları seviyorum-ve onlara dayanmak, şöhretin başarısız olmalı
    son,
  Ve sen onların için doğmuş olanlar ve onların tahvilleri olmaktan başka
    çok arkadaş:
  Tanrılardan birkaç şey gizlidir ve bildikleri erkeklerin kalpleri,
  Ve bu hiç kimse bıldırcın ve çömelmeye nasıl sevinir.

  "Sevgili kelimeleri, eşsiz ihtişamına ve değerine konuştum;
  Ama kalbim için kalbin konuşuyordu, dilim ayarlansa da
    ileri:
  Çünkü ben o seviyor ve ne öğreteceğini biliyorum
  Öğrenilmemiş bilgeliğinin kalbinden ve ihtiyacım olan konuşmalıyım
    konuşma."

  O zaman kelimeler yorgun ve sessizdi, ama yine de o'er
  Sevinçleri canlandırdılar ve öptüler ve kalpleri dolu ve efsaneydi.

  Sonra Sigmund'un oğlunu Spake: "En adil ve çoğu değer,
  İnsan-folk ve dünyanın bölgelerinin yollarını gördün mü?
  Sonra daha fazla bilgelik konuşun; Çoğu buluşma için bu
  Ruhumun ruhumun Shapen olması ve mutluluğunu bilmem gerektiğini. "

  Bu yüzden sağ elini uysalca aldı, ne de herhangi bir kelime söylerdi,
  Aşk ya da övgü değil, gecikme özlemi;
  Ve Hindfell'in yan tarafında oturdular ve son derece gözleri görünüyordu ve
    sevilen,
  Dünyanın taşındığı gizli konulardan söylediği gibi:
  Ve her şeyin ve cennetin evlerinin çerçevelenmesini anlattı;
  Ve yıldız dünyalarının kurslarını ve rüzgarların nasıl sürüldüğünü söyledi;
  Ve norns ve isimlerini ve abidet eden kaderi anlattı
    Dünya;
  Ve öfkelerinde ve neşelerinde kral-folk yollarını anlattı;
  Ve o kadın sevgisini hızlandırdı ve yanan alevden bahsetti,
  Ve güçlü evlerin düşmesi ve falt ve dönen arkadaş,
  Ve gizlenen kör intikam ve Amendeth'in yanlış olduğu yanlış,
  Ve inme tövbe eden el ve süren keder
    uzun;
  Ve insanın nasıl taşıyacağı ve öngöreceği ve her şeyin efendisi olacağını;
  Ve insanın hepsini nasıl ölçeceğini, gazabını, kederini ve mutluluğu nasıl ölçecektir. "Bilgelik bedenini gördüm ve vites kisvesi, dövülmüştü.
  Ve onu tutmak için ellerimi uzattım ve bir miktar toz.
    yakalanmış;
  Ve öğretim için gelmesi için dua ettim ve gece yarısı geldi
    rüya--
  Ve uyandım ve hatırlamayabilirim, ne de onun karışıklığı vardır:
  O spake ve nasıl duyabilirim; Duydum ve nasıl bilebilirim;
  Biliyordum ve nasıl moda yapabilirim ya da gizli ihtişam gösterisi?
  Sana bilgelik söylediğim her şey, geçici görüntüler
  Göklere uyan ev sahiplerinden ve Allfather'ın gördüğü ışığı:
  Yine de bilge, ekim ve bilge bir araya gelen reaper'dır,
  Ve bilge, onun smitinginde Smith'dir ve Wise tutan gardiyandır:
  Ve bilge olacaksın olacaksın, ben de arzu etmek akıllıca olacağım;
  -ve lo, söylenen masal, kılıç ve uyanan ateş!
  Şimdi, ben o aşkım ve Greyfell'in ne kadar komşu olduğu için
  Ve Fafnir'in yatağı pırıl pırıl ve Yeşil aşağı yönlü yollara gidiyor.
  Erkeklerin çocuklarına ve yapacağınız eylemlere giden yol
  Yaşam günlerinin sabahının sevincinde, umudunuzun yeniden şekillendirildiği zaman.
  Şimdi gel, yılın bane, çünkü şimdilik yüksek değil,
  Ve güneş Hindfell'in üzerinde duruyor ve Dünya-Folk'un evine bakıyor;
  Ama ruh senin içinde çok büyük ve çok görkemli gözler,
  Ve ben çok seviyorum kısıtlama ve bilge olarak adlandırılan benim kalbim,
  Twain'in erkeklerin konutlarını ve yaşayacağımız evi görebileceğini,
  Ve hayatımızın başlangıcı, hikayenin anlatacağı yer. "

  Böylece Hindfell burguna tırmanıyorlar ve el ele ücretler,
  Yaklaşık ve üstü boşa çıkana kadar güneşli hava,
  Ve orada, neşelerinde sevinçleri bir araya getiriyorlar;
  Altlarında çok uzakta yeryüzünün krallıkları,
  Ve erkeklerin konutlarının ve onları sulayan akarsuların kıyafetleri,
  Ve zengin ve bolca dönüm ve gümüş okyanusun etekleri,
  Ve ormanlık atıklar ve dağlar ve hepsini tutan her şey;
  Ev, gemi ve ada, tezgah ve maden ve
    durak,
  Bane ve şifa yatakları, öldüren ve kurtaran el sanatları,
  Tanrı tapınağı ve kıyamet halkası, beşik ve mezar.

  Sonra zaferi yazan: "Ey Dünya Çağının Kralı,
  Bir tanrı olarak, mirasının hazinesini ve sevincini en iyi şekilde görüyorsunuz,
  Ve umudunun kanatlarında Sigurd'un Ruhu Borne?
  Yine de bir süre mısırda bir toygar alow olarak size teklif veriyorum;
  Yine de sana bakıyorum 'ahşap ve gümüş deniz twixt
  Swirling Nehri'nin ve beni seven evin büyüklüğünde!
  Mine dünyevi kız kardeşi ve evlediği kral;
  Sabah saatlerinde altın yatakta uyandım;
  Havva, Konuşma ve Kralların Lays'ın ortasında evlendi;
  Öğlen öğlen yol açtım ve çiçek açan şeyleri kopardım;
  Swirling Nehri'nin yanında Lymdale'in Küçük Ülkesi,
  Brynhild'in bir zamanlar babam öldüğü günlerde çağrıldım;
  Lymdale'in Küçük Ülkesi 'Twixt the Woodland ve Deniz,
  Nerede benimki gözleri parlayacak ve gözleri üzerime ışınlanacak. "

  "Seni orada arayacağım," dedi Sigurd, "gün-bahar başladığında,
  Güneş mevsiminde dünyayı bir araya getiriyoruz. "

  "Sana oraya gireceğim," dedi Brynhild, "günlerin doluluğuna kadar,
  Ve atanan zafer zamanı ve övgünün yaylı gelgiti. "

  Elinden sonra Sigurd Andvari'nin antik altını çekti;
  Naught var ama üstlerindeki gökyüzü birlikte tuttukları halka,
  Değişim veya bitmeyen Shapen Antik Token,
  Değişiklik yok ve başlangıç ​​yok, Tanrı'nın tamir etmesi için kusur yok:
  Sonra Sigurd ağlıyor: "Ey Brynhild, şimdi yemin ederken Hearken,
  Güneşin göklerde öleceğini ve artık adil olmayacağını,
  Lymdale'de ve seni teşvik eden evde sevgi aramazsam,
  Ve 'ormanlık ve denizi twixt twixt!'

  Ve ağladı: "Ey Sigurd, Sigurd, şimdi yemin ederken Hearken
  Gün sonsuza dek ölecek ve güneşten karanlığa kıyafet
  Seni unutuyorum Sigurd, yalan söylerken twixt ahşap ve deniz
  Lymdale'in küçük ülkesinde ve beni teşvik eden evde! "

  Sonra yüzüğü parmağına koydu ve bir kez, tekrar neerse,
  Öpdüler ve birbirine yapıştılar ve kalpleri dolu ve sevildi.

  Böylece gün onlar ve arzularının sevinci hakkında yaşlandı,
  Ve Havva ve gün batımı geldi ve FAZI gün batımı ateşini büyüdü,
  Ve Altın Tide'de günün gölgesiz ölümü tatlıydı;
  Ama yıldızlar dünyada parladı ve alacakaranlık değişti ve
    ölü;
  Ve elbette insanın ilki o yıldızlı geceye doğmuş olsaydı,
  Ve güneşin doğuşunu hiç bir hikaye duymamıştı, asla ışığı özlememişti:
  Ama Dünya uykusunun ortasında özlem duydu, '
  Ve taze ve tüm bol miktarda günün eylemleri.


  SON.




  Yayıncının baskı ofisi.




  _ Kıtadaki tüm başlıca kitapçılar tarafından.

[İllüstrasyon]

  Ocak 1886.

  Tauchnitz Sürümü.

  Her cilt 1 işaret 60 pf. veya 2 frank.

_ Bu İngiliz yazar koleksiyonu, Tautchnitz Edition, içerecek
En çok beğenilen İngiliz ve Amerikalı yazarların yeni eserleri,
hemen görünümlerinde, kıta için telif hakkı ile
Circulation._




  İçindekiler:

  İngiliz Yazarlar Koleksiyonu, Cilt. 1-2377 _page_ 2-13.

  Alman yazarların koleksiyonu, cilt. 1-47 "14.

  Young için Diziler, cilt. 1-30 "15.

  Konuşma Kılavuzları "15.

  Sözlükler "16.


  Son ciltler:

  Varis varsayım. _Florence Marryat_, 2 cilt.

  Othmar. _Ouida_, 3 cilt.

  Darrells'in şansı. _James Payn_, 2 cilt.

  Bir Girton kızı. Bayan _Annie Edwardes_, 2 cilt.

  Cinayet mi yoksa adam öldürme mi? _Helen Mathers_, 1 v.

  Andromeda. _George Fleming_, 2 cilt.

  Maruja. _Bret harte_, 1 cilt.

  İkinci bir hayat. Bayan _alexander_, 3 cilt.

  Albay Enderby'nin karısı. _Lucas Malet_, 2 cilt.

  Bir aile meselesi. _Hugh conway_, 2 cilt.




  İngiliz yazarların koleksiyonu.


  Rev. W. Adams:
    Kutsal alegoriler 1 v.

  Bayan Aguilar:
    Ev Etkisi 2 v.
    Annenin telafisi 2 v.

  Hamilton Yardımcısı:
    Rita 1 v.
    Carrlyon 2 v.
    Marstons 2 v.
    Bu yaşam durumunda 1 v.
    Ahlak ve Gizemler 1 v.
    Penruddocke 2 v.
    "Dokuz Gün Bir Merak" 1 V.
    Şair ve akran 2 v.
    Topluluğa tanıtıldı 1 v.

  W. Harrison Ainsworth:
    Windsor Kalesi 1 v.
    Saint James'in 1 v.
    Jack Sheppard (w. Portre) 1 v.
    Lancashire Witches 2 v.
    Yıldız Terbazı 2 v.
    Bacon flitch 1 v.
    Harcanma 1 v.
    Mervyn Clitheroe 2 v.
    Ovingdean Grange 1 v.
    Kule 1 v.
    Londra Belediye Başkanı 2 v.
    Kardinal Kutup 2 v.
    John Law 2 v.
    İspanyol maçı 2 v.
    Constable de Bourbon 2 v.
    Eski Mahkeme 2 v.
    MyDleton Pomfret 2 v.
    Güney deniz balonu 2 v.
    Hilary St. Ives 2 v.
    Talbot Harland 1 v.
    Tower Hill 1 v.
    Boskobel; veya Royal Oak 2 v.
    İyi eski zamanlar 2 v.
    Merry England 2 v.
    Goldsmith'in karısı 2 v.
    Preston dövüşü 2 v.
    Chetwynd Calverley 2 v.
    Lathom 2 v.
    Somerset 2 V.
    Beatrice Tyldesley 2 v.
    Beau Nash 2 v.
    Stanley Brereton 2 v.

  L. M. Alcott:
    Küçük Kadınlar 2 v.
    Küçük Erkekler 1 v.
    Eski moda bir kız 1 v.

  Bayan Alexander:
    Second Life 3 v.

  Alice, Hesse Büyük Düşesi (portre ile) 2 v.

  "Hepsi açgözlülük için," yazarı--
    Hepsi açgözlülük için 1 v.
    Avenger 2 v.

  Thomas Bailey Aldrich:
    Marjorie Daw ve diğer masallar 1 v.
    Stillwater trajedisi 1 v.

  L. Alldridge:
    Aşk ve Hukuk 2 v.
    2 V'de uyandı dünya.

  F. Anstey:
    Dev'in Robe 2 v.

  Bayan Austen:
    Duyu ve duyarlılık 1 v.
    Mansfield Park 1 v.
    Gurur ve Önyargı 1 v.
    Northanger Manastırı ve İkna 1 v.
    Emma 1 v.

  Lady Barker:
    Yeni Zelanda'da istasyon hayatı 1 v.
    Yeni Zelanda'daki İstasyon Eğilimleri 1 v.
    Güney Afrika'da bir yıllık temizlik 1 v.
    Guy & A Shore'a Mektuplar-Rodrigues 1 v.

  Rev. R. H. Baynes:
    Lyra Anglicana, İlahiler ve Kutsal Şarkılar 1 v.

  Lord Beaconsfield:
    _vide_ disraeli.

  Averil Beaumont:
    Thornicroft'un Model 2 v.

  Currer Bell (Charlotte Bronte):
    Jane Eyre 2 v.
    Shirley 2 v.
    Villette 2 v.
    Profesör 1 v.

  Ellis ve Acton Bell:
    Wuthering Heights ve Agnes Gray 2 v.

  Frank Lee Benedict:
    Simon'un yeğeni 2 v.

  Walter Besant:
    İnsanın İsyanı 1 v.
    Besant ve pirinç 2 v.
    Besant ve Pirinç 2 v.
    Dorothy Forster 2 v.

  W. Black:
    Heth 2 v.
    İpek kıyafetleri 2 v.
    Phaeton 2 v.
    Thule prensesi 2 v.
    Kilmeny 1 v.
    Killeena hizmetçisi 1 v.
    Üç tüy 2 v.
    Lady Silverdale'in sevgilisi 1 v.
    Madcap Violet 2 v.
    Yeşil Meralar ve Piccadilly 2 v.
    Macleod of Dare 2 v.
    Beyaz Kanatlar 2 v.
    Sunrise 2 v.
    Güzel sefil 1 v.
    Bay Pisistratus Brown, M.P., vb. 1 v.
    Shandon Bells (w. Portre) 2 v.
    Judith Shakespeare 2 v.
    Inverness'in Bilge Kadınları 1 v.

  R.D. Blackmore:
    Alice Lorraine 2 v.
    Mary Anerley 3 v.
    Christowell 2 v.
    Tommy upmore 2 v.

  "Blackwood."
    Masallar- 1 v.
    _Second Series_ 1 v.

  Isa Blagden:
    Sevdiğim kadın ve beni seven kadın; Bir Toskana Düğün 1 v.

  Lady Blessington:
    Meredith 1 v.
    Strathern 2 v.
    Bir femme de chambre 1 v.
    Marmaduke Herbert 2 v.
    Ülke Mahalleleri (w. Portre) 2 v.

  Barones Bloomfield:
    Mahkeme ve diplomatik yaşamın anımsamaları (Majestelerinin portresi w.
      Kraliçe) 2 v.

  Bayan Braddon:
    Lady Audley's Secret 2 v.
    Aurora Floyd 2 v.
    Eleanor'un Zaferi 2 v.
    John Marchmont'un Mirası 2 v.
    Henry Dunbar 2 v.
    Doktorun karısı 2 v.
    Sadece bir Clod 2 v.
    Sir Jasper'ın kiracısı 2 v.
    Lady's Mile 2 v.
    Rupert Godwin 2 v.
    Dead-deniz meyvesi 2 v.
    Dünya'ya koş 2 v.
    Fenton'un Görevi 2 v.
    Arden 2 v.
    Yabancılar ve hacılar 2 v.
    Lucius Davoren 3 v.
    Sel 3 v.
    Aşk için Kayıp 2 v.
    Garip bir dünya 2 v.
    Fortune 2 v.
    Ölü Erkek Ayakkabıları 2 v.
    Joshua Haggard'ın kızı 2 v.
    Dokumacılar ve atkı 1 v.
    Büyük sularda 1 v.
    Açık bir karar 3 v.
    Vixen 3 v.
    Cloven Ayağı 3 v.
    Barbara 2 v.
    Tıpkı 2 V gibi.
    Asphodel 3 v.
    Royal 2 v.
    Altın Buzağı 2 v.
    Çiçek ve yabancı ot 1 v.
    Phantom Fortune 3 v.
    Kırmızı bayrağın altında 1 v.
    İshmael 3 v.
    Wyllard'ın tuhaf 3 v.

  Lady Brassey:
    "Sunbeam" 2 v.
    Doğuda güneş ve fırtına 2 v.
    İşlemler, Tropikler ve Kükreyen Kırklar 2 v.

  Ekmek kazananlar 1 v.

  Shirley Brooks:
    Gümüş Kordon 3 v.
    Er ya da geç 3 v.

  Bayan Rhoda Broughton:
    Çiçek olarak COMETH 1 V.
    Akıllıca değil, ama çok iyi 2 v.
    Gül olarak kırmızı o 2 v.
    Noel arifesi için masallar 1 v.
    Nancy 2 - Joan 2 v.
    İkinci Düşünceler 2 v.
    Belinda 2 v.

  John Brown:
    Rab ve arkadaşları ve diğer masallar 1 v.

  Eliz. Barrett Browning:
    Şiirinden bir seçim (w. Portre) 1 v.
    Aurora Leigh 1 v.

  Robert Browning:
    Şiirsel çalışmalar (portre ile) 4 v.

  Bulwer (Lord Lytton):
    Pelham (portre ile) 1 v.
    Eugene Aram 1 v.
    Paul Clifford 1 v.
    Zanoni 1 v.
    Pompeii'nin son günleri 1 v.
    Devamsız 1 V.
    Ernest Maltravers 1 v.
    Alice 1 v.
    Eva ve Ren hacıları 1 v.
    Devereux 1 v.
    Godolphin ve Falkland 1 v.
    Rienzi 1 v.
    Gece ve sabah 1 v.
    Baronların sonuncusu 2 v.
    Atina 2 v.
    Schiller 1 v.
    Lucretia 2 v.
    Harold 2 v.
    Kral Arthur 2 v.
    Yeni Timon; St Stephen'ın 1 v.
    Caxtons 2 v.
    Romanım 4 v.
    Onunla ne yapacak? 4 v.
    Dramatik Eserler 2 v.
    Garip bir hikaye 2 v.
    Caxtoniana 2 v.
    Miletus'un Kayıp Masalları 1 v.
    Çeşitli nesir çalışmaları 4 v.
    Horace 2 v.
    Kenelm ürpertici 4 v.
    Gelecek yarış 1 v.
    Parisliler 4 v.
    Pausanias 1 v.

  Henry Lytton Bulwer (Lord Dalling):
    Tarihsel Karakterler 2 v.
    Henry John Tapınağının Hayatı,
    Viscount Palmerston 3 v.

  John Bunyan:
    Hacı ilerlemesi 1 v.

  Tek başına gömüldü 1 v.

  F. H. Burnett:
    Bir uygulama aracılığıyla 2 v.

  Bayan Burney: Evelina 1 v.

  Robert Burns:
    Şiirsel Çalışmalar (w. Portre) 1 v.

  Richard F. Burton:
    Mekke ve Medine 3 v.

  Bayan B. H. Buxton:
    "Prens'in Jennie'sinden Jennie" 2 v.
    Kazanmak! 2 v.
    Büyük Grenfell Bahçeleri 2 v.
    NELL-AŞAĞIDA VE AŞAMA 2 V.
    Kanatlardan 2 v.

  Lord Byron:
    Şiirsel Çalışmalar (w. Portre) 5 v.

  Cameron:
    Afrika'da 2 v.

  Thomas Carlyle:
    Fransız Devrimi 3 v.
    Frederick Büyük 13 v.
    Oliver Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları 4 v.
    Friedrich Schiller'in hayatı 1 v.

  Alaric Carr:
    Treherne'nin cazibesi 2 v.

  Maria Louisa Charlesworth:
    Değirmen Oliver 1 v.

  "Schoenberg-Cotta ailesinin kronikleri," yazarı--
    Schoenberg-Cotta ailesinin kronikleri 2 v.
    Draytons ve Davenants 2 v.
    Denizin her iki tarafında 2 v.
    Winifred Bertram 1 v.
    Bayan Kitty Trevylyan'ın Günlüğü 1 v.
    Varışın zaferi 1 v.
    Katedralin yazlık 1 v.
    Akış 2 v.
    Bertram ailesi 2 v.
    Fethetme ve fethetme 1 v.
    Gecikmiş, ancak 1 v kayıp değil.

  Frances Power Cobbe:
    1 v.

  Coleridge:
    Şiirler 1 v.

  C.R. Coleridge:
    Bir İngiliz Squire 2 v.

  Chas. A. Collins:
    Tekerlekler üzerine bir seyir 2 v.

  Mortimer Collins:
    Tatlı ve yirmi 2 v.
    Fortune 2 v ile kavga.

  Wilkie Collins:
    Karanlıktan sonra 1 v.
    Gizle ve 2 V arayın.
    Özel hayatta bir arsa 1 v.
    Beyaz 2 v.
    Basil 1 v.
    İsim yok 3 v.
    Ölü Sır 2 v.
    Antonina 2 v.
    Armadale 3 v.
    Aytaşı 2 v.
    Erkek ve karısı 3 v.
    Zavallı Bayan Finch 2 v.
    Bayan mı Bayan? 1 v.
    Yeni Magdalen 2 v.
    Dondurulmuş derin 1 v.
    Yasa ve Lady 2 v.
    İki kader 1 v.
    Leydi Money & Percy ve Peygamber 1 v.
    Perili Otel 1 v.
    Düşmüş yaprak 2 v.
    Jezebel'in kızı 2 v.
    Siyah Robe 2 v.
    Kalp ve Bilim 2 v.
    "Hayır diyorum" 2 V.

  "Çiçek olarak tombine," yazarı--
    _vide_ Broughton.

  Hugh Conway:
    Geri çağrılır 1 v.
    Birlikte 2 v.
    Karanlık Günler 1 v.
    Bir aile meselesi 2 v.

  Fenimore Cooper:
    Casus (w. Portre) 1 v.
    İki Amiral 1 v.
    Jack O'lantern 1 v.

  George L. Craik:
    İngiliz Edebiyatı ve Dil El Kitabı 2 v.

  Bayan Craik (Bayan Mulock):
    John Halifax, beyefendi 2 v.
    Ailenin başı 2 v.
    Bir Yaşam Yaşam 2 v.
    Bir kadının kadınlar hakkında düşünceleri 1 v.
    Agatha'nın kocası 1 v.
    Romantik Masallar 1 v.
    Yurtiçi Hikayeler 1 v.
    Metresi ve Hizmetçi 1 v.
    Ogilvies 1 v.
    Lord Erlistoun 1 v.
    Christian'ın hatası 1 v.
    Sular üzerine ekmek 1 v.
    Asil bir yaşam 1 v. Zeytin 2 v.
    İki evlilik 1 v.
    Hayattan Çalışmalar 1 v.
    Şiirler 1 v.
    Kadının Krallığı 2 v.
    Kaba sözcük 2 v.
    Cesur bir bayan 2 v.
    Hannah 2 v.
    Adil Fransa 1 v.
    Annem ve ben 1 v.
    Küçük topal Prens 1 v.
    Kiliseden Vaazlar 1 v.
    Laurel Bush 1 v.
    Bir miras 2 v.
    Genç Bayan Jardine 2 v.
    Küçük annesi 1 v.
    Düz konuşma 1 v.
    Bayan Tommy 1 v.

  Bayan Georgiana Craik:
    Kayıp ve 1 V kazandı.
    İnanç Unwin'in çilesi 1 v.
    Leslie Tyrrell 1 v.
    Winifred'in wooing ve diğer masallar 1 v.
    Mildred 1 v.
    Esther Hill's Secret 2 v.
    Kahraman Trevelyan 1 v.
    Kith veya kin 2 v.
    Sadece bir kelebek 1 v.
    Sylvia'nın Seçimi;
    Theresa 2 v.
    Anne Warwick 1 v.
    İki Masalın Evli Yaşam 2 v. (Cilt I. Bearing Zor, Cilt II.
      M. C. Stirling.)
    Dorcas 2 v.
    İki kadın 2 v.

  Bayan A. Craven:
    Eliane. Çeviri Lady Fullerton 2 v.

  F. Marion Crawford:
    Bay Isaacs 1 v.
    Doktor Claudius 1 v.
    1 v.
    Bir Roman Şarkıcı 1 v.
    Amerikalı bir politikacı 1 v.
    Zoroaster 1 v.

  J. W. Cross:
    _vide_ George Eliot'un hayatı.

  Bayan Cummins:
    Lamplighter 1 v.
    Mabel Vaughan 1 v.
    El Fureidis 1 v.
    Perili Kalpler 1 v.

  "Daily News,"
    Savaş Yazışmaları 1877 A. Forbes, vb. 3 v.

  DE-FOE:
    Robinson Crusoe 1 v.

  Demokrasi.
    Bir Amerikan romanı 1 v.

  Charles Dickens:
    Pickwick Club (w. Portre) 2 v.
    Amerikan Notları 1 v.
    Oliver Twist 1 v.
    Nicholas Nickleby 2 v.
    Eskizler 1 v.
    Martin Chuzzlewit'in Hayatı ve Maceraları 2 v.
    Bir Noel şarkısı; çanlar; Ocaktaki kriket 1 v.
    Usta Humphrey'in Saati (Old Curiosity Shop, Barnaby Rudge ve diğer
      Masallar) 3 v.
    İtalya'dan resimler 1 v.
    Yaşam Savaşı;
    Perili Adam 1 v.
    Dombey ve Son 3 v.
    David Copperfield 3 v.
    Bleak House 4 v.
    Bir Çocuğun İngiltere Tarihi (2 v. 8vo M. 2,70.)
    Zor zamanlar 1 v.
    Küçük Dorrit 4 v.
    İki Şehir Masalı 2 v.
    Avlandı;
    Ticari Gezgin 1 v.
    Büyük Beklentiler 2 v.
    Noel Hikayeleri 1 v.
    Karşılıklı arkadaşımız 4 v.
    Birinin bagajı;
    Bayan Lirriper'ın lojmanları; Bayan Lirriper'ın Mirası 1 v.
    Doktor Marigold'un reçeteleri; Mugby Kavşağı 1 v.
    Yok cadde 1 v.
    Edwin Drood'un Gizemi 2 v.
    Mudfog Kağıtları 1 v.
    _Vide_ ev kelimeleri, romanlar ve masallar ve John Forster.

  Charles Dickens:
    Kayınbiraderi tarafından düzenlenen Charles Dickens'ın mektupları ve
      en büyük kızı 4 v.

  B. Disraeli (Lord Beaconsfield):
    Coningsby 1 v.
    Sybil 1 v.
    Contarini Fleming (w. Portre) 1 v.
    Alroy 1 - Tancred 2 v.
    Venetia 2 v.
    Vivian Gray 2 v.
    Henrietta Tapınağı 1 v.
    Lothair 2 v.
    Endymion 2 v.

  W. Hepworth Dixon:
    Lord Bacon'un Kişisel Tarihi 1 v.
    Kutsal Topraklar 2 v.
    Yeni Amerika 2 v.
    Manevi eşler 2 v.
    Majestelerinin Kulesi 4 v.
    Ücretsiz Rusya 2 v.
    İki kraliçenin tarihi 6 v.
    Beyaz fetih 2 v.
    Diana, Lady Lyle 2 v.

  Earl ve Doktor:
    Güney Deniz Kabarcıklı 1 v.

  Bayan Edwardes:
    Archie Lovell 2 v.
    Steven Lawrence, yeoman 2 v.
    Onu ziyaret etmeliyiz mi? 2 v.
    Bir vagabond kahramanı 1 v.
    Leah: Moda bir kadın 2 v.
    Mavi Stoklama 1 V.
    Jet: Yüzü mi yoksa serveti mi? 1 v.
    Vivian Beauty 1 v.
    Bir balo salonu tövbesi 2 v.
    Bir Girton Girl 2 v.

  Bayan Amelia B. Edwards:
    Barbara'nın tarihi 2 v.
    Bayan Carew 2 v.
    El ve Eldiven 1 v.
    Yarım milyon para 2 v.
    Debenham'ın Vow 2 v.
    Gençliğimin günlerinde 2 v.
    Teşvik zirveler ve yetersiz vadiler 1 v.
    Mösyö Maurice 1 v.
    Kara Orman 1 v.
    Yaşlı şairlerin şiir kitabı 1 v.
    Nil 2 v.
    Modern şairlerin şiir kitabı 1 v.
    Lord Brackenbury 2 v.

  Bayan M. Betham-Edwards:
    Sylvestres 1 v. Felicia 2 v.
    Kardeş Gabriel 2 v.
    ForstaNed 1 v.
    Soygun Değişim 1 V.
    Silahsızlandırılmış 1 v.
    Doktor Jacob 1 v.
    Pearla 1 v.

  Barbara Elbon:
    Bethesda 2 v.

  George Eliot:
    Büro hayatının sahneleri 2 v.
    Adam Bede 2 v.
    Floss 2 v.
    Silas Marner 1 v.
    Romola 2 v.
    Felix Holt 2 v.
    Daniel Deronda 4 v.
    Kaldırılan Peçe ve Kardeş Jacob 1 v.
    Theophrastus'un izlenimleri böyle 1 v.
    Denemeler 1 v.

  George Eliot'un mektuplarında ve dergileriyle ilgili hayatı. Düzenlenmiş
      ve ed. Kocası J. W. Cross 4 v.

  Bayan Elliot:
    İtalya'da boş bir kadının günlüğü 2 v.
    Fransa'da Eski Mahkeme Hayatı 2 v.
    İtalyanlar 2 v.
    Sicilya'da boş bir kadının günlüğü 1 v.
    Eski Roma'nın resimleri 1 v.
    İspanya'da boş bir kadının günlüğü 2 v.
    Kırmızı Kardinal 1 v.

  Denemeler ve İncelemeler 1 v.

  Estelle Russell 2 v.

  Expried 2 v.

  G. M. Fenn:
    Parson o 'Dumford 2 v.
    Portwick 2 v.

  Fielding:
    Tom Jones 2 v.

  Beş Yüzyıl İngiliz Dili ve Edebiyatı 1 v.

  George Fleming:
    Kismet 1 v.
    Andromeda 2 v.

  A. Forbes:
    Fransa ve Almanya arasındaki savaş deneyimlerim 2 v.
    Askerlik ve karalama 1 v.
    Ayrıca bkz. "Daily News", Savaş Yazışmaları.

  Bayan Forrester:
    Viva 2 v.
    Rhona 2 v.
    Roy ve Viola 2 v.
    Rabbim ve Leydi 2 v.
    2 V yaşadım ve sevdim.
    2 Haziran v.
    Omnia Vanitas 1 v.
    O bir Rab olmasına rağmen, vb. 1 v.
    Corisande, vb. 1 v.

  John Forster:
    Charles Dickens'ın Hayatı 6 v.
    Oliver Goldsmith'in Yaşamı ve Zamanları 2 v.

  Jessie Fothergill:
    İlk keman 2 v.
    Denetimli Serbestlik 2 v.
    Yapılmış veya gölgelenmiş ve "üçten biri" 1 v.
    Kith ve Kin 2 v.
    Tehlike 2 v.

  "Ölü Bulundu," yazarı--
    _vide_ James Payn.

  Caroline Fox:
    Horace N. Pym 2 v.

  Frank Fairlegh 2 v.

  E. A. Freeman:
    İngiliz Anayasasının Büyümesi 1 v.
    Tarihsel denemeler seçin 1 v.

  Lady G. Fullerton:
    Ellen Middleton 1 v.
    Grantley Manor 2 v.
    Lady-Bird 2 v.
    Gerçek olamayacak kadar garip 2 v.
    Constance Sherwood 2 v.
    Fırtınalı bir hayat 2 v.
    Bayan Gerald'ın yeğeni 2 v.
    Noter'in kızı 1 v.
    Vadinin zambakları 1 v.
    Kontes de Bonneval 1 v.
    Rose LeBlanc 1 v.
    Yedi hikaye 1 v.
    Luisa de Carvajal 1 v.
    Bir irade ve bir yol 2 v.
    Eliane 2 v. (_Vide_ craven).
    Laurentia 1 v.

  Bayan Gaskell:
    Mary Barton 1 v.
    Ruth 2 v.
    Kuzey ve Güney 1 v.
    Lizzie Leigh 1 v.
    Charlotte Bronte 2 v.
    Cadı 1 v.
    Sylvia'nın sevgilileri 2 v.
    Karanlık bir gece çalışması 1 v.
    Eşler ve kızları 3 v.
    Cranford 1 v.
    Kuzen Phillis ve diğer masallar 1 v.

  Geraldine Hawthorne _Vide_ "Bayan Molly."

  Agnes Giberne:
    Küratörün evi 1 v.

  Sağ Hon. W. E. Gladstone:
    Roma ve Din'deki En Yeni Moda 1 v.
    Bulgar Korkuları: Türkistan'da Rusya 1 v.
    Doğu problemindeki Yunan Faktör 1 v.

  Goldsmith:
    İşleri seçin: Wakefield Vicar; Şiirler; Dramalar (w. Portre) 1 v.

  Binbaşı. C. G. Gordon'un Dergileri, Kartum'da. Giriş ve Notlar
    A. E. Hake (on sekiz çizim ile) 2 v.

  Bayan Gore:
    Havadaki kaleler 1 v.
    Dekanın kızı 2 v.
    İlerleme ve Önyargı 2 v.
    Mammon 2 v.
    Bir Hayat Dersleri 2 v.
    İki aristokrasi 2 v.
    Heckington 2 v.

  Bayan Grant:
    Victor Lescar 2 v.
    Güneş-maid 2 v.
    Kalbim Yaylalarda 2 v.
    Artiste 2 v.
    Prens Hugo 2 v.
    Cara Roma 2 v.

  W. A. ​​Baillie Grohman:
    Tyrol ve Tirolese 1 v.

  "Guy Livingstone," yazarı--
    Guy Livingstone 1 v.
    Kılıç ve elbise 1 v.
    Çorak Onur 1 v.
    Sınır ve Bastille 1 v.
    Maurice Dering 1 v.
    Sans Merci 2 v.
    Bir kelebeği kırmak 2 v.
    Anteros 2 v.
    Hagarene 2 v.

  J. Habberton:
    Helen'in Bebekleri ve Diğer İnsanların Çocukları 1 v.
    Bowsham Bulmaca 1 v.
    Bir serseri; Bayan Mayburn's Twins 1 v.

  Hake:
    _V_. Gordon'un dergileri.

  Bayan S.C. Hall:
    Yanlış haklı olabilir mi? 1 v.
    Marian 2 v.

  Thomas Hardy:
    Ethelberta'nın eli 2 v.
    Çılgın kalabalıktan uzak 2 v.
    Yerli 2 v.
    Trompet büyüklüğü 2 v.
    Bir laodicean 2 v.
    Bir kule 2 v.
    Bir çift mavi göz 2 v.

  Agnes Harrison:
    Martin'in bağı 1 v.

  Bret Harte:
    Düzyazı ve Şiir (Argonotların Masalları; İspanyol ve Amerikan
      Efsaneler; Yoğun romanlar; Sivil ve karakter eskizleri; Şiirler) 2 v.
    Eteklerin idilleri 1 v.
    Gabriel Conroy 2 v.
    Sandy Bar'ın iki adamı 1 v.
    Müteşekkir Blossom 1 v.
    Bir madenin hikayesi 1 v.
    İki kıyıdan sürüklenme 1 v.
    Kırmızı köpek varisi 1 v.
    Masa Dağı'nın İkizleri, vb. 1 v.
    Jeff Briggs'in aşk hikayesi, vb. 1 v.
    Flip, vb. 1 v.
    Sınırda 1 v.
    Kıyı ve saz ile 1 v.
    Maruja 1 v.

  Sir H. Havelock, Rev. W. Brock, 1 v.

  N. Hawthorne:
    Scarlet Mektup 1 v.
    Dönüşüm 2 v.
    İngilizce not kitaplarından pasajlar 2 v.

  "Redclyffe'nin varisi," yazarı--
    _vide_ yonge.

  Sir Arthur yardımcı olur:
    Konsey 2'deki arkadaşlar v.
    Ivan de Biron 2 v.

  Bayan Hemans:
    Select Poetical Works 1 v.

  Bayan Cashel Hoey:
    Altın üzüntü 2 v.
    Mahkemeden 2 v.

  Oliver Wendell Holmes:
    Kahvaltı tablasının otokratı 1 v.
    Kahvaltı masasında profesör 1 v.
    Kahvaltı tablosunda şair 1 v.

  Ch. Dickens. 1851-56. 36 v.
    Romanlar ve masallar ev kelimelerinden yeniden basılmıştır. Dickens.
      1856-59. 11 v.

  Bayan Howard:
    Bir yaz 1 v.
    Serena Teyze 1 v.
    Guenn 2 v.

  W. D. Howells:
    Öngörülen bir sonuç 1 v.
    Aroostook'un hanımı 1 v.
    Modern bir örnek 2 v.
    Keşfedilmemiş ülke 1 v.
    Venedik Yaşamı (w. Port.) 1 v.
    İtalyan Yolculukları 1 v.
    Bir şans tanıdık 1 v.
    Onların düğün yolculuğu 1 v.
    Korkulu bir sorumluluk, vb. 1 v.
    Bir kadının nedeni 2 v.
    Dr. Breen'in Uygulaması 1 v.

  Thos. Hughes:
    Tom Brown'ın Okul Günleri 1 v.

  Jean Ingelow:
    Skelligs 3 v.
    Şiirler 2 v.
    Ücretsiz olmak için kader 2 v.
    Sarah de Berenger 2 v.
    Don John 2 v.

  J. H. Ingram:
    _vide_ E. A. Poe.

  Washington Irving:
    Eskiz Kitabı (w. Portre) 1 v.
    Mahomet'in hayatı 1 v.
    Mahomet 1 v.
    Oliver Goldsmith 1 v.
    Wolfert's Roost 1 v.
    George Washington'un Hayatı 5 v.

  Helen Jackson:
    Ramona 2 v.

  G. P. R. James:
    Morley Ernstein (w. Portre) 1 v.
    Orman Günleri 1 v.
    Yanlış varis 1 v.
    Arabella Stuart 1 v.
    Rose d'Albret 1 v.
    Arrah Neil 1 v.
    Agincourt 1 v.
    Kaçakçı 1 v.
    Üvey anne 2 v.
    Beauchamp 1 v.
    Heidelberg 1 v.
    Gipsy 1 v.
    Ehrenstein kalesi 1 v.
    Darnley 1 v.
    Russell 2 v.
    Hükümlü 2 v.
    Sir Theodore Broughton 2 v.

  Henry James:
    Amerikan 2 v.
    Avrupalılar 1 v.
    Daisy Miller 1 v.
    Roderick Hudson 2 v.
    Geleceğin Madonna, vb. 1 v.
    Eugene Pickering, vb. 1 v.
    Güven 1 v.
    Washington Meydanı 2 v.
    Bir bayan portresi 3 v.
    Yabancı Parçalar 1 v.
    Fransız şairler ve romancılar 1 v.
    Londra Kuşatması, vb. 1 v.
    Yerlerin portreleri 1 v.
    Fransa'da küçük bir tur 1 v.

  J. Cordy Jeaffreson:
    Doktorlar hakkında bir kitap 2 v.
    Kendine rağmen bir kadın 2 v.
    Gerçek Lord Byron 3 v.

  Bayan Jenkin:
    "Kim kırılır-Pays" 1 v.
    Çatışma 1 v.
    Bir kez 2 v.
    İki Fransız Evliliği 2 v.
    Bir as 1 v.
    Jüpiter'in kızları 1 v.

  Edward Jenkins:
    Ginx'in bebeği; Lord Bantam 2 v.

  "Prens'in" Jennie'si, yazarı--
    _vide_ Bayan Buxton.

  Douglas Jerrold:
    St. Giles ve St. James 2 v.
    Karakter 2 v. "John Halifax," yazarı--
    _VIDE_ Bayan Craik.

  "Johnny Ludlow," yazarı--
    _VIDE_ Bayan Wood.

  Johnson:
    İngiliz Şairlerin Yaşamları 2 v.

  Emily Jolly:
    Albay Dacre 2 v.

  "Joshua Davidson," yazarı--
    _vide_ E. Lynn Linton.

  Bayan Kavanagh:
    Nathalie 2 v.
    Daisy Burns 2 v.
    Grace Lee 2 v.
    Rachel Gray 1 v.
    Adele 3 v.
    İki Sicili'de bir yaz ve kış 2 v.
    Yedi yıl 2 v.
    Mektupların Fransız Kadınları 1 v.
    Mektupların İngiliz Kadınları 1 v.
    Kraliçe Mab 2 v.
    Beatrice 2 v.
    Sybil'in ikinci aşkı 2 v.
    Dora 2 v.
    Silvia 2 v.
    Bessie 2 v.
    John Dorrien 3 v.
    İki zambak 2 v.
    Unutma-Nots 2 v.

  Annie Keary:
    Oldbury 2 v.
    Kale Daly 2 v.

  Elsa D'Esterre-Keeling:
    Üç kız kardeş 1 v.

  Kempis:
    _VIDE_ THOMAS A Kempis.

  R. B. Kimball:
    Saint Leger 1 v.
    Yurtdışında öğrenci yaşamının romantizmi 1 v.
    Alt akım 1 v.
    Başarılı mıydı? 1 v.
    New York 1 v.

  A. W. Kinglake:
    Eothen 1 v.
    Kırım istilası / 1-10.

  Charles Kingsley:
    Maya 1 v.
    Westward Ho! 2 v.
    İki yıl önce 2 v.
    Hipatia 2 v.
    Alton Locke 1 v.
    Burada uyanma 2 v.
    Sonunda 2 v.

  Charles Kingsley:
    Karısı tarafından düzenlenen hayatının mektupları ve anıları 2 v.

  Henry Kingsley:
    Ravenshoe 2 v.
    Austin Elliot 1 v.
    Geoffry Hamlyn 2 v.
    Hillyars ve Burtons 2 v.
    Leighton Court 1 v.
    Valentin 1 v.
    Oakshott Kalesi 1 v.
    Reginald Hetherege 2 v.
    Grange Bahçesi 2 v.

  Mayıs Laffan:
    Flitters, Tatters ve Danışman, vb. 1 v.

  Charles Lamb:
    Elia ve Eliana 1 v.

  Mary Langdon:
    Ida 1 Mayıs v.

  "Son Cavaliers," yazarı--
    Cavaliers'ın sonuncusu 2 v.
    Zararın kazancı 2 v.

  1848'den 1861'e kadar Yaylalardaki Hayatımızın Dergisi'nden ayrılır,
      1 v.
    1862'den Yaylalarda Bir Yaşam Dergisi'nden daha fazla yaprak
      1882, 1 v.

  Holme Lee:
    _vide_ Bayan Parr.

  S. Le Fanu:
    Silas Amca 2 v.
    Guy Deverell 2 v.

  Mark Lemon:
    Sonu bekleyin 2 V.
    Son 2 v.
    Falkner Lyle 2 v.
    Leyton Hall 2 v.
    Golden Fetters 2 v.

  Charles Lever:
    O'Donoghue 1 v.
    Gwynne Şövalyesi 3 v.
    Arthur O'Leary 2 v.
    Harry Lorrequer 2 v.
    Charles O'Malley 3 v.
    Tom Burke "Bizim" 3 v.
    Jack Hinton 2 v.
    Daltons 4 v.
    Dodd Ailesi Yurtdışı 3 v.
    Cro 'Martin 3 v.
    Glencore'un servetleri 2 v.
    Roland Cashel 3 v.
    Davenport Dunn 3 v.
    Con Cregan 2 v.
    Bunlardan biri 2 v.
    Maurice Tiernay 2 v.
    Sir Jasper Carew 2 v.
    Barrington 2 v.
    Bir Günlük Yolculuk: Bir Hayatın Romance 2 v.
    Arran 2 v.
    Tony Butler 2 v.
    Sir Brook Fossbrooke 2 v.
    Piskopos'un Folly 2 V bramleighs.
    Bir bulutta kira 1 v.
    Norcott'un 1 v.
    Aziz Patrick Eve; Paul Gosslett'in İtirafları 1 v.
    Lord Kilgobbin 2 v.

  G. H. Lewes:
    Ranthorpe 1 v.
    Ortak Yaşam Fizyolojisi 2 v.
    Aktörler ve oyunculuk sanatı üzerinde 1 v.

  E. Lynn Linton:
    Joshua Davidson 1 v.
    Patricia Kemball 2 v.
    Leam Dundas 2 v.
    Dünya 2 V kaybetti.
    Hangi Rab altında? 2 v.
    İpeksi bir iplik vb. 1 v.
    Todhunters 'Kredinin Head vb. 1 v.
    "Aşkım!" 2 v.
    Dönemin kızı, vb. 1 v.
    Ione 2 v.

  Laurence W. M. Lockhart:
    Benimki 2 V.

  Longfellow:
    Şiirsel Çalışmalar (w. Portre) 3 v.
    Dante Alighieri 3 v.
    Yeni England Trajedileri 1 v.
    İlahi Trajedi 1 v.
    Şarkının üç kitabı 1 v.
    Pandora Maskesi 1 v.

  M. Lonsdale:
    Rahibe Dora 1 v.

  Kayıp Bir Savaş 2 v.

  Lutfullah:
    Lutfullah Otobiyografisi, Eastwick 1 v.

  Lord Lytton:
    _VIDE_ BULWER.

  Robert Lord Lytton (Owen Meredith):
    Şiirler 2 v.
    Şarkı 2 v. Lord Macaulay:
    İngiltere Tarihi (w. Portre) 10 v.
    Eleştirel ve tarihi denemeler 5 v.
    Antik Roma 1 v.
    Konuşmalar 2 v.
    Biyografik denemeler 1 v.
    William Pitt, Atterbury 1 v.
    (Ayrıca bkz. Trevelyan).

  Justin McCarthy:
    Waterdale komşuları 2 v.
    Leydi küçümseme 2 v.
    Bayan Misanthrope 2 v.
    Kendi zamanlarımızın tarihi 5 v.
    Donna Kişot 2 v.
    Kendi zamanlarımızın kısa bir geçmişi 2 v.
    Dört Georges Vol. 1.

  George Macdonald:
    Howglen 2 v.
    Sessiz bir mahallenin Annals 2 v.
    David Elginbrod 2 v.
    Vicar'ın kızı 2 v.
    Malcolm 2 v.
    George ve St. Michael 2 v.
    Lossie 2 v.
    Sir Gibbie 2 v.
    Mary Marston 2 v.
    Child Mesih'in hediyeleri, vb. 1 v.
    Prenses ve Curdie 1 v.

  Bayan Mackarness:
    Sunbeam Hikayeleri 1 v.
    Eşsiz bir eş 2 v.
    Karışmış bir iplik 2 v.

  Charles McKnight:
    Eski Fort Duquesne 2 v.

  Norman MacLeod:
    Eski Teğmen ve oğlu 1 v.

  Bayan Macquoid:
    Patty 2 v.
    Miriam'ın Evliliği 2 v.
    Kanal 2 v.
    Çok yakında 1 v.
    Hikayem 2 v.
    Diane 2 v.
    Nehrin yanında 2 v.
    Sadık bir sevgili 2 v.

  "Matemoiselle Mori," yazarı--
    Matemoiselle mori 2 v.
    Denise 1 v.
    Madam Fontenoy 1 v.
    Fırtınanın kenarında 1 v.
    Atelier du lys 2 v.
    Eski zaman 2 v.

  Lord Mahon:
    _vide_ stanhope.

  E. S. Maine:
    Scarscliff Rocks 2 v.

  Lucas Malet:
    Albay Enderby'nin karısı 2 v.

  Lord Malmesbury:
    Eski bir bakan 3 v.

  R. Blachford Mansfield:
    Suyun kütüğü zambak 1 v.

  Mark Twain:
    Tom Sawyer Maceraları 1 v.
    Yurtdışında masumlar; veya yeni hacıların ilerlemesi 2 v.
    Yurtdışında bir Tramp 2 v.
    "Kaba" 1 v.
    Evde masumlar 1 v.
    Prens ve Pauper 2 v.
    Çalıntı beyaz fil, vb. 1 v.
    Mississippi'de Yaşam 2 v.
    Eskizler 1 v.
    Huckleberry Finn 2 v.

  Marmorne 1 v.

  Yüzbaşı Marryat:
    Jacob Sadık (w. Portre) 1 v.
    Percival Keene 1 v.
    Peter Simple 1 v.
    Japhet 1 v.
    Mösyö Violet 1 v.
    Yerleşimciler 1 v.
    Görev 1 v.
    Privateer-Man 1 v.
    Yeni Orman Çocukları 1 v.
    Valerie 1 v.
    Bay Midshipman Easy 1 v.
    Kralın kendi 1 v.

  Florence Marryat:
    Aşk Çatışması 2 v.
    Sonsuza dek 2 v.
    Gerald Estcourt 2 v.
    Nelly Brooke 2 v.
    Veronique 2 v.
    Petronel 2 v.
    Rabbi ve Üstat 2 v.
    Tanrıların Avı 1 v.
    Kaptanın Hayatı Marryat 1 v.
    Mad Dumaresq 2 v.
    Niyet yok 2 v.
    Havada savaşmak 2 v.
    Bir yıldız ve bir kalp 1 v.
    ASPS 1 v.
    Şanslı bir hayal kırıklığı 1 v.
    Kendi çocuğum 2 v.
    Babasının adı 2 v.
    Yabani yulaf hasadı 2 v.
    Küçük bir üvey oğlu 1 v.
    Yangınla yazılmış 2 v.
    Dünyası bir yalan 2 v.
    Kırık bir çiçek 2 v.
    Tüm Evil 2 V'nin kökü.
    Adil saçlı Alda 2 v.
    Cupid'in gözleriyle 2 v.
    Kız kardeşim aktris 2 v.
    Phyllida 2 v.
    Onu nasıl sevdiler 2 v.
    Ayak ışığına bakan (w. Portre) 2 v.
    Çılgınlık anı 1 v.
    Charlotte Cray, vb. Hayalet 1 v.
    Peeress ve oyuncu 2 v.
    Zambaklar ve Güller altında 2 v.
    Jane Warner 2 v.
    Varis varsayım 2 v.

  Bayan Marsh:
    Ravenscliffe 2 v.
    Emilia Wyndham 2 v.
    Castle Avon 2 v. Aubrey 2 v.
    Haughton'un varisi 2 v.
    Evelyn Marston 2 v.
    Ashurst 2 v.

  Emma Marshall:
    Bayan Mainwaring'in Dergisi 1 v.
    Benvenuta 1 v.
    Lady Alice 1 v.
    Dayspring 1 v.
    Hayatın Sonrası 1 v.
    Doğu ülkesinde 1 v.

  H. Mathers:
    "Kiraz olgun!" 2 v.
    "Land O 'the Leal" 1 v.
    Benim Leydi Yeşil Kollu 2 v.
    Merdiven, vb. 1 v.
    Sam'in sevgilisi 2 v.
    Eyre'nin beraat 2 v.
    1 v.
    Cinayet mi yoksa adam öldürme mi? 1 v. "Mehalah," yazarı--
    Mehalah 1 v.
    John Herring 2 v.

  Whyte Melville:
    Kate Coventry 1 v.
    Holmby House 2 v.
    Digby Grand 1 v.
    Hiçbir şey için iyi 2 v.
    Kraliçe'nin Maries 2 v.
    Gladyatörler 2 v.
    Bridlemere Brookes 2 v.
    Cerise 2 v.
    Tercüman 2 v.
    Beyaz Gül 2 V.
    M. veya N. 1 v.
    Kaçak; veya kaybeden bir tehlike 1 v.
    Sarchedon 2 v.
    John 2 Amca v.
    Katerfelto 1 v.
    Rahibe Louise 1 v.
    Rosine 1 v.
    Roy'un karısı 2 v.
    Siyah ama comely 2 v.
    Binicilik hatıraları 1 v.

  George Meredith:
    Feverel'in çilesi 2 v.
    Beauchamp'ın kariyeri 2 v.
    Trajik komedyenler 1 v.

  Owen Meredith:
    _VIDE_ Robert Lord Lytton.

  Milton:
    Şiirsel İşler 1 v.

  "Bayan Molly," yazarı--
    Geraldine Hawthorne 1 v.

  "Molly Bawn," yazarı--
    Molly Bawn 2 v.
    Bayan Geoffrey 2 v.
    İnanç ve Sadakatsiz 2 v.
    Portia 2 v.
    Loys, Lord Berresford, vb. 1 v.
    İlk görünüşü, vb. 1 v.
    Phyllis 2 v.
    Rossmoyne 2 v.
    Doris 2 v.
    Bir kızlık tüm forlorn, vb. 1 v.
    Pasif bir suç 1 v.

  Bayan Florence Montgomery:
    Yanlış anlaşıldı 1 v.
    Birlikte atıldı 2 v.
    1 V.
    Vahşi Mike 1 v.
    Seaforth 2 v.
    Mavi Peçe 1 v.

  Moore:
    Şiirsel Çalışmalar (w. Portre) 5 v.

  Lady Morgan'ın Anıları 3 v.

  Henry Morley:
    Victoria döneminde İngiliz edebiyatı. Yüz yüzleri ile
      Tauchnitz baskısında yazarların imzaları [v. 2000].

  E. C. Grenville: Murray:
    Paris 2 v.
    Genç kahverengi 2 v.
    Boudoir Cabal 3 v.
    İngilizce tebeşirdeki Fransızca resimleri (1. seri) 2 v.
    Gün 1 v.
    İngiliz Tebeşirinde Fransızca Resimler (2. Seri) 2 v.
    Garip Masallar 1 v.
    O Artful Vicar 2 v.
    Sırıklarda altı ay 1 v.
    1 V ile tanıştığım insanlar.

  "Benim küçük hanımım," yazarı--
    _VIDE_ E. Frances Poynter.

  Yeni Ahit [v. 1000].

  Bayan Newby:
    Sağduyu 2 v.

  Dr. J. H. Newman:
    Callista 1 v.

  "Nina Balatka," yazarı--
    _vide_ Anthony Trollope.

  "Kilise yok," yazarı--
    Kilise yok 2 v.
    Owen:-Bir Waif 2 v.

  Leydi Augusta Noel:
    Nesilden nesil 1'e v.

  Hon. Bayan Norton:
    Dunleath Stuart 2 v.
    Kayıp ve kaydedildi 2 v.
    Eski Sir Douglas 2 v.

  Romanlar ve Masallar
    _vide_ ev kelimeleri.

  Kolayca kıskanmaz 2 V.

  L. Oliphant:
    Altiora Peto 2 v.

  Bayan Oliphant:
    Sunnyside'dan Bayan Margaret Maitland'ın hayatındaki pasajlar 1 v.
    Mortimers'ın sonuncusu 2 v.
    Agnes 2 v.
    Madonna Mary 2 v.
    Bakanın karısı 2 v.
    Rektör ve doktorun ailesi 1 v.
    Salem Chapel 2 v.
    Sürekli küratör 2 v.
    Bayan Marjoribanks 2 v.
    Ombra 2 v.
    Kont de Montalembert 2 v.
    2 Mayıs v.
    Masum 2 v.
    Sevgi ve yaşam için 2 v.
    1 Haziran'da bir gül v.
    Valentine ve kardeşinin hikayesi 2 v.
    Whiteladies 2 v.
    Sorumlu küratör 1 v.
    Phoebe, Junior 2 v.
    Bayan Arthur 2 v.
    Carita 2 v.
    Genç Musgrave 2 v.
    Primrose yolu 2 v.
    Bölgeler içinde 3 v.
    İngiltere'deki en büyük mirasçı 2 v.
    O 2 v.
    Harry Joscelyn 2 v.
    Güven 2 v.
    Bir sevgiliydi ve onun lass 3 v.
    Bayanlar Lindores 3 v.
    Hester 3 v.
    Sihirbazın oğlu 3 v.

  OSSIAN:
    Şiirler 1 v.

  Ouida:
    Idalia 2 v.
    Trikotrin 2 v.
    Puck 2 v.
    Chandos 2 v.
    Strathmore 2 v.
    İki bayrak altında 2 v.
    Folle-Farine 2 v.
    Fırtınada bir yaprak; Flanders ve diğer hikayelerden oluşan bir köpek 1 v.
    Cecil Castlemaine's Gage 1 v.
    Madam La Marquise 1 v.
    Pascarel 2 v.
    Esaret 2 v.
    İki küçük ahşap ayakkabı 1 v.
    Signa (w. Portre) 3 v.
    Bir Winter City'de 1 v.
    Ariadne 2 v.
    Dostluk 2 v.
    Güveler 3 v.
    Pipistrello 1 v.
    Bir Village Commune 2 v.
    Maremma 3 v.
    Bimbi 1 v.
    Wanda 3 v.
    Freskler, vb. 1 v.
    Prenses Napraxine 3 v. Yağmurlu bir Haziran (60 pf.). Othmar 3 v.

  Bayan Parr (Holme Lee):
    Basil Godfrey'in Caprice 2 v.
    Daha zengin için, fakir 2 v.
    Güzel Miss Barrington 2 v.
    Onur unvanı 1 v.
    Ünlü bir yılın yankıları 1 v.
    Katherine'in denemesi 1 v.
    Bessie Fairfax 2 v.
    Ben Milner'ın wooing 1 v.
    Basit 2 v.
    Cote 2 v.
    Zavallı bir squire 1 v.

  Bayan Parr:
    Dorothy Fox 1 v.
    Pamphillon 2 v.
    Gosau Smithy 1 v.
    Robin 2 v.

  "Paul Ferroll," yazarı--
    Paul Ferroll 1 v.
    Yıl 1 yıl sonra v.
    Paul Ferroll neden karısını öldürdü 1 v.

  James Payn:
    Ölü 1 V.
    Gwendoline's Hasat 1 v.
    Baba gibi, oğul 2 v.
    Wooed değil, 2 V kazandı.
    Cecil'in Tryst 1 v.
    Bir kadının intikam 2 v.
    Murphy'nin Master 1 v.
    Bir tepenin kalbinde 1 v.
    Mercy 2 v.
    Kocaların en iyisi 2 v.
    Walter'ın Sözü 2 v.
    Yarıya 2 v.
    Fallen Fortunes 2 v.
    Ne pahalıya mal oldu 2 V.
    Proxy 2 v.
    2 V boyalı olduğumuzdan daha az siyah.
    Bir çatı altında 2 v.
    Yüksek ruhlar 1 v.
    Yüksek Ruhlar (İkinci Seri) 1 v.
    Gizli bir ajan 2 v.
    Sürgün 2 v.
    Bir Thorn 2 V'den bir üzüm.
    Bazı özel görüşler 1 v.
    Nakit için sadece 2 v.
    Kit: bir bellek 2 v.
    Canon's Ward 2 v.
    Bazı edebi hatıralar 1 v.
    Kasabanın Konuşması 1 v.
    Darrells 2 v.

  Bayan Fr. M. Peard:
    Bir yıl 2 v.
    Gül Garden 1 v.
    Bilmeden 1 v.
    Thorpe Regis 1 v.
    Bir Kış Hikayesi 1 v.
    Bir Madrigal 1 v.
    Cartouche 1 v.
    Anne Molly 1 v.
    Schloss ve Town 2 v.
    Çelişkiler 2 v.
    Yakın komşular 1 v.

  Piskopos Percy:
    Eski İngiliz şiirinin Rahatlıkları 3 v.

  E. A. Poe:
    Şiirler ve denemeler. John H. Ingram 1 v.
    Masallar. Düzenlenmiştir John H. Ingram 1 v.

  Papa:
    Şiirsel Eserleri Seçin (w. Portre) 1 v.

  E. Frances Poynter:
    Benim küçük bayan 2 v.
    Erilia 2 v.
    Tepeler arasında 1 v.
    Madam de Presiel 1 v.

  Bayan Campbell Praed:
    Sıfır 1 v.
    Afinities 1 v.

  Bayan E. Prentiss:
    Cennete basamak 1 v.

  Prens Consort'un konuşmaları ve hitap ediyor 1 v.

  Horace N. Pym:
    _vide_ C. Fox.

  W. F. Rae:
    Demiryolu 1 v.

  Charles Reade:
    "Onarmak için asla çok geç değildir" 2 V.
    "Beni Seviyorum Küçük Seviyorum Uzun" 1 V.
    Manastır ve Hearth 2 v.
    Sert nakit 3 v.
    Kendinizi onun yerine koyun 2 v.
    Korkunç bir günaha 2 v.
    Peg Woffington 1 v.
    Christie Johnstone 1 v.
    Simpleton 2 v.
    Gezici varis 1 v.
    Bir kadın şapka 2 v.
    Readiana 1 v.
    Singleheart ve DoubleFace 1 v.

  "Merhamet'e tavsiye edilir," yazarı--
    Mercy 2 v.
    Zoe'nin 'markası' 2 v.

  James Rice:
    _vide_ W. Besant.

  Alfred Bate Richards:
    Çok insan 3 v.

  Richardson:
    Clarissa Harlowe 4 v.

  Bayan Riddell (F. G. Trafford):
    Fen Court'tan George Geith 2 v.
    Maxwell Drewitt 2 v.
    Servet Yarışı 2 v.
    Çok üstte yakutlar 2 v.
    Earl'ün sözü 2 v.
    Mortomley's Emlak 2 v.

  Rev. W. Robertson:
    Vaazlar 4 v.

  Charles H. Ross:
    Güzel dul 1 v.
    Bir Londra Romance 2 v.

  Dante Gabriel Rossetti:
    Şiirler 1 v.
    Balladlar ve Sonnets 1 v.

  J. Ruffini:
    Lavinia 2 v.
    Doktor Antonio 1 v.
    Lorenzo Benoni 1 v.
    Vincenzo 2 v.
    Sessiz bir Nook 1 v.
    Paris 1 v.
    Carlino ve diğer hikayeler 1 v.

  W. Clark Russell:
    Bir denizcinin sevgilisi 2 v.
    "Lady Maud" 2 v.
    Bir deniz kraliçesi 2 v.

  G. A. Sala:
    Mammon'un Yedi Oğlu 2 v.

  John Saunders:
    İsrail Mort, Overman 2 v.
    Arminin kızı 2 v.
    Asil bir eş 2 v.

  Katherine Saunders:
    Joan Merryweather ve diğer masallar 1 v.
    Gideon's Rock 1 v.
    Yüksek değirmen 2 v.
    Sebastian 1 v.

  Sir Walter Scott:
    Waverley (w. Portre) 1 v.
    Antika 1 v.
    Ivanhoe 1 v.
    Kenilworth 1 v.
    Quentin Durward 1 v. Eski mortalite 1 v.
    Guyning 1 v.
    Rob Roy 1 v.
    Korsan 1 v.
    Nigel 1 v.
    Siyah cüce;
    Montrose 1 v.
    Lammermoor'un gelini 1 v.
    Orta Lothian 2 v.
    Manastır 1 v.
    Abbot 1 v.
    Pik 2 v.
    Şiirsel Çalışmalar 2 v.
    Woodstock 1 v.
    Perth 1 v.
    Geierstein Anne 1 v.

  Profesör Seeley:
    Stein 4 v.
    İngiltere'nin genişlemesi 1 v.

  Bayan Sewell:
    Amy Herbert 2 v.
    Ursula 2 v.
    Dünyaya Bir Bakış 2 v.
    Bir Home Life Dergisi 2 v.
    Hayattan sonra 2 v.
    Yaşam deneyimi; veya Sarah Teyze 2 v.

  Shakespeare:
    Oyunlar ve şiirler (portre ile) (_second baskı_) compl. 7 v.
    _Shakespeare's_ Plays, M. 0,30'da 37 numarada da olabilir.
      her sayı.
    Şüpheli Oyunlar 1 V.

  Shelley:
    Şiirlerinden bir seçim 1 v.

  Nathan Sheppard:
    Paris'te (_Second Edition, büyütme_) 1 v.

  Sheridan:
    Dramatik çalışmalar 1 v.

  J. Henry Shorthouse:
    John Inglesant 2 v.

  Smollett:
    Roderick Random 1 v.
    Humphry Clinker'ın seferi 1 v.
    Peregrine turşunun maceraları 2 v.

  Londra'da Toplum. Yabancı bir sakini tarafından 1 v.

  Earl Stanhope (Lord Mahon):
    İngiltere Tarihi 7 v.
    Kraliçe Anne saltanatı 2 v.

  Sterne:
    Tristram Shandy'nin hayatı ve görüşleri 1 v.
    Duygusal Bir Yolculuk (w. Portre) 1 v.

  Robert Louis Stevenson:
    Treasure Island 1 v.

  "Still Waters," yazarı--
    Still Waters 1 v.
    Dorothy 1 v.
    De Cressy 1 v.
    Ralph Amca 1 v.
    Kızkardeşler 1 v.
    Martha Brown 1 v.
    Vanessa 1 v.

  M. C. Stirling:
    Evli Yaşamın İki Masalı 2 v.
    Vol. İi, gerçek bir adam,
    Vol. I. _vide_ G. M. Craik.

  "Elizabeth'in Hikayesi," yazarı--
    _V_. Bayan Thackeray.

  Bayan H. Beecher Stowe:
    Tom Amca Kabini (w. Portre) 2 v.
    Tom Amca'nın Kabininin Anahtarı 2 v.
    Dred 2 v.
    Bakanın Wooing 1 v.
    Oldtown Folks 2 v.

  "Sunbeam Hikayeleri", yazarı--
    _VIDE_ MACKARNESS.

  Süratli:
    Gulliver'in seyahatleri 1 v.

  J. A. Symonds:
    İtalya'da eskizler 1 v.
    Yeni İtalyan eskizleri 1 v.

  Barones Tautphoeus:
    Cyrilla 2 v.
    Baş harfleri 2 v.
    2 v'den vazgeçer.
    Sırada 2 v.

  Albay Meadows Taylor:
    Tara: Bir Mahratta Masalı 3 v.

  Templeton:
    Günlük ve Notlar 1 v.

  Lord Tennyson:
    Şiirsel İşler 7 v.
    Kraliçe Mary 1 v.
    Harold 1 v.
    Balladlar ve diğer şiirler 1 v.
    Becket; Fincan; Falcon 1 v.

  W. M. Thackeray:
    Vanity Fair 3 v.
    Pentennis tarihi 3 v.
    Miscellanies 8 v.
    Henry Esmond'un tarihi 2 v.
    İngiliz Humourists 1 v.
    Yeni Zıtlıklar 4 v.
    Virginyalılar 4 v.
    Dört Georges;
    Dul 1 v.
    Philip 2 v.
    Denis Duval 1 v.
    Kavşak kağıtları 2 v.
    Catherine 1 v.
    İrlanda Eskiz Kitabı 2 v.
    Paris Eskiz Kitabı (w. Portre) 2 v.

  Bayan Thackeray:
    Elizabeth'in hikayesi 1 v.
    Uçurumdaki köy 1 v.
    Eski Kensington 2 v.
    Bluebeard'ın Keys 1 v.
    Beş eski arkadaş 1 v.
    Bayan Angel 1 v.
    Dünyadan 1 v.
    Fulham Lawn 1 v.
    Bir adadan 1 v.
    Da Capo 1 v.
    Madam de Sevigne 1 v.
    Sibyls bir kitabı 1 v.

  Thomas a Kempis:
    Mesih'in takliti 1 v.

  A. Thomas:
    Denis Donne 2 v.
    Muhafız 2 v.
    Walter Goring 2 v.
    2 V oynandı.
    2 v hesaba çağrıldı.
    Sadece kendisi 2 v.
    Dar bir kaçış 2 v.

  Thomson:
    Şiirsel çalışmalar (portre ile) 1 v.

  F. G. Trafford:
    _VIDE_ Bayan Riddell.

  G. O. Trevelyan:
    Lord Macaulay'ın Hayatı ve Mektupları (w. Portre) 4 v.
    Lord Macaulay 2 v.

  Trois-ETOILES:
    _VIDE_ MURRAY.

  Anthony Trollope:
    Doktor Thorne 2 v.
    Bertrams 2 v.
    Müdür 1 v.
    Barchester Towers 2 v.
    Kale Richmond 2 v.
    Batı Hint Adaları 1 v. Framley Parsonage 2 v.
    Kuzey Amerika 3 v.
    Orley Farm 3 v.
    Rachel Ray 2 v.
    Allington 3 v.
    Onu affedebilir misin? 3 v.
    Belton Estate 2 v.
    Nina Balatka 1 v.
    Baret 3 v.
    Claverings 2 v.
    Phineas Finn 3 v.
    Haklı olduğunu biliyordu 3 v.
    Bullhampton 2 v.
    Humblethwaite'den Sir Harry Hotspur 1 v.
    Ralph mirasçı 2 v.
    Granepere'nin Altın Aslanı 1 V.
    Avustralya ve Yeni Zelanda 3 v.
    Lady Anna 2 v.
    Gangoil'den Harry Heathcote 1 v.
    Şimdi yaşama şeklimiz 4 v.
    Başbakan 4 v.
    Amerikan Senatörü 3 v.
    Güney Afrika 2 v.
    Popen Joy mu? 3 v.
    Göz için bir göz 1 v.
    John Caldigate 3 v.
    Kuzen Henry 1 v.
    Dükün Çocukları 3 v.
    Dr. Worttle's School 1 v.
    Ayala'nın Meleği 3 v.
    Sabit dönem 1 v.
    Marion Fay 2 v.
    Karanlıkta tutuldu 1 v.
    Frau Frohmann, vb. 1 v.
    Alice Dugdale, vb. 1 v.
    La mere bauche, vb. 1 v.
    Ökseotu dal, vb. 1 v.
    Bir otobiyografi 1 v.
    Yaşlı bir adamın aşkı 1 v.

  T. Adolphus Trollope:
    Garstang Grange 2 v.
    Bir siren 2 v.

  İki kozmos 1 v.

  "Vera," yazarı--
    Vera 1 v.
    Hotel du Petit St. Jean 1 v.
    Mavi Güller 2 v.
    Deniz Sesi içinde 2 v.
    Deniz Alpleri ve Seaboard 2 v.

  Victoria R. I.:
    _vide_ yaprakları.

  Virginia 1 v.

  L. B. Walford:
    Bay Smith 2 v.
    Pauline 2 v.
    Kuzenler 2 v.
    Zahmetli kızlar 2 v.

  Mackenzie Wallace:
    Rusya 3 v.

  Eliot Warburton:
    Crescent ve Cross 2 v.
    Darien 2 v.

  S. Warren:
    Geç bir doktorun günlüğünden pasajlar 2 v.
    Yılda on bin 3 v.
    Şimdi ve sonra 1 v.
    Lily ve Bee 1 v.

  "Waterdale komşuları," yazarı--
    _VIDE_ Justin McCarthy.

  Bayan Wetherell:
    Geniş, Geniş Dünya 1 v.
    Queechy 2 v.
    Shatemuc'un tepeleri 2 v.
    Söyle ve SEAL 2 V.
    Eski kask 2 v.

  Bir heves ve sonuçları 1 v.

  W. White: Tyrol 1 V.

  "Kim kırılır-Pays," yazarı--
    _VIDE_ Bayan Jenkin.

  J. S. Winter:
    Alay efsaneleri 1 v.

  Bayan Henry Wood:
    East Lynne 3 v.
    Kanallar 2 v.
    Bayan Halliburton'un Sorunları 2 v.
    Varner's Pride 3 v.
    Ashlydyat'ın gölgesi 3 v.
    Trevlyn 2 v.
    Lord Oakburn'un kızları 2 v.
    Oswald Cray 2 v.
    Mildred Arkell 2 v.
    St. Martin'in Eve 2 v.
    Elster'in çılgınlığı 2 v.
    Lady Adelaide'nin Yemini 2 v.
    Orville Koleji 1 v.
    Bir Hayatın Sırı 1 v.
    Kızıl Mahkeme Çiftliği 2 v.
    Anne Hereford 2 v.
    Roland Yorke 2 v.
    George Canterbury's Will 2 v.
    Bessy Rane 2 v.
    Dene Hollow 2 v.
    Offord'da sisli gece, vb. 1 v.
    Maze içinde 2 v.
    Greylands Efendisi 2 v.
    Johnny Ludlow (_first serisi_) 2 v.
    Alacakaranlık 2 v.
    Adam Grainger 1 v.
    Edina 2 v.
    Pomeroy Abbey 2 v.
    Johnny Ludlow tarafından Yazı Vb.
    Johnny Ludlow tarafından bir günah, vb. Masalı 1 v.
    Anne, vb. Johnny Ludlow 1 v.
    Mahkeme Netherleigh 2 v.
    Johnny Ludlow tarafından Jessy Page, vb. Gizemi 1 v.
    Helen Whitney'in düğünü, vb. Johnny Ludlow 1 v.
    Johnny Ludlow tarafından Dorothy Grape, vb. Hikayesi 1 v.

  Wordsworth:
    Şiirsel İşler Seç 2 v.

  Lascelles Wraxall:
    Yabani yulaf 1 v.

  EDM. Yates:
    Son 2 v.
    Koşum 2 v.
    Forlorn Hope 2 v.
    Kara Koyun 2 v.
    Önde 2 v.
    Port 2 v.
    Dr. Wainwright'ın hastası 2 v.
    Kimse Fortune 2 v.
    Kazaziye 2 v.
    Bekleme yarışı 2 v.
    Sarı bayrak 2 v.
    Yaklaşan kılıç 2 v.
    İki, hile ile 1 v.
    Sessiz bir tanık 2 v.
    Hatırlamalar ve deneyimler 2 v.

  Bayan Yonge:
    Redclyffe 2 v.
    Kalp 2 v.
    Papatya zinciri 2 v.
    Dynevor Terrace 2 v.
    Umutlar ve Korkular 2 v.
    Genç üvey anne 2 v.
    Deneme 2 v.
    Ailenin Akıllı Kadını 2 v. Kartalın Nest 2 v.
    Danvers Makaleleri;
    Prens ve sayfa 1 v.
    İnciler 2 v.
    İki Guardians 1 v.
    Kafesli Lion 2 v.
    Evin sütunları 5 v.
    Lady Hester 1 v.
    Genç Alcides 2 v.
    Üç gelin 2 v.
    Kadın 2 v.
    Magnum Bonum 2 v.
    Sevgi ve Yaşam 1 v.
    Tarih tarafından bilinmiyor 2 v.
    Sokak İncileri (w. Portre) 2 v.
    Armourer Prentices 2 v.
    Kalkanın iki tarafı 2 v.

  _ Her bir cildin fiyatı 1 Mark 60 Pfennige._




  Alman yazarların koleksiyonu.


  B. Auerbach:
    Yüksekliklerde. Çevirisi. F. E. Bunnett. İkinci Yetkili Baskı,
      iyice gözden geçirilmiş, 3 v.
    Brigitta. Alman'dan C. Bell, 1 v.
    Spinoza. Alman'dan Nicholson, 2 v.

  G. Ebers:
    Mısırlı bir prenses. Çeviri E. Grove, 2 v.
    Uarda. Alman'dan Bell tarafından, 2 v.
    Homo toplamı. Alman'dan Bell tarafından, 2 v.
    Kız kardeşler. Alman'dan Bell tarafından, 2 v.

  Fouque:
    UNDINE, sintram, vb. F. E. Bunnett, 1 v.

  Ferdinand Freiligrat:
    Şiirler. Almanca. Kızı tarafından düzenlendi. İkinci telif hakkı
      Baskı, büyütülmüş, 1 v.

  W. Goerlach:
    Prens Bismarck (portre ile). Almandan
      Bayan M. E. Von Glehn, 1 v.

  Goethe:
    Faust. Almanca'dan John Anster, LL.D. 1 v.
    Wilhelm Meister'in çıraklığı. Eleanor tarafından Almanca'dan
    Grove, 2 v.

  K. Gutzkow:
    Gece boyunca ışığa. Almanca'dan M. A. Faber, 1 v.

  F. W. Hacklaender:
    Tezgahın arkasında [Handel u. Wandel]. Almanca'dan Howitt, 1 v.

  W. Hauff:
    Üç masal. Almanca'dan M. A. Faber, 1 v.

  P. Heyse:
    L'Rabiata ve diğer masallar. Alman'dan M. Wilson, 1 v.
    Ölü göl ve diğer masallar. Alman'dan Mary Wilson, 1 v.
    Barbarossa ve diğer masallar. Alman'dan L. C. S., 1 v.

  Wilhelmine von Hiller:
    Akbaba Kızlık [Die Geier-Wally]. Alman'dan C. Bell
      ve E.F. Poynter, 1 v.
    Saat gelecek. Alman'dan Clara Bell, 2 v.

  S. Kohn:
    Gabriel. Prag'daki Yahudilerin hikayesi. Almandan
      A. Milman, M.A., 1 v.

  G. E. Lessing:
    Bilge Nathan ve Emilia Galotti. Eski çevirisi. W. Taylor,
      İkincisi Chas tarafından. Lee Lewes, 1 v.

  Fanny Lewald:
    Stella. Beatrice Marshall tarafından Almanca, 2 v.

  E. Marlitt:
    Moor Prensesi [Das Haideprinzesschen], 2 v.

  Maria Nathusius:
    Joachim von Kamern ve fakir bir genç bayan günlüğü. Almandan
      Bayan Thompson tarafından, 1 v.

  Fritz Reuter:
    '13: Transl. Chas tarafından Platt-Deutsch.
    Lee Lewes, 1 v.
    Çiftçilik günlerimin eski bir hikayesi [Ut Mine Stromtid]. İtibaren
    Alman
      M. W. MacDowall, 3 v.

  Jean Paul Friedr. Richter:
    Çiçek, meyve ve diken parçaları: veya evli yaşam, ölüm,
      ve fakir, firma stanislaus'un savunucusunun düğünü
      Siebenkaes.
        Alman'dan E.H. Noel, 2 v.

  J. V. Scheffel:
    Ekkehard. Onuncu yüzyılın bir hikayesi. Almanca'dan çevrildi
      Sofie Delffs tarafından, 2 v.

  G. Taylor:
    Klytia. Alman'dan Sutton Fraser Corkran, 2 v.

  H. Zschokke:
    Brunswick-Wolfenbuettel ve diğer masalların prensesi. İtibaren
    Alman
      M. A. Faber tarafından, 1 v.

  _ Her bir cildin fiyatı 1 Mark 60 Pfennige._




  Gençler için Diziler. --_ Her Cilt 1 Mark 60 Pf_.


  Lady Barker:
    Hakkında hikayeler. Ön parça ile, 1 v.

  Louisa Charlesworth:
    Çocuklara bakan. Ön parça ile, 1 v.

  Bayan Craik (Bayan Mulock):
    Bizim yılımız. C. Dobell tarafından gösterilmiştir, 1 v.
    Erkekler için üç masal. B. Plockhorst tarafından bir ön parçası ile, 1 v.
    Kızlar için üç masal. B. Plockhorst tarafından bir ön parçası ile, 1 v.

  Bayan G. M. Craik:
    Kuzen Trix. B. Plockhorst tarafından bir ön parçası ile, 1 v.

  Maria Edgeworth:
    Ahlaki masallar. B. Plockhorst tarafından bir ön parçası ile, 1 v.
    Popüler Masallar. B. Plockhorst tarafından bir ön parçası ile, 2 v.

  Bridget ve Julia Kavanagh:
    İnci Çeşmesi. B. Plockhorst tarafından bir ön parçası ile, 1 v.

  Charles ve Mary Lamb:
    Shakspeare Masalları. Shakspeare'in portresi ile, 1 v.

  Emma Marshall:
    Rex ve Regina; Ya da nehrin şarkısı. Altı illüstrasyon ile,
      1 cilt.

  Kaptan Marryat:
    Masterman hazır; Ya da Pasifik'in enkazı. Ön parça ile, 1 v.

  Florence Montgomery:
    Kasaba kurbanı; eklenir:
    Hintli-kauçuk topu olan çocuklar, 1 v.

  Ruth ve arkadaşları.
    Kızlar için bir hikaye. Ön parça ile, 1 v.

  Bayan Henry Wood:
    William Allair; Ya da denize kaçmak. Bir çizimden ön parça
      F. Gilbert, 1 v.

  Bayan Yonge:
    Kenneth; Ya da Büyük Ordunun arka muhafızları. Ön parça ile, 1 v.
    Küçük Dük. Ben Sylvester'ın Sözü. Bir ön parça ile
      B. Plockhorst, 1 v.
    Stokesley sırrı. B. Plockhorst tarafından bir ön parçası ile, 1 v.
    Kontes Kate. Ön parça ile, 1 v.
    Altın işler kitabı. B. Plockhorst tarafından bir ön parçası ile, 2 v.
    Friarswood Postane. Ön parça ile, 1 v.
    Henrietta'nın dileği; Veya otoriter. Bir masal. Bir ön parça ile
      B. Plockhorst, 1 v.
    İngiltere Kralları: Gençler için Bir Tarih. Ön parça ile, 1 v.
    Lynwood'un mızrakları; güvercin turtası. Ön parça ile, 1 v.
    P'ler ve Q'lar. Ön parça ile, 1 v.
    Charlotte'un İngiliz tarihi hikayeleri. Ön parça ile, 1 v.
    Güle güle. B. Plockhorst tarafından bir ön parçası ile, 1 v.
    Langley'nin bayanlar ve lasses; Ekim ve dikiş. Bir ön parça ile
      B. Plockhorst, 1 v.




  Tauchnitz Konuşma Kılavuzları.

  _Eewh bağlı m 2,25._


  Neues Handbuch der _Englischen_ SohbetlerSprache von _a. Schlessing_.

  _A tarafından _German_ Konuşma Dili'nin yeni bir kılavuzu. Schlessing_.

  Neues Handbuch der _franzoesischen_ sohbetlersprache von _l. Rollin_.

  Nouveau Manuel de la Sohbet _Allemande_ Par mm. _L. Rollin_ ET
    _Wolfgang weber_.




  Tauchnitz Sözlükler.


İngilizce ve Almanca dillerinin tam bir sözlüğü
Genel kullanım için. _W tarafından. James_. Otuzuncu Stereotip Baskı.
Crown 8vo, 4,50 ile dikildi.

İngiliz ve Fransızca dillerinin tam bir sözlüğü
Genel kullanım için. _W tarafından. James_ ve _a. Mol_. On üçüncü
Stereotip Edition. Crown 8vo 6,00 Marka dikti.

İngiliz ve İtalyan dillerinin tam bir sözlüğü
Genel kullanım için. _W tarafından. James_ ve _gius. Grassi_. Dokuzuncu
Stereotip Edition. Crown 8vo, 5,00 Marka dikti.

İngilizce ve Almanca'nın yeni bir cep sözlüğü
diller. _J. E. wessely_. Onikinci Stereotip Baskı.
16mo dikildi 1,50. bağlı mark 2,25.

İngiliz ve Fransızca'nın yeni bir cep sözlüğü
diller. _J. E. wessely_. Onikinci Stereotip Baskı.
16mo dikildi 1,50. bağlı mark 2,25.

İngiliz ve İtalyanca'nın yeni bir cep sözlüğü
diller. _J. E. wessely_. Onuncu Stereotip Baskı.
16mo dikildi 1,50. bağlı mark 2,25.

İngilizce ve İspanyolca'nın yeni bir cep sözlüğü
diller. _J. E. wessely_ ve _a. Girones_. Dokuzuncu stereotip
Baskı. 16mo dikildi 1,50. bağlı mark 2,25.

Fransız ve Almanca'nın yeni bir cep sözlüğü
diller. _J. E. wessely_. Üçüncü Stereotip Baskı.
16mo dikildi 1,50. bağlı mark 2,25.

İtalyan ve Almanca'nın yeni bir cep sözlüğü
diller. _G. Locella_. Üçüncü Stereotip Baskı. 16mo
Dikiş işareti 1,50. bağlı mark 2,25.

Latin ve İngilizce dillerinin yeni bir sözlüğü.
Beşinci Stereot. Ed. 16mo dikildi 1,50. bağlı mark 2,25.

Fransız ve İspanyolca'nın yeni bir cep sözlüğü
diller. _L. Tolhausen_. Stereotip Edition. 16mo dikildi
Mark 1,50. bağlı mark 2,25.

Fransızca, İngilizce ve
Alman dilleri _a._ ve _l. Tolhausen_. Üç olarak tamamlandı
Parçalar, Crown 8vo Mark 26,50 dikildi. Her bölüm ayrı ayrı:
_French_, _german_, _english_ [üçüncü baskı, büyük bir takviye ile]
9,50 Mark. (Grand takviyesi ayrı işaret 1,50. )
_English_, _german_, _french_ [üçüncü baskı, büyük bir takviye ile]
9,00 Mark. (Grand takviyesi ayrı işaret 1,00.)
_German_, _english_, _french_ [ikinci baskı] Mark 8,00.

Eski Ahit için bir İbranice ve Chaldee sözlüğü.
Dr. _Julius Fuerst_. Beşinci Baskı. Tercüme edildi
Almanca _samuel Davidson_. Kraliyet 8vo, 19,00 Markası dikti.

Yayıncı tarafından hiçbir özel alıcı siparişi verilmez.


  Bernhard Tauchnitz, Leipzig.




  Ocak 1886.

  Tauchnitz Sürümü.

  Gelecek ciltler:


Yeni bir roman. Rhoda Broughton, "Çiçek Olarak Cometh" yazarı.

Don Gesualdo. Yeni bir hikaye. Ouida tarafından.

Yeşil zevk ve gri keder. Yeni bir roman. "Molly Bawn" ın yazarı tarafından.

Gökkuşağı altın. Yeni bir roman. D. Christie Murray.

Beyaz Heather. Yeni bir roman. William Black tarafından.

Bayan Dymond. Yeni bir roman. Bayan Thackeray tarafından.

Tehlikeli bir hayat. Yeni bir roman. Charles Reade tarafından.

Yeni bir roman. Bayan Oliphant tarafından.

Lord Lytton'un biyografisi. Oğlu, Lytton Kontu tarafından.

Allerton Towers. Yeni bir roman. Bayan Annie Thomas tarafından.

Bayan Vandeleur. Yeni bir roman. John Saunders tarafından.

Servet aptal. Yeni bir roman. Julian Hawthorne tarafından.

Saint Mungo'nun şehri. Yeni bir roman. Sarah Tytler tarafından.

Nuttie'nin babası. Yeni bir roman. Bayan Yonge, "
  Redclyffe. "

No. XIII; Ya da Kayıp Vestal'ın hikayesi. Yeni bir roman.
Emma Marshall tarafından.


  Bu çalışmaya Tauchnitz baskısının tam bir kataloğu eklenmiştir.


  Bernhard Tauchnitz, Leipzig;

  Ve tüm kitapçılar tarafından satıldı.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

  Tire, heceleme ve dilbilgisi içinde olduğu gibi korunmuştur
    orijinal.

  Önde üç sayfa el yazısı kolayca okunmadı ve
    Transkripsiyonda hatalar olabilir.

  Page 72, "Lilybaeaum" "Lilybaeum" olarak değiştirildi

  Page 149, "Altın, ve Pırıltılı" "Altın ve Pırıltılı" olarak değiştirildi

  Page 279, "Döndü Aud Beheld" değişti "döndü ve bedeldi"



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SELECTION FROM THE POEMS OF
WILLIAM MORRIS***


******* This file should be named 35227.txt or 35227.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/2/2/35227



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

