*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Serbia: A Sketch (Sırbistan: Bir Eskiz)
Yazar: Helen Leah Reed
Yayın Tarihi: February 10, 2011 [EBook #35231]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35231
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Serbia: A Sketch, by Helen Leah Reed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Serbia: A Sketch

Author: Helen Leah Reed

Release Date: February 10, 2011 [EBook #35231]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SERBIA: A SKETCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark, Josephine Paolucci ve
Https://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
(Bu kitap, kamuoyunun taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Etki Alanı Materyali.)






[İllüstrasyon: Karageorges-Sırbistan Liberatörü]




Sırbistan: Bir Eskiz

İLE

Helen Leah Reed

"Napolyon'un Genç Komşusu" nun yazarı "Miss Theodora", vb.

[İllüstrasyon]

Yararına yazılmış ve yayınlanmıştır
Sırp Sıkıntı Fonu
555 Boylston Street, Boston
1917

Telif Hakkı, 1916
Helen Leah Reed tarafından

Plimpton Press
Norwood Mass ABD


    _Serbia, çağların cesur kızı,
    Mutluluk ve ışık bölümünüz olmalı!
    Yine de günün sönük, kalbin ağır;
    Uzun süredir devam ettin-biraz daha uzun
    Yarın bir adil için yükün
    Yakında çiçek yayma vadilerinize parlayacak,
    Yakında tüm gölgeli dağlarınızı aydınlatacak;
    Yakında köpüren sellere ışıltı olacak
    Nehirlerinin ötesinde dünyaya doğru koşmak.
    Bulgar, Türk ve Magyar Long seni saldırdı.
    Şimdi Teuton'un acımasız eli sende.
    Kalbini kırıp vücudunu rafa almasına rağmen,
    `` Bu onun yüce ruhunu ezmesi değil.
    Sırbistan ölemez. Ölümsüz yaşıyor
    Sırbistan-tüm sadık erkekler rahatlık getiriyor
    Dövüş, dövüş ve çok uzak afişin
    Dünyaya Blazons Yüksek çabası,
    -Bu kardeşlik ve özgürlük için çekişmeniz--
    Havasiz kuş gibi bir kuş gibi,
    Katliam, duman ve kargaşadan çok yükselen,
    Sırbistan-Thy Ruh sonsuza dek yaşayacak!
    Sırbistan, Undaunted, Ölümsüz! _


Genel olarak erişilebilen İngilizce nispeten yeni kitaplar arasında
Okuyucu:

Servia ve Servianlar
_Mijatovich _-- l. C. Page Co.

Servi halkı
_Lazarovich-hrebelianovich_, 2 cilt.-Scribners

Servianlar tarafından Servi
_Alfred Stead _-- Heinemann

Slav Nations
_TUCIC _-- Hodder ve Stoughton

Sırbistan, Halkı, Tarihi ve İstekleri
_PetroVitch _-- Stokes

Servia'nın hikayesi
_Church _-- Kelly

Sırpların kahramanları ve efsaneleri
_PetroVitch _-- Harrap ve Co.

Sırbistan ile Sürgüne
_Fortifer Jones _-- Century Company

İsimlerin yazımı "Serb" hariç "Servianlar tarafından Servia" yı takip eder.

Yazar, bu kitapların bazılarına, bu konuda yer alan gerçekler için borçludur.
Küçük eskiz-ve Sırbistan'a aşina olan birkaç kişiye.

Sırbinin karısı Madam Slavko Grouitch'e sıcak teşekkürler
Onu ilk olarak Sırbistan'da ilgilendiren Dışişleri Sekreteri.




Sırbistan: Bir Eskiz




I. Sırbistan: Başlıyor


Ulusların kız kardeşi Sırbistan'ın gerçekten de küçük bir kız kardeşi vardı
bölümü. İlk yıllarında yaşlıdan çok az rehberlikle büyüdü
ve ailenin daha akıllı üyeleri. Onun tavsiyesi yoktu
gerekli. Belki de onu takip etmezdi, ancak zaman zaman
ailenin çoğundan daha fazla uysallık gösterdi.

Kendini bulması uzun zaman aldı; İçinde sıkıntıları vardı
Hanehalkı ve hiziplerin birleşmesi için ilk çabasıydı
ve evin kabul edilen başkanı olmasına izin ver. Olduğuna inanıyordu
Hepsini yönetmesi için nihai kaderi-bu onların iyiliği içindi.

Kendi evinin metresi yaptığında, ayakta durmaya çalıştı
tek başına-komşularından bağımsız olmak. Hâkim olmak istemezdi
onlara. Kendisini pahasına ağırlaştırmaya çalışmadı, ne de
Onlara karşı silah alıyor. Ama onları kabul etmelerini diledi
tıpkı evinde olduğu gibi kendi evinin başkanı. O
hatta prenses olarak adlandırılmaya istekliydi-onu yönetti
Hanehalkı iyi. Ama neredeyse Avrupa'nın geri kalanından onun tarafından gizlenmiş
Dağlar, dünyanın geri kalanına kolay erişimin engelleriyle tutulur,
Diğer uluslar ona çok az dikkat ettiler. Neredeyse büyüdü
dünya tarafından fark edilmeden-sürü ve güçlü, zevklerinde basit, dindar
kendi yolu (kilisesi için çoğu kilisesi değildi
komşular) ve düşünceli, eğer kötü eğitimli. O ilk günlerde kitaplık değildi; Çok kayıtsızdı
Belki de mektuplara. Bir günlük tutsaydı, şimdi onu işlemeye başlayabilirdik
Daha parlak ipliklerle hikaye. Eğitim eksikliği belki de
daha ziyade onun hatasından daha fazla talihsizliği. Onu bilenler onu fark ettiler
Birçok ince nitelik, ancak kendi ötesinde birkaç arkadaş edindi
Sınırlar,-ve bağımsız ve fakir olduğu için, daha zengin komşuları
ondan şüpheleniyorlardı ve kıskançtı. Bu ve ona geçen biri.
Regal cüppeler giydiğinde kıskanıyorlardı. Korkuyorlardı
mallarını pahasına büyütmek istediğini ve
Sırbistan ve tüm kız kardeşleri üzerinde tam bir lordluk üstlenenler,
sürekli tehdit ediyordu, zaman zaman yapabiliyorsa
İkisini de tehdit eden Asya'dan düşmana karşı ona yardım et, o
Kraliyet rütbesinden kabul edilmelidir. Bu onu tamamen tatmin etmedi.
Hırsları büyümüştü. Kendisi emperyal için uzanıyordu
mor. Eğer giyerse kendini daha iyi savunabileceğini hissetti
ve Asya ordularından dağların ötesinde akrabaları.

Sonra büyük test geldi-ve o zamandan neredeyse güne kadar Kossovo
Yas günüydü!


Modern Sırp'ın fuar, gri gözlü ataları güneye geldiğinde
Karadeniz kıyılarından batıya doğru hareket eden Galiçya'daki evleri,
Tuna'nın sol kıyısı boyunca nehri geçtiler ve işgal ettiler
Balkan Yarımadası'nın kuzeybatı köşesi. Ne kadar süredir yaşıyorlardı
Galiçya sormamıza gerek yok, ama onlar onlarla birlikte bir
Hindistan'da muhtemelen uzaktan kumandalarının nedeni olan felaket
Babalar o ülkeyi terk ediyor.

Pliny ve Ptolemy Sırplardan bahsediyor ve bunu yüzlüğüne biliyoruz
M.S. 625'ten en az yıl önce İmparatorluk ile savaştılar.
Roma imparatorluğu daha sonra yavaş yavaş parçalanıyordu ve Balkanlar'da
Romanize Illyria'yı kuzeyden koruyacak bir güç yoktu
Tarih öncesi zamanlarda Aborijin'i uzaklaştıran istilacılar
sakinler.

İmparator Heraclius'un Sırpları davet edip etmediği çok önemlidir.
Son zamanlarda yıkılan Kuzeybatı Bizans illerine yerleşin
Barbarlar, imparatorluğu karşı koruyacakları şartıyla
Tartar avarlar veya sadece sahip oldukları gerçeğini kabul edip etmediği
Bu illere girdi ve orada kalmalı. Bir anlaşma yaptı
Sırplarla barış-ve bu onların bilinenlerin başlangıcını işaret ediyor
tarih. Sırpların komşuları olarak bir tampon durumu istedi.
Genellikle daha sonraki zamanlarda istenir. Yeni gelenlerin daha sonra işgal ettiği topraklar
Günün Sırp Toprakları-Serbia, Karadağ, Bosna, Hersek,
Eski Sırbistan, Makedonya, Dalmatia, Banat ve bir dereceye kadar Hırvatistan ve
Batı Bulgaristan-pratik olarak ideal Pan-Serbia, ancak bu küçük
"Sırbistan" tarafından mümkün olduğu kadarıyla eskiz, krallığın
Sırbistan, Balkan Yarımadası'nın kuzeyinde.

Sırbistan Krallığı Bosna, Eski Sırbistan, Bulgaristan, sınırlıdır.
Roumania, Banat ve Slavonia. Sınır Nehirleri Tuna,
Kuzeyde onu Macaristan'dan ve kuzeydoğudan ayıran
Romanya; Bosna'nın kuzeybatısında Drina; Kaydet,
Hırvatistan ve Slavonia'dan kuzeybatı; Timok, kuzeydoğuda
Bulgaristan. Batıdaki çeşitli dağ sıraları onu Bosna'dan ayırır,
Türkiye'den güney ve güneybatıda, güney ve güneydoğuda
Bulgaristan'dan.

Onuncu yüzyıla kadar, Pliny ve Ptolemy hariç, imparator
Konstantin Porfirogenitler, Sırplardan bahseden tek tarihçidir,
Ve o kısaca; Yine de bu üç yüzyıl sonra tarihleri
Onların gelişi, daha sonraki yıllarda tarihlerinin bir özetiydi.
Balkan Yarımadası. Genel hareket aynıydı. İlk olarak, bir sabit
Bir tarafta Jupanias'ın bir birliğini kurmak için mücadele ve
diğer tarafı bu tür bir merkezileşmeye karşı sürekli bir direnç. Bir Jupania Mayıs
Kabaca sınırları klanları daha fazla yaşayan bir ilçe olarak tanımlayın veya
birbirleriyle daha az ilişkilidir. Cetvel bir Jupan'dı ve değildi
Daha güçlü Jupanların zayıflarını emme eğiliminde olması garip
komşular. Başarılı adam Grand Jupan unvanını aldı. Kıskançlık
Büyük Jupan suikast, tahttan şey ve
ademi merkeziyetçilik-ve daha sonra şiddet içeren bir tekrar gelir ve
kanlı hikaye.

Sırbistan'daki başka bir düzensizlik unsuru, eski Slav kuralıydı.
Bir Jupan, oğlu tarafından değil, en eski üyesi tarafından başarılı olabilir.
ailesi. Güçlü bir Jupan'a karşı sayılmak pek zor değildi.
Oğlunun onu başarmasını ayarlamaya çalışmalı-ama bu
Sırpların Sorunları.

Sırp sorununun üçüncü ve daha sonraki bir nedeni kiliseydi. Yunanca
İmparator ve Yunan Kilisesi bir tarafta ve Roma Katolik
Diğerinde Venedik ve Macaristan tarafından temsil edilen kilise sürekli olarak
sadece bölge için değil, Sırp eyaletlerinde de etki için savaşmak.
Yine de görünen tereddütlere rağmen, Sırplar benimsedikleri andan itibaren
Hıristiyanlık, erken seçimlerinin kilisesine sabit kalmıştır.

Son olarak, Bulgar krallığının yedinci yüzyılında kuruluş,
Sırbistan'ın doğu ve güneydoğu sınırlarında,
Bu fırtınalı küçük ulusun tehlikeleri. Frank ve Bulgardan sonra
Dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde imparatorlar bir süredir vardı
Sırp kabilelerinin üzerinde dolaşan Bulgarlar, sonunda başarılı oldular
Belgrad'a bir garnizon yerleştirme. Bulgarlar Rascia'yı yedi için yönetti
yıllar, ancak daha büyük bir kısmı olarak, ıssız bir araziyi yönetmek gibiydi.
Sırplar Hırvatistan'a kaçmışlardı.

Heraclius ile anlaşmadan neredeyse iki yüz yıl sonra Sırplar
Konsantrasyon ilkelerini gerçekleştiren güçlü bir Jupan vardı. Bu
Visheslav muhtemelen imzalayan Visheslav'ın soyundan geliyordu
Yunan İmparatoru ile anlaşma. Onun soyundan gelenleri
En büyük Vlastimir, üç kuşak için birliğe katkıda bulundu
Sürekli olan Bulgar ve Frank'e karşı savunarak Sırbistan
Doğrudan saldırmadığında bile tehditkar. Dokuzuncu sonuna doğru
Yüzyıl, 871'de Makedon Basil altında Sırplar kabul etti
Yine Yunan İmparatorluğu ve Hıristiyanlığı kabul etti. Bu
Mertimir'in döneminde idi, ama ölümünden sonra neredeyse tüm
Yunan Sırp eyaletleri Bulgaristan'dan Çar Simeon'a kayboldu.

Sırbistan kayıp illerinin bir kısmını kurtarsa ​​da,
onlara. Sırpların siyasi merkezi Zeta'ya (Karadağ) taşınmıştı
ve onuncu prens Jovan Vladimir onuncu'nun ikinci bölümünde
Bazen Zeta Kralı olarak adlandırılan yüzyıl, boşuna durmaya çalıştı
Sırp İlleri aracılığıyla Bulgaristan'dan Çar Samuel'in zafer yürüyüşü.
Kendisi Samuel'in mahkemesine bir mahkum edildi ve burada evlendi
Çar'ın kızı Kossara. Zeta'ya prens olarak hüküm süren Prens olarak döndü
Bulgaristan'ın Suzeraini, ancak 1015'te Samuel'in öldürüldü
varis ve şimdi Sırbistan'da bir aziz olarak saygı görüyor. İlk Sırp
On üçüncü yüzyılda yayınlanan "Vladimir ve Kossara" romanı
Bu prensin hayatı üzerine kuruldu.

Zeta, Sırbistan'ın ırksal merkezinden çok uzaktı, iyi bir siyasi olmak
Merkez ve yakında ilk Sırp krallığının parçalanması başladı.
Sırbistan, Bulgaristan'ın aldığı illeri kurtarmasına rağmen,
tek başına duramıyor ve Yunan suzerainty'yi acımasızca kabul etti
Prens Voislav-Zeta Vladimir'in Cousin-başarılı bir isyanı başlattı
Yunanlılara karşı ve kendi kuralı Zeta, Trebinje ve
Zahumle. Oğlu Michel Voislavich, Rascia Jupania'yı ilhak etti. İçinde
1072 Kral ilan etti ve tacı Gregory'den aldı
Vii. Bu, Sırbistan'ı Yunanca düzenlenenden kurtarmak için bir çabaydı.
Yunan kilisesinde ifade edildi. Bir sonraki saltanatta Sırbistan daha iyi oldu
Raymond'un altındaki Haçlıları karşıladığında dünyaya tanınan
Toulouse, Kutsal Topraklara giderken. Sonra geldi
Sırbistan için daha parlak günler. Stephen Nemanya, Rascia'nın Büyük Jupanı,
Novi Bazar yakınında (1122-1199) yaşıyordu, tüm Jupaniasların Birliği planladı
Bir krallıkta bir kralın altında. Bu pratik olarak başardı
Bosna'yı dahil edemese de, katılımından sonraki on yıl içinde
topraklarını neredeyse iki katına çıkarmıştı.

Daha sonra Stephen'ın hırsı büyüdüğünde Frederick Barbarossa,
haçlılarıyla birlikte geçti ve ona her onurunu verdi
İmparatorluk 1188'de Nish'i ziyaret ettiğinde ve ona çok liberal davrandığında
Barbarossa-en azından bu söylentiden daha fazlası-düşünüyorduk
Ölüm sona erdiğinde oğlu ve Stephen'ın kızı arasında bir evlilik
ittifak için. Bir sonraki saltanatta İmparator Henry VI ile planlandı
Bizans imparatorluğunu fethetmek için Sırpların yardımı. Ama yine ölüm
Planlar tamamlanmadan İmparator'u aldı.

Stephen'ın bir başka kayda değer eylemi, Yunan eyaletlerine yönelik saldırısıydı
Macaristan Kralı'nın bir müttefiki olarak. Stephen Nemanya,
Onurunun nişanları olarak çift yutma, ama kurdu
Sırbistan'ın ilk gerçek krallığı ve kral olarak adlandırıldı, asla taçlandırılmadı.

Seçkin kariyerinin sonuna doğru, 1196'da,
Dünya, Mt. Athos'taki Manastır Helinder'a çekildi.
En küçük oğlu Rastko emekli olmuştu. Stephen üçten sonra öldü
Yıllarca manastır hayatı. Sırbistan'ın tarihi kayıtları onunla başlar.
saltanat.

Kilisede Sava olarak bilinen ve daha sonra kanonlaşan Rastko, bir adamdı
aktif mizaç-bir devlet adamı ve bir kilise adamı. Onu kullandı
bilgelik ve ülkesine fayda sağlamayı öğrenmesi.

Nemanya'nın oğlu Stephen, Sırbistan'ın ilk taçlandırılmış kralıydı. Tuttu
Yabancı düşmanlardan ve artık saldırılardan korkmayan Sırbistan
Maden kaynaklarından bazılarını geliştirin. O da bir başlangıç ​​yaptı
Halkını eğitmek. Sonraki iki veya üç kuşakta hükümdar
İktidar ailesinin üyeleri arasında kavgalar vardı. Dışarıda da,
Magyarlar küçük krallığa basmaya başladı. Ama genel olarak
Sırbistan birleşti,-belki de St. Sava'nın sloganından dikkatli: "Sadece Birlik
Sırbistan'ın kurtuluşu. "

Altıncı Stephen veya "Büyük" Yunanca karşısında zafer kazandı
İmparatorlar, Tartarlar ve Bulgarlar. Yunan imparatoruna yardım etti
Türklere karşı, şimdi zorlu hale geliyor ve ödülünün bir parçası olarak
İmparatorun kızı ona evlilikte vermişti. Ama bu
daha sonraki yıllarında yerli mutsuzluk ve bazı bölge kaybı. İçin
Karısı oğlu Stephen'ı mirasından tutmaya çalıştı. Sırayla,
Stephen'ın partisi kralın üzerine çıktı ve onu öldürdü. Yine de
Stephen Dushan'ın içinde eli olmayabilir, bu cinayet onu bulutlandırıyor
itibar. Stephen Dushan çelişkili bir karakter-bazıları
babasının katili olarak kabul edilir, başkaları tarafından idealist olmak
Kral Arthur veya Roland ile karşılaştırıldığında. Stephen Dushan (Detchanski),
Stephen Nemanya'nın büyük torunu, 1331'de tahta geldi ve onda
Yıllar Arnavutluk ve Epirus ve son olarak tüm Makedonya'yı kazanmıştı
Salonika. Pratik olarak Bulgaristan'ın suzerainiydi. Kiliseyi serbest bıraktı,
O zamandan beri Roma'dan Geri Şemiye'ye sürüklendi. Şimdi yaptı
Petch Başpiskoposunu oluşturan Yunan İmparatorundan bağımsız olarak
Sırbistan Başpiskoposu veya Patriği.

Hem asker hem de bir devlet adamı olarak belirtilen Stephen'ın daha geniş planları vardı
Vlasimir veya Nemanya. Türkler şimdi tehlikeli bir şekilde beliriyorlardı
Doğu. Yunan İmparatorluğu tottering oldu. Bununla birlikte, doğunun geri kalanı
Avrupa, küçük Sırbistan da dahil olmak üzere düşebilir-en küçüklerinden biri
Küçük Prensipler. Ama Sırbistan, küçükse cesurdu ve Dushan
Asya ordularından kurtulmak için bir Serbo-Yunan İmparatorluğu ilan etmeyi umuyordu.
Bunu başarmak için Yunan İmparatorluğu'ndan belirli bir bölgeyi aldı ve,
Kendini Sırpların ve Yunanlıların İmparatoru ilan etmek ciddiyetle
1346 Paskalya'da UKSUB'da taçlandırıldı. Dokuz yıl sonra birleşmeye çalıştı
Bulgarlar ve Sırplar ve Yunanlılar Türklere karşı. Büyük bir ordu ile
Yaklaşık yüz bin eğitimli asker neredeyse kapılardaydı
Ani bir hastalık onu geçtiğinde ve öldüğünde Konstantinopolis.

Dushan Sırbistan altında neredeyse en yüksek seviyesine ulaşmıştı
Hırs-Balkan Yarımadası üzerinde tam bir hakimiyet. Dushan da yönetti
Avrupa'daki eski Bizans topraklarının büyük bir kısmı.

Sırbistan için toprak fetihlerinden daha uzak olan iyi
Zakonik veya Kanunlar Kanunu, 1354'te Dushan'ın yönetimi altında tamamlandı.
Sadece eski, aynı zamanda birçok yeni yasayı içeriyordu.
Dushan'ın ülkesinin ihtiyaçları hakkındaki bilgisinden. Arasında yüksekti
Ortaçağ hukuk kodları. Ölümünden sonra imparatorluğu kendini
unsurları-yöneticileri biriyle savaşan küçük devletler
Bir diğeri Türkler Thrace'ı bastırırken.

1355'te Dushan'ın ölümü ile Sırbistan'ın büyüklüğü de geçti
uzak. Oğlu Urosh, babasının kazandıklarını tutamadı ve
İmparatorluğunun küçük kısımları merkezden düştü, ancak
Küçük bir parça kaldı. Yine de hala pek çok yürekli vardı
Sırplar-birçoğu Türkleri atmak için elinden geleni yapmak isteyen
Onlara baskı yapıyor. Urosh çocuksuz öldüğünde, doğrudan Nemanya
Hanedan sona erdi, ancak 1371'de Lazar Grebelyanovitch
Nemanya ailesi Sırpların hükümdarı seçildi. Tsar olarak adlandırılsa da, o
resmen unvanı almazdı. Ülkesine adanmış, hepsini attı
Türklere karşı bir Hıristiyan lig oluşturma enerjisi.

Ancak Wily Oriental, üyelerine saldırarak onu atlattı.
Lig tek tek. Bundan yaklaşık yirmi yıl boyunca çok vardı
Türkler ve Sırplar arasındaki karşılaşmalar. Nish'e yapılan ilk saldırıda,
Sırbistan, altın ve içinde haraç ödemeyi kabul edecek şekilde kendini tökezledi
Türklerin onu terk etmeleri durumunda Sultan'ın ordularının askerleri
yalnız.

Daha sonra Lazar, fakir Sırbistan'ı daha fazla utançtan kurtarmak için elinden geleni yaptı. O
Stephen Nemanya'nın soyundan gelen Bosna'nın yasağı ile birleşti ve
Birlikte birçok küçük zafer kazandılar. Bir keresinde yendikten sonra
Türkleri Murat I altında istila eden Sırplar ikinci kez ayakta durmak zorunda kaldı
Murat'a ve iyi eğitimli bir Türk askerlerinin karşısında. Aykırı
Türkler Sırbistan, Arnavutluk ve
Bosna.

Orada Kossovo alanında, "Blackbirds Alanı", 15 Haziran 1389,
tarihin belirleyici savaşlarından biriyle savaştı. Bu bir acıydı
Sırbistan için yenilgi, ancak Sırplar kadar çok Türk sahada öldü.
Savaşın arifesinde Murat suikaste uğradım. Cesur Lazar
Sırb Ulusunun Çiçeği Dead-Lazar'ın ilk önce mahkum olduğu,
Sonra başı kesildi. Tüm Sırp hükümdarlarından Lazar'ın anısı tutuldu
Sevgili. "Dindar ve cömert bir prens, cesur ama başarısız bir
genel."

Artık Balkan'da üstünlükle ilgili herhangi bir soru yoktu
Yarımada. Sırbistan'ın bağımsızlığı ve tümlerin özgürlükleri
Daha küçük eyaletler şimdi söylenemez Türk'ün mülkiyeti idi.

Lazar, kaderinin cennetten bir mektupla bile uyarıldığı söyleniyor
Savaştan önce, ama yine de ülkesi için savaşmak için ileri gitti.
Bowring'in Kahraman Pesma'nın (Kossovo Savaşı) çevirisi bir
Bu olay fikri. Savaştan önce Lazar Gizemini Alır
mektup:

    "Tzar lasar! Soylu soyun tzar!
    Şimdi söyle bana, hangi krallık seçtiniz?
    Cennetin krallığına sahip olacaksın, bölümün,
    Yoksa dünyevi bir krallık mı? Eğer bir dünyevi ise,
    Saddle senin iyi atın-ve onu sıkıca kuşatın;
    Kahramanların kılıçlarına tokal bırak,
    Türk lejyonlarını bir fırtına gibi vurun,
    Ve bu lejyonların hepsi senden önce uçacak. Ama eğer cennetin krallığına sahip olacaksan,
    Kossova'ya hızlı bir şekilde dik,
    Hızla bir mermer kilisesini dikir;
    Mermer değil, ipek ve kırmızı;
    Ordu, Vespers'a gidiyor,
    Günahtan temizlenebilir-ölüm için hazır olabilir;
    Çünkü senin savaşçılarının hepsi tökezlemeye mahkumdur;
    Sen de, prens, ordusunla yok olmuş! "

    Tzar Lasar yazıyı okuduğunda,
    Birçoğu onun düşünceleriydi ve uzun sürdü.
    "Tanrım, Tanrım! Ne-ki benim bölümüm olacak,
    Bu iki bu iki Krallık seçimim hangisi?
    Cennetin Krallığını Seçmeli miyim? tercih edeyim
    Dünyevi bir tane mi seçin? dünyevi olan için
    Geçici, boşuna ve asılsızdır;
    Göksel şeyler kalıcı, sağlam, ebedi. "

    Yani Tzar, göksel bir krallığı tercih etti
    Dünyevi yerine. Kossova'da
    Düz bir kilise inşa etti, ama mermer değil;
    Mermer değil, ipek ve kırmızı.
    Sonra Servia Patriğini çağırıyor,
    On iki başpiskoposunu etrafında çağırıyor,
    Teklif verir, kutsal akşam yemeğini hazır hale getirir,
    Savaşçıları hatalarından arındır,
    Ve ölümün son çatışması onları hazırlayın.

    Böylece Savaşçılar savaşa hazırlandı,
    Ve Türk ev sahipleri Kossova'ya yaklaşıyor.
    Bogdan cesur kahramanlarını ileri götürüyor,
    Oğulları ile-dokuz oğulları-Jugocichi,
    Keskin ve keskin-gece gri ve asil şahinler.
    Her biri dokuz bin Servian savaşçısına yol açtı;
    Ve yaşlı sürahi yirmi bin öne geçti.

    Türkler kanlı savaşa başladı.
    Yedi Pashas üstesinden geldi ve dağıldı,
    Ama sekizinci Paşa cesurca geldi,
    Ve yaşlı sürahi Bogdan düştü.

    ....*....*....*....**

    Sonra Servia'nın asil efendisi Lasar,
    Kossova'yı güçlü ordusuyla arar;
    Yedi ve yetmiş bin Servian savaşçısı.
    Infidels ondan önce nasıl emekli olur,
    Onun korkunç vizesi üzerine bakmaya cesaret edemez!
    Şimdi gerçekten görkemli savaşa başlıyor.
    O zaman zafer kazanmıştı, gururla zafer kazanmıştı,
    Ama o Vuk-Tanrı'nın laneti O'nun üzerinde!
    Babasına Kossova'da ihanet eder.

    Yani Türkler Servi Monarch Varded,
    Böylece Lasar düştü-Servia'nın Tzar--
    Lasar ile tüm Servi ordusuna düştü.
    Ama onlar onur ve kutsal,
    Cennet Tanrısının tutulmasında.

Tüm bunlar Nemanyas, Sırp halkının yaptıkları her şey
Kossovo'da ulusal birlik yok edildi. Sırp toprakları boyunca
Kossovo'nun yıldönümü hala tüm Sırp için bir Anma Günü olarak tutuluyor
Kahramanlar, hem o zaman düşenler için hem de o zamandan beri düşenler
Ülkelerinin savunması.

Kossovo, Sırbistan'dan yetmiş yıl sonra, nominal olarak yönetildi
Despots, Sultan'ın gerçekten yan kuruluşuydu. George Brankovitch, biri
Despotlar, Sırbistan ve Macaristan arasında bir ittifak için çalıştı
Türkleri devir. Türkler Kunovista'da yenildi ve topraklar
Daha önce alınmıştır. Bu cesur adam yaşındayken öldü
Bir Macar asilzade ile düelloda doksan yara alındı. Ama
Brankovitch'in çabalarına rağmen, Sırbistan'ın günleri numaralandırıldı.
1459'da doğrudan hükümeti altında bir Pashilik oldu.
Porte-ve bu onun neredeyse üç yüz elli için durumuydu
yıllar.

En karanlık saatinde bazı güçlü ulus Sırbistan'a sempati duysaydı,
Geleceği farklı olabilirdi. Avrupa ulusları şimdi
Bir yaşamın yeniden canlanması-bir rönesans-ama hiç düşünmedikleri
Sırbistan, genç kız kardeşleri. Dağları arasında gizlenmişti ve
Çığlık atmadı. Kendisi için elinden geleni yapmaya çalışmıştı. O vardı
Güç ve mutluluk anları vardı. Şimdi uzun, uzun bir gece geldi. [İllüstrasyon: Ravinitza'daki Kilise-Lazar gömüldü]

Daha karanlık günlerde birçok Sırp dağlara kaçtı, bazen taşıma
Çiftçi işgallerinde olabildiğince,
Türk; Bazen haiduk olmak için-dağların robin davlumbazları ve
ormanlar-mümkün olduğunda Müslüman'dan çalmak,
Zavallı Sırp; Daima kalıcı bir gerilla savaşını sürdürmek için.

Sırplar, on binlerce kişi tarafından Konstantinopolis'e köle olarak satıldı ve
Mısır'a. Yapabildikleri zaman, ülkelerini Venedik'e kaçtılar,
Dalmatia, Macaristan'a. Sırbistan'da kalanlar uysal değildi ve
Olabilecekleri kadar zalimlerine direndiler. Kilise
ulusun dayanak noktası; Gerçekten, günümüzde bile, Sırp kilisesi bir
dini bir organizasyon yerine ulusal. Sırp'ın bitiminden önce
Güç geldi, Güney Macaristan birçok Sırp almaya başlamıştı
göçmenler; On altıncı yüzyılın ortalarında çok sayıda
Hırvatistan ve Slavonia sınırları boyunca. Büyük ölçüde olmasına rağmen
Çiftlik işçileri, onlar da askerdi ve birçok savaşta savaştılar
Avusturya için. On beşinci ve ilk bölümünde
On altıncı yüzyıl, Macar ordusundaki Sırplar ünlüleri kurdu
"Siyah Lejyon" ve büyük bir şöhret kazandı. On yedinci bölümde
Yüzyıl Otuz yedi bin Sırp, Güney Macaristan'a bir bedene gitti,
ve elli yıl sonra yüz bin, Rusya'ya göç eden, kuruldu
kendi başlarına bir koloni. 1690'da İmparator Leopold bir fuar vermişti
Büyük organize olan büyük olanın yanı sıra sivil ve dini özgürlük miktarı
Güney Macaristan'a yerleşen Sırplar cesedi. Onların ayrıcalıkları
Zaman zaman onaylandı, özellikle imparator yardıma ihtiyaç duyulduğunda
Sırplardan sayısız düşmanlarından birine karşı. Diğer zamanlarda
Macaristan'daki Sırpların çiçekli yolu yoktu. Avusturya her zaman oynuyordu
Onlarla hızlı ve gevşek ve sonunda on sekizinci sonuna doğru
Yüzyıl, Avusturya onlara iyi davranmasına rağmen, çok az olduklarını gördüler
onları Türk boyunduruktan kurtarmasını umuyor. .
Macaristan'ın Sırbistan'a karşı eski kötü niyetleri devam etti ve bazen yasalar
Avusturya tarafından onun lehine geçti, sonunda bastırılmış veya geçersiz kıldı
Macar çabalarıyla.




İi. Sırbistan: Şarkı Söylemek


Sırbistan, acımasız bir fatihin elinde, onun çoğundan sıyrıldı
Eşyalar, mutluluktan yoksun, kız kardeşi ülkeleri tarafından unutulan,
küçük ama umut. Hala kardeşlik ideallerine yapıştı ve
özgürlük ve büyük hazinesini kapattı, miras alınan bir hediye
Uzak kuzey ataları-şarkı hediyesi. Şarkıları-Viril, henüz
Güney komşularıyla temas ederek biraz yumuşatıldı-Cheered ve
onu güçlendirdi. Küçük bir anahtarda şarkı söyledi ve şarkı söyledi ve dağları
Daha mutlu günlerinin eylemleriyle yeniden örtüldü, onun hikayeleriyle
Kahramanlar, şimdi daha görkemli görünüyor çünkü kendisi çok fakir olmuştu
Ve mutsuz. Yüzyıllar boyunca sersemletilmiş gibiydi; O hiç olmadı
agresif-şimdi hepsine sahip olan saldırgana karşı savaşamadı
Kendi ellerinde silahlar.

Küçük bir kız kardeş-ve fakir!-
Mükemmel bağımsız olmak için ne bekleyebilirdi? Egzersiz yapmalı
kendi kurtuluşu. Ayrıca, merkezlerinden çok uzakta yaşadı
Kültür neredeyse bir barbardı. Yine de tamamen kaba değildi. O
Avrupa'yı ezmek için Avrupa'yı gezen haçlılara karşı saygılıydı
Ortak düşman-Türk; Ve şimdi Türk onu ele geçirmişti! Tabii ki
Yazıktı! On dördüncü ve on beşinci Avrupa'da yoğun bir zamandı
yüzyıllar; Milletler kendi evlerini tutmak için yapacak kadar yapacak
sipariş,-ve boş zamanları olduğunda yeni hayatla iletişim halinde olmalılar,
Sanat ve öğrenmenin rönesansı ile. Onlar büyülenmişlerdi
Sadece Parvenus'un uzak Sırbistan gibi olmadıklarını keşfetti, ama
Bir zamanlar dünyayı fetheten büyük eski evin torunları. Paganizmin güzelliği-ah, bu düşünmeye değer bir şeydi! Ancak
Sırbistan-Haçlı Seferleri bitti ve Türk artık
Batı Avrupa'yı tehdit etmek; Ayrıca Sırbistan,
Kiliseleri-Türk onu ezmiş olsaydı ne önemi var?

Ancak Sırbistan ezilmedi. Uluslar dinlemiş olsaydı,
Şarkı söylediğini duydum. Beklemek dışında yapabileceği başka az şey vardı ve
Umut-Sinyalin yükselmesi için Marko gibi bekle.


Beş yüzyıl boyunca Türklere boyun eğme, Guslar, şarkı söylüyor
Kahraman pesmanlar, rahiplerin etkisi olmak için neredeyse ikinci değildi.
acı çeken Sırpların ruhlarını güçlendirmek. Yoğun vatanseverliği
Sırp hayatta tutuldu, gerçekten de sık sık yakıldı, halk şarkıları tarafından
beşiğinde bile duymuştu. Tüm sıkıntıları boyunca değer verdi
Vestaller kutsal olanı korumasına rağmen ilahi milliyet ateşi
alev.

Milletlerin en şiirseline ait olan Sırp, en çok
Tüm Slav dillerinin melodik-Hırvatlarınkiyle aynı ama yine de
Nispeten kısa bir süre literatürün dili olarak kullanılır. Eşit
Yüz yıldan biraz daha uzun bir süre önce insanlar hala
Eski Slavik veya Sırp yerel dil
edebiyat. Ancak dossitie obradovitch için bu sonuç
daha az hızlı ulaştı. O, "Büyük Sower", dikkate değer bir eğitimci,
İnsanların dili edebiyata, bir otobiyografi yayınlayarak,
şiir ve incelemelerin yanı sıra, ortak dilde. Ölümünden önce
1811, "konuşurken yaz" partisi kazanmıştı ve edebiyat oldu
Kitlelerin mülkü. Yine de dilde daha fazla gelişme
Dilbilgisi olan kendi kendine öğretilen bir sakat olan Vuk Karadgitch tarafından üstlenildi,
1814'te yayınlanan epochal idi. Alfabesini tasarlayan o
Her biri tam bir sesi temsil eden otuz mektup ve yayınladı
bir sözlük ve pesmas koleksiyonu
Onları söyleyen Guslar'ın ağızları. Sonra, çeşitli çeviriler
ortaya çıktı, Avrupa diplomatları ve gezginleri belirsiz bir şekilde hatırladı
Daha önce nesiller Sırp şiirinin hesaplarını geri getirmişti
Neredeyse o günlerde yabancı ülkelerde Sırbistan'ın kendisinde olduğu kadar sık.

Goethe, onları çeviren ve dikkat çeken ilk kişilerden biriydi
O Pesmas. Mizahlarını ve felsefelerini, yüksek kahramanlıklarını övdü
belirli manevi niteliklerle karıştı. Yakında Sir John Bowring, A
yetenekli dilbilimci, daha yakın olan İngiliz ayetine bir çeviri yaptı
O zamandan beri yapılan her şeyden daha fazla ruh ve mektup.

Kossovo döngüsünün birçok güzel nesir çevirisi de var
ve diğer pesminlerden ve tüm okuyucular, içinde bir
Eleştirmen, "Nadiren bulunamayacağı gibi açık ve doğuştan bir şiir diyor
diğer modern insanlarda. "

"Sırp şarkısı," diye yazdı Schafferik, "kemanın tonuna benziyor; eski
Slavonian, organınki; Lehçe, gitarınki. Eski
Mezmurlardaki Slavonian, dağın yüksek sesle acele gibi geliyor
aktarım; bir çeşmenin köpüklü ve köpürmesi gibi cilalar; Ve
Sırp, bir vadideki bir akışın sessiz mırıldanması gibi. "

Sırp şarkı söylemeyi sever; Her genç ülke adamı onun gusle'sini taşır ve
Kullanmaya hazır-tek telli bir keman,
Mandolin, diz üzerinde bir Violoncello gibi bir yayla oynadı. Erkekler ve
Kadınlar-Kazandılar ve Kasabalar-hepsi şarkı söylüyor. İki veya daha fazla birlikte şarkı söylediğinde,
Birliktir ve parçalanmaz. Ulusal Sırp müziği zengindir
melodiler. Gezgin, Sırp'ın bir şarkıyı söylediğini duyar.
Bulgar Savaşı'ndan Kossovo'dan Stephen Dushan'ın günleri Karageorges
(Dağların William anlatımı). Gusle monoton olarak ağlar,
Bir veya iki küçük notada ara sıra bir trill. Bazıları müziğini bulur
Sözde olan, diğerleri buna yorucu ve gezginler
On sekizinci yüzyılın başında,
Bir kalabalığın içinde, yaşlı bir kör adamı dinlerken sessizce ağlayan insanlar
Ulusal şarkıları zikretmek.

İki harika destan döngüsü var-biri Çar Lazar'ın etrafında merkezleniyor,
Mark- ve her ikisi de Kossovo Savaşı ile ilgilidir.
Diğer döngülerin parçaları Dushan, Milos Obilich ve diğer
Kahramanların her biri içlerinde baş figür oldu.

Bir bakış açısından, bir Sırp ne kadar öğrenilmediğinden bakılmaksızın,
Daima Stephen Nemanya, St. Sava veya Marko ve diğeri hakkında konuşun
ırkının harika adamları. Dahası, sürekli olarak yeni şarkılar yaratıyor,
Yeni halk lore. Bu ülkenin büyük değirmenlerinde işini aydınlatıyor
basit melodileriyle. Bazen şarkısının sözleri açık bir
O olayların bile, olayların anlatımı
geldiğinden beri. Kendi üzüntüleri, kendi sevinçleri, destanında dokunuyor.
Bulgaristan ile son savaşlarından sonra, her yerde köy festivallerinde,
Sırplar zaferlerini söylemeye başladı ve günümüzde
Kuşkusuz son iki yılın üzüntülerini söylüyor.

Bay Miatovich, kabine bakanı olarak yenildiğini söylüyor,
Kırk yıl önce, ertesi gün insanların bu etkinliği söylediğini duydu
sokaklar.

Konu ne olursa olsun-eski zamanlarla veya
Sunmak; İster destan olsun ister kadınlardan biri olsun
Şarkılar-Sırp pesma anonim. Tek yazar veya besteci yok
iddia ediyor. Hepsi bir şansı olan insanların işi
çağlar boyunca geçtiği gibi değiştirmek.

Guslars'ın tüm kahramanları arasında favori her zaman prens olmuştur
Marko. Pesmas Marko'nun kariyerinin çoğu
Muhteşem, bu prensin ikinci bölümünde gerçek bir varlığı vardı
On dördüncü yüzyıl-tahta gasp etmeye çalışan Vukashin'in oğlu
Stephen Dushan ve Kraliçe Helen'in ölümünden sonra genç Urosh,
Marko'nun ışıltılı niteliklerini yaparak hesaplamayı tercih etmedikçe
O bir ejderha ve bir peri kraliçesinin yavruları. Gerçek Marko değildi
Dünyanın büyüklüğünü saydığı için harika bir adam. Küçük bir bölgeyi yönetti
Makedonya'da ve Prilip onun başkenti. O olduğu söyleniyor
Türklerle dostça ve Sultan için savaşarak öldü. Bu
Sırbistan uyurken Kossovo'dan sonraydı. Yine de sahip olmalıydı
onun popüler tahmininde bunun üzerinde yükselen nitelikler,
Yerel itibar zamanla büyüdü ve ulusal oldu. Kesinlikle beş için
Yüzyıllar, sadece Sırp'ta değil, aynı zamanda yaşayan bir kişilikti
Hırvat, Bulgar ve Roumance geleneği.

Düşünmeye değer-bu teori Prens Marko'da Sırp
ulusun kendisi; acılarının ve başarılarının
tüm ulusun acılar ve başarıları; kendi başına bakıyor
onun içindeki erdemler ve zayıflıklar; Popülerinde kendi bireyselliği
kişilik; trajik kaderinde kendi kıyamet.

Atletik, keskin fikirli, düşmanlarının tasarımlarını hızla okurken,
Bir birey, Sırbistan'ın siyasi olmak istediği şeydi
varlık. Magyar, Venedik veya Türk üzerinde zafer kazandırsa bile,
Sırp zafer kazandı. Sırbistan yoksulluğa battığında Guslar getirdi
dinleyicilerinden önce,
Bakın, ama güzellikleri hayal güçlerini tatmin etti.

Marko, korkusuz, sitemsiz şövalyedir-sevgilisi
Adalet, tüm baskının düşmanı. Nazik ve saygılı,
yoksulların koruyucusu ve istismar. Yazık, hayvanlara bile uzanır
Buna karşılık ona yardım etti. "Tanrı'dan başka kimseden korkmadı." Herkese nazik
Kadınlar, şefkatli ve annesine karşı, Marko vahşi ve acımasız olabilir
Türklere olan inancın ötesinde.

İnsan silahları ona asla zarar vermedi ve bir savaş kulübünü ağırladı
Altmış pound çelik, otuz pounddan oluşan yüz pound
gümüş ve on kilo altın. Bu topuzun bir dokunuşu bir düşmana geçti,
Kılıcının bir vuruşu onu açarken.

Marko'nun atı Sharaz, sürekli arkadaşı ve yardımcısı,
Şimdiye kadar bilinen en güçlü ve en hızlı at. Sadece ne zaman diz çökeceğini biliyordu
ve efendisini düşman mızrakından kurtar. Nasıl arkaya çıkacağını biliyordu
Düşmanın Şarj Cihazına ön ayaklarıyla vurun. Rusing yaparken
Üç mızrak uzunluğunu öne çıkarın. Işıltılı kıvılcımlar parladı
Toynaklarının altında, burun deliklerinden mavi alev. Biliniyor
düşmanın atının kulaklarını ısırın; Bazen Türkçe ezdi
Askerler ölüme. Marko ona kendi yemeklerinden ekmek ve şarap besledi.
Sharaz uyurken Marko üzerinde nöbet tuttu. Her zaman ihtişamı paylaştı
zafer.

Yine de Marko'nun Sırbistan'ı kişiselleştirip ele almasın, Marko'nun hayatında
Sırp ortaçağ yaşamının akımı bir aynada olduğu gibi yansıtılır.

Bu şiirlerde Türkler her zaman güvenilmez ve acımasızdır; Venedikliler
kurnaz; İnançsız eş genellikle bir Türk tarafından çekilir. Bir canlı
Marko'nun kendi gelini olan masal, Bulgaristan'dan evini alırken
Üç yüz görevli olan bir Venedik Doge tarafından çalınan
Babası tarafından gelin alayı'nın bir parçası olmaya davet edildi. Onun tasarımları
Başarılı olmayın ve Marko bu ihaneti anladığında
tereddüt etmek. "Doge'nin kafasını ikiye katladı" ve başka bir vuruş yaptı
Hain kılıçıyla "o kadar düzgün bir şekilde" iki parça halinde Dünya'ya düştü.

Tüm hikayelerde abartı dokunuşu sadece
Olay ama ayrıntı-bir çocuğun sevdiği abartı. İçin
Örnek, Sultan'ın sahip olduğu hücreden Marko getirildiğinde
Onu üç yıl hapsetti, tırnakları o kadar uzundu ki
onlarla birlikte pulluk. O günlerin Sırpları, birkaç muhteşem şey var
Kendi çevresi, Marko'yu ihtişamla donatmayı severdi. Çadırında,
Örneğin, altın bir elma düzeltildi. "Apple'da iki sabit
Şimdiye kadar bir ışık tutan büyük elmaslar komşu
Çadırların geceleri mum gerekmez. "Başka bir durumda muhteşem bir yüzük
"Değerli taşlarla o kadar zengin bir şekilde çivili ki,
Oda aydınlandı. "

Marko ve arkadaşı Milosh'un Magyar'dan talep ettiği fidye
General Voutchka muhteşemden daha fazlasıydı. Üç tovar verecekti
her biri için altın (bir tovar, bir atın devam edebileceği kadar
geri) ve diğer şeylerin yanı sıra, on iki ile koşmuş yaldızlı bir koç
İmparatoriçe'yi ziyaret ederken General Voutchka tarafından kullanılan Arabian kursları
Viyana. Voutchka'nın karısı sadece bunu kabul etmekle kalmaz, aynı zamanda bin ekler
ikisinin her biri için ducats. Bir şiirde bile, Sırpları memnun etti
güçlerinde bir magyar var.

Bazen Marko'nun düşmanı bir demirlemedir-örneğin, isteyen moor
Sultan'ın kızı ve bir düğün talep eden diğer demiriyle evlenmek
Kossovo Kızlarından Vergi. Bu demirlemenin başını kesti
Topuzunun bir dokunuşu. Başka bir zamanda bir sultan tarafından hapsedilir
kızı onu serbest bırakır. Onunla evleneceğine söz verdi. Ama ne zaman
elopementlerine başladı ve perdesini kaldırıyor, dehşete kapıldı
Ne kadar siyah olduğunu görmek için. Koşmaktan başka yapacak hiçbir şey yoktu
uzak. Yine de onu kırmak için bir günah işlediğini biliyor
Söz-ve bu günahı annesine itiraf ediyor:

    "Sonra Sharaz'ın arkasına fırladım,
    Ve kızın dudaklarının bana hitap ettiğini duydum ...
    Sen Tanrı'da sen benim kardeşim-o-oh, Marko!
    Beni bırak! Böylece sefil beni terk etmeyin! '

    Bu nedenle anne! Sarcınlığım düşük bir kefaret mi:
    Böylece annem! Altın O'erfling var mı
    Bu nedenle ben haksız işleri arayın. "

Bu pesmas'ta sadece tüm komşulara değil,
Sırplara savaştı, ancak Hıristiyan malcontents
Roma Kilisesi veya Evde Dissensions ekim. Dikkatli bir okuyucu alabilir
Fetih sonrası Sırp yaşamının neredeyse eksiksiz bir resmi,
Boyalı, emin olmak için, yüksek renklerde. Sırp kahramanca Pesmas'ın çoğunda çok az şey var
Sırp'ın sıradan yaşamını günümüzde işaretleyen batıl inançlı unsur,
Vila'nın neredeyse sabit varlığı hariç. Marko's Vila Asla
Ona yardım etme, onu uyarma ve hatta azarlama fırsatını kaybeder.

Sırp şarkı ve hikayede çok göze çarpan Sırp Vila,
kabaca bir koruyucu melek olarak tanımlanmıştır. O belirsiz güzel bir kız
çiğden doğdu ve gizemli bir dağda beslendi ve
Hem klasik hem de kuzey mitolojilerinin niteliklerini birleştirin. Onun
aslında Hıristiyan olan nitelikler, bazen o
Tanrı ve Aziz John'a olan inancını ifade eder ve her zaman ölümcül bir
Türk için nefret. Bir bayana daha yüksek bir iltifat ödenemez
"Dağ Vila kadar adil" ve "Vila kadar hızlı" bir çentik demek
büyük değerlerden biri. Marko zaman zaman Vila Rayviola'yı yeniden yaratır ve
bir kez boğazdan bir ok vurduğunda ve
Arkadaşı Milosh'un başı, onu bulutlar arasında takip ediyor
At Sharaz ve onu kulübüyle dünyaya getiriyor, açık bir şekilde ekliyor:
"Taşımazsan ona iyileştirici bitkiler versen iyi olur
Daha uzun kafanız omuzlarına. "Ama genellikle Marko'nun tutumu
Daha şefkatli: "Şimdi neredesin, tanrım kız kardeşim, sen vila?"

Otuz sekiz şiir ve iki kat daha fazla nesne var
Marko'nun heyecan verici istismarlarını detaylandıran efsaneler. Kesin olarak
Ölümünün açıklamaları, genellikle asla öldüğü düşünülür, ama
Prilip Kalesi yakınındaki bir mağaraya çekildi ve orada hala uyuyor.
Bazen uyanır ve bir kılıçtan bir kılıçtan çıkıp çıkmadığını görmeye çalışır
onu kabzaya itti. Kayadan çıktığında bilecek
Sırplar arasında bir kez daha ortaya çıkma zamanı geldi
Kossovo'da yok edilen imparatorluğu yeniden kur. Şimdi bile, durumlarda, o
cesaretini kırmış ülke erkeklerine yardım ediyor gibi görünebilir. İlginç bir hikaye
1912-13 savaşından doğrudan bu inanca dayandığı söylenir. .
Sırp güçleri, genel olarak Prilip'teki kaleyi fırlatıyorlardı.
bir gecikme emretti. Buna rağmen, ittiler ve doğrudan koştular
Kraliyet Prensi Kalesi, Marko. General titredi, inanıyordu
Beklediği topçunun yardımı olmadan, bunlar
Piyade adamları tamamen yok edilecekti. Ama korkarken bile
Bu, Sırp ulusal renklerinin Donjon'dan uçtuğunu gördü.
Marko Kalesi. Sırpları Türkleri uzaklaştırmış ve muzaffer olmuştu,
Kanıtladığı gibi, az yaşam kaybı ile. Onları tekrarladığında
Çok risk alıyorum: "Ama biz Prens Marko tarafından emredildik, görmedin mi
onu Sharaz'da mı? Prens Marko bize her zaman emretti-'ileri!
ileri! '' Gerçekten kahramanlarını gördüklerine inanıyorlardı.

Kahraman Pesmas'dan iki pasaj, Marko'yu altında gösterebilir.
farklı yönler. İlkinde Grand Vizier tarafından davet edildi
On iki Türk ile birlikte avlanmak. Vizier'e itaat etti
komuta ve Falcon'u kaybetti.

    Sonra prens Marko şahinini kaybetti;
    Cennetin bulutlarına monte etti;
    Sonra altın kanatlı yüzücüye yayıldı ...
    Onu ele geçirdi-Rose ve aşağı birbirine düştüler.
    Amurath kuşu mücadeleyi görünce,
    Zarifle öfkeli olur:
    'Eskiden Twas Yanıltıcı Oynamak için-
    Yalnız kendi ganimetini yakalaması için:
    Bu yüzden Marko'nun şahinine düşüyor,
    Onu iyi yaşanmış kupasından mahrum etmek için.
    Ama kuş efendisi olarak cesurdu;
    Marko'nun Falcon'unun Marko'nun zihnine sahip:
    Ve altın kanalı onu vermeyeceğini avladı.
    Amurath'ın şahinine keskin bir şekilde dönüyor,
    Ve en gururlu tüylerini yırtıyor.

    Visir yarışmayı gözlemlediği anda,
    Üzüntü ve öfkeyle dolduruldu;
    Prens Marko'nun şahinine acele ediyor,
    Onu şiddetle atıyor 'yemyeşil bir köknar ağacı kazanıyor,
    Ve Falcon'un Dexter pinyonunu kırıyor. Marko'nun Noble Falcon acılarda inliyor,
    Yılan, mağaradan tıslanır.
    Marko en sevdiği şahin yardım etmek için uçar,
    Yaralı pinyonun hassasiyeti ile bağlanır,
    Ve boğulmuş öfke ile kuş adresleri:
    "Senin için vahşi ve benim için kederli, şahinim!
    Servianlarımı terk ettim-avladım
    Türklerle-ve tüm bu yanlışlar acı çekti. "

Ama Marko kelimelerle kendini memnun etmedi ve Grand Vizier
Marko başını parçaladığında arkadaşlarını uyarmak için neredeyse hiç zaman yok ve
On iki arkadaşının her birini ikiye ayırmaya devam etti. Sonrasında
Müzakere Sultan'a gitti ve ne yaptığını söyledi. Sultan
güldü, çünkü Marko'nun gözlerindeki ışıktan korkuyordu ve
Dissemble: "Eğer davranmazsan, artık aramazdım
Sana oğlum. Herhangi bir Türk Grand Vizier olabilir, ancak
Eşit Marko, "ve Marko'yu hediyelerle reddetti.

İkincisi, "Marko'nun Ölümü", Vila tarafından uyarıldı
Ölümü yakın ve emirlerine itaat ediyor.

    Marko, Vila tarafından danışmanlık yaptı.
    Dağ zirvesine geldiğinde,
    Sağa ve solda etrafına baktı;
    Sonra iki uzun ve ince köknar ağaçları gördü;
    Ormanın üzerinde yüksek yükselen köknar ağaçları,
    Hepsi yemyeşil yapraklar ve dallarla kaplı.
    Sonra sadık Sharaz'ı geriye döndürdü,
    Sonra söküldü-onu köknar ağacına bağladı;
    Onu eğdi ve çeşmeye baktı,
    Yüzünü suyun üzerinde gördüm aynayı,
    Ölüm günü su üzerine yazılmıştı.

    Gözyaşları Kahramanın Vizesi:
    "Ey inançsız bir dünya!-Çok güzel akış!
    Çok güzelsin-kısa bir hacı yolculuğu--
    Kısa-üç yüzyıl gördüm-
    Ve 'Yolculuğumu bitirmem gereken zaman! "

    Sonra keskin ve parlayan kılıcını çizdi,
    Onu çizdi-ve sabre kuşağını kaybetti;
    Ve sadık Sharaz'a acele etti:
    Bir vuruşla başını parçaladı,
    Türk tarafından asla monte edilmemesi gerektiğini,
    Türk hizmetinde asla rezil olmama,
    Su çekerek veya bir Müslüman Jugum'u sürükleyin.
    Kafasını parçaladığı anda,
    Sadık Sharaz için bir mezarla süsledi,
    Kardeşini tutandan daha asil bir mezar.
    Sonra dört güvenilir kılıcını kırdı,
    Müslümanın bir kısmı olmayabileceğini,
    Müslümanın zaferi olmayabileceğini,
    Marko'nun enkazı olmayabileceğini,
    Hıristiyan omleminin laneti takip etmelidir.
    Dördünde kılıcını kırdığında,
    Sonra yedide güvenilir mızrakını kırdı;
    Parçaları köknar ağaçlarının dallarına attı.
    Sonra kulübünü aldı, çok terör vuruyor,
    Güçlü sağ elinde ve hızlı bir şekilde fırladı,
    Urvina dağından fırlattı,
    Azure, kasvetli okyanusa.
    Böylece kulübüne Marko kahramanını atın:
    "Kulübüm okyanustan döndüğünde,
    Bir kahraman Marko'ya eşit olacak mı? "

    Böylece tüm silahlarını dağıttığında,
    Göğsünden altın bir tablet çizdi;
    Cebinden yazılmamış kağıt çizdi,
    Ve prens Marko bu şekilde yazdı:
    "Urvina dağını ziyaret eden,
    Köknar ağaçlarının çeşmesini arayan,
    Ve orada Marko'nun cesedini buluyor,
    Marko'nun ayrıldığını ona bildirin.
    Öldüğünde üç iyi dolgulu cüzdanı vardı:

    Ne kadar iyi dolduruldu? Altın dukatlarla doldurdum.
    Biri onun kısmı olacak ve benim kutsamam olacak
    Marko'nun vücudu için bir mezar kazacak:
    İkincisi kilisenin kısmı olsun;
    Üçüncüsü kör ve sakatlara verilmesine izin verin,
    Huzur içinde yeryüzünden kör olanın dolaşabileceği,
    Ve ilahilerle Laud Marko'nun ihtişamı. "

    Ve Marko mektubu yazdığında,
    ! Onu köknar ağacının şubelerine yapıştırdı,
    Gezginleri geçerek görülebilir. Ön tarafa altın tabletlerini attı,
    Yeşil yeleğini çıkardı ve sakince yaydı
    Çim üzerinde, barındıran bir köknar ağacının altında;
    Onu geçti ve giysisine uzandı;
    Gözleri Samur-Kalpak'ı çizdi,
    Onu bıraktı,-evet! onu sonsuza dek bıraktı.

    Çeşme tarafından kil-soğuk Marko
    Gece gündüz; Uzun, uzun bir hafta orada yatıyordu.
    Birçok gezgin geçti ve kahramanı gördü,-
    Halkın yol yolunda yalan söylediğini gördü;
    Ve geçerken "Kahraman uyuklama!" Dedi.
    Sonra ortak bir mesafeden daha fazla tuttular,
    Kahramanı rahatsız edebileceklerinden korkuyorlar.




III. Sırbistan: Sealward


Günlerinde Sırbistan'ı aşırı bakan Avrupa ulusları
Güç-o çok gençti ve çok uzaktaydı
Dağların Vahşi doğası-sağır kulakları çeviren Avrupa ulusları
Türk ona saldırdığında çığlıklarına göre,
Küçük kız kardeş. O kadar uzun süredir uyuyordu ki bazıları gerçekten
onun öldüğünü hayal etti. Ama bazı kibar müzikler duydular: tanıdılar
Sesi şarkı söylerken. Sadece canlı değil, aynı zamanda uyanık olduğunu gördüler.
Tamamen uyanık ve yardım istiyordu. Ama vardı
Kendilerine yeterince sıkıntılar-bu tür şeyler ve bu tür şeyler. .
İnsanlar tamamen çok zahmetliydi-en azından yöneticiler dedi-ve
Zavallı Sırbistan'ın çığlıklarını dikkat etmesi gereken insanlar almadı
Sadece kim olduğunu ve ne istediğini bulma zamanı. Hepsi olabilir
Sırbistan'ın kendilerinden biri olduğunu bilseydi farklıydı,
ayrıcalıklı sınıfları kabul etmemek ve çok az şey arzu etmek değil
Ayaklarına çık ve yalnız yürü. Bunun için genişlemek için alana ihtiyacı vardı,
onu dolduran özgürlük ruhunu nefes almak için. .
Efendisi Türk zayıflıyordu. Neredeyse ona vurabilirdi
aniden bir kurtarıcı geldiğinde kendi prangaları-kendi halkından biri,
Dağlarının oğlu.

Efendisi uzaklaştığında, Sırbistan ona bakmaya başladı.
İlk başta biraz alçakgönüllülükle, çünkü kendini anlamaya çalışıyordu. O
Uygun yeri almadan önce eğitime ihtiyacı olduğunu gördüm
dünya. Bu yüzden kitaplardan öğrenmeye cesurca koydu. O fark etti
daha güçlü ulusların kurallara tabi olduğunu ve kendine
Anayasa onlarınkine desenli. Düzenli iş onun için zordu, ama o
Dikkatli bir şekilde çalıştı ve biraz kurtardı, ancak istiflemeye katıldı. O
Zengin hazineler saklanmıştı ama onları hiç düşünmemişti,
oyun gibi bile. Bir çocuk elmaslara ne bakar? Ama ne zaman
Servetin güç olduğunu açıkça belirtti, daha yürekten çalıştı.

Diğer uluslar Sırbistan'ın artık kimse olmadığını itiraf etmeye başladı.
Gerçekten biri olmaya çok yakındı, birçoğu bunun akıllı olacağını düşündü
arkadaşlığını kazanmak ve onu yükümlülük altına almak için daha akıllıca. Yani ne zaman
Kalıtsal bir prens istedi, Presto! Şey başarıldı!
Bir zamanlar pek cüret etmiş olmasına rağmen, adlandırma ayrıcalığından daha fazlasını sormak
kendi şefi.

Dışa dönük yönde Sırbistan daha çok diğer insanlar gibi olmaya başladı, ancak
Bazı komşuları çok iyi hatırladı.
Yıllarca yoksulluk. Yine de, bazen onu düzleştirebilirlerdi, çünkü
Birçoğunun ihtiyaç duyduğu bazı şeylerin anahtarı-ticaret rotaları,
verimli topraklar ve hiçbir iddialı ulusun yaşaması gereken diğer şeyler
olmadan. Yakında bazı komşuları satışını kontrol etmek istedi.
Dünyaya sunmaya başladığı yeterince mütevazı şeyler. O vardı
Paranın güç olduğunu duydu ve mallarını pazara göndermeyi umuyordu
en iyi yol. İş başarısını sağlayan her birinin
deniz kenarında bir yer vardı. Tüm ulus ailesinde o tek
en küçük olanı dışında deniz kenarında bir yeri olmayan biri
Yüksek dağlarda. Ama bu küçük olan ticaret yaparak başarılı olur
güzellik. Yine de güzellik, herhangi bir pazara taşınmak için somut olmayan bir şeydir ve
en iyi dağlarda atıldı. Sırbistan, deniz için özlemini ilk ifade ettiğinde kaşlarını çattı.
"İmkansız!" Onu memnun etmesi gereken başka şeyler vardı
iyi-savaşlarında onlara yardım etmek için zorunluluklar, küçük snips
Burada ve orada bir şey kazanmalarına yardım ederse orada. Ama
Seaport-oldukça! Neden, bir tarafındaki emperyal kuzen
Hakaret! Küçük Sırbistan'ın onu pazarlamaktan daha iyi ne olabilir?
Ona mallar mı yoksa en azından onları seçtiği güzergahları mı gönderdi?

Sonra Sırbistan daha az dedi ve daha fazla düşündü. Daha az şarkı söyledi, ama besteledi
Daha fazla şarkı ve şarkı söylememek için konuşan insanları dinledi. O
Yalnız şiirle yaşayamadığını buldu. Genç Sırplar ve
Panslavs ona planlarını söyledi ve umarım büyüklüğüne baktı
kürk kaplı kuzen. Ama onunla birlikte bir ticaret meselesi olmasa da, o
kendi hırsları vardı. Emin değildi ama o Sırbistan
Deniz onu çok yakından izleyebilir. O zaman büyük olan diğerleri
Milletler ailesi bir ya da diğeri ile taraf aldı.

Sırbistan huzursuzdu, ama bekleyebileceğini biliyordu. Evi şimdi
Gençliğinden çok daha yakından birleşti ve
bir zamanlar neyin boş bir rüya gibi göründüğünü fark etti-eşsiz bağımsızlık. Bu yüzden
Bekleyebilirdi!


Kim Sırbistan'da uzanan katliam resimlerine bakar! -den
Yağmalanmış köyler! işkence gören kadınlarda ve babasız çocuklarda çığlık atıyor
Acı içinde! Türklerin Sırplara verdiği tüm dehşetler
On dokuzuncu yüzyılın başlarında,
son. Türk kendisi zayıf ve zayıf büyüyordu ve zayıflığı
Sırbistan'ın fırsatıydı. Ama onu götürecek adam neredeydi?
esaret? Artık tahtının varisi yoktu,
Bir zamanlar gururlu bir krallık oldu. Suikast ve sürgün de
eski asaletin geçmesi. Eski kralların ailesi olmasına rağmen
Artık yoktu, eski ırksal stok çok az değişti. Sırplar
Hala aynı inatçı ırktan, hala ruhunu nefes alıyor
Özgürlük, hala gerçek bir kardeşlikte birbirine bağlı. Yine de sadık
Olmasına rağmen, Sırbistan için ölmeye hazır, nerede arayabilirler
Lider?

1804'ün başlarında, Türk Valisi Mustapha Paşa
Belgrad, çok nazikti ve Yenisyenlere uyacak bir adam ve iyi huylu bir adam ve
Dahias, liderleri. Kıta sağa ve sola gitmişlerdi ve
Sonunda Mustapha'yı kendisini öldürmüştü çünkü onların
zulüm. En seçkinlerin genel bir katliamı planlarken
Ülkedeki Sırplar, dağlara kaçan tüm Sırplar.
Söylenti katliam son samandı ve sessiz bir ağlama ortaya çıktı, "Oh,
Doğru adam için! "Sonra bir liderin
Bulundu-Karageorges, Black George, domuzun müreffeh bir yükseltici,
Kırk yaşında zaman. Neredeyse Avusturya ordularında görev yapmıştı
Yirmi yıl önce Yusuf I.
Avusturya hükümdarlarının en çok anlamı olduğu ve
en az.

Karageorges, Black George, ya karanlığı nedeniyle denir
ten veya karamsar eğilimi, cesur bir adam ve bir karakter adamı,
güvenlik için Sumadia'ya kaçmıştı. Arasında büyük etkisi vardı
Güvenli o güzel orman bölgesinde büyük mülteci organı
Dağ Hakkında. Karageorges künt, sade bir adamdı ve dürüsttü. O
Güçlü bir adalet duygusu vardı, ancak özellikle sıcak temperlenmiş. -Den
Toplantı, lider seçildiğinde, yaklaşık beş yüz Sırp vardı,
hepsi kollar altında. Liderlik etme isteklerine yanıt verirken
Onları Türklere karşı, "Yine kardeşler, kabul edemem, çünkü
Kabul edersem kesinlikle senin beğeninize çok şey yapmazdım. Eğer biri
En küçük ihanette alındınız, en az zayıflama, yapardım
Onu en korkutucu bir şekilde cezalandır. "" Bunu istiyoruz, bunu istiyoruz! "
Ağladılar. Ciddi olduklarını görünce Karageorges kabul etti
Kendisine ve Bonvokik Arşivi'ne verdikleri ofis
Yeminini aldı ve kutladı. Bu Karageorges'in üzerine yüce sürdü
ayaklanmanın kontrolü.

Aynı toplantıda, küçük Oorshats köyünde organize ettiler
Ulusal Meclis. İlk başta Sırplar Bir Doğu'ya layık taktiklerle
Sultanın dikkatini ayaklanmalarından korumayı başardı
Sultanın kendisine karşı değil, silah içinde olduklarını protesto etmek ama
Ona itaatsizlik ederek gerçek isyancılar olan Dahias'a karşı.
Aldatılmış veya aldatılmış görünmeye istekli olan porte
kendi planları. Ama Ivankovitz Savaşı yüce porte uyandı. Türkler
Sırplar tarafından yenildi! Dünya böyle bir şeyi hiç duymamıştı! Boşuna
Napolyon, Porte'ye Sırp ayaklanması hakkında hiçbir fark etmemesini tavsiye etti.
Sadece bir Rus planının bir parçasıydı! Yakında Karageorges Ordusu
Türklerin içe geçtiği Shabaz'dan önce. Türk komutanı
yüksekliklerden bağırdı, karageorges ve adamlarına vazgeçmelerini emretti
onların silahları. "Gel ve onları al!" diye bağırdı karageorges. Kısa sürede
Sırp lideri ve ordusu, düşmanın sahip olduğu Shabaz'daydı
Büyük bozukluktan kaçtı. Avusturya şimdi kendi savaşına çok niyetliydi
Napolyon Sırplara aradıkları yardımı vermek için. Sadece onlara tavsiye etti
Porte ile barış yapmak. Her zamanki politikasına uygun olarak,
küçük devleti küçük sınırlar içinde kramp etmek istedi,
ilgi alanları. Rusya, daha sempatik olsa da, yedeklemeyi çok az düşünmemişti
Sırbistan için. Şu anda kendisi bir ittifak yapmaya çalışıyordu
Türkiye ile Napolyon'a karşı, ancak Sırbistan'ın kabul etmemesini tavsiye etti
Porte'nin kendi kendini yönetme ve
Karageorges'i tanıyın.

Sırbistan'ın Avusturya ve
Rusya. Avusturya daha duyarlı olsaydı, Karageorges
Onunla daha yakın ilişkiler tercih etti. Ama Avusturya kayıtsızken
Sırbistan'ın ilerlemesi Çar, Sırbistan'a daha fazla ilgi göstererek
işler, ajanını ona göndermeyi kabul etti. Ayrıca yardım sözü verdi
Sırplar Rus hükümeti tarafından başlatılan her şeyi kabul ederler.
Avusturya rahatsız oldu. Sırbistan çok cesurdu; İzlenmeli!

Çoğu harika erkek gibi, ilk beğeni topladığında bile
Ülkenin teslimatçısı, düşmanları vardı. Eski merkezileştirme sorusu ve
Ademi merkeziyeti ortaya çıkmıştı. Birçoğu onu çok otokratik olarak düşündü. .
Sırbistan düşmanları ademi merkeziyetçiliği teşvik etti. Bölünmüş, o olurdu
Baskı yapmak daha kolay. Rusya, Karageorges tarafından yapılan birçok şeyi onaylamadı.
Ama yaptığı her şeyde Sumadia'nın güçlü bir desteğine sahipti. Ne zaman
Türkler yine Sırbistan, Rus ve Sırp birliklerini istila etmeye çalıştı,
Yan yana savaşmak, onları uzaklaştırdı. Ama parti sorunları için, ama
Muhalefet liderlerinin yüksek sesle ifade edilen kötü niyetleri için,
Karageorges mutlu olabilirdi.

Sırplar 1812'ye kadar Ruslarla yan yana savaşmasına rağmen,
Sırp topraklarında önemli savaşlar gerçekleşmedi. Bunlar sırasında
Yıllarca Sırbistan'ın sadece kendi kendini yönetmesi değil, aynı zamanda biraz arttı
Sınırları komşu pashiliklerden alınan topraklar tarafından. Yine de vardı
hayal kırıklıkları. Türkiye, Rusya'nın Napolyon ile savaşı başladığında,
Sırbistan'a barış tarafından yapılan az sayıda taviz göz ardı etti
Bükreş. Sonunda, Grand Vizier ordusunu Sırbistan'a yöneltti ve
Adamları cesurca savaşmasına rağmen,
sınır. Sonra garip bir şey oldu! Açık bir sebep olmadan,
Karageorges, Ordu Rezervleri ile Belgrad'a geri döndü. Olmadan
Bir gün bile orada kalmak, o ve memurlarının bir parçası pratik olarak
orduyu terk etti. Tuna'yı Avusturya'ya geçerek,
yargılama gününde ülke. Onlarla Rus konsolosuna gitti ve
Büyükşehir ve birçok önde gelen Sırp aileleri.

Karageorges'in çöküşü onun suçundan kaynaklanmadı. Hiç kimse
cesaretinden şüphe etti ve gördüğünde kendi yolu olabilir mi?
Düşmanı geri itmenin imkansızlığı, tekrar ona giderdi
Sumadia'daki kale, sonuna kadar savaşmak için. Ama bir
Sınır savunulacak ve Nehirler boyunca mülk sahibi Sırplar
koruma için yalvardı. Ordu hepsini başaracak kadar büyük değildi
Bu talep edildi. Türkler muzaffer ve onların
Orada zafer yine bir dizi açıklanamayan zulüm eylemine başladı.

Karageorges ve arkadaşları olduğunda Sırbistan'da kalan Sırplar arasında
Avusturya'ya geçerek Milosh Obrenovitch vardı. Sadece hizmet etmedi
Avusturya ordularındaki Karageorges ile, ama onun için bir
Sumadia mülkünde domuz kaleci. Son devrim sırasında
Balkan'ın düşmanca geçişlerini izleyerek büyük liderine yardım etmişti
Bosnalılar ve Arnavutlar.

Milosh Türklerin en azından ustalar olduğunu görünce,
Sırpları yeniden fethetmelerine yardımcı olmayı teklif etti. Gerçekte, ona sadık
Kendi insanları, sadece onlara yardım etme şansı bekliyordu. Zaman geldi ve
Unutulmaz bir avuç içi 1817, Tokova'daki kilisenin yakınında göründü
Ve insanlar onu Türklere karşı yönlendirmeye çağırdı. Dedi
Bunun zor bir girişim olacağı. "Bunu biliyoruz, ama biz
her şeye hazırdır. Dost, olduğu gibi yok olduğumuzu görmüyor musun? "
"İşte ben," diye yanıtladı. "Orada dur!" "Türklere Savaş! Bizimle
Tanrı ve doğru mu? "O zaman kollar yeraltından çıkarıldı
yerleri saklıyor. Adamları hazırdı ve Milosh onları zafere götürdü
Türkler. Daha sonra Türkler onunla tedavi etmeye geldiğinde, onu yaptılar
haraç toplayıcı. Sırp şeflerinin çoğu bu nedenle hoşnutsuz ve
Açıkça savaşmak istedi. Milosh'u çift irinadan şüpheliydiler. Arasında
Bunlar beklenmedik bir şekilde Sırbistan'a inen Karageorges'dı.
Karageorges ve Milosh artık arkadaş değildi. Bunun bir açıklaması
Milosh'un kardeşini Milano'nun zehirlediğinden şüpheleniyor muydu?
Aniden ölmüştü, ama gerçekten Karageorges'i bilen kimse olamaz
Kendisini bir düşmandan kurtulmak için zehir kullandığından şüpheleniyor.

Ancak dünya, Milosh'un Karageorges'a ihanet ettiğine inanıyor.
Türkler. Kesinlikle ikincisi Türk Valisi tarafından öldürüldü
Erkekler-uyuduğu yalnız evde. Bu bir
kadar çok melodramatik olan harika bir yaşam için acınası son
trajik olaylar. Karageorges gerçek bir vatanseverdi. O ne acımasızdı ne de
Koşullar sıklıkla şiddete zorladı. Bir bakış
Portresinde karakter asaletini gösteriyor. Sevgilisi olduğunu
Hukuk ve adalet derhal bir sistem kurmasıyla açıktı.
Sırbistan için kanun mahkemeleri. Vergilendirmeyi azalttı ve hiçbiri yapamamasına rağmen
Oku ne de yazın-ya da bunun yüzünden-gayretle desteklenen eğitim. O
Sırbistan'ın artık dışarı gönderilmesi gerektiğinde zamanın geleceğini umuyordu
Yardıma ihtiyacı olan eğitimli adamları almak için. Çok iyi kurdu
Daha sonra büyüyen Belgrad'daki lise arasında devlet okulları
üniversiteye.

Trajik anları arasında babasını vurmak zorunda kaldığında
Türkler tarafından işkencesini önleme emri ve diğer
hak ettiğini fark ettiğinde kardeşini infazdan kurtarmayı reddetti
ölüm cezası. Trajikten daha melodramatik, kritik bir andı
Üyeler başlarında tutulan tabancalarla oturduklarında Ulusal Meclis
aptalca davranamayabilirler.

Taçlanmış bir kral olmasa da, adıyla, Karageorges bir
hükümdar. Yine de onun emrinde çok fazla olan zevkini korudu
en basit hayat. Onun elbisesi köylü ve hatta şefdi
Sırbistan'ın yöneticisi, sık sık kendi yemeklerini mutfağında pişirdi.
konut.

Karageorges'in ölümünden sonra Sırbistan'ın Türkiye'ye sahip olma çabaları
sürüklendiğini fark et. Sonunda, 1820'de, Sultan
Berat Sırbistan'ı kalıtsal bir prensedom yaptı. Bu uzun bir adımdı
doğru yön. Milosh, koltuğunda güvende hisseden, ülkesi tarafından iyi iş çıkardı ve daha iyisi
Kendi başına. Ölümünden yıllar sonra, dedikodu gruplarındaki Sırplar
Milosh'un sandıklarını doldurma yollarını anlatın. Onun
ana şans ve onun genel kanlaması için keskinlik, hepsi onun
Konular çok hayran kaldı. Ama görünen meraklı komşu daha azdı
memnun. Neden biraz mücadele eden bir devlet kendini bu kadar rahatsız etti
Eğitim ve ekonomik temizlik? Neden ulaşmaya çalışmalı
imkansız? Sonra, fakir Sırbistan'ın hırslarının ne kadar imkansız olduğunu göstermek için,
Rusya kaşlarını çattı ve kalıtsal prensi düşünenlerle anlaştı
Çok otokratik. Doğu Avrupa'da sadece bir otokrat için yer vardı.
"Dahası," diye mırıldandı Rusya, "neden bir otokrat bir anayasa versin
Sırbistan'a mı?
Anayasa.

Yine de Rusya etkisini Türkiye ile o kadar güçlü kullandı ki Büyük Britanya
Sırbistan'a ilgi duymaya başladı. Genç devlet de büyüyordu
Hızlı, nerede dolaşabileceğini söylemedi. İhtiyacı vardı
Guardian-Bazıları onu izlemek, nereye gittiğini not etmek ve anlatmak
O yapmamalı. Büyük Britanya, Albay Hodges'ı Sırbistan'a onun gibi gönderdi
Genel konsolos ve fısıldadı-çünkü Rusya onu duymamalı-
Case Sırbistan Rusya, Büyük Britanya ve Fransa ile sorun yaşadı
onun yanında dur. Sonra, daha önce hiç anayasa olarak bilinmeyen porte
Maker, Milosh'u yeni bir plan yapmak için Konstantinopolis'e milletvekilleri göndermeye davet etti
Sırbistan Anayasası. Ama Milosh bu yeni anayasayı bulmadı
Rusya'nın onu çekmesini sağladığından daha iyi. Ne yazık ki Milosh için! ne yazık ki
Sırbistan için! Yeni anayasa garantisine sahip olacak olsa da
Büyük güçler, Anayasanın kendisi su tutmazdı. Bir kaç
Aylar sonra Sırbistan Prensi'nin yetkisi değiştirildi. Oldu
Yetmiş Yaşam Üyesi Konseyine sahip olması gerektiğini emretti. O vardı
istedikleri ve istediği istisnai istenen meclis üyeleri, ancak
Büyük Britanya'ya bir sözü unutan Türkiye, Rusya'ya teslim olmuştu. Gibi
Anayasa, Milosh'un en seçkin adamları atamasını gerektirdi
Meclis Üyesi olarak ve şu anda Sırbistan'ın adamları gibi
Etkisi esas olarak onun düşmanlarıydı, rahatsız oldu. Olsa da
İngiliz Büyükelçisi sabırla danışmanlık yaptı, Milosh
Bu anayasa askeri oyla. Planları düştüğünde
Tutuldu, Haziran 1839'da ve Wallachia'daki evine emekli oldu. Önce
Ancak Milosh, anayasayı imzalamak zorunda kaldı.
Rusya'nın kışkırtılmasında ve gücünün bu sınırlaması
Kalıtsal prens Sırbistan için iyi bir şeydi.

Milosh'un en büyük oğlu Milan, hayatta kaldı, ancak üç hafta sonra
Babanın Tesisatı. Küçük oğlu Michel onu başardı. O
Porte ve Rusya, bir meclis üyesi olan Vuychitch ile uğraşıyordu.
Bir isyan başlattı ve Michel, başka ne yapacağını bilmeden, ayrıldı
Sırbistan. Bu uygun Vuychitch ve yakında ulusal parlamento seçildi
Karageorges Sırbistan Prensi'nin oğlu. Sırbistan sessiz ve müreffehdi
Saltanatı sırasında, ama Alexander'ın kendisi çekingen ve tereddüt ediyordu
Mizaç, bir ulusal mecliyi çağıracak kadar cesur değil.
Türkiye ve Avusturya'ya dostça, Rusya'dan ziyade,
Bunlardan biri ve son olarak, ulusal bir meclis çağırdığında,
Konsey onu tahttan indirdi. Eski Milosh'dan geri dönmesi istendi ve değişim
Cetvellerin heyecan veya bozukluk olmadan yapıldı.

Üç kısa yıl sonra Milosh'un ölümünde oğlu, sürgün edildi
Michel, tahta döndü. Sürgününde daha akıllıca büyümüştü ve
Sırbistan'ın iyiliği için kesin bir programla hazırdı. Bunu gördü
Ülke saygı duyulacaktı, bağımsızlığı korunmalıdır. Birinci
Birçok reformu arasında bir Rusya'nın yerini alacak yeni bir anayasa vardı.
Sırbistan'a empoze etmişti. Michel iyi bir diplomatistti ve 1862'de ne zaman
Belgrad'daki Türk hükümeti Belgrad'ı bombaladı,
Tüm kalelerin tahliyesi ve bazıları da uydu. Sonra onu gönderdi
Londra'nın karısı-Güzel Julia, Kontes Hunyadi. İlgileniyor
Gladstone, Bright ve Little Sırbistan'da diğer etkili İngilizler. O
silahlı ve ulusal bir orduyu deldi ve Yunanistan ile bir anlayışa sahipti
ve diğer Balkan, Türklere karşı genel bir ayaklanma için devletler.
Sonunda Sultan'dan tüm Türk garnizonlarını kaldırmasını istedi.
Sırbistan ve Büyük Britanya tavsiyeyi desteklediğinde diğeri büyük
Güçler Sultan'a verdi, daha sonra, sonunda Michel'e kalelerden vazgeçti.
Michel Sırbistan için çok şey yaptı. İyi otoyollar inşa etti, parklar koydu ve
Ona bir opera binası da dahil olmak üzere birçok iyi kamu binası verdi. O öyleydi
Sırbistan'ın bir liman ihtiyacını vurgulayan ilk kişiler arasında ve
diğer birçok konuda eşit derecede uzak görüşlü.

Michel'in çocuğu yoktu ve Karageorges sürgünleri olduğunu duyduğunda
karısından boşanmak ve yeniden evlenmek, kendi güç umutları
Sırbistan soldu. Zavallı Michel, kurbanları, ilkbaharda suikaste uğradı
Michel'in ölümünü takip etmedi. Sırbistan ilan etti
Prens olarak Milan, Milosh'un ilk kuzeninin oğlu.

Milan'ın ilk yılları Paris'te ve eğitim türünde harcanmıştı
Oraya aldı, tüm hayatı boyunca kötü etkisini bıraktı. Onaylandığında
Skupchtina tarafından neredeyse on üç yaşındaydı ve yaştan biraz daha fazlaydı
Beş yıl sonra Panslavistler tarafından çağrıldığında, Türkiye ile savaştı.
Sırbistan yenilmesine rağmen, bu savaş Balkan durumunu zorladı ve
Avrupa'nın dikkati,
Balkanların anahtarı. Milan stratejik hatalar yapmıştı ve ne zaman
Geniş Türk ordusu Sırbistan'ı istila ediyordu, büyük güçleri çağırdı.
yardım. Tereddüt ederken Rusya, Abdul Hamid'e bir
Hemen ateşkes. Rusya birkaç hafta içinde bu savaşa girdiğinde
Türkiye, Sırbistan, son kayıplarına rağmen ona yardım edebildi.
Vrania, Pirot ve Nish'i yakaladıktan sonra Sırbistan'ın sevinci vardı.
Beş yüz yıl önce Kossovo alanında kitle kutlamak
Her şeyi kaybetmişti.

Yine de Stefano Sırbistan'ın barışında adil bir ödül alamadı. O
Refah, bir kapanma, büyük arasında ileri geri dövülmüş
Milletler. Berlin Kongresi'nde de güvence altına alabilir, ne de tamamlayamadı?
Bağımsızlık veya umduğu bazı bölgelerin ilhak edilmesi.
Ancak bu Kongrede Avusturya Sırbistan'a iki vererek kendi amaçlarını kazandı
Bekçiler, Bulgaristan ve Doğu Roumelia için güçlü komşular. O da
Sırbistan ve onun güçlü istenen hedefi-deniz arasında bir engel getirdi.

Milan, Rusya'ya güvenemediğini görünce
Bir arkadaş olarak kabul edildi, Avusturya'ya döndü. Ödemeye başladı
Viyana'ya uzun ziyaretler. Böylece hem kendi halkını hem de Çar'ı kızdırdı,
Ama Avusturya her zaman parayı ona yaşam tarzını vermeye hazırdı
gerekli. Yeni Demiryollarının inşası ülkeyi borca ​​attı ve
Öncelikle ilericiler tarafından verilen tavsiyeler arasında, sonra radikaller tarafından, Milan
Ne'er-Well, zevke adanmış bir hayatın tadını çıkaramazdı. -Den
Saltanatının başlangıcında Porte onu kalıtsal prens kabul etmişti
Sırbistan'dan, ancak 1882'de daha yüksek hedef alan Milano
Kral. Bundan kısa bir süre sonra, Bulgaristan ile bir savaşta, geri çekilmek zorunda kaldı
Battenberg Prens Alexander'dan önce. Gerçekten, şimdi olduğu gibi
Saltanatı boyunca diğer durumlar, Milano meşhur gibi davrandı
şımarık çocuk. Bazen, halkından korkmak,
Kelimelerden daha acı verici bir şey, onları tamamen silahsızlandırırdı
parlak konuşma. İşler en kötüsü olduğunda onun devlet adamları
onu serbest bırakacaktı. Yine de yavaş yavaş ulusla etkisini kaybetti
onlara en çok şey veren yeni anayasaya rağmen
Aydınlanmış uluslar arar. Ama çeşitli olaylar
Onu halkından uzaklaştırın, en azı onun onursuz değil
Boşanmalarından sonra bile devam ettiği karısıyla kavga etti
Oğulları hakkında çekişmek. Milan, bir kötü adamdan daha çok bir şeydi,
ve halkının sevgisini herkese göre tutmayı başardığı için
Onun yanlışları, siyasi veya yerli, kabartması büyük bir
sürpriz. Paris'te tercih ettiği hayatta yaşamak için aniden gitti.
Oğlu Alexander'ın onu başarması gerektiğini sağladıktan sonra.

Alexander, tahta geldiğinde on dört yaşında bir çocuktu-bir
Subnormal çocuk ve kasıtlı. Bir otokrat olarak hiçbir rakibi yoktu
Modern Sırp hükümdarları. Hiç kimse yapılmadı ve çok fazla anayasa yapmadı. HAYIR
Prens veya Sırbistan Kralı halkını çok fazla darbe ile şaşırttı.
Ancak bir cetvelin yanlışlarının yapabileceği zaman geçti.
Sırbistan halkı çok mutsuz. Kral asla gösterememesine rağmen
sadece devlet adamlarını ve akademisyenleri değil, hatta ayırt ettiğini hor gördü
Ordu subayları, ne bireyleri ne de ulusu terörize edemezdi.
Liberal, radikal ve ilerici üç büyük parti
görüşleri ifade etmekten korkuyor ve birçok reform yansıtıldı ve taşındı
dışarı. Sırplar bir bütün olarak,
Zeka ve kültür dünyası. Alexander ve Draga onları ipotek etti;
Ancak sefil çifti suikast, ülkeyi indirdi.
İnsanlığın tahmini.

Kral ve Kraliçe'nin öldürülmesinden bu yana bir haftadan daha az bir süre geçmişti.
1903 baharında, Skupchtina Peter Karagorgevitch'i seçtiğinde
taht. Karageorges'in bu torunu sürgün olmuştu
Elli yedi yıllık hayatının kırk beşi. Tek başına Avusturya ve Rusya
Büyük güçler arasında şimdi onu tanımaya istekliydi. Büyük Britanya
Bakanını Sırbistan'a geri göndermeden önce üç yıl bekledi. Bu
Regicidler ülkeden gittikten sonra.




IV. Sırplar


Yani Sırbistan artık bir çocuk değildi ve bir kraliyet tacı giyiyordu. O bile
Planlar yaparken uluslar ailesi tarafından düşünülmelidir. Bazı
Ailenin üyeleri, gerçekten de tüm planlarını yapmak istiyorlar.
Sırbistan, bunu yaparken kâr edecekler
kendileri. Sırbistan yapamayacağı şeyler olduğunu fark etti
bazılarının, hatta hepsinin rızası olmadan; Ama merak etmedi
Neden-Sırbistan'ın kendisi büyüdü ve sadece fiziksel değildi
gelişim. Onun içinde daha fazla şey anladı
İlkel günler anlayamadı.

Bazen kendi aralarında savaştılar, ara sıra siyah bir göz ile
biri ya da diğeri, çünkü ne karar vermeyi zor buldular, ne
Sırbistan için yapabilirdi-en genç ve en deneyimsiz-ama ne
ondan güdülerini keşfetmeden ondan alabilir, olmadan
diğerleri itiraz ediyor. Sırbistan'ın artık çocuk olmadığını unuttular; Onlar
Yaptıkları profesyonellerde kendi çıkarlarını casusluk yapabileceğini bilmiyor muydu
o. Bu yüzden onlarla soğuk bir şekilde uzaktı, ancak eğildi
Çoğu kuzeydeki büyük, kürk kaplı kuzenine doğru. O daha yakındı
Kin, çift ilişki ve bazılarından daha az paralı gibi görünüyordu.
Ama ona bile denize bakan bir ev bulamadı. O özlemiş
Bunun için dikkatli bir şekilde! Neden herkes onu engelledi? İmparatorluk kuzeni
Batı onu durdurmaya kararlıydı. Ona sığınmamış olsaydı
Karanlık günlerinde sürgün edilen çocuklar? Kazanmalarına izin vermeseydi
Dünyada pek bir arkadaşı olmadığında onun için zafer? O muydu
Muhtemelen-insan doğası gittikçe-bunu beklemeden bunu yapmıştı
ödül? Hayır, makul olmalı ve ilkine izin vermeli
Satmak zorunda olduğu her şeyin seçimi ve kendi fiyatı. O
Denize ulaşın, diğerleri onu cezbederdi. Her türlü bulurdu
Oradaki insanlar onunla ticaret yapmak için endişeli-kendisi olduğu yeni insanlar
Henüz yardım etme şansı olmadı. HAYIR! O, İmparatorluk kuzeni ne olduğunu biliyordu
onun için en iyisiydi. Onun için tek ticaret rotası onun aracılığıyla
kara. Ona işleri bu şekilde göndermeli ve baktıktan sonra
Bitti, eğer istemediği bir şey varsa, bazılarına satabilir
başka biri. Dahası, elbette, ücretlendirdiği her şeyi ödemeli
Ülkesinden geçerken ulaşım ve gelenekler.

Ancak Sırbistan daha sofistike olmuştu. Kırmızı ve altın kostümü
Hala eski çizgileri takip etti; Gerçekten de, sadece yakın bir gözlemci görebiliyordu
İçindeki herhangi bir değişiklik. Ama malzeme eskisinden daha zengindi ve o
küçük peçeyi bir kenara atmıştı-ona göründüğü gibi,
Osmanlı'nın karartma baskısı. Halkı etrafında istila ediyordu
o. Belki biraz daha yavaş olsa da tembel olmadıklarından emin oldular
bazı komşularından. Alanları bolca verildi. Onlar
kazarak sadece çok fazla servet elde edebileceklerini keşfetti
Yüzey ama aşağıdaki kayalardan. Değişim yapabilmeleri gerekir
-istedikleri yere kolayca göndermek. Neden, neden, çünkü onlar
Bunun için ödeme yapmaya istekli, kendi limanları olamaz mı?

Ama Sırbistan'ı geri tutmaya kararlı başka bir şey vardı. O yaptı
Onu iyi tanımıyorum; İmparatorluk kartalını taşıyor olsa da
bir süredir eski eve ait bir unvan tahsis etti
dünyayı kavradı. Ona bir parvenu demez-değil
Tamamen bir parvenu-yani neden onu rahatsız etsin? O gerçekten içinde değildi
onun yolu. Türban ile iyilik yapmaya çalışıyor olabilir mi?
Türk ve işkence ederek kendini daha kapsamlı bir şekilde canlandırmayı umuyordu
o? Türk ona ne verecekti? Ah! Sırbistan şimdi bu kadar dünyevi büyümüştü
her eylemde, bazen bu konularda bile,
gerçekten suçsuzdu.


Fransa ve İtalya ile aynı enlemde Sırbistan'ın benzer bir iklimi var,
daha fazla aşırı ısı ve soğuk olsa da; ve ortalaması
Yüz Yağmurlu Gün Yıllık Günlük Güneş Ülkesi olarak adlandırılmasını önler.
New York eyaletine eşit bir alanla
Dört milyonluk nüfus çok daha küçük-gerçekten de
Massachusetts. Yaklaşık otuz dört bin yaklaşık on beş bin
Balkan savaşlarından bu yana alanların mil kare bölgesi eklenmiştir. .
Sırbistan nehirleri kuzeye doğru Tuna'ya akar. Onun sınırı
Nehirler, Tuna, Save, Drina ve Timok gezilebilir, ancak bunlardan
Sırbistan içinde sadece Morava gezilebilir ve altmış için
mil. Sırbistan sadece sınırlarındaki aralıklarla korunmakla kalmıyor, aynı zamanda
Yüzeyin beşte dördü dağlarla kaplıdır, "
dağlar, "
yüzyıllar. Sırbistan'ın genel yönü, yüksek ve
engebeli dağlar, gizemli ormanlar ve uzun dar nehir vadileri
verimli kadar pitoresk. Sumadia bile,
Ulus, şimdi iyi yetiştirilmiş ve girişimci. Birçok ortaçağ
Binalar, ülkenin, kalelerin ve kiliselerin pitoresk'ine katkıda bulunur
kayalık yüksekliklere tünemiş veya ormanda yarısı taranmış.

Sırp kasabaları, geniş, temiz sokakları ile birbirlerine benziyor ve
Birçok çekici gösteren banliyölerle taştan yapılmış kırmızı çatılı evler
çalı ile çevrili konutlar. Kiliseler çok olmasa bile
Zarif, ülke çapında birçok modern okul binası var.
En büyük beş kasaba var-ya da ne yazık ki! on beş binden
Passavowitz'den her biri yaklaşık yüz bin nüfusun
Belgrad; Sırayla, Leskovatz, Kraguievatz ve Nish, ancak Belgrad
açık ara en büyük.

Orijinal Sırp tipi muhtemelen sarışın olmasına rağmen,
Balkanlardaki diğer yarışlarla Slav, en çok bunu getirdi
Sırplar artık koyu tenli ve koyu saçlı ve sadece ortalama boy.
Sumadia'nın uzun boylu sarışın köylü, bu tür için bir istisna,
Sırp genellikle net bir gri göze sahip olsa da.

Sırp heyecan verici ve uçucudur. Eski şeyleri tutarken
Yeni fikirleri kavramaya hazır, ama her zaman yapamayacağı yeni fikirleri
pratik. Muhtemelen bu nedenle Sırbistan birçok kişinin arkasında
Tarım ve endüstriyel kalkınma ülkeleri. Sırp değil
kıskanç bir eğilim. Başkalarının yaptıklarını övmeye hazır ve
Amaçtan inatçı olsa da, ne dogged ne de künt
Komşu Bulgar. Modern Sırp iyi düşünülmek istiyor.
Batı standartlarına göre ölçülmek için endişeli, ancak kalbinde o
Hala birçok eski gelenekle besleniyor. Daha az basitse,
Özellikle siyasette, birinin dilediğinden, strateji sevgisi olabilir
fiziksel dışında bir şey aldığı yıllar boyunca atfedilen
Onu Türk'in vahşetinden kurtarmak için cesaret. Düşmanları bile
Cesaretini kabul et. Genel karakterde, Sırp
Scotch Highlander, "Savaşta cesur, kovuşturmada çok fazla canlılıkla
Maddi ilgi alanları. "Sırbistan'ın tüm ziyaretçileri büyük misafirperverliği not edin
Sırp ve başkalarıyla uğraşmada belirgin bir nezaket gösterir. O
herhangi biri onu kimin gördüğünü fark ettiği için eğlence ve kahkahaya düşkündür
festival, ulusal dansı dans etmek-kolo-
flüt ve torba borusu ve daha sonra genellikle kahramanı dinlemek
Guslar'ın Gusle'ye eşlik ederken ayeti.

Sırp'ın dini neredeyse onunla vatanseverlikle aynıdır. .
Sırbistan Ortodoks Kilisesi, günümüzde güçlü bir benzerliğe sahiptir.
Sekizinci Yüzyıl Hıristiyan Kilisesi. "Burada İngilizceyi çok tanıyoruz
Peki ve kiliseniz bizimkinden farklı değil, "dedi bir Sırp
Son zamanlarda gezgin. Sırp kilisesinin bağımsızlığı büyük ölçüde
Türklerin dini inancına müdahale etmediği gerçeğine
Uzun karanlık gecede Sırplar. Bu olsa da
sadece fethedilenlere ve kiliselerine olan saygılarından geliyordu,
Sonuç Sırp'ın avantajı oldu.

Birçok Sırp geleneği, Hıristiyan'ın ruhuna aykırıdır
Kilise, ama kilise erken, Sırp'ı tutmanın tek yolunu buldu
Hıristiyanlığın sonunda değiştireceği umuduyla sabırlıydı
Pagan inançları. Birkaç ülkede böyle bir karışıklık var mı
gelenekler ve dindarlık. Gelenekler, evet, hatta batıl inançlar
Sırp, Türk hükümdarlığının zorluklarını taşımasına yardımcı oldu. Sırpken
bin yıldan fazla bir süredir Hıristiyanlığa hızlı bir şekilde devam etti ve
Bağnazlık ve Ateizm Sırbistan'da neredeyse bilinmiyor, Sırp
Kiliseye özverili bir şekilde katılın. Ancak dindarlara çok sadık
Gümrükler, bunların çoğu Heathendom'dan kaynaklanmıştır. Azizler
Ona çok gerçek ve her birinin görevleri var, ancak bazıları çok benziyor
Mitolojinin Tanrıları.

Sırp, işaretlerin büyük bir gözlemcisidir ve günlüklerini derinden etkilerler
hayat. Kalkma, giyinme şekli, ilk kişi
Gün içinde buluşur, köpeğin havladığı veya ay parlama şekli-tüm bunlar
İşlerin eylemleri üzerinde bir etkisi var. Batıl inançlarının çoğu
Doğal olarak doğum, ölüm ve evlilik ile ilgilidir. Çoğu genç ve bakire
Gelecekteki karı veya eşlerini keşfetmek için ne yapacağını bilin.

Birçok Sırp inancında ölüm hakkında şiir var, özellikle de ölüm
Kişinin kendisi veya bazı ailesi tarafından önceden haberdar olun. Çok
Güzel, her insan için bir yıldız olduğu fikridir,
O kişi öldüğünde kaybolur. Sırp'ın güçlü bir inancı var
ölümsüzlük. Hem iyi hem de kötü ruhlara hem de cadılara inanıyor
ve büyücüler ve şiirsel Vili. Zaman zaman avladı
ve eski zamanlarda cadılar öldürdü. Vampirler de bir
hayal gücünde varlık. Kendini bütün bu kötülüklerden korumak için
Şeyler, Eski Sırp çeşitli batıl inançlı uygulamalara sahipti ve
İlkel inançları değerlendirmek için bazen şaşırtıcı. Gibi
Örneğin sığır yetiştirme kesinlikle onun başlıca mesleklerinden biridir.
Birçok batıl inanç var ve sığır yapmak için uygulamaya konuyor
sağlıklı ve şişman ve onları vahşi hayvanlardan korumak için. Sırp da
Buğday alanlarını büyütmek için hangi cazibeyi kullanacağını bilir, önlemek için
kuraklıklar ve ekinlerini veya meyvesini yaralayabilecek diğer şeyler
ağaçlar.

Tüm festivalleri arasında Sırplar Noel'i en çok kutluyor
özenle, birçoğu aşağı inen ziyafetler ve törenlerle
Pagan günleri. Akşam yemeğinden sonra, Noel arifesinde tohumlar ve kırıntılar
Dışarıda, kuşlar için bir tedavi olarak dağıldı, ki bu da
Tanrı'nın yaratıkları. Genç bir meşe veya baidnak her zaman göze çarpan bir rol oynar
Noel festivalinde ve katılan törenlerde en çok
pitoresk. Slava da en önemli bir festivaldir. Bu bir aile
kutlama ve genellikle büyük bir azizin bayram gününe düşer.
Bir erkeğin ölümünden sonra, aynı slava oğlu tarafından tutulur. Bazı bölgelerde,
Aynı slava sahip insanlar, aynı slava'nın sahip olduğu için evlenmez
aynı stokta oldukları anlamına gelir. Sırpların en çok
neredeyse onlarla ilgili olanlarla evlenmemeye titiz.

Din günlük yaşamının çok güçlü bir parçası olsa da, Sırp henüz
soyut dini tartışmalara girmeyi hayal kırıklığına uğrattı. Bu garip
çünkü uzun siyasi ve tarihsel argümanlara çok düşkün. Bir
İngiliz gezgin iki adamın yumrukla mücadelesine uğradığını söyledi. Ne zaman
Sebebini sordu, ikisinin bir anlaşmazlığı olduğu söylendi.
Kossovo savaşında olan bir şey, beş yüz yıl
önce.

Şimdi benzersiz ve resmi eski zamanlardan daha az olmasına rağmen
Sırp ve Sırp arasındaki kardeşliğin küfür, hissi
Kardeşlik hala çok güçlü. Ülke üzerinden gezginler
Bazen ölen askerlere dikilen kaba taşlara gel "
Kardeşi Sırplarının ihtişamı ve özgürlüğü. "

Erkekler hakkında söylenenler, kadınlara büyük ölçüde geçerlidir
Sırbistan. Bununla birlikte, iç kısmının iç kısmında
Country Woman hala erkekten daha düşük sayılıyor-gençliğin oyunu,
Yaşlılık hemşiresi. Ama modern Sırp kadın
ön. Sınırlı anlamda güçlü fikirli değil, endişeli değil,
Rus akrabası, siyasetle karışmak için, ancak derinden ilgileniyor
Ulusal işlerde ve krizlerde her zaman yardım etmeye hazırdır. Eğer o
Hala çok performans gösterdiği karadağlı kadın kadar çok çalışmıyor
ağır emek. Sırbistan adamları onu daha yüksek tutkusunu teşvik ediyor. Geç saatlerde
Yıllar, birçok Sırp kadın öğretmen olarak eğitim almak için veya
teknik çalışmalara katılın. Nadiren değil, masrafları
tamamen veya kısmen kendi kazançları olan bir erkek kardeş veya kuzen tarafından ödenmiş
küçük.

Sırp kadınlarının ülkelerinin birçok savaşında ne yaptığını söylemek için
uzun bir hikaye olurdu. Yiyecek ve kıyafet sağlamaktan memnun değil
Askerler ve yaralıların emzirilmesi, defalarca taşındılar
silahlar ve ailelerinin adamlarının tarafında savaştılar. Bu
Özellikle Bulgaristan ile ve mevcut savaşta savaşın sonlarında durum
Ayrıca birçoğu asker olarak hizmet etti.

Sırp kadını yerli olarak dışarı çıkmaya istekli değil. Tercih ediyor
Bir öğretmen, sekreter veya hemşire olarak veya
meslek; Ama kendi evinde Sırp Kadın işin sonu yapmaz. O
ilk yükselen, en son yatağa giden ve asla dinlenmiyor gibi görünüyor,
Çünkü tüm ev işlerini yapıyor. Döner, örgüler ve nakışlar;
aşçılar, yıkar, inekleri süt yapar, peynir yapar; Bakıyor
çocuklar ve hasta; Aile çömlekçiliğini yapar ve bazen
Opanke veya ayakkabı.

Ancak son birkaç yıldır ülkesinin durumu harika
kapsam Sırp kadınlarının ev hayatını yok etti. Çok dikkat çekici
"Ölüm Ligi" kadınlar bugünden önce savaşta kurdu. Tüm sosyal koşulların genç ve yaşlıları iyi atışlar haline geldi ve tarafta durdu
Yan yana, erkekler gibi omuzlarında tüfekler. Adamları giydiler
Lig madalyası. O savaşta kadınlar savaş birliklerine katılmadılar,
şimdiki gibi. Ama genellikle yürüyüşte onlara eşlik ettiler,
çentikli çubuklarını ağır paketlerini kıyafetlerle ve
yerli eşyalar ve erkekler her yerde küçük hane halklarını kurun
durdu.

Bu savaşta, Sırbistan'ın Amerikalılar hakkında üç kat iddiası var: Çünkü
kurumlarının ve insanların demokrasisinin; yüzünden
orada yaşandığı gibi yaşamın sadeliği; Ve yüzyıllar nedeniyle
siyasi bağımsızlık mücadelesi.

Sırbistan, dünyanın en demokratik ülkelerinden biridir. Yok
Kral ve onun bir sonraki akrabası hariç başlıklar. Diğer tüm Sırplar
"gospodin" ve "gospoja", "Bay" ve "Bayan" Çiftçi
Gerçek aristokrat ve Sırpların yüzde sekseni çiftçi.

Çiftçinin lehine birçok şey var. Köylü bile beş dönüm var
Hükümet tarafından kendisini tahsis eden arazi; Ve ev bahçesinde yükseliyor
Havuç ve şalgam, balkabağı ve kavunlar. Daha büyük çiftçiler yükseltti
buğday ve mısır ve şeker pancarı, yulaf ve tüm tahıllar; ve sığır
çok sayıda. Kendi yemeklerini yükseltiyorlar ve esasen
vejetaryenler; ve fazlalarını öküz takımlarında en yakın olana taşırlar.
pazar. Fiyatlar Tarım Derneği tarafından düzenlenmektedir. Her çiftçi
Devlete yılda bir veya iki gün verir ve vergilerini ayni öder.
Mahsuller başarısız olduğunda, Kooperatif Tarım Derneği ona para ödünç verir.
Ayrıca aletler ve binalar için parayı ilerletir ve ödüller sunar
Sığır ve gelişmiş stok için.

Basit bir yaşam süren ortalama Sırp'un çok az paraya ihtiyacı var. Bir dolar
Sırbistan'da burada beş dolara eşit. Bir çiftçi ticarete girerse
Dünyada aşağı inmeyi düşündüm. Bankacılık veya hayata girebilir
itibarsız sigorta, ancak ülkenin esnafları
büyük ölçüde yabancılar. Tüm Sırbistan'da neredeyse iki puan yok
Milyonerler. Sırp kadınları iyi ev hanımlarıdır ve kendilerinin çoğunu yapar
iş. Sırplar, genel olarak hizmetçi olamayacak kadar bağımsızdır; ve
İkincisi büyük ölçüde Avusturyalılar. Sırbistan'daki hükümet çalışanları
yerliler. Genç Sırplar da Kilise, Ordu için eğitim görüyor
hukuk ve okul öğretimi için. Genel olarak orduya yönelik genç erkekler
Fransa'da, Almanya'da bilimsel çalışmalar için, kilise için
Rusya. Birçok genç Sırp, İsviçre'de ve
Belçika. Böylece, Sırp toplumu bir bütün olarak yabancı olana sempatiktir
Ülkeler.

Sırbistan'ın dört milyon nüfusundan daha büyük sayı
Ortodoks Yunan Kilisesi'ne aittir, ancak çok fazla
Roma Katolikleri ve bazı Müslümanlar. Hayatları genel olarak çok olsa da
Basit, Sırplar modern ilerlemeden tamamen dokunulmazlar. Birçok kasaba
Elektrikli ışıklar ve telefonlar var ve elektrik tramvayları hiçbir şekilde
bilinmiyor. Sırbistan'ın devletin zengin mineral kaynakları var
gelişmeyi taahhüt etmek. Üreticileri arasında dikkat çekici bir yün var
halı ve belirli bir tür kaba keten. Oldukça olsalar da
Büyük ipek, ipek kumaşların yanı sıra daha ince tekstillerin büyük çıkışı
ithal. Üç bin dolar maaşı olan bir adam
istisna ve çok müreffeh olarak kabul edildi. Kabine bakanlarının maaşları
Bu meblağı neredeyse hiç aşmaz ve mahkeme hayatı herhangi bir
ihtişam.

Sırplar gençle evleniyor. Ülkede çok az gayri meşruiyet var ve
Nadiren boşanma. Otomatik olarak öjenik olarak adlandırıldı-
kesin evlilik yasalarını kesin olarak yasaklayan
İlişki dereceleri. Sırplar,
çocukları; Dolayısıyla, ülkenin mevcut durumu
özellikle trajik.

Sırbistan halkı Amerikalılar için en büyük hayranlığa sahip ve
Amerika'nın Bağımsızlık ve Siyasi Fikirleri. Küçük Sırbistan'ın Avusturya'ya karşı varus mücadelesi, yorulmak bilmez
Düşman, bu savaşın başında dünyayı şaşırttı. BT
Doğu'daki müttefiklerin nedeni için neredeyse daha az başarılı oldu
Batı'da Belçika'nın direnci. Yine de, ilk başta,
daha uzak Sırplar davadan daha az ilgi çekti
talep etti. Onların acısı akut ve korkunç devam ediyor.




V. Sırbistan: İç çekiyor


Sonra, sonunda Sırbistan denize ulaştı. Beklenmedik bir şekilde, bu doğrudur ve değil
Uzun zamandır aklında olduğu noktada. Üzgün ​​ve değil mi
Tanrı'nın yanı sıra insan tarafından da terk edildi mi? Orada yalnız otururken duydu
kafası karışık sesler ve o belirsiz bir şekilde çığlıkları ayırt etti
Babaları için çocuklar ve kocaları ve masalları için eşler
kulaklarında, daha üzücü, daha korkunç, en çok
Türk gecesinin korkunç masalları. Zavallı Sırbistan! Giysileri yırtıldı
ve kar ve çamurla lekelenen yüzü çürüktü. Gitti, gitti
mutlu refahın yönü. Yine de orada acı çektiği her şeye rağmen
gözlerinde bir ışıktı-ruhunun ışığı
üzüntü. Tutumu üzüntüden bahsetmesine rağmen eğilmedi.
Kendisi için değil, halkı için rahatsız oldu. Nasıl sahiptiler
Acı çekti! Hala kulaklarını hala üflemeye kapatmaya çalışmadı
Ona geldi-hafifçe ağlayan çocuklar ve oh, çok zavallı! ve güçlü
Erkekler, evet, güçlü adamların inlediğini duydu. Sonra bakarken
sesin yönü, uzun bir süre yanında keder içinde eğildiğini gördü
Snowy Road, ancak yaşlı erkekler gibi hiçbir kelime söylemiyor, ona yabancılar,
Sert zeminin altındaki küçük dondurulmuş gövdeye yer. Uzun gördü
uzun çizgi dar, raf yolunu saran, burada yanlış bir adım
Her an bir adamı beş yüz metre nehre öldürebilir
altında. "Dünyanın en iyi savaşçıları!" Duymaktan gurur duymuştu
Bu, ama şimdi vahşi kışla nasıl savaşabilirler? En kötü yeri
Hepsi, Kossovo, Mass'ı kutlamadan çok önce değil
Zaferle, Kossovo, yine ilk olarak "Alan
siyah kuşların, "" akbabalar alanı. "
Tekrar yükselin ve bir an için Sırbistan artık görünmeyebilir.

Yol boyunca başka şeyler vardı-kaçaklar ve kartuş kayışları,
Uzaklaşmak için çok ağır yükler ve tüm bu şeyleri diledi
Sonsuza dek yerde yatıyor olabilir, asla genç ya da yaşlı tarafından kullanılmayacaktır.

Ne yazık ki, küçük çocuklar! hiç uzaklaşmamış küçük çocuklar
Anneleri-Sırbistan umudu-o kasvetli boyunca binlerce kişi tarafından ölüyor
yol; ölmek, Kossovo ovasında ölmek. Savaş, onlar için bir tür
tatil! Şimdi askerlerdi; Onlar gerçek adamlar olurlardı
denize ulaştı! Küçük çocuklar, geleceğin umudu! Otuz
Bu kasvetli yolu, sadece yarısı denize ulaşmak için yaşıyordu.
Bunların yarısı, sahip olacakları adaya ulaşmadı
Asker olarak eğitim.

Sırbistan'ın ruhu, hayalet gibi bir ordu olarak acı çekiyordu, solgun, sıkışmış ve
Açlıktan öldü, karlı dağların üzerinden, hantal yolların üzerinden geçti-erkek,
kadınlar ve ölümlerine batan fakir aptal hayvanlar. Kimler
Denizin kenarına geldi, bazıları artık dayanamayabilir, ama ne zaman öldü
Konfor yakındı.


Tahtta geldiği koşullara rağmen, kimse
Kral Peter'ın planladığına veya ilgisi olduğuna inanıyordum.
Alexander ve Draga cinayeti; O, dürüstün doğrudan soyundan
Karageorges. Yine de bunun tarafından kâr ettiği inkar edilemedi
cinayet ve sonuç olarak, her şeyin korkusu olsa bile
Diğer Avrupalıların zihinlerinden kayboldu, belirli bir miktarda vardı
Üstesinden gelmek için önyargı. Saltanatının ilk on yılında, Sırbistan
gelişmişti. Yaklaşık bin mil demiryolu onu getirmişti
Dünya ile daha yakından bağlantıda. Borç bunlar için katkıda bulunsa da
Demiryolları ve diğer iyileştirmeler büyüktü.
para ödünç almak. Kredileri dış kapitalistler tarafından kolayca alındı.

Türk yönetiminden kurtulduğundan bu yana yüz yıl içinde Sırbistan
ekonomik olarak adlandırılabilecek her şeyde kültürde sürekli ilerleme kaydetmişti
hayat. Köylü çiftçileri sadece Sırpların her şeyi üretmekle kalmadı
kendileri gerekli-buğday, arpa, mısır, çeşitli meyveler,
sığır ve domuzlar-ama bazı zımbalarına bir talep vardı
diğer ülkeler ve daha fazla daha büyük bir pazara ihtiyaç duyuyorlardı; Daha
Ve daha fazlası Avusturya tarafından yapılan kısıtlamalar altında kaldılar. Bütün
Ülke, yabancıların fark ettiği gibi, Avusturya'nın yavaş yavaş olduğunu fark etti
onu sıkmak; Bu Avusturya'nın haklı olduğunda onu yutmaya hazır olurdu
zaman geldi. Kralın halkını korumakta zor bir görevi vardı
memnun.

Ancak politik olarak, on dokuzuncu yüzyılda Sırbistan harika
Gelişmeler ve Kral Peter'ın alanı iyi organize edilmiş bir sınırlı monarşiydi.
Birçok Vicissitude'tan sonra Sırbistan'ın sonunda mükemmel bir anayasa var,
Ülkenin tüm ihtiyaçlarını karşılamak. Kral ve
Skupchtina tüm yasama gücü verilir. Skupchtina, bir
orantılı temsil ile seçilen montaj,
ulusal finans. Sırbistan'ın iyi adalet mahkemeleri ve insancıl
hapishane sistemi ve ayakta duran ordusu sadece içine alınmak zorunda değil
Büyük Güçler tarafından hesap, ancak kendisi için yüksek sesle konuştu
şimdiki savaş. Sırbistan'ın da iyi yerel yönetimi var; Hangisinin planı
iki kamu kurumu içerir, bir belediye konseyi ve ortak bir
Mahkeme.

[İllüstrasyon: Kral Peter Sırbistan'dan ayrılmak üzere-Kasım 1915]

Sırbistan, yıllarca süren geriye dönüklükten sonra harika ödeme yapıyor
eğitime dikkat. Eğitim Bakanı büyük bir adam
prestij ve etki. Öğretmenler iyi eğitimli ve iyi ücretlidir. Öyle
belki de Sırpların derin şiirsel olan bir insanın garip değil
Duyarlılık geçmişte tekniklere çok az dikkat etmelidir
eğitim, ancak geç bir değişiklik geliyor, bir tutum değişikliği
savaştan sonra şüphesiz önemli sonuçlar üretecektir. Ondan
Sırp en erken günler el sanatları için belirgin bir yetenek vardı. İçinde
Ortaçağ belgeleri, bazı Sırp demirci uzman olarak adlandırılmıştır
Pennives ve günümüzdeki Sırp metal işlerinin yapımcıları yüksek rütbeye sahiptir. Farklı
Yunan, Sırp'ın ticaret için çok az yeteneği var ve
Bulgar, çiftliğinde çalışırken oldukça halsiz, iyileştirilmiş yavaş kullanmak için yavaş
yöntemler veya yeni aletler. Yine de, evde birçok ayaklanmaya rağmen,
Sürekli ilerliyor ve Türk yönetimini attığından beri
her yıl daha sağlam ve daha kendine güvenen oldu. Gerçekten de olabilir
Hem ekonomik hem de askeri anlamda günümüzde verimli olarak adlandırıldı.

Orta Çağ'da Sırbistan en büyük gümüş üretenlerden biriydi
Avrupa'daki ülkeler. Dağları henüz vazgeçti ama çok az
onların hazineleri. Romalılar madenleri biliyordu ve onlardan çok çıkardı
Altın, gümüş, demir ve kurşun ve daha sonraki Orta Çağ'da
Ragusa tüccarları, servetlerinin küçük bir kısmını elde etmedi.
Aynı kaynak, ancak on beşinci yüzyılın ortalarında Türkler
Bu tür tüm işletmelerin sonu. Sonun ilk yarısında
Yüzyıl, madencilik yeniden canlandı. Belçika başkentinin bu konuda büyük rolü vardı,
özellikle bakır ve demir üretirken.

Passarowitz'in güneyindeki bakır madenlerinin en zenginler arasında olduğu söyleniyordu,
En zengin değilse, dünyadaki. Ama henüz Sırbistan'ın kendisi
kendi kaynaklarının değerini takdir etti. Binden az
Kilometrelerce demiryolları ona ağır bir borçla yüklemişti. Avusturya gelişti
Ancak Tuna-Actrely, Avusturya'nın avantajı için. Ama Sırbistan başladı
bakmak için. Mümkünse ekonomik kazanmaya kararlıydı
Özlem duyduğu bağımsızlık. Becerikli bir kralla, yetkin bir
Seçkin Pachich başkanlığındaki bakanlık, bu zor olmamalı,
diye düşündü, uzun, zor olandan çok daha az zor olmalı
siyasi bağımsızlık mücadelesi. Sırp'ın ruhu,
Sanayide işbirliği, özellikle yirminci yüzyılda. "Sadece
Birlik Sırbistan'ın Kurtuluşudur "-Bu, St. Sava'nın ünlü sözüydü.
uzak on ikinci yüzyıl. Politik olarak, sözleri için doğru olmuştu
Sırbistan ve ekonomik olarak değerlerini göstermeye başlamışlardı, özellikle
Kral Peter'ın saltanatında.

Sırbistan'da on dokuzuncu yüzyıl işbirliğinin başarısının bir nedeni
Eski zamanların zadruga'sında bulunabilir. Bu büyük bir aileydi
İkinci ve üçüncü dereceye erkek akrabalık dahil olmak üzere dernek.
Genellikle yüzden fazla kişiyi numaralandırdı; Her üyenin bir
Sabit görev ve gelirler tüm üyeler arasında bölünmüştür. .
Zadruga bir yaşlı veya Stareschina tarafından yönetildi. Bazen Stareschina
bir kadındı. Stareschina para kutusunu tuttu ve
Vergilerin ödenmesi. Zadruga'nın kadınları Stareschina'nın
eş. Bu tür bir topluluk hayatı Sırplara o kadar aşinaydı ki
Biri sorduğunda alışılmadık bir şey değildi, "
Koyun? "" Bizim "cevabını duymak için asla" benim ".

Edebiyatta, bilimde, sanatta Sırp onu almaya başlamıştı
Avrupa'da haklı bir yer, büyük fikirli bir örnekle teşvik edildi,
kültürlü hükümdar.

Sırbistan uzun zamandır sınırları içinde neredeyse yarısı yaşadığını fark etmişti.
Avrupa'da Sırp Yarışı. Tüm akrabasıyla kardeşlik hissi
ki bu çok güçlü, bireysel Sırp'ın bir özelliği bile
Sırp ulusunda daha belirgin. Bir nesil önce Sırbistan istekliydi
Bosna'da ezilen kindred'e yardım etmek için Türkiye ile savaşa gitmek ve
Herzegovina. "Eski Sırbistan ve Sırp Halklarının Birliği tasarrufu
Sırp'ın yönlendirdiği yıldız mı? "
Kral Peter'ın saltanatının ve kesinlikle özgürlük seven Sırp'a
güzel bir vizyondu-bazen Türk'ten kurtulmak için
Ve Avusturya kontrolünden tüm ezilen kardeşleri, dört ve
Yirminci yüzyılın Türkçe altında çok dinlendiği yarım milyon
Cermen veya Magyar Kontrolü.

Sırbistan için 1912'de Balkan Ligi'ne girişi bir
Önceki isteklerinin ve çabalarının çoğunun doğal dizisi. İçinde
ortak bir tehlikenin varlığı-Türk'ten çalışan Teuton-
Balkan devletleri kendi özel rekabetlerini bir kenara bıraktı ve
Birlik. Bu etkili oldu ve Türkler yenildi. Ama ne zaman hindi
Yenildi, Bulgaristan ve Sırbistan yine Sword'un puanlarındaydı. Oldu
Küçük krallıklar arasındaki kıskançlık sorunu değil, daha büyük bir
Sorun-Pan-Teutonizme karşı olduğu gibi slavizm. Sırplar, nerede olursa olsun
açık sözlü ve Avusturya sadece ondan vazgeçmek zorunda kalabileceğini gördü
Sırbistan'ı hakimiyetlerine ekleme umudu ama bunun dışında onu kaybet
Çift monarşi içindeki Sırplar üzerinde egemenlik. O zamandan beri
Sırbistan'ı tutkusu için cezalandırma niyetini gizlemeye çalışmadı.
Bu arada Sırbistan daha cesur, daha güçlü büyüyordu. Başarıları olsa da
Son savaşlar ona sevilen liman vermemişti, yolları bulmuştu
ürünlerinin önemli bir kısmını piyasaya sürmeden almak
onları Avusturya üzerinden gönderiyor. Avusturya'dan ithalatı büyük ölçüde düştü.
Avusturya ve Almanya Sırbistan yapmakta zorluk çekeceklerini gördü
Uysal bir koğuş, özellikle 1912'de M. Pachich'in
Sırbistan'a bir şans vermenin kendi yararına olacağı diğer güçler
genişlemek için.

Taht'a geldiği andan itibaren bir güne kadar on bir yıl geçti,
Peter'ın güvenliği bir patlama ile parçalandığında. Archduke
Ferdinand, Avusturya tahtının varisi ve karısı,
Bosnia aracılığıyla tur, Saraybosna'da bir Sırp tarafından öldürüldü,
Sırbistan Krallığı Ama Büyük Sırbistan Sırbası. Avusturya, bu
Sırbistan'ı bir kedi fare izlerken çok uzun zamandır izlemek, hızla atıldı
Küçük Krallık. Hiçbir medeni ülkenin yapamayacağı gibi talepler yaptı
Yirmi yedinci Temmuz ayında bir ültimatom ile uyun ve sonunda bir ültimatom verdi
geniş kapsamlı sonuçlar vardı. Sessizliğe atılan bir taştı
Havuz ve dalgalanmalar ve girdaplar,
Tüm dünya şimdi biliyor.

Bu cinayetle bağlantılı birçok garip koşul var. Onlar
Çeşitli ipuçlarını takip eden Sırp
Hükümetin önerilen cinayet hakkında hiçbir bilgisi yoktu, ancak çok şey var
Bu, suikastın büyük bir sürpriz olmadığını gösterme eğilimindedir.
Avusturya-Ferdinand, evde bile, hayatından korkuyordu. O
Her zaman bir odada mobilya olmadan ve çok kısa bir süre önce uyudum
Suikast Bir hayat sigortası, en büyük hayat çıkarmıştı
Bilinen sigorta. Ölümü durumunda yapmak gerekiyordu
evden hiçbir şey umamayan eşi için hüküm
Uzun zamandır varis olmuştu. Ferdinand'ın varisinin ona doğduğu bir oğlu olduğunda,
Avusturyalılar Ferdinand'a karşı döndüler ve onu yoldan çektiler.
Onun kaldırılması gerçekten, Avusturya-Macaristan'a göre daha büyük bir nesneydi.
Sırbistan, çünkü genellikle fikirlerinde liberal olduğu biliniyordu.
Çift monarşideki Sırplarla ilgili olarak ve hatta bir plan oluşturmuştu
onlara ev kuralı vermek.

Başından itibaren Avusturya-Macaristan dünyayı etkilemeye çalıştı
Archduke Ferdinand'ın atışı, güney isyanının bir parçasıydı
Sırp hükümeti tarafından kışkırtılan Avusturya Slav eyaletleri. Üzerinde
Temmuz ayının yirmi üçte biri olan Avusturya, Sırbistan'a bunu talep eden bir ültimatom gönderdi
Suikastçıları cezalandırmak ve hepsini durdurmak için elinden gelen her yolu kullanır
Daha fazla Austrian Anti-Propaganda. Ertesi gün Rusya gecikmeyi istedi,
ve ültimatom zamanından on dakika önce yirmi beşte biri önce
süresi doldu, Sırbistan özür diledi ve tüm koşulları kabul etti
Avusturya'nın yetkilisi olması gereken Avusturya tarafından dayatılan
Soruşturma çalışmalarında temsilciler. İki gün sonra,
Avusturya Dışişleri Bakanlığı şu sözlerle ilgili bir açıklama yaptı: "Sırbistan
Not sahtekârlık ruhuyla doludur. "Avusturya üzerinde belirlendi
savaş. Sırbistan'ın özürlerini kabul etmemişti.

Sonra büyük Slav daha küçük olanı kurtarmaya geldi. Rusya
Hemen Avusturya'ya Sırp topraklarına izin vermeyeceğini bildirdi
istila edilecek. Şimdi Almanya'nın sırasıydı. Bilinmesine izin verdi
Yarı olarak Avusturya'yı desteklemeye hazırdı. Kimse, dedi,
Avusturya-Macaristan ve Sırbistan arasında müdahale etmeli. Bu konuda
Yirmi yedinci Temmuz Sir Edward Gray, Büyük Britanya'nın Yabani
Sekreter, tüm büyükelçilerin bir Londra konferansı önerdi
Büyük güçler. Fransa ve İtalya bir kerede kabul edildi, ancak Avusturya ve Almanya
bu daveti reddetti. Yirmi sekizinci Temmuz'da kader geldi
Savaş çağırın. "Avusturya-Macaristan kendini savaş halinde görüyor
Sırbistan. "Bunun için verilen neden Sırbistan'ın cevap vermemesiydi
Avusturya'nın Temmuz ayının yirmi üçte üçüncü notuna tatmin edici bir şekilde. Olaylar
hızlı bir şekilde art arda. Rusya'nın seferberliğini bir
Almanya'dan birliklerin bu hareketini durdurmasını ve
Yirmi dört saat içinde bir cevap. Bunun üzerine İngiltere Almanya'yı bilgilendirdi
genel bir çatışmadan uzak duramadığını; bu denge
güç yok edilemedi. Rusya Almanya'ya cevap vermedi
ultimatum ama bunun yerine bir manifesto gönderdi: "Rusya
Sırbistan'ın ezilmesine izin verin ve bu konuda görevini yerine getirecek
Küçük Krallık. "Sonra, Fransız Dışişleri Bakanlığı'nın Alman Büyükelçisi
Üçlü ittifak ve üçlü arasındaki sürtünme korkusu
Avusturya ve Sırbistan arasındaki yaklaşan çatışma
kesinlikle yerelleştirilmiş olun.

İlk Ağustos ayında, Alman büyükelçisi
Rusya Dışişleri Bakanı. Bu Fransa ile savaş anlamına geliyordu ve neredeyse hiç
Fransız hükümeti,
Fransa istilası başladı. Bir gün sonra Almanya Belçika'yı serbest bıraktı
birlikleri için geçiş ve Fransız hükümeti sıkıyönetim ilan etti
Fransa ve Cezayir'de. Tüm Kıta Avrupa şimdi alev almıştı. Alman
Büyükelçi İngiliz tarafsızlığı için güçlü bir teklif vermişti ve büyük
İngiltere'nin cevabı asildi. Fransa ile olan arkadaşlığından bahsettikten sonra
Kelimelerle sonuçlandı: "Bu arkadaşlığın içerip içermediği
yükümlülükler, her insanın kendi kalbine bakmasına izin verin ve bunu
kendisi için yükümlülük. "

Dört Ağustos'ta, İtalya tarafsızlığını ilan ettikten sonra,
İngiltere'nin ültimatumu Almanya'ya gönderildi. Cevap gelmediğinde,
İngiliz Dışişleri Bakanlığı,
İki ülke ve Almanya İngiliz büyükelçisine pasaportunu verdi. A
Gün sonra Başkan Wilson, United'ın iyi ofislerini sundu
Devletler savaşan güçler arasında bir çözüm getirecek. Üzerinde
Yedinci Ağustos, Avusturya-Macaristan'ın savaş ilan etmesinden bir gün sonra
Rusya, Almanya, Almanya'nın kıskançlığının gerçek nedeni olduğunu açıkladı.
savaş. Dokuzuncu Ağustos'ta, Sırbistan'dan kurtulmak için
Alman büyükelçisi, Almanya'ya savaş ilan etti ve son olarak savaş
Fransa ve Avusturya ile Avusturya ve Büyük Britanya arasında ilan edildi.
Portekiz, Büyük Britanya'nın yanında olduğunu bildirdi.

Yakında Avusturya birlikleri Sırbistan'ı üçe bir istila ediyordu. Üzerinde
Yirmi yedinci Temmuz, Sırp ordusu harekete geçti. Zar zor vardı
Bulgaristan ile son savaştan iyileşti ve erkekler
Dövüşmek için trem, ordu kötü donanımlıydı ve bir dereceye kadar
Yeni bir savaş için hazırlıksız. Bu kendi içinde çılgınlığını gösterir
Sırp hükümetinin öldürülmesini teşvik ettiği suçlama
ARCHDUKE, Avusturya ile bir savaşı hızlandırmak için. Ek bir parça
Sırbistan'ın lehine kanıtlar, daha fazlasına ihtiyaç duyulursa,
Arşidük öldürüldüğünde, birçok Sırp yetkilisi ve diğer adamları
önemi Alman veya Avusturya sulama yerlerinde idi ve zorluk çekti
evlerine ve görevlerine geri dönerken.

Son çatışmada yok edilen savaş malzemesinin çok azı
Bulgaristan yerini almıştı ve Sırplar sahayı aldıklarında bile
Yeterli mühimmat olmamıştı, çünkü mühimmatlarının çoğu Fransızcaydı
Ve Fransa'daki koşullar nedeniyle, ikinci ülke artık
Sırbistan'a ihtiyaç duyduğu şeyle tedarik edin. Yine de Ağustos ortasında
Beş günlük bir nişanla Crown Prens'in orduları, savaşı
Jadar, Avusturyalıları nehre ve Sırbistan'dan gönderdi. Ölü
ve yaralı işgalciler, Sırpların iki katı kadar kaybetmişti,
ve büyük miktarda mühimmat ve mağaza. Geri döndüler
Eylül, ancak ülkeye çok fazla hasar verdikten sonra yine
Yenildi ve Aralık ortasında tekrar Sırbistan'dan sürüldü.

Sırbistan, bir ordu tarafından üç kat daha büyük, savaştı
cesurca ve Avusturyalıları krallığının dışına sürdü, ancak değil,
Çok fazla hasar verilene kadar. Sadece çok yaralı değil, aynı zamanda
istilacı her şeyi yok etti, hatta savaş dışı olmayanların mülkiyeti
çiftliklerinde pasif kalmıştı. Çok acımasızca Avusturyalılar
ülkeden kaçabilecek olan herkese doğru davrandı
Makedonya. Mahsuller ele geçirildi; Sığır öldürüldü veya götürüldü; çiftlikler
ve tahrip edildi ve aslında tüm ülke atık bırakıldı.

[İllüstrasyon: Sırp köylüleri sürgün yolunda]

Belki daha iyi bir şekilde, Avusturyalı'nın barbar yöntemleri
istilacı,
Sırp Başpiskoposu.

     "Alman müttefiklerinin barbar savaş yöntemleri,
     nesnesi diğer ulusları ve onların
     Kültür, bize ve Belçikalılara da verildi,
     kanlı ve tedavi edilemez yaralar. Elimizden gelenin en iyisi kalabalıklar ve
     Savaşçı olmayan olarak barışçıl olarak en asil Sırplar
     Avusturya Ordusu, bir zulümle öldürüldü
     vahşiler utanırdı. Erkekler ve kadınlar, yaşlı erkekler ve
     Masum çocuklar korkunç işkencelerle öldürüldü,
     kollarla ve ateşle. Birçoğu okulda kilitlendi
     Binalar ve diğer evler ve canlı yanmış. Tüm kiliseler
     Avusturyalıların erişiminin bulunduğu kutsallaştırıldı,
     soyuldu ve yok edildi. Okullar ve en iyi evler
     aynı şekilde gitti. Belgrad, güzel başkenti
     Sırbistan, kiliseleri, eğitimsel ve insani
     Kurumlar yok edildi. Üniversite,
     Ulusal Kütüphane, Müze ve Bilimsel Koleksiyonlar,
     harap oldu. Kaçanlar için ve
     Düşen, hızlı yardımın yetimleri en çok gereklidir. "

Dedi Madam Grouitch bu depredasyonların göz tanığı, "Hayal et
Orta eyaletlerimizin tarım bölgeleri kömürleşmiş ve çiğnenmiş ve
Her şey öldürüldü. Bu size Sırbistan hakkında hafif bir fikir verecektir.
Avusturyalılar ilk girdiler. "Belgrad'a yaklaştıklarında
Savaşın başlangıcında, altı saat içinde şehri büzüyorlardı ve
kadınları ve çocukları öldürmek. Örneğin Shabats'ta olduğu gibi diğer şehirlerde,
Sadece bir ahlaksızlık ruhu gibi görünen birçok şey yaptılar,
Mağazaların içeriğini sokaklara boşaltmak ve uzaklaştırmak
Onlar için zor kullanılamayan mülk. Ama onlar
girdikleri ülkeyi harap etti ve dehşete düşürdü
Savaşçı olmayanlar, Sırp askerleriyle çok az nişan aldılar
Savaşın adına layık.

Bu ikinci istila sırasında Kral Peter özellikle sevildi
Kendisi adamlarına. Bir örnekte büyüyorlardı
cesaretini kırdı, siperlere girdi ve tüfeğini bir
Sinyal, onları zafere götürdü. Savaşın başlangıcından itibaren Sırplar
Liderlerine güven hissetti-Veliaht Prens, Putnik, Misich,
Pasich, kral.

Sırp askerleri güç topluyorlardı. Dünya bundan önce biliyordu
cesur savaşçılar olduklarını; 1914 sonbaharından beri biliyorlar
eşsiz olduklarını. Üç sayıdan fazla olan bir düşmanla yüzleşmek
Birine, kaçmadılar ve 20 Aralık'a kadar Avusturyalılar
Sırbistan'dan sürüldü-yaklaşık bir yıl boyunca geri dönmek değil. Bu sırada
Ancak yıl, Tuna'nın diğer tarafındaki Avusturyalılar
Sakinler çoğunlukla Belgrad'ı sürekli bombalarken
Her zamanki gibi işleri için gitti. Erken olan ordu
Belgrad'ı kurtarmak için boş bir çabayla şehir dışına çıktı
Bombardıman, şimdi kendini iyi duruma sokuyordu. Dönüşü
İstilacılar kesin, zaman daha az emindi. Sırbistan'ın yapabileceği tek şey
kendini en iyi duruma getirmek için hiçbir çaba sarf etmek
düşmanın kaçınılmaz saldırıları. Hastaneler yaralı ve
Dışarıdan gelen Sırp kadınlar ve hemşireler,
Sırp askerleri ve birçok hasta Avusturyalı askeri için
Dreadful Typhus patlak verdi.

Ancak ölümcül altı ay boyunca kıtlık ve hastalık için Sırbistan
Hala ayaklarının üzerinde ol. Trajik durumu tüm dünyayla ilgileniyor,
Bir milyon savaşçının kadın akrabalarını görmeye isteksiz,
Evet, hatta ölüyor. İlk istila, onların
Home Sunmak için geride kalan köylülerin çoğunluğu
yiyecek. İşgalciler hastanelere bile saygı duymadılar-
Hemşirelerin hasta bile sağlayamayacak şekilde su kaynakları.

Bu aylar boyunca kara bayrak yüzlerce kişiden asıldı
Her Sırp kasabasında evler. Bütün ülke demoralize edildi, çünkü
Birçok yetkili hayatını kaybetmişti. Ateş o kadar virülamtı ki
Hiçbir ülkenin bu kadar ağır acı çekmediği söylenebilir. Tifüs
1915'in başlarında patlak veren kötü sağlıktan geldi
Avusturya hapishane kamplarının durumu ve savaştan zayıflayan Sırbistan
Direnecek hiçbir durumda. Günde birkaç bin başta öldü
o yıl ayları. En verimli bölgelerin altısında,
Çocukların yarısı öldü-açlık, soğuk ve maruziyetin yanı sıra
hastalık-ve Kızıl Haç doktorlarına ve diğerlerine kadar
Çeşitli ülkeler, hastalığın azaldığını ele geçirdi.

Bu arada, Sırbistan adamları cesurca ve umarım bir
Gelişen Cermen dalgası ülkeye süpürüldü ve nüfus kaçtı.
Belki de savaşçı olmayanlar evlerinde kalmış olsaydı, daha akıllıydı,
Ancak, zulümler, vahşetin çok korkmuştu, vahşet
Belçika ve başka yerlerdeki Alman orduları, bu geri çekilme akıllıca görünüyordu.
Ancak birçok Sırp askeri istilacı ile karşılaşmak ve yüzleşmek istedi
artık savaşana kadar. Ama savaşmak zorunda kalacaklardı
Üçü birine karşı. Acele eden ordular ötesindeydi
İnanç-Germanlar, Avusturyalılar ve Bulgarlar. Humbler halkı yapabilir
Daha az tehlike ile geride kaldı, ancak hükümet, doğal olarak,
başkentinde kalamadı ve üzerinde birçoğu vardı
Fiyat belirlendi. Geri çekilme başladığında onlarca toparlandı
Binlerce ve bu insan selini durdurulamadı. Bu bir
Muhteşem uçuş. Hükümetin yapabileceği tüm özel araçlar
toplanmak; toplanabilecek tüm motor kamyonları; Hepsi bir
Büyük Alay, ev eşyalarını demet olarak taşıyan köylüler
omuzlarının üzerinde-genç erkekler için yaşlı erkekler ve kadınlar
orduda; Kollarında bebek taşıyan genç kadınlar
Eteklerine yapışan çocuklar arkadan takip ediyordu. İçinde olanlar
Motorlu taşıtların ağrısız bir yolculuğu yoktu. Genellikle arabaları kırıldı
aşağı; birlikte oldukları çamurun içine atıldılar
zorluk kurtarıldı. Bazen bir araba ve sakinleri
Aşağıdaki köpük nehrine uçurum. Dağların üzerinden geçtiler
alleghanies olarak ve Rockies'imiz kadar vahşi. Bazen geçtiler
dik kayalardaki feodal kaleler; Bazen tehlikeli oldular
Katil ve uyudu, katilden korkutucu saldırılar
Kesinlikle korkacak olan Arnavutlar. Birkaç fakir değil
Hacılar bu kesim boğazların elinde ölümle karşılaştılar. Günler ve günler için,
Soğuk ve açlıktan ölürken sırılsıklam yağmurda ilerlediler! Ve değildi
Sadece yürüyüşün dehşetine yenik düşen hayvanlar; yaşlı adamlar ve
Bir zamanlar güçlü olan kadınlar, çocuklar ve askerler
Vazgeç ve ölümde uzan. Sürekli korkuyorlardı
Bir süre sonra silahları güreşmeyi duyabilecekleri düşmana yaklaşan
mesafe. Ama denize doğru ilerlediler.
Beklenen gemilerin onları daha güvenli bir ülkeye götürmesi.

Bir ordunun Wraith, bir ordunun denize ve Wraith'e ulaştı
Savaşçı olmayanlar,-tüm bunlar sadece bir cennet bulmak için
Cermen orduları ilerletiyor! Belki de reddeden bu adamlar haklıydı
Geri çekilmek, bir yoldaşın silahı tarafından ölüm için yalvaran
Düşmana geri dönmenin onursuzluğu. Gördüklerine rağmen
Sırbistan'ın fethi kaçınılmazdı, olduklarını itiraf etmek zordu
dövülmüş. Sonunda, tüm bu zorluklardan sonra, fakir Sırplar ulaştığında
Adriyatik, yiyecek bulamadılar! Yiyeceklerle yüklenen ulaşımlar
Limanlarda battı! Yorgun, açlıktan ölüyor, biraz daha beklemeleri gerekiyor.

Daha önce böyle bir uçuş var mıydı? Bir uygar ulusun geri çekilmesi
birbirinden önce; Bütün bir insanın, hükümetin, askerlerin uçuşu,
Savaş dışı olmayanlar ve hepsi terörlerin söylentileri yüzünden takipçi
Avını yakalarsa verirdi! Denizde daha fazla nefes aldılar
özgürce-suya bakabilirler ve orada, çok ötesinde,
Yüzyıllar boyunca zayıf olan topraklar çok ezilmedi. [İllüstrasyon: Drina kıyısındaki Sırp askerleri]

Sonra bir ordunun wraith umut etmeye başladı; Ve adada askerler
iyileşiyorlardı ve küçük çocuklar-
tüm yollardan büyük alayı içine döküldü, her küçük
köy, her kasabadan-ölüler,
galipler. Deniz kenarları dinlendi ve güçlendi; Ve bir süre sonra
Dünya, ülkesinden yoksun olan Sırbistan'ın bir ulusun
Sürgünde yaşamak, kendi iddiasını talep etmeye hazırlanıyordu. O şimdi biriydi
Müttefikler. Ordusu kendini açıklayabilir. "Zavallı Sırbistan!"
dediler. "Tuhaf Sırbistan!" Şimdi söylüyorlardı ve hatta
Dünyanın ağladığını hayal etmek mümkün, "Şanslı Sırbistan!" Askerler
Corfu'da iyileşme; Korsika'da çalışan kadınlar
Sırbistan'ı dünyayı şöhret eden harika nakışlar; .
Fatihin ayaklarının altında ezilmiş, paramparça yaşıyor
Sırp kasabasında ve köyündeki konutlar ve dua ederek dua ederek
evlerinin restorasyonu, çalışırken gözyaşlarını gizlemek veya
Dua ettim veya hastaları emzirdi-hepsi Sırbistan için çalışıyor.

Sonra kahramanlığı tanıyan insanlar, hayran olan insanlar
Sabır ve sessiz cesaret, uzun zamandır ağlayan insanlar, "Plucky
Sırbistan! "Uzun zamandır Sırbistan için çalışan, şimdi daha da çalıştı,
ve diğer işçiler, birkaç bölüm olana kadar onlara katıldı
Sırbistan için çalışan bir grubun olmadığı Globe. Kalıntısı
Ordu da her zamankinden daha çok çalıştı, eğitim, güç toplama, ekledi
-ve sonunda hazırdı.


Sonra Sırbistan'ın onu harika yapan erkekler hakkında bir vizyonu vardı-Vladimir,
Birliğin güç olduğunu ilk gösteren; Michael, en eski kralı ve
Ona gerçek bir krallık veren Stephen Nemanya ve Stephen Dushan,
Sırp imparatorluğunun hayalleri onun ihtişamını vermişti; Sonra Lazar Grebelyanovitch,
Kossovo'daki cesur ve cömert savunucusu. Yine, uzun uykusundan sonra,
Kral Peter'ın Kahraman ve Just, Karageorges; Ve son olarak, Milos
Zekası onun çoğunun temelini atmış olan obrenovitch
iyi sun.

Eski ataerkil sistemden çok hızlı değişmiş olsaydı
Haklı olarak değiştirebilir mi? Bunca zaman, şimdi çok iyi fark etti, o
sadece yarı eğitimli olmuştu. Büyük uluslar için yeterince kolaydı
onu eleştir, son yıllarda onların içinde oldukları uzun yıllardır
Durum, ancak hiçbiri onu kahramanca geçmişini inkar edemezdi.

Sonra Sırbistan denize baktı. Artık onun acısını hissetmedi
keder ve onun çürükleri; Artık yalnız değildi. Dost eller ulaşıldı
Ona her tarafta ve denizin ötesinde asil İngiltere yatıyordu ve
Güçlü Kanada ve Kahraman Fransa-onun için savaşan mideler, onun için
onları asla ödüllendiremeyebilir; Ve ona yakın, görebiliyordu
Fuar İtalya, Muhteşem Rusya ve cesur Karadağ ve Romania. Tüm,
Herkes onun için savaşıyordu, özgürlük için savaşırken savaştılar
Bütün dünyanın ezilenleri için. Onunla savaşıyorlardı
Savaşlar-gücünün günlerinin savaşları. Ve orada, daha uzak
Kapalı, dost Amerika'dı. Şimdilik ideal durumunu gördü-
Sırp ülkelerinin bağımsız bir ulusal devlete birliği-bir Sırp
veya bir Hırvat-Serb monarşisi.

Sonra bir bağırış, bir ses istiridye, "Monastir! Monastir! Sırbistan! Sırbistan!"
O korkunç geri çekilmeden bu yana bir yıl değil ve şimdi uzun sürgün yaklaşıyordu
sonu. Kral Peter ve Veliaht Prens, Hükümet, bütün
Ulus eve acele ediyordu!

"Taylı gün olmadan ölüm yok," diye söyler eski pesma.
Sırbistan yaşayacak!





Projenin Sonu Gutenberg Sırbistan e -Kitabı: Bir Skeç, Helen Leah Reed tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SERBIA: A SKETCH ***

***** This file should be named 35231.txt or 35231.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/2/3/35231/

Produced by Heather Clark, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
