*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Grandchildren of the Ghetto (Gettonun Torunları)
Yazar: Israel Zangwill
Yayın Tarihi: February 11, 2011  [eBook #35238]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35238
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Grandchildren of the Ghetto, by Israel
Zangwill


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Grandchildren of the Ghetto


Author: Israel Zangwill



Release Date: February 11, 2011  [eBook #35238]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRANDCHILDREN OF THE GHETTO***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Jeannie Howse ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
35238-h.htm veya 35238-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/35238/35238-h/35238-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/35238/35238-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
bulunmaktadır. Bkz.
http://www.archive.org/details/grandchildrenofg00zanguoft

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+---------------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon: "_Levi! Büyük bir acı çığlığı havayı yırttı._"
_Bölüm VIII_]

The Wayfarers Library

GETTO'NUN TORUNLARI

Yazar

ISRAEL ZANGWILL

J.M. Dent & Sons Ltd.
Londra

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA

I. NOEL YEMEĞİ 3

II. RAPHAEL LEON 24

III. 'YAHUDA BAYRAĞI' 45

IV. BİR EDITÖRÜN SORUNLARI 63

V. BİR KADININ BÜYÜMESİ 77

VI. KOMEDİ Mİ TRAJEDİ Mİ? 88

VII. YILLARIN GETİRDİĞİ 112

VIII. BİR NESİLİN SONLARI 122

IX. 'BAYRAK' DALGALANIYOR 126

X. ESTHER EVRENE MEYDAN OKUYOR 137

XI. EVE DÖNÜŞ 150

XII. BİR DEVAM FİLMİ 161

XIII. YİNE ÖLÜ MAYMUN 185

XIV. SIDNEY YERİNİ ALIYOR 192

XV. RUHTAN RUHA 200

XVI. AŞKIN AYARTMALARI 219

XVII. SAVURGAN OĞUL 232

XVIII. UMUTLAR VE HAYALLER 239

SÖZLÜK 249

GETTONUN TORUNLARI

BÖLÜM I

NOEL YEMEĞİ

Nazik işlemeli örtü, güzel porselen, Kraliçe Anne gümüşü,
egzotik çiçekler, ışıltılı cam, yumuşak pembe ışık, kremsi gömlek önleri, zarif düşük yakalı elbiseler--hepsi Batı mutfağının geleneksel eşlikçileri.

Büyük bir parti değildi. Bayan Henry Goldsmith, _bric-a-brac_ yaptığı gibi, sanatsal ilkelere göre ve genel sohbete dikkat ederek misafirlerini topladığını iddia etti. Sosyal salatanın unsurları bu gece yeterince uyumsuzdu, ancak tüm malzemeler
Yahudiydi.

Çünkü esas olarak orta sınıfların tarihi olan Ghetto'nun Torunları tarihi, esas olarak bir izolasyon tarihidir. 'Üst On', aristokrasisi sinagog topluluğu için neredeyse yeterli olan Yahuda'da gerçek bir ifadedir. Her biri uydusu olan büyük görkemli ışıklar, altın göklerde dingin bir şekilde yüzerler. Ve orta sınıflar ibadetle, alt sınıflar ise yalvarışla yukarı bakarlar. 'Üst On'un' ayrıcalıklı bir ruhu yoktur; onlar, sadece Doğu'ya özgü ihtişamıyla katolik bir misafirperverlikle kraliyet ailesini, rütbeyi ve sanatları ağırlamaya isteklidirler, bazıları ise sadece toplum tarafından züppe olarak görülme korkusuyla Yahudi olarak kalırlar. Ancak orta sınıf Yahudi, kastını daha çok kıskanmıştır ve bu da kast nedenleriyledir. Yemeklerini yiyemediğinizde Hristiyanla misafirperverlik alışverişinde bulunmak, pazarlığın en kötüsünü elde etmekti; kızlarınızla evlenemeyecekleri
zaman oğullarını evinize davet etmek, garip komplikasyonlara yol açmaktı. İş hayatında, kamusal işlerde, siyasette, Yahudi, vatandaşlarıyla serbestçe kaynaşmıştır; ancak ayrım gözetmeyen sosyal ilişkiler, ancak onların da hızlandırdığı dini bir yozlaşmayla mümkün hale gelir. Orta sınıf Yahudilerden oluşan bir
şirkette Hristiyan, Daniel'in inindeki bir aslan gibidir. Ona saygı ve peygamberlik yanlarını gösterirler.

Bayan Henry Goldsmith üst orta sınıftandı ve kocası
Birleşik Konsey'deki Kensington Sinagogu'nun mali temsilcisiydi; ancak kuğu gibi boynu hala Kuzey Londra'nın, taşralı Yahudiliğin boyunduruğu altında eğilmişti. Bu yüzden bu gece
'iyi' Yahudi evlerinde sıkça görülen Noel'in dışsal belirtilerinden hiçbiri yoktu - ne erikli puding, ne aslanağzı, ne ökse otu, ne de bir Noel ağacı. Çünkü Bayan Henry Goldsmith, Hıristiyanlıkla bu tür flörtleri hoş karşılamazdı. Noel arifesinde akşam yemeği yemesinin sadece bir kaza olduğunu, ancak Noel'in Yahudileri sosyal toplantılar için serbest bulduğu ölçüde şanslı bir kaza olduğunu söylerdi. Kutladığı şey Hanuka Bayramıydı -Antiochus Epiphanes'in kirliliklerinden sonra Tapınağın yeniden adanması- ve ulusal kahraman Judas Maccabaeus'un anısı. Noel kurabiyeleri, hizmetçi Mary O'Reilly'nin efendisini yakmaya zorladığı Hanuka mumlarıyla uyumsuz olurdu ve bu dindar yaşlı kadını şok ederdi. Çünkü, Katolik olduğu kadar iyi bir ruha sahip olan Mary O'Reilly, tüm hayatını Yahudilerle birlikte geçirmişti ve henüz bir kızken Henry Goldsmith'in babasının mutfağında yardımcı olmuştu. Babası eski dindarlığın bir örneği ve Büyük Sinagog'un bir dayanağıydı. Baba öldüğünde, Mary, diğer tüm aile
eşyalarıyla birlikte, bir taşra kasabasından Londra'ya gelen ve onun anneliğini minnettarlıkla hatırlayarak onu kendi kurumunda yerleştiren oğlunun eline geçti. Mary, tüm ritüel yasalarını ve törenleri, Bay Henry Goldsmith'in gelişen bir iş kurduğu taşra kasabasının yerlisi olmasına rağmen, eğitimini Brüksel'deki bir yatılı okulda alan yeni metresinden çok daha iyi biliyordu. Mary, etin tuzda ne kadar süre bekletilmesi gerektiğini ve bifteklerin tereyağında kızartılmasının ne kadar iğrenç olduğunu tam olarak biliyordu. Şabat günü ateşin karıştırılmaması, gazın yakılmaması veya söndürülmemesi gerektiğini ve efendisinin gökyüzünde üç yıldız görünene kadar sigara içmemesi gerektiğini biliyordu. Ailenin ne zaman oruç tutması gerektiğini ve ne zaman ve nasıl ziyafet çekmesi gerektiğini biliyordu. İşverenlerinin titizlikle boykot ettiği tüm İbranice ve Jargon ifadelerini biliyordu ve evdeki diğer üyelerle ilişkilerinde bunları alışkanlık haline getiren tek kişiydi. Henry Goldsmith'ler, özelde bile dinsiz olmalarına izin vermeyen tiranlığının bilincine çok geç vardılar. Tek bir sinagogu olan bir taşra kasabasına vuran şiddetli ışıkta, dışarıdan bakıldığında birçok rahatsız edici kısıtlamaya uymaya zorlanmışlardı ve bilinçaltında güçlü Metropol'de özgürleşmeyi dört gözle bekliyorlardı. Fakat Mary onların dindarlığına öylesine örtük bir inanç duyuyordu ve kendi inancını uygulamada öylesine gayretliydi ki, onlar onun bu kadar endişelendiği şeylerin pek çoğunu umursamadıklarını itiraf edecek cesarete sahip değillerdi. Onlar, dinlerine (ya da onun dini olduğunu düşündüğü şeye) onun kadar saygı duymadıklarını kabul etmekte tereddüt ettiler. Onların dininin onunki kadar iyi olmadığını kabul etmek, eski efendisinin değerli anısına saygısızlık etmenin yanı sıra, onları onun gözünde aynı derecede alçaltırdı. İlk başta, iyi niyet ve dikkatsizlik nedeniyle Mary'nin Yahudi önyargılarına saygı göstermişlerdi, ancak her gün Mary'nin önyargıları üzerindeki hakimiyetini güçlendirdiler; ritüel yasaya itaat etmenin her eylemi, onun kutsallığının örtük bir kabulüydü ve bu da onun yükümlülüğünü reddetmeyi giderek daha da zorlaştırıyordu. Mary'yi şok etme korkusu hayatlarına hükmetmeye başladı ve Kensington Bahçeleri yakınlarındaki şık ev, yaşlı Aaron Goldsmith'i mezarında döndürecek çok az şeyle, gerçek Yahudi ortodoksluğunun gerçek bir merkeziydi. Ancak, Mary hiç doğmamış olsa bile Bayan Henry Goldsmith'in
_koşer_ bir sofra tutması muhtemeldir. Tanıdıklarının ve akrabalarının çoğu
ortodoks bir eğilime sahipti. _Koşer_ bir akşam yemeği heterodokslar tarafından bile yenebilirken, _tripha_ bir akşam yemeği
ortodoksları boğardı. Böylece Hahamlık bile
ruhsal ateşini Bayan Henry Goldsmith'te güvenle körükleyebilirdi.

Bu nedenle, belirli bir yazarın kanına duyulan yaygın özlem de Bayan Henry Goldsmith'in Hanuka yemeğinde tatmin edilemezdi. Ayrıca,
kimse söz konusu yazar Edward Armitage'a, yani aşağılayıcı prodüksiyonu _Mordecai Josephs_ ile Batı Yakası Yahudiliğini
skandallaştıran kişiye nerede el atacağını bilmiyordu.

'Neden bizim çevremizi tarif etmedi?' diye sordu ev sahibi, güzel gözlerinde öfkeli bir ateşle. 'En azından tabloyu düzeltirdi.
Şu anki haliyle, halk hepimizin aynı fırçayla
sürüldüğümüzü sanacak - hayatta giyim, para ve
solo-whist'ten başka bir şey düşünmediğimizi.'

'Muhtemelen bildiği hayatı resmetmiştir,' dedi Sidney Graham savunmada.

'O zaman onun için üzgünüm,' diye karşılık verdi Bayan Goldsmith. 'Bu kadar iğrenç
tanıdıklara sahip olması çok yazık. Elbette, artık daha iyi bir şey olma olasılığından
kendini soyutladı.'

Güzel yüzündeki titrek kızarıklık ilgisiz bir öfkeyle karardı ve güzel göğsü yargısal bir kederle inip kalktı.

'Umarım öyledir,' diye sertçe ekledi Bayan Cissy Levine. O, İsrail'in misyonuna inanan, gözlük takan, solgun, kambur bir kadındı ve mizah anlayışının olmadığını kanıtlamak için ev romanları yazıyordu. 'Kimsenin kendi yuvasını kirletme hakkı yoktur. Yahudi'nin kendi halkına saldırmadan kalemine yazabileceği bolca konu yok mudur? Irkına iftira atan kişi düzgün toplumdan dışlanmalıdır.'

'Ona göre böyle bir konu yok,' diye güldü Sidney Graham, 'cezanın nereden geldiğini anlayamıyorum.'

'Ah, o kitapta öyle yazıyor olabilir,' dedi Bayan Montagu Samuels, gösterişli tenli, rahat düşünceli, bir komite üyesinin karısının bir komite kadını olduğu gibi belirsiz bir fikirden dolayı kocasının hayırseverlik endişelerine sinir bozucu bir şekilde karışan. 'Ama o daha iyisini biliyor.'

'Evet, kesinlikle,' dedi Bay Montagu Samuels. 'Bu düzenbaz bunu sadece para kazanmak için yazmış. Her şeyin abartı ve çarpıtma olduğunu biliyor. Ama günümüzde baharatlı olan her şey işe yarıyor.'

'Batı Hint tüccarı olarak, bilmesi gerekirdi,' diye mırıldandı Sidney Graham,
yakışıklı kuzeni Adelaide Leon'a.

Kızın yumuşak gözleri, sakin eşiyle birlikte ciddi küçük Şehir zenginini incelerken parladı. Montagu Samuels dar görüşlü ve dar göğüslüydü ve yetersiz bir bedenle kendini beğenmiş olmayı başarıyordu. Ciddi ve yardımseverdi (dini çekişmeler hariç, o zamanlar ciddi ve yardımsever değildi) ve kendisini toplumun bir direği, kamusal yüklerden kaçan ve toplumsal onurların göz kamaştırıcılığına duyarsız olan aylaklar ve tembeller için bir örnek olarak görüyordu.

'Elbette para için yazılmıştı, Monty,' diye hatırlattı borsacı kardeşi Percy Saville. 'Yazarlar başka ne için yazar? Geçimlerini bu şekilde sağlıyorlar. '

Yabancılar Percy Saville ile Montagu Samuels arasındaki kardeşçe ilişkiyi anlamakta zorluk çektiler ve Percy Saville'in Pizer Samuels'in Anglikan versiyonu olduğunu, onun ifade ettiği yakışıklı, şık giyimli kişiliğe daha uygun olduğunu kolayca kavrayamadılar. Montagu renklerine sadık kalmıştı, ancak Pizer iş saatleri dışında tercih ettiği tiyatro ve sanat çevrelerinde soyadını taşımanın yükü altında ezilmişti. İsrail'in kardeşliği de böyledir.

'Kitabın tamamı küstahça yazılmış,' diye devam etti Percy Saville vurgulayarak. 'Sanırım adam iyi Yahudi evlerine giremedi ve
onlara iftira atarak intikamını aldı.'

'O zaman iyi Yahudi evlerine girmeliydi,' dedi Sidney. 'Bu
adamın yeteneği var, bunu kimse inkar edemez ve eğer yeterince parası olmadığı için iyi bir Yahudi toplumuna giremediyse, bu onun resminin doğru olduğunun yeterli bir kanıtı değil midir?'

'Aramızda para kazanan insanlar olduğunu inkar etmiyorum, evlerine
Açıl Susam Açıl' dedi Bayan Henry Goldsmith cömertçe.

'Gerçekten inkar edin! Para her şeyin Açıl Susam Açıl'ıdır,' diye karşılık verdi Sidney Graham, bir nutuk için bir fırsat koklayarak.
Süper
konuşmayı severdi ve toplumun temel direklerinin
parçalanmasına sık sık neden olmazdı. 'Para okulları, hayır kurumlarını ve sinagogları yönetir ve dolaylı olarak basını kontrol eder. Küçük bir grup insan --hep aynı-- tüm konseylerde, tüm kurullarda oturur! Neden?
Çünkü onlar düdükçünün parasını ödüyorlar.'

'Peki efendim, bu iyi bir sebep değil mi?' diye sordu Montagu Samuels.
'Aramızda Yahudiliği reddetmekle kalmayıp kurumlarını da desteklemeyi reddeden zengin Alman Yahudilerinin olduğu günlerde, birkaç kamu yararına çalışan adamın kalmasından dolayı topluluğumuzu tebrik etmek gerekir. Ancak, Bay Graham, sizinle aynı fikirdeyim. Bahsettiğiniz adamlar zengin oldukları için değil, iyi iş adamları oldukları için seçiliyorlar ve yapılacak işlerin çoğu finansal.'

'Kesinlikle öyle,' dedi Sidney Graham uğursuz bir şekilde aynı fikirde olarak. 'Ben her zaman Birleşik Sinagog'un temettü uğruna bir anonim şirket olarak yönetilebileceğini ve meclis üyeleri yöneticiler olsaydı tartışmalarda zerre kadar fark olmayacağını savundum. Topluluğun temel direklerinin Milenyum'u her Yahudi'nin yiyebileceği, ibadet edebileceği bir yer bulabileceği ve gömülebileceği bir yer bulabileceği bir zaman olarak gördüğüne inanıyorum. Devlet Kiliseleri, Yahudilik doktrinlerinin eklendiği basit bir mali sistemdir. Meclis üyelerinin kaçı yerleşik dinlerine inanıyor? Neden, sinagoglarının mübaşirleri bile gizlice karides ve göze çarpmayan istiridye yemeye meyillidir! O zaman _koşer_ et tedarik eden o kurumu ele alalım. Eminim komitesinde kendi pirzolalarının ve bifteklerinin ölüm kayıtlarını asla araştırmayan ve mutfak Yahudiliğini modası geçmiş olarak gören çok sayıda kişi vardır; ancak yine de mali işlere neredeyse fanatik bir şevkle bakarlar. Mali işler onları büyüler. Yahudilik ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile mali işlerini düzenleyen mükemmel beyefendiler
bulunacaktır.'

Partinin daha ciddi üyelerinin yüzlerinde, tehlikeli bir konuşmacıyı ciddiye alma isteksizliğinden kaynaklanan bir gülümseme vardı.

Sidney Graham, Touchstone'un iznine sahip olan toplumun gözdelerinden biriydi. Toplumu yeniden şekillendirmek için çok az isteği vardı ve
toplumun yeniden şekillendirilmesi ve kötüye kullanılması gerektiği kadar toplumu kötüye kullanmak istiyordu. İpeksi bıyıkları olan koyu tenli, parlak gözlü genç bir sanatçıydı. Empresyonizmi incelediği ve doğal yeteneğini, hedonistik yaşam görüşünü ise mükemmelleştirdiği Paris'te çok yaşamıştı. Neyse ki bol parası vardı, çünkü Raphael Leon'un anne tarafından kuzeniydi ve Leon soy ağacının en ücra dallarında bile altın elmalar vardı. Gerçek adı Abrahams'dı ve bu biraz fazla Sami'ydi. Sidney, ailenin kara koyunuydu - özünde iyi huylu ve parmak uçlarında sanatsaldı, itirafın affedilmez günah olduğu bir dünyada itirafçı bir kâfirdi. Kefaret Günü'nde oruç tuttuğunu bile iddia etmiyordu. Yine de Sidney Graham, sanatsal çevrelerde çokça konuşuluyordu, adı sık sık gazetelerde yer alıyordu ve bu yüzden Bayan Henry Goldsmith'ten daha ortodoks insanlar, onun yanında görünmekten çekinseler bile, onu masalarında ağırlamaktan çekinmiyorlardı. Hatta büyüleyici bir dindar zihniyete sahip olan Kuzen Addie bile, bunu aile dindarlığına bağlasa da, onunla birlikte olmaktan hoşlanıyordu - çünkü birçok Yahudi ailesinde harika bir dayanışma vardır, zengin üyeleri birbirlerinin doğumlarında, evliliklerinde, cenazelerinde ve kart partilerinde sadakatle bir araya gelirler, genellikle de dışarıdan gelenler tamamen dışlanır. Sıradan, iyi düzenlenmiş bir aile (hayat akışı o kadar bereketlidir ki) her durum için bol miktarda öğeyi koynuna alacaktır.

'Gerçekten, Bay Graham, bence _koşer_ et konusunda yanılıyorsunuz,'
dedi Bay Henry Goldsmith. 'İstatistiklerimiz öldürülen öküz sayısında bir düşüş olmadığını, ancak kesilen koyun sayısında yüzde ikilik bir artış olduğunu gösteriyor. Hayır, Yahudilik kötümserlerin hayal ettiğinden çok daha sağlıklı bir durumdadır. Kadim inancımızı feda etmekten çok uzakta, tüberkülozun incelenmemiş karkasların akciğerlerinde nasıl gizlendiğini ve tüketiciye nasıl iletildiğini
öğreniyoruz. _Şehitah_ Kurulu üyelerine gelince, _Koşer_ yemiyorlar, bana bakın.'

Ev sahibine bakan tek kişi ev sahibiydi. Bakışı
onaylayıcıydı--Percy Saville'in kendine adadığı bakış gibi estetik bir onay olamazdı, çünkü kocası belirgin kulakları ve dişleri olan
kadavra gibi küçük bir adamdı.

'Ve eğer Bay Graham Birleşik Sinagog Konseyi'ne katılırsa,' diye ekledi Montagu Samuels, masaya genel olarak hitap ederek, 'sadakatle boğuşmadığımız hiçbir toplumsal sorun olmadığını keşfedecektir.'

'Hayır, teşekkür ederim,' dedi Sidney ürpererek. 'Raphael'i ziyaret ettiğimde,
bazen bir Yahudi gazetesi alıp kamu kuruluşlarınızın tartışmalarını okuyarak kendimi eğlendiriyorum. Sözcüklerinizin çoğunun
düzenlendiğini anlıyorum,' Montagu Samuels'in yüzüne baktı, cüretkar bir _naiflikle_; 'ama kamu adamlarından oluşan tekdüze grubumuzun dar görüşlü sıradan insanlardan oluştuğunu göstermeye yetecek kadar şey kaldı. Finans dışında yaptıkları başlıca kamusal iş, kamu sınavlarının Şabat veya tatil günlerine denk gelmesi ve bu sınavların ateizme giden yol olduğu Yahudi adaylar için özel tarihler belirlemektir. Şakayı asla anlamazlar. Nasıl anlayabilirler ki? Kendilerini bile ciddiye alıyorlar.'

'Hadi canım!' dedi Bayan Cissy Levine öfkeyle. 'Raporlarda sık sık 'kahkaha' görürsünüz.'

'Bu, konuşmacının güldüğü anlamına geliyor olmalı,' diye açıkladı Sidney, 'çünkü seyirciyi güldürecek hiçbir şey göremezsiniz. Bay Montagu Samuels'e sesleniyorum.'

'Bilgisizce konuştuğunu kabul eden bir adamla bir konuyu tartışmanın faydası yok,' diye cevapladı o beyefendi onurlu bir şekilde.

'Peki, benden bilgiyi nasıl edinmemi bekliyorsun?' diye homurdandı Sidney. 'Toplantılarınızdan halkı dışlıyorsunuz--sanırım
onların
kamu hizmetinin ödülü olan
şişmanlarla omuz omuza olmalarını, hor görülme ayrıcalığını önlemek için. Harika pratik bir fikir
--züppeliği toplumsal bir güç olarak kullanmak! Birleşik Sinagog
bunun üzerine kurulmuştur. Topluluğunuz bununla birleşiyor.'

'İşte, pek de güzel değilsin,' dedi ev sahibi,
suçlu bir şekilde gülümseyerek. 'Elbette aramızda züppeler var, ama tüm mezheplerde aynı değil mi?'

'Kesinlikle hayır,' dedi Sidney. 'Şişmanlarımızdan biri Yahudiliğin bir parçasına
sahip olursa, insanlar Yahuda'nın Tanrısı'nın minnettar olması gerektiğini düşünüyor; ve yılda bir veya iki kez sinagoga giderse, bu Yaratıcı'ya karşı özel bir küçümseme olarak kabul ediliyor. '

'Karikatürize ettiğin zihinsel tutum göründüğü kadar züppece değil,' dedi Raphael Leon, ilk kez sohbete katılarak.
'Zenginlerin ve onurlu kişilerin mücadele eden kardeşlerini terk etme cazibeleri çok çeşitlidir ve üzücü deneyimler ırkımızı en parlak oğullarını kaybetmeye alıştırdı.'

'İltifat için teşekkürler, güzel kuzen,' dedi Sidney, Raphael'in doğru konuştuğunu, inancın yükümlülüklerinden muafiyetini sanatsal başarısına borçlu olduğunu ve dış dünyanın ona aynı gerekçelerle daha geniş bir ahlak tüzüğü vermeye meyilli olduğunu bilmenin verdiği kendini beğenmiş, alaycı bir zevk olmadan değil. 'Ama eğer sadece onları açıklayarak çirkin gerçekleri inkar edebiliyorsan, Bay Armitage'ın kitabının sana açıklama için bolca fırsat sunacağını söyleyebilirim.
Ya da Yahudiler bunun tamamen uydurma olduğunu iddia edecek kadar küstah mı?'

'Hayır; "Bunu kimse yapmazdı," dedi az önce bunu yapmış olan Percy Saville.
'Elbette, gösterişli, aşırı giyimli Johnson'ların taslağında epeyce gerçeklik payı var, herkesin bildiği gibi, onlar Jonase'lar için yaratılmışlardır.'

'Ah evet,' dedi Bayan Henry Goldsmith. 'Ve _h'lerinin_ yarısını ve tüm zavallı tanıdıklarını
düşüren ve tek bir Tanrı'ya inanan borsacının Joel Friedman'dan başkası olmadığı oldukça açık.'

'Ve insanların akşam yemeği ve tiyatrodan sonra tek başına whist için brougham'larla geldiği ev, Maida Vale'deki Davis'ler,' dedi Bayan Cissy Levine.

'Evet, kitap yeterince doğru,' diye başladı Bayan Montagu Samuels. Birdenbire durdu, kocasının gözüne çarptı ve kırmızı yanaklarındaki renk daha da arttı. 'Benim dediğim şu ki,' diye beceriksizce bitirdi, 'aramıza gelip dünyaya kültürlü Yahudilerin bir resmini göstermeliydi.'

'Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle!' dedi hostes. Sonra, sohbete şimdiye kadar sadece bir yorumda bulunmuş olan uzun boylu, düşünceli görünümlü genç adama dönerek, yarı sinsi bir kötülükle, yarı onu
konuşmaya
sokmak için şöyle dedi: 'Şimdi, kültürü önde gelen Üniversitemiz tarafından onaylanan Bay Leon, Yahudi'nin bu son portresi hakkında ne düşünüyorsunuz?'

'Bilmiyorum; okumadım,' diye cevapladı Raphael özür dilercesine.

'Daha okumadım,' diye mırıldandı masa genel olarak.

'Ona bir dirgenle bile dokunmazdım,' dedi Bayan Cissy Levine.

'Bence kütüphanelerde dolaştırıyorlar,' dedi Bayan Montagu Samuels. 'Bayan Hugh Marston'ın evine şöyle bir göz attım.
Aşağılık bir şey. İçinde gerçekten jargon sözcükleri var. Ne kadar da bayağı!'

'Utanç verici!' diye mırıldandı Percy Saville; 'Bay Lazarus bana bundan bahsediyordu. Bu düpedüz ihanet ve sadakatsizlik, düşmanlarımızın eline silah vermek. Elbette bizim de hatalarımız var ama bunlar bize özel olarak veya kürsüden söylenmeli.'

'Bu da aynı derecede etkili olurdu,' dedi Sidney hayranlıkla.

'Daha etkili,' dedi Percy Saville şüphelenmeden. 'Bir vaiz otoriteyle konuşur ama bu kuruşluk----'

'Gerçekle mi?' diye sordu Sidney.

Saville iğrenerek durdu ve ev sahibi Sidney'e yarı tatlı bir şekilde cevap verdi.

'Ah, eminim bunu düşünemezsin. Kitap çok tek taraflı. Cömertliğimiz, misafirperverliğimiz, evcimenliğimiz hakkında tek bir kelime bile yok - tüm dünyanın bize bahşettiği bin bir iyi özellik.'

'Elbette hayır; tüm dünya bunlara izin verdiği için gereksizdi,'
dedi Sidney.

'Baş Hahamın buna engel olmamasına şaşırıyorum,' dedi Bayan Montagu Samuels.

'Canım, nasıl engelleyebilir ki?' diye sordu kocası. 'Yayıncılık sektörü üzerinde hiçbir kontrolü yok.'

'Adamla konuşmalı,' diye ısrar etti Bayan Samuels.

'Ama kim olduğunu bile bilmiyoruz,' dedi Percy Saville; 'muhtemelen 'Edward Armitage' sadece bir _takma ad_. Tanıştığım edebi ünlülerin bazılarının gerçek isimlerini öğrensen şaşırırdın.'

'Ah, eğer Yahudiyse gerçek adının bu olmadığından emin olabilirsin,' diye güldü
Sidney. Silahın tekmesiyle kendisi yaralandığında bile, asla tek bir atıştan kaçınmaması onun karakteristik özelliğiydi. Percy hafifçe kızardı,
hicivciyle aynı teknede olmaktan dolayı yumuşamamıştı. 'Adını abonelik listelerinde hiç görmedim,' dedi hostes hazır bir nezaketle.

'Yılda iki gine bağışlayan bir Armitage var,' dedi Bayan Montagu Samuels. 'Ama onun Hıristiyan adı
George.'

'"Hristiyan" adı "George" için kesinlikle uygun,' diye mırıldandı Sidney.

'Rus Fonu'na çek gönderen bir Armitage vardı,' dedi Bay Henry Goldsmith; 'ama bu bir yazar olamaz: oldukça büyük bir çek!'

'Armitage'ı Doğumlar, Evlilikler ve Ölümler arasında gördüğümden eminim,' dedi Bayan Cissy Levine.

'Hepsi ulusal edebiyatı ne kadar iyi okumuşlar!' diye mırıldandı Sidney Addie'ye.

Gerçekten de, mezhepsel reklamlar ırkı bir araya getirmeye hizmet etti, İsrail'in modaya uygun dağılmasının neden olduğu çözülmeyi etkisiz hale getirdi ve diğer bağlantılar kadar önemli hale gelen, kanunlardan daha önemli ve ideallerden daha bağlayıcı olan eski geleneksel şakalar, deyimler, törenler, kart oyunları, önyargılar ve melodiler, henüz özgüvene ulaşmamış bir parvenu rafineliğinin aşırı gayreti karşısında kayboluyordu. Hafta içi günlerde tamamen ücretli dua edenlere ayrılan West-End sinagog ayinlerinin Anglosaksonca katılığı, Doğu'nun pitoresk ilkelliğini modaya uygun medeniyetin ayıklığıyla değiştirme eğiliminin tipik bir ifadesiydi. Jeshurun ​​şişmanladığında her zaman tekmelemedi, ancak John Bull'a mümkün olduğunca yaklaşmayı özledi, ancak onunla birleşmeden; kendini batırmak ve yine de emilmemek--olmamak ve yine de olmak. İnsan matematiğindeki asimptotu gerçekleştirme girişimi pek başarılı olmadı, John Bull'un Jeshurun'u özümsemesine çok yakın bir yaklaşımdı. Çünkü Jeshurun'un doğası böyledir. Ona hak verin,
kendi yolunu verin ve ondan yeni bir adam yapın; onu zulmedin,
ve o yine kendisi olur.

'Ama eğer hiç kimse adamın kitabını okumadıysa,' diye söze girdi Raphael Leon sonunda, 'kitabının okunmaya uygun olmadığını varsaymak adil mi?'

Akşam yemeğine götürdüğü utangaç esmer küçük kız, komşusuna takdir dolu bir bakış attı. Raphael'in şeytana hakkını verme konusundaki olağan endişesine uygun olarak, bir anti-Semitik romanın yazarını bile duyulmadan kınamaya isteksiz olması gerekiyordu. Ama sonra, Raphael'in deli olduğu ailede herkesçe bilinen bir sırdı.
Bunu örtbas etmek için ellerinden geleni yaptılar ama kendi aralarında
arkasından ona acıyorlardı. Sidney bile, kuzeni Raphael'in insanların önyargılarına
ciddi, mantıklı görüşlere gereken saygıyı göstererek
şüpheli bir erdemi fazla ileri götürdüğünü düşünüyordu.

'Ama kitap hakkında yeterince şey biliyoruz ki kötü muamele gördüğümüzü biliyoruz,' diye itiraz etti ev sahibi.

'Edebiyatta her zaman kötü muamele gördük,' dedi Raphael. 'Ya melek ya da şeytan olduk. Bir yanda Lessing ve George Eliot; diğer yanda, düşük komedi kötü adamlarıyla
sıradan oyun yazarı ve romancı.'

'Ah!' dedi Bayan Goldsmith şüpheyle, çünkü Raphael'in kuzeninin paradoks eğilimiyle
enfekte olduğunu tam olarak düşünemiyordu. 'George Eliot ve Lessing'in Yahudi karakterini anlamadıklarını mı düşünüyorsunuz?'

'Bunu anlayan tek yazarlar onlar,' diye onayladı Bayan
Cissy Levine kesin bir şekilde.

Küçük, alaycı bir gülümseme bir saniyeliğine esmer küçük kızın ağzında oynadı.

'Bir an dur,' dedi Sidney. 'Bu lezzetli kuşkonmaza adalet sağlamakla o kadar meşguldüm ki Raphael'in burada kimsenin _Mordecai Josephs_'i okumadığını hayal etmesine izin verdim. Ben okudum ve _Daniel Deronda_ ve _Nathan der Weise_'in bir araya gelmesinden daha fazla gerçeklik olduğunu söylüyorum. Yine de kaba bir yapım; yazarın sanatsal yeteneği, ahlaki klişelerin, yüksek şatafatın ve hatta mistisizmin ölü ağırlığıyla engellenmiş gibi görünüyor. Sadece karakterlerini sunmakla kalmıyor, aynı zamanda onlar hakkında ahlak dersi veriyor - iyi mi kötü mü olduklarını gerçekten önemsiyor ve tanımlanamayan şeylere özlem duyuyor. Hepsi çok genç. Judaea'nın ona ilginç karakterler
vermesinden memnun olmak yerine, aslında kültür eksikliğinden yakınıyor. Yine de,
yaptığı şey, sanatsal içgüdüsünün
ahlaki değerlerinden sıyrılacağını ummaya yetecek kadar iyi.'

'Ah, Sidney, ne diyorsun?' diye mırıldandı Addie.

'Sorun değil, küçük kız. Yunanca anlamıyorsun.'

'Bu Yunanca değil,' diye araya girdi Raphael. 'Yunan sanatında ruh güzelliği ve biçim güzelliği birdir. Konuştuğun şey Fransızca, ama onu
öğrendiğin cahil atölyeler, bunun Yunanca olduğunu iddia ediyorlar.'

'Her neyse, Addie için Yunanca,' diye güldü Sidney. 'Ama anti-Semitik bölümleri bu kadar
tatmin edici olmayan yapan da bu.'

'Hepimiz, bu kadar zekice analiz edemesek bile, onların tatmin edici olmadığını hissettik,' dedi ev sahibi.

'Hepimiz hissettik,' dedi Bayan Montagu Samuels.

'Evet, bu o,' dedi Sidney yumuşak bir sesle. 'Resmin daha sanatsal bir şekilde resmedilmiş olsaydı, gül rengini affedebilirdim.'

'Gül rengi!' diye soluk soluğa kaldı Bayan Henry Goldsmith.

Gül rengi gerçekten! Sidney'in otoritesi bile masayı buna ikna
edemezdi.

Zavallı zengin Yahudiler! Üst orta sınıfın öfkelenmek için her türlü bahanesi vardı. Mükemmel insanlar olduklarını, iyi eğitimli ve çok seyahat etmiş olduklarını, hayır kurumlarıyla (hem Yahudi hem de Hristiyan), halk konserleriyle, bölge ziyaretleriyle, yeni romanlarla, dergilerle, okuma
gruplarıyla, operalarla, senfonilerle, siyasetle, gönüllü alaylarıyla, Pazar Gösterileri ve Şirket ziyafetleriyle ilgilendiklerini biliyorlardı; Rugby ve Oxford'da oğulları, oynayan, resim yapan ve şarkı söyleyen kızları ve yorgun bir toplumda iyimserliğin parlak vahaları olan evleri olduğunu; iyi Liberaller ve Muhafazakarlar olduklarını, İngilizler olarak görevlerini Yahudiliğin en iyi çıkarları için bir kaygıyla tamamladıklarını; önyargının seküler esaretinden kurtulmak için hiçbir
taşı çevirmeden
kalmadıklarını; ve kendi romancıları tarafından her zaman biraz kaba bir kesimin seçilmesinin çok zor olduğunu hissettiklerini ve Yahudi toplumunun tonunu yükseltme çabalarının
geçtiğini.

Konuşmalarında her zaman ırktan uzak bir hava olan, böylece kendi zaaflarının sık sık alaycılığının
kırbacı altında kaldığı Sidney, _Mordecai Josephs_'deki gül renkli tablonun iddiasını haklı çıkarmaya devam etti. Modern İngiliz Yahudilerinin herhangi bir dine sahip olduğunu reddetti ve inançlarının kamusal alanda sürdürülmesi gereken biçimlerden oluştuğunu, ancak herkesin herkesin inandığı gibi inanması veya özel olarak uygulaması için çok
kurnaz ve sevimli olduklarını iddia etti; sinagog faturalarının ödenmesini Cennete olan tüm yükümlülüklerini yerine getirmek olarak gördüklerini; vaizlerin gizlice eski formülleri hor gördüklerini ve Hahamlık'ın Yahudilik için ölme niyetini yalnızca onunla yaşamanın bir yolu olarak ilan ettiğini; siyasi yapının ölü ve ikiyüzlülükle çürümüş olduğunu, ancak kahinlerin canlı ve iyi olduğunu söylediğini söyledi. Aynı şeyin Hristiyanlık için de geçerli olduğunu kabul etti. Raphael ona bir dizi Yahudi'nin geleneksel öğretiden açıkça uzaklaştığını, binlerce düzenli hanenin her türlüsünde ilham ve manevi tatmin bulduğunu ve ikiyüzlülüğün içsel bir inanç olmadan ona uyanların karmaşık güdüleri için çok kaba bir kelime olduğunu hatırlattı. 'Örneğin,' dedi, 'geçen gün bir beyefendi bana şöyle dedi - ifadeden çok etkilendim - 'Babamın yüreğiyle inanıyorum.'

'İyi bir epigram,' dedi Sidney etkilenerek. 'Ama din adamlarını en alt sınıflardan alan zengin bir topluluk hakkında ne söylenebilir? Rekabetçi performansa göre seçim yöntemi - fakir Muhalifler arasında yaygın olduğu gibi - çobanın sürüsüne tabi olmasını vurgular. Rahiplerinizi genç yaşta yakalarsınız - bastırılmış şüphecilikle doymuş olduklarında - ve onları fakir göçmenlerin oğullarına zenginlik gibi görünen küçük maaşlarla rüşvet verirsiniz. Bakanlık mesleğinin onurlu bir meslek olmadığı, bakanın çocuklarını başka bir iş koluna
götürerek toplumsal düzeyde yetiştirme kaygısından anlaşılabilir.'

'Bu doğru,' dedi Raphael ciddi bir şekilde. 'Zengin ailelerimiz her biri bir oğlunu sinagoga adamaya
ikna edilmeli.'

'Keşke öyle yapsalardı,' dedi Sidney. 'Şu anda her iki kişiden biri avukat. Daha fazla memurumuz ve doktorumuz da olmalı. Filistinlileri kalça ve uyluklarına vuran o eski Yahudileri severim - bir yarışın beyine kadar koşması iyi değildir - sanırım hayatta kalmak için kurnazlık
geliştirmemiz gerekiyordu. Gençliğimde cuma akşamları gittiğim aydın bir bakan vardı - orada da hoş sohbetler ederdik; kimden bahsettiğimi biliyorsunuz. Eh, oğullarından biri avukat, diğeri borsacı. Vaaz verdiği zengin adamlar, oğullarının yerleşmesine yardımcı oldular. Büyüleyici bir adamdı, ama Bay Saville'in önerdiği gibi, onlara _Mordecai Josephs_'deki gerçekleri vaaz ettiğini hayal edin.'

'_Rahip_imiz, yeterince ateşli olmamıza izin veriyor,' dedi Bay Henry Goldsmith, kahkaha atarak.

Karısı, kaba ifadeyi silmek için acele etti.

'Bay Strelitski, toplumda çok sessiz ve çekingen, ama kürsüde eski bir peygamber gibi, harika bir şekilde belagatli genç bir adam.'

'Evet, onu yakaladığımız için çok şanslıydık,' dedi Bay Henry Goldsmith.

Küçük esmer kız ürperdi.

'Sorun ne?' diye sordu Raphael yumuşak bir sesle.

'Bilmiyorum. Rahip Joseph Strelitski'yi sevmiyorum.

Belagatli, ama dogmatizmi beni rahatsız ediyor. Samimi olduğuna inanmıyorum. O da benden hoşlanmıyor.'

'Ah, ikiniz de yanılıyorsunuz,' dedi endişeyle.

'Strelitski çekici, kabul ediyorum,' dedi rakip bir sinagogun başkanı olan Bay Montagu Samuels. 'Ama Rosenbaum diğer tarafta iyi bir
çekişme, ha?'

Bay Henry Goldsmith homurdandı. Kensington sinagogunun ikinci rahibi cemaatin skandalıydı. Vaaz vermesi beklenmiyordu ve pratik yapmadı.

'O adamı duydum,' dedi Sidney gülerek. 'Biraz kumarbaz ve savurgan, değil mi? Neden onu tutuyorsunuz?'

'Gördüğünüz gibi güzel bir sesi var,' dedi Bay Goldsmith. 'Bu hemen bir Rosenbaum
hizbi oluşturuyor. O zaman bir karısı ve ailesi var; bu da
bir başkasını yapar.'

'Strelitski evli değil, değil mi?' diye sordu Sidney.

'Hayır,' dedi Bay Goldsmith; 'henüz değil. Cemaat ondan bunu bekliyor,
ama. Ben ona ipucu vermek istemiyorum, bazen biraz tuhaf oluyor.'

'Bunu pozisyonuna borçlu,' dedi Bayan Cissy Levine.

'Bizim düşüncemiz bu,' dedi Bayan Henry Goldsmith, zengin güzelliğine uyan görkemli
bir tavırla.

'Keşke onu sinagogumuzda görseydik,' dedi Raphael. 'Michaels iyi niyetli, değerli bir adam, ama korkunç derecede sıkıcı.'

'Zavallı Raphael!' dedi Sidney. 'Koyunları katletmek zorunda olan eski tarz papazı neden kaldırdınız? Şimdi papaz tüm
yıkım güçlerini kendi sürüsüne saklıyor.'

'Ona ayda sadece bir kez vaaz vermesi için sonsuz ipuçları verdim,' dedi Bay Montagu Samuels kederle. 'Ama her cumartesi kürsüye yürürken gördüğümüzde yüreğimiz
batıyor.'

'Gördün mü, Addie, bir görev duygusu bir adamı nasıl suçlu yapar,' dedi Sidney. 'Michaels, ortodoksların bilinçsiz sapkınlıkları yüzünden öfkelenmesini sağlayan,
heterodoksların ise onun tarihi ve dilbilgisi hatalarını gözeterek eğlenmelerini sağlayan bir şekilde ortodoksluğu savunan papaz değil mi?'

'Zavallı adam! Çok çalışıyor,' dedi Raphael nazikçe. 'Bırakın gitsin.'

Tatlı sırasında sohbet Rahip Strelitski'nin evliliğinden, genç neslin Yahudilikten evlenmeye olan artan istekliliğine doğru döndü. Masa, karma evlilikte sonun başlangıcını fark etti. 

'Ama kaçınılmaz olanı neden erteleyelim?' diye sordu Sidney sakince. 'Bu
bir efteizmi sürdürme çılgınlığı nedir? Bir kelime uğruna hayatlarımızı sakat mı edeceğiz? Hepsi romantik bir aldatmaca, sürekli bir izolasyon fikri. Küçük kliklere giriyorsunuz ve dar görüşlülüğü bir ideale sadakatle karıştırıyorsunuz. Aylarca yaşayabilir ve dünyada Yahudiler gibi varlıklar olduğunu unutabilirim. Siz sinagogda göğüslerinizi döverken ben bir _dahabiya_ ile Nil'de yüzdüm ve
palmiye ağaçları ve pelikanlar sizin kutsal kronolojik krizinizden, yıllık pişmanlık salgınınızdan habersizdi.'

Masa dehşetle coştu, ancak konuşmacının kötülüğüne
inanmamıştı. Addie sıkıntılı görünüyordu.

'Farklı dinlere mensup bir karı koca asla gerçek mutluluğu bilemezler,'
dedi ev sahibi.

'Tamam,' diye karşılık verdi Sidney. 'Ama Yahudi olmayan Yahudiler neden Hıristiyan olmayanlarla evlenmesin?
Bir Yahudi'nin Yasayı çiğnemesine
yardımcı olacak bir Yahudi kadına ihtiyacı var mı?'

'Karşılıklı evliliklere müsamaha gösterilmemeli,' dedi Raphael. 'Bir ülkemiz olsaydı bize daha az zarar verirdi. Bunlar eksikse, insan sınırlarımızı korumamız gerekir.'

'Bazen güzel ifadelerin oluyor,' diye itiraf etti Sidney. 'Ama neden herhangi bir sınırı korumamız gerekiyor? Neden ayrı bir halk olarak var olmalıyız?'

'İsrail'in misyonunu yerine getirmek için,' dedi Bay Montagu Samuels ciddiyetle.

'Ah, bu ne? Bu, hiç kimsenin bana söyleyemediği şeylerden biri.'

'Biz Tanrı'nın şahidiyiz,' dedi Bayan Henry Goldsmith, kendine küçük bir salkım sıcak ev üzümü keserek.

'O zaman çoğunlukla sahte şahitler,' dedi Sidney. 'Bir sanatçı olan Hristiyan bir arkadaşım bir kıza aşık oldu ve dört yıl boyunca düzenli olarak evinde ona kur yaptı. Sonra teklif etti; kız ona babasına sormasını söyledi ve o zaman ilk kez ailenin Yahudi olduğunu ve bu nedenle davasının kabul edilemeyeceğini öğrendi. Bir hicivci bundan daha komik bir şey icat edebilir miydi? Yahudilerin tanıklık etmesi gereken her neyse, bu insanlar o kadar etkili bir şekilde tanıklık ediyorlardı ki, sürekli bir ziyaretçi dört yıl boyunca tek bir kanıt bile duymadı. Ve bu aile bir istisna değil; bir tip. Yurt dışında İngiliz Yahudisi Yahudiliğini arka planda, evde arka mutfakta saklar. Seyahat ettiğinde Yahudiliği _impedimenta_'sının arasında paketlenmez. İnancını asla dayatmaz ve hatta Yahudi gazetesi bile başka bir şeyle etiketlenmiş bir ambalajda ona gönderilir. Tanıklar için bu nasıl? Dikkat edin, ben onlardan biri olduğum için adamları suçlamıyorum. En iyi adamlar olabilirler, onurlu, yüce gönüllü, cömert - neden diğer İngilizlerden daha fazla şehit olmalarını bekliyorsunuz? Yeni bir zorluk icat etmeden hayat yeterince zor değil mi? Dünyada sizin idealistinizden daha dar görüşlü bir yaratık yoktur; kendi iş alanına uygun bir ahlaki standart belirler ve buna uymayan
dünya insanlarına
söver. Gerçekten de Tanrı'nın tanıkları! Şeytanın tanıkları olanlardan bahsetmiyorum ama benim gibi, ister Hıristiyanlarla evlensinler ister evlenmesinler,
sadece terk eden ve inançlar karmaşasında tüm dinlerden uzak
olmaları fark edilmeyen Yahudi ordusunu düşünün. Bizler, nesiller boyunca Hıristiyan maskesi takan eski İspanyol Yahudilerinden daha fazla kanıt sunmuyoruz. Neredeyse çoğumuz hala Maranno'yuz - sahnedeki, basındaki ve diğerlerindeki Yahudilerden bahsetmiyorum, inanmaya devam eden Yahudilerden bahsediyorum. Bir Kefaret Günü Strand'de kapalı olan dükkanların kepenklerindeki bahaneleri not ederek kendimi eğlendirdim. "Yıllık tatilimiz,"
"Stok sayımı günü," "Yıllık fasulye ziyafetimiz," "Tamir nedeniyle kapalı."'

'Eh, eğer Oruç tutuyorlarsa bu bir şey,' dedi Bay Henry
Goldsmith. 'Bu, maneviyatın onlarda ölmediğini gösteriyor.'

'Maneviyat!' diye alay etti Sidney. 'Daha çok tam bir batıl inanç.
Yıldırım korkusu. Ayrıca, oruç tutmak duyusal bir _çekim_. Oruç olmasaydı, Kefaret Günü bu adamlar için çoktan ölmüş olurdu. 'Yıllık fasulye ziyafetimiz!' İşte sizin için tanıklar!'

'Aramızda sahte tanıklar varsa, elimizden bir şey gelmez,' dedi Raphael
Leon sessizce. 'Misyonumuz Tevrat'ın gerçeğini yaymak, ta ki
dünya, sular denizi kapladığı gibi Rab'bin bilgisiyle dolana kadar.'

'Ama yaymıyoruz.'

'Evet yapıyoruz. Hıristiyanlık ve Muhammedanizm Yahudiliğin dallarıdır;
onlar aracılığıyla dünyayı putperestlikten kurtardık ve ona Tanrı'nın ahlaki yasayla bir olduğunu öğrettik.'

'O zaman bir bakıma eski bir okul müdürünün, eski öğrencilerinin ders verdiği
okul sınıfında gereksiz yere geride kalması gibi bir durumdayız.'

'Hayır, kesinlikle değil. Eski öğrencilerinin
yanlış eklemelerine karşı protesto etmek için kalan biri gibi.'

'Ama biz protesto etmiyoruz.'

'Dağılış'tan bu yana varoluşumuz bile bir protestodur,' diye ısrar etti Raphael. 'Zulüm stresi hafiflediğinde, daha bilinçli bir şekilde protesto edebiliriz. Bu kadar çok yüzyıllık dehşet boyunca, Gotlar ve Hunların istilaları boyunca, Haçlı Seferleri boyunca, Kutsal Roma İmparatorluğu boyunca, Torquemada zamanları boyunca boşuna korunmuş olamayız. Bir avuç Yahudi'nin dünya tarihinde bu kadar büyük bir yer tutması, geçmişlerinin her asil insan çabası, her yüksek ideal, her bilim, edebiyat ve sanat gelişimiyle bağlantılı olması boşuna değildir. Bizi bu kadar uzun süre birleştiren kadim inanç, tıpkı ondan türeyen inançların hayatta kalmasının arifesinde olduğu gibi, Mısır, Asur, Roma, Yunanistan ve Mağribilerden
sağ kurtulduğu gibi, kaybolmamalıdır. Eğer herhangi birimiz onu kaybettiğimizi düşünüyorsa, hala bir arada kalalım. Kim bilir, eğer sadece sabırlı olursak, içimizde yeniden doğacaktır. Irk yakınlığı güçlü bir güçtür, onu yok etmek için neden acele edelim? Bahsettiğin Marannolar sakat kahramanlardı, ancak bir gün eski alev üç nesil Hristiyanlık mesleği ve evliliklerinin katmanlarını deldi ve seçkin İspanyollardan oluşan parlak bir grup pozisyonlarını terk edip İsrail Tanrısı'na hizmet etmek için gönüllü sürgüne yelken açtı. Yüzlerini kendi etlerinden gizleyen parlak İngiliz Yahudilerimiz arasında bile manevi bir canlanma göreceğiz.'

Esmer küçük kız bastırılmamış bir hayretle yüzüne baktı.

'Bana vaaz vermeyi bitirdin mi, Raphael?' diye sordu Sidney. 'Eğer öyleyse, bana bir muz ver.'

Raphael üzgün bir şekilde gülümsedi ve itaat etti.

'Raphael'i çok görürsem Yahudiliğe döneceğimden korkuyorum,' dedi Sidney muzu soyarken. 'Hemen bir faytonla Riviera'ya gitsem iyi olur. Noel'i orada geçirmeyi düşünüyordum; Londra'da teoloji konuşacağımı hiç hayal etmemiştim.'

'Ah, bence Noel Londra'da en iyisi,' dedi ev sahibi, çekinmeden.

'Ah, bilmiyorum. Bana Brighton'ı verin,' dedi ev sahibi.

'Evet, sanırım Brighton daha hoş,' dedi Bay Montagu Samuels.

'Ah, ama oraya çok fazla Yahudi gidiyor,' diye belirtti Percy Saville.

'Evet, dezavantajı bu,' dedi Bayan Henry Goldsmith. 'Biliyor musun, birkaç yıl önce Devonshire'da hoş bir köy keşfettim ve yazın evi oraya götürdüm. Ertesi yıl oraya gittiğimde, orada geçici olarak bulunan en az iki Yahudi ailesi buldum. Elbette o zamandan beri hiç gitmedim.'

'Evet, Yahudilerin en güzel yerleri nasıl kokladıklarını görmek harika,' diye katıldı Bayan Montagu Samuels. 'Beş yıl önce Ramsgate'e gitmeyerek onlardan kaçabilirdiniz; şimdi Highlands bile imkansız hale geliyor.'

Bunun üzerine hostes ayağa kalktı ve hanımlar oturma odasına çekildiler,
beyleri kahve, puro ve dinden bıkmış, dramatik edebiyatın kurtuluşu için aptal gösteri oyunlarına bakan Sidney'in paradokslarını tartışmaya bıraktılar.

Kahve tepsisinin üzerinde küçük bir süt sürahisi vardı. Mary O'Reilly'ye karşı bir
zaferi temsil ediyordu. Merhum Aaron Goldsmith, etten altı saat sonrasına kadar asla süt içmezdi ve şimdiki Bay Goldsmith, bir akşam yemeğinden sonra bir akşam gönderilmesini biraz tedirginlikle emretti. Mary'ye özür dileyerek bazı misafirlerinin kendisi kadar dindar olmadığını ve misafirperverliğin bunu gerektirdiğini açıklamak için erken bir fırsat yakaladı.

Bay Henry Goldsmith kahvesini sade içmeyi sevmezdi. Yemek masasında neredeyse hiç misafir olmazdı.

BÖLÜM II

RAPHAEL LEON

Beyler hanımlara katıldığında, Raphael içgüdüsel olarak
yemek masasındaki arkadaşına geri döndü. Yemek boyunca tek kelimeyle sessiz kalmıştı, ancak tavırları onu cezbetmişti. Siyah kahvesi ve sigarası eşliğinde, onun hasta olabileceğini ve
masadaki küçük işlere yeterince dikkat etmediğini düşündü ve başının ağrıyıp ağrımadığını sormak için acele etti.

'Hayır, hayır,' dedi minnettar bir gülümsemeyle. 'En azından, her zamankinden daha fazla değil.'

Gülümsemesi, yüzünü güzelleştiren düşünceli bir tatlılıkla doluydu.
Arkasındaki ruh olmasa neredeyse sıradan görünecek bir yüzdü. Karanlıktı, büyük ve ciddi gözlere sahipti. Profili
hayal kırıklığı yaratıyordu, kıvrımları mükemmel değildi ve alt çenesinde ve elmacık kemiğinde Polonya kökenine dair bir hatırlatma vardı. Önden bakıldığında, yüz yine büyüleyiciydi, renginin Doğu parıltısında, beyaz dişlerin parıltısında, düşünceli gözlerin derinliklerinde, bir gülümsemenin güneş ışığıyla
doldurulduğunda yumuşayan, en kadınsı şefkat ve çekiciliğe dönüşen yüz hatlarının gücünde. Figür _küçük_ ve zarifti, dantelle örtülü, boğazında bir Napoli menekşesi püskülü olan fildişi ipekten yapılmış sade, dar, yüksek yakalı bir elbiseyle öne çıkıyordu. Geniş ve sanatsal olarak döşenmiş oturma odasının bir nişinde, Addie Chopin çalarken, mumların yumuşak ışığında sessizce konuşuyorlardı.

Bayan Henry Goldsmith'in estetik içgüdüleri, topluluğun ayrıntılı dikkatsizliğinde tam anlamıyla rol oynamıştı ve sonuç bir zaferdi,
Pers lüksü ve Paris zarafetinin bir karışımı, uyku getiren
kanepeler ve koltuklar, zengin goblenler, vazolar, yelpazeler, gravürler, kitaplar,
bronzlar, fayanslar, plaketler ve çiçeklerin bir rüyası. Bay Henry Goldsmith kendisi
sanatlarda uzmandı, kendisinin ve babasının serveti antika ve antika işinde inşa edilmişti, ancak yaşlı Aaron
Goldsmith'in takdiri, sahte Correggio'ları ve sahte Louis Quatorze dolaplarını tespit etmedeki dehasına rağmen, kesinlikle fiyatlandırma anlamına geliyordu.

'Baş ağrınız mı var?' diye sordu Raphael endişeyle.

'Biraz. Doktor, küçük bir kızken çok fazla çalıştığımı ve çok çalıştığımı söylüyor. Azmin cezası böyledir. Hayat
defterlere benzemez.'

'Ah, ama anne babanın senin aşırı çabalamana izin verdiğini merak ediyorum.'

Hareketli dudaklarında hüzünlü bir gülümseme belirdi. 'Kendimi
geldirdim,' dedi. 'Şaşkın görünüyorsun. Ah, biliyorum! İtiraf et, benim
Bayan Goldsmith olduğumu düşünüyorsun!'

'Neden--değil--sen?' diye kekeledi.

'Hayır, adım Ansell--Esther Ansell.'

'Affedersin. Tanışmalarda isimleri hatırlamada çok kötüyüm. Ama
Oxford'dan yeni döndüm ve bu eve ilk kez geldim ve geldiğimizde seni bir süvari olmadan
burada görünce, burada yaşadığını
düşündüm.'

'Haklısın; burada yaşıyorum.' Kadın onun değişen
ifadesine hafifçe güldü.

'Acaba Sidney senden hiç bahsetmedi mi,' dedi.

'Bay Graham'dan mı bahsediyorsun?' dedi, hafifçe kızararak.

'Evet? Buraya geldiğini biliyorum.'

'Ah, o bir sanatçı. Gözleri sadece güzelliğe odaklı.'

Biraz utanarak, hızlı hızlı konuştu.

'Ona haksızlık ediyorsun; ilgi alanları bundan daha geniş.'

'Biliyor musun, bana bariz iltifat etmediğin için çok mutluyum,'
dedi, kendini toparlayarak. 'Sanki onu arıyormuşum gibi görünüyordu.
Çok aptalım.'

Ona boş boş baktı.

'_Ben_ aptalım,' dedi, 'çünkü hangi iltifatı yapmayı unuttuğumu bilmiyorum.'

'Eğer pişman olursan, senin hakkında pek iyi şeyler düşünmem,' dedi. 'Oxford'daki parlak başarın hakkında her şeyi duyduğumu biliyorsun.'

'Yahudi gazetelerine bütün o önemsiz şeyleri koyuyorlar, değil mi?'

'Bunu _Times_'da okudum,' diye karşılık verdi Esther. 'Çift birincilik
ve şiir ödülü ve bir sürü başka şey aldın; ama ben şiir ödülünü fark ettim, çünkü bir Yahudi'nin şiir yazması çok nadirdir.'

'Ödül şiiri şiir değildir,' diye hatırlattı ona. 'Ama Yahudi İncili'nin dünyadaki en iyi şiirleri içerdiğini düşünürsek, bir Yahudi'nin şiir yazmaya
çalışmasına neden şaşırdığını anlamıyorum.'

'Ah, ne demek istediğimi biliyorsun,' diye cevapladı Esther. 'Eski Yahudiler hakkında konuşmanın ne faydası var? Artık farklı bir ırk gibiyiz. Şiir kimin umurunda?'

'Şairimizin parşömeni Orta Çağ boyunca kesintisiz bir şekilde uzanıyor.
Bugünün geçici fenomeni bizi ırkımızın gerçek özelliklerine
kör etmemeli,' dedi Raphael.

'Bugünün geçici fenomenine de kör olmamalıyız,' diye karşılık verdi Esther. 'Artık hiçbir idealimiz yok.'

'Sidney'in seni enfekte ettiğini görüyorum,' dedi nazikçe.

'Hayır, hayır; yalvarırım bunu düşünme,' dedi, neredeyse
kızgın bir şekilde kızararak. 'Bunları düşündüm, Kutsal Yazılar'ın bize Yasa üzerinde gece gündüz, uyurken ve uyanırken,
ayakta ve
otururken meditasyon yapmamızı söylediği gibi.'

'Öyleyse, önyargısız düşünmüş olamazsın,' diye cevapladı, 'eğer bizim ideallerimiz olmadığını söylüyorsan.'

'Yani, büyük şiire -örneğin bir Browning'in mesajına- duyarlı değiliz.'

'Bunu reddediyorum. Kendi ırkının sadece küçük bir yüzdesi duyarlı. Bizim yüzdemizin orantılı olarak daha yüksek olduğuna bahse girerim. Ama Browning'in din felsefesi zaten bizimdir -yüzlerce yıldır her cumartesi gecesi her Yahudi "Pisgah Manzaraları"nda yaşam ve İlahi Takdir görüşünü ilan ediyor:

'"Her şey ödünç verir ve alır,
İyi, bak, kötülük ister,
Sevinç üzüntü ister,
Melek şeytanla evlenir."

Bu, Şabat'ı bitirme ve zahmet gününü karşılama, kutsalı ve kutsal olmayanı, ışığı ve karanlığı kabul etme formülümüzün felsefesinden başka nedir?'

'Bu Dua Kitabında mı?' dedi Esther, şaşkın bir şekilde.

'Evet, Yahudi olmayan her şeye hayranlık duyarken bizim ritüelimizi bilmiyorsunuz. Açık sözlü olmamı mazur görün Bayan Ansell, ama aramızda İtalyan antikalarına hayran olan ama eski Yahudilikte şiirsel hiçbir şey göremeyen birçok insan var. Dante'yi hevesle dinliyorlar ama Davut'u hor görüyorlar.'

'Kesinlikle ayini araştıracağım,' dedi Esther. 'Ama bu benim fikrimi
değiştirmeyecek. Yahudi bu güzel şeyleri söyleyebilir ama onlar onun için
sadece bir melodidir. Evet, İbranice'deki pasajı hatırlamaya başladım - babamın _Havdalah_ yaptığını görüyorum - melodisi kafamda bir şarkı gibi yankılanıyor. Ama hayatımda hiç anlamını düşünmedim. Küçük bir kızken bilinçli dini ilhamımı her zaman Yeni Ahit'ten alırdım. Çok şok edici geliyor, biliyorum.'

'Kuşkusuz parmağınızı kötülüğe bastınız. Ama ortak dualarda ve törenlerde, anlamdan
kopmuş olsalar bile, dinsel bir
eğitim vardır. Katolik yoksulların Latin dualarını hatırlayın. Yahudiler Yahudiliğin altında olabilir, ama tüm insanlar inançlarının altında değil midir? Eğer dünyaya İncil'i
veren ırk bunu en az biliyorsa----'

Birdenbire durdu, çünkü Addie _pianissimo_ çalıyordu ve kız kardeşi olmasına
rağmen onu söndürmek istemiyordu.

'Şu noktaya geliyor,' dedi Esther, Chopin daha yüksek sesle konuştuğunda: 'Dua Kitabımızın kutuplaşmaya ihtiyacı var, tıpkı Wendell Holmes'un İncil için söylediği gibi.'

'Kesinlikle,' diye onayladı Raphael. 'Ve halkımızın ihtiyacı olan şey, kendi edebiyatımızın hazinesiyle
tanışmak. "Haham Ben Ezra"nın sözleri ünlü bir Yahudi argümanının özetiyken, teizm için neden Browning'e gidilir?

"Tüm tasarımı görüyorum,
Gücü gören ben, şimdi Sevgiyi de görüyorum, mükemmel.
Senin planını mükemmel olarak adlandırıyorum,
İnsan olduğum için şükürler olsun!
Yaratıcı, yeniden yaratıcı, eksiksiz, Senin yapacağın şeye güveniyorum."

Biraz Bachja gibi geliyor. Dışımızda bir Güç olduğunu kimse inkar etmiyor; bu Gücün bizim iyiliğimiz için ve bilgece çalıştığını kabul etmek, ruhun gerçekleri Doğanın gerçekleriyle
tartışıldığında o kadar da zor değil. Güç, Sevgi, Bilgelik--işte Yahudi Tanrısını oluşturan gerçek bir üçlü. Ve bu Tanrı'ya güveniyoruz--yolları kadar
anlaşılmaz, özü kadar
anlaşılmaz. "Senin yolların Benim yollarım değil,
düşüncelerin de Benim düşüncelerim değil." Bu, hiçbir modern felsefeyle çakışmaz - deneyime başvururuz ve "imkansız oldukları için" şeylere inanma yetisi üzerinde hiçbir talepte bulunmayız. "Ve sonsuz evrenin korkunç Bilinmeyen Tanrısı'nın, iradesini dünyaya ifşa etmek için ırkımızı seçmesinden gurur ve mutluluk duyuyoruz. Onun hizmetine adandık. Tarih, bunun gerçekten de bizim görevimiz olduğunu, dünyaya Dini, Yunan'ın Güzellik ve Bilimi öğrettiği kadar gerçek bir şekilde öğrettiğimizi kanıtlıyor. Antik ve modern hanedanların felaketlerinden mucizevi bir şekilde kurtulmamız, görevimizin henüz bitmediğinin bir kanıtıdır.'

Sonat sona erdi. Percy Saville, kendi eşlikçisini çalarak komik bir şarkıya başladı. Neyse ki, yüksek sesli ve neşeliydi.

'Ve gerçekten Tanrı'nın hizmetine adandığımıza inanıyor musunuz?'

dedi Esther, Percy'nin yüz buruşturmalarına hüzünlü bir bakış atarak.

'Bundan şüphe edilebilir mi? Tanrı, bir ırkın haberciler ve havariler, O'nun gerçeğine ihtiyaç duyan şehitler olmasını seçti. Neyse ki kutsal görev bizimdir,' dedi içtenlikle, Esther'i bu kadar derinden etkileyen
uyumsuzluğun tamamen farkında olmadan. Ve yine de, ikisi arasında, o çok daha büyük bir mizah yeteneğine sahipti. Bu, onun idealizmini yok etmedi,
ama onu sıradan şeylerle temas halinde tuttu. Esther'in vizyonu, daha
derinlemesine olmasına rağmen, her zaman görüş genişliği sağlayan bu düzeltici mizahtan yoksundu. Belki de bir kadın olduğu için hayatın komedisinin önemsiz, iğrenç ayrıntıları onu o kadar derinden yaraladı ki
oyunu sabırla
oturamadı. Raphael'in
lavtaya hayran olacağı yerde, Esther içindeki küçük çatlaklardan rahatsız oldu.

'Ama Tanrı'nın vahyinin dar bir anlayışı değil mi bu?' diye sordu.

'Hayır. Tanrı neden büyük bir ırk aracılığıyla büyük bir insan aracılığıyla öğretmesin?'

'Ve sen gerçekten Yahudiliğin entelektüel olarak ölmediğini mi düşünüyorsun?'

'Nasıl ölebilir? Gerçekleri ebedidir, insan doğasının ve şeylerin yapısının derinliklerindedir. Ah, keşke seni İsrail'deki büyük hahamların ve bilgelerin gözleriyle görmeye ikna edebilseydim; bu insan hayatına, Hıristiyanlığın karamsarlığıyla değil, kutsal ve değerli bir hediye olarak, içtenlikle tadını çıkarılacak, yine de Tanrı'nın hizmetinde harcanacak şekilde bakmaya - doğum, evlilik, ölüm, hepsi kutsal; iyi, kötü, hepsi aynı şekilde kutsal.
Tanrı'nın yeryüzünde hiçbir şey ortak veya amaçsız değil; her şey Tanrı'nın övgüsünün büyük şarkısını söylüyor, "Sabah yıldızları birlikte şarkı söylüyor," Şafak Ayini'nde söylediğimiz gibi.'

Esther konuşurken gözleri garip yaşlarla doldu. Coşku her zaman
içindeydi ve kısa bir an için onun iğrenç evreni kutsal, neşeli bir gerçekliğe dönüşmüş gibiydi, değerli iş ve asil zevkin sonsuz
potansiyelleriyle dolu. Percy Saville'in komik şarkısının sonu alkışlayan ellerin
gürültüsüyle işaretlendi. Bay
Montagu Samuels, kardeşinin grotesk şakalarına gülümsüyordu.
Genel bir sohbetin ardından Raphael ve Esther'in de katıldığı bir oyun oynandı. Çok sıkıcıydı ve kendilerini
tekrar bir arada buldukları için mutluydular.

'Ah, evet,' dedi Esther üzgün bir şekilde, sanki hiç ara olmamış gibi konuşmaya devam ederek; 'ama bu senin kendi yarattığın bir Yahudilik.
Gerçek Yahudilik, tencere ve tava dinidir. Hristiyanlık gibi
ruhun derinliklerine seslenmez.'

'Yine, bu alınan bakış açısının bir sorusudur. Pratik açıdan, törenselliğimiz kendini fethetme eğitimidir, nesilleri birbirine bağlarken, "her biri diğerine doğal dindarlıkla bağlıdır" ve dünyanın dört bir köşesine dağılmış atomlarımızı başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde birleştirir. Teorik açıdan, size göstermeye çalıştığım ilkenin sadece bir uzantısıdır. Yemek, içmek, hayatın her eylemi kutsaldır, Cennetle bir ilişkiyle kutsanmıştır. Hayatın bazı kısımlarını dinden keyfi olarak ayırıp bunların dünyaya, bedene veya şeytana ait olduğunu söylemeyeceğiz, dinimizi Pazar günleri için saklamayacağımız gibi. Şeytan, asli günah, ondan kurtuluşa ihtiyaç yoktur, bir arabulucuya ihtiyaç yoktur. Her Yahudi, Baş Haham kadar Tanrı ile doğrudan ilişki içindedir. Hristiyanlık tarihi bir başarısızlıktır: mükemmellik öğütleri, diğer yanağını çevirme emri, bir saçmalıktır. Modern bir manevi deha, bir Tolstoy bunu tekrarladığında, tüm
Hristiyanlık çılgınlığın yeni bir ucubesine güler gibi güler. Tüm pratik
şerefli adamlar özünde Yahudidir. Yahudilik hiçbir zaman insan onuruna
karışmamış, ahlaki bilinci çarpıtmamıştır. Bir Hristiyan olan ev hizmetçimiz bir keresinde kız kardeşim Addie'ye şöyle demişti: "Bu kadar çok hayır işi yaptığınızı görmek beni çok mutlu ediyor, hanımefendi. _Benim_ buna ihtiyacım yok, çünkü zaten kurtuldum."

Yahudilik gerçek "insanlık dinidir." Erkek ve kadınları zamanından önce melek yapmaya çalışmaz. Evlilik törenimiz, "sevinç ve mutluluk,
damat ve gelin, neşe ve coşku, zevk ve haz,
sevgi, kardeşlik, barış ve dostluk" yaratan Evrenin Kralı'nı kutsar.

"Teoride hepsi çok güzel," dedi Esther; 'ama aynı şekilde
Hristiyanlık da öyledir, ki o da tarihsel
karikatürleriyle veya ortalama insan doğasına üstünlüğüyle suçlanamaz.
Asıl günah doktrinine gelince, bu, kalıtım biliminin bir farkla gösterdiği tek şeydir. Ama telaşlanmayın;
Kendime Hristiyan demiyorum çünkü Hristiyanlığın dogmaları ile deneyimin gerçekleri arasında bir ilişki görüyorum, hatta
çünkü'--burada hüzünle gülümsedi--'İsa'ya inanmak istiyorum. Ama siz daha az mantıklısınız. Şeytanın olmadığını söylediğinizde,
tüm eski inançları ortadan kaldıran ancak eski isimleri terk edemeyen modern okullara ait olduğunuzdan emindim. Bunu
benim kadar iyi biliyorsunuz, cehenneme olan inancı ortadan kaldırın--gerçek eski moda bir ateş ve kükürt cehennemi--hayatta kalan Yahudilik bile o sıcakkanlı sıcaklık olmadan donarak ölür.'

'Ben böyle bir şey bilmiyorum,' dedi. 'Ve ben hiçbir şekilde modern değilim. (Bana göre tekrarlı bir ifadeyi benimsemek gerekirse) ortodoks bir Yahudiyim.'

Esther gülümsedi.

'Gülümsediğim için beni bağışla,' dedi. 'Her sabah kollarına ve alınlarına tespihlerini bağlayan

tanıdığım ortodoks Yahudileri düşünüyorum.'

'Her sabah koluma ve alnıma tespihlerimi bağlıyorum,' dedi basitçe.

'Ne!' diye soludu Esther. 'Sen, bir Oxford'lu!'

'Evet,' dedi ciddi bir şekilde. 'Bu seni bu kadar şaşırtıyor mu?'

'Evet, öyle. Bu tür şeylere inanan

tanıdığım ilk eğitimli Yahudisin.'

'Saçmalık mı?' dedi sorgulayıcı bir şekilde. 'Benim gibi yüzlercesi var.'

Esther başını iki yana salladı. 'Rahip Joseph Strelitski var. Sanırım
_o_ öyle, ama bunun için para alıyor.'

'Ah, neden Strelitski'ye alay ediyorsun?' dedi acı içinde. 'Onun
asil bir
ruhu var. Yahudiliği en iyi şekilde anlamamı onun sohbetinin ayrıcalığına borçluyum.'

'Ah, eski argümanların neden senin dudaklarından bu kadar farklı, bu kadar
çok daha ikna edici geldiğini merak ediyordum,' diye mırıldandı Esther. 'Şimdi anladım:
çünkü beyaz kravat takıyor. Ağzını açtığında bu benim tüm
çelişki kıllarımı diken diken ediyor.'

'Ama ben de beyaz kravat takıyorum,' dedi Raphael, kızın ciddi yüzündeki yavaş tepkiye sempati duyarak gülümsemesi genişledi.

'Bu bir ticari marka değil,' diye itiraz etti kız. 'Ama beni affet, Strelitski'nin senin arkadaşın olduğunu bilmiyordum. Ona karşı bir daha tek kelime etmeyeceğim. Vaazları gerçekten ortalamanın üstünde ve Yahudiliği daha ruhani hale getirmek için diğerlerinden daha fazla çabalıyor.'

'Daha ruhani!' diye tekrarladı, acı dolu ifade geri döndü. 'Neden, Yahudiliğin teorisi her zaman maddi olanın maneviyatı olmuştur.'

'Ve Yahudiliğin pratiği her zaman manevi olanın maddileşmesi olmuştur,' diye cevapladı.

Bu sözü düşünceli bir şekilde düşündü, yüzü daha da hüzünlendi.

'Sen kitaplarının arasında yaşadın,' diye devam etti Esther. 'Ben acımasız gerçeklerin arasında yaşadım. Getto'da doğdum ve İsrail'in misyonundan bahsettiğinde, sefaleti ve sefaleti düşündüğümde içimden sessiz alaycı bir kahkaha geçiyor.'

'Tanrı insan acıları aracılığıyla çalışır. 'Yolları geniş,' dedi
Raphael, neredeyse fısıldayarak.

'Ve savurgan,' dedi Esther. 'Beni _a la_
Strelitski gibi din adamlarının basmakalıp sözlerinden kurtar. Çok şey gördüm.'

'Ve çok acı çektim?' diye sordu nazikçe. Başını salladı, zar zor fark edilebilir bir şekilde.

'Ah, keşke hayatımı bilseydin!'

'Bana anlat,' dedi. Sesi yumuşak ve okşayıcıydı. Açık
ruhu tüm geleneksellikleri delmiş ve doğrudan onunkine gitmiş gibiydi.

'Yapamam--şimdi olmaz,' diye mırıldandı. 'Anlatılacak çok şey var.'

'Bana biraz anlat,' diye ısrar etti.

Nedenini bilmeden geçmişinden bahsetmeye başladı, onun bir
yabancı olduğunu
unutarak. Irksal bir yakınlık mıydı, yoksa sadece beyinlerinin tüm farklılıklarıyla kimliklerini
hisseden ruhların manevi yakınlığı mıydı?

'Ne işe yarar?' dedi. 'Çocukluğunla sen benimkini asla
gerçekleştiremezsin. Annem ben yedi yaşındayken öldü; babam nadiren iş bulan
Rus bir göçmendi. Parlak
gelecek vaat eden bir ağabeyim vardı. On üç yaşına gelmeden öldü. Bir sürü kardeşim ve bir büyükannem vardı ve hepimiz yarı aç bir şekilde bir
çatı katında yaşıyorduk.'

Aklına gelenlerle gözleri nemlendi; geniş
oturma odasını ve zarif _bric a brac_'ı sisler arasından gördü.

'Zavallı çocuk!' diye mırıldandı Raphael.

'Bu arada Strelitski o zamanlar bizim sokakta yaşıyordu.
Siparişle puro satıyor ve dürüst bir şekilde geçimini sağlıyordu; bazen bunun
nedeni olarak benimle hiç göz göze gelmek istemediğini düşünürdüm, beni hatırlıyor ve benim onu
hatırladığımı biliyor; diğer zamanlarda ise onun ortodoksluk iddialarını
gördüğümü bildiğini düşünürdüm. Ama sen onu savunduğun için, sanırım onun bana doğrudan
bakamamasının daha inandırıcı bir nedenini aramalıyım. Büyüdüm, okulda iyi geçindim ve
yaklaşık on yıl önce Bayan Henry Goldsmith'in verdiği bir ödül kazandım, o günden sonra onun nazik ilgisini
çektim. On üç yaşında öğretmen oldum. Bu her zaman özlemimdi; verildiğinde her zamankinden daha mutsuzdum. Çok fakir olduğumuzu keskin bir şekilde fark etmeye başladım. Öğrencilerimin ve meslektaşlarımın saygısını
sağlayacak şekilde giyinmeyi zor buldum; iş tarif edilemeyecek kadar zor ve tatsızdı; yorucu ve aç küçük kızlar müfettişlere uymaları için öğütülmek zorundaydı ve öğretmenler arasında o zamanlar yaygın olan yüksek oranda geçme
yarışmasının kurbanı oldular; Kutsal Kitap tarihini öğretmek zorundaydım ve buna inanmıyordum. Hiçbirimiz buna inanmıyorduk - konuşan yılan, Mısır mucizeleri, Samson, Yunus ve balina ve tüm bunlar. Benimle ilgili her şey iğrenç ve sevimsizdi. Daha dolu, daha geniş bir hayat, daha büyük bilgi için özlem duyuyordum. Güneşe
açlık çekiyordum. Kısacası, çok perişandım. Evde işler
kötüden daha da kötüye gidiyordu; çoğunlukla tek geçim kaynağı ben oluyordum ve haftada kazandığım birkaç şilin tek gelirimizdi. Kardeşim Solomon büyüdü ama
düzgün bir duruma
gelemedi çünkü Şabat'ta çalışmak zorunda değildi.
Ah, genç hayatların başlangıçta bu Şabat lanetiyle ne kadar sıkışık ve enkaz haline geldiğini bilseydiniz, bizim
tecritte kalmamızı istemezdiniz.
Babamın her gün sağır göklere yalvardığını görmek
içimde çılgınca bir öfke ürpertisi yarattı.'

Şimdi tartışmayacaktı. Gözleri nemliydi.

'Devam et,' diye mırıldandı.

'Geri kalanı hiçbir şey. Bayan Henry Goldsmith _dea ex
machina_ olarak devreye girdi. Çocuğu yoktu ve beni evlat edinmeyi kafasına koydu. Doğal olarak büyülenmiştim, kardeşlerim ve kız kardeşlerim için endişeli olsam da. Ama babam bunu bir Tanrı vergisi olarak gördü. Bana danışmadan Bayan Goldsmith onun ve diğer çocukların Amerika'ya gönderilmesini ayarladı; ona Chicago'daki bir akrabasının yanında iş buldu. Sanırım ailenin Terrace'ta kalıcı olarak takılmasından korkuyordu. İlk başta üzüldüm; ama ayrılığın acısı geçince onlardan, özellikle de babamdan kurtulduğum için rahatladım. Kulağa şok edici geliyor, biliyorum, ama artık tüm kibirlerimi itiraf edebilirim, çünkü her şeyin kibir olduğunu öğrendim. Cennetin önümde açıldığını düşünüyordum; en iyi ustalar tarafından eğitildim ve Londra Üniversitesi'nden mezun oldum. Seyahat ettim ve Kıtayı gördüm, güneş ve güzellikle
dolup taştım. Birçok mutlu anım oldu, birçok çocukça hırsımı gerçekleştirdim, ancak mutluluk her zamanki kadar uzakta. Eski okul arkadaşlarım bana gıpta ediyor; yine de pişmanlık duymadan geri dönüp dönmeyeceğimi bilmiyorum.'

'Hayatında eksik bir şey var mı peki?' diye sordu nazikçe.

'Hayır; ben pis, hoşnutsuz küçük bir şeyim - hepsi bu,' dedi hafifçe gülümseyerek. 'Bana psikolojik bir paradoks olarak bak,
ya da vaiz için bir metin.'

'Ve Goldsmiths senin hoşnutsuzluğunu biliyor mu?'

'Aman Tanrım! Bana karşı çok naziktiler. Birlikte çok iyi anlaşıyoruz. Onlarla asla dini tartışmıyorum, sadece ayinleri ve papazı tartışıyorum.'

'Ya akrabaların?'

'Ah, hepsi iyi ve mutlu. Solomon'un Detroit'te bir mağazası var. Daha
on dokuz yaşında ve korkunç derecede girişimci. Babam bir
Chicago _Chevrah_'ın direğidir. Hala Yidiş konuşuyor. Tıpkı İngilizce öğrenmekten
kaçtığı gibi Amerikanca öğrenmekten de kaçmış. Bazen harçlığımla ona garip eski bir İbranice kitap alıyorum ve o mutlu oluyor. Küçük kız kardeşlerden biri daktilo yazıyor, diğeri ise okuldan yeni mezun ve ev işlerini yapıyor. Sanırım bir gün dışarı çıkıp hepsini göreceğim.'

'Bahsettiğin büyükanneye ne oldu?'

'Mucize gerçekleşmeden bir yıl önce bir hayır kurumu cenazesi vardı. Çok zayıf ve hastaydı ve hayır kurumu doktoru ona Kefaret Günü'nde oruç tutmaması gerektiğini söyledi. Ama kurumuş dudaklarını bir damla soğuk suyla bile ıslatmadı. Ve böylece öldü, son nefesinde babamı Bayan Simons'a (bize karşı çok nazik olan iyi kalpli bir dul) dikkat etmesi ve dindar bir Polonyalı kadınla evlenmesi konusunda nasihat etti.'

'Ve yaptı mı?'

'Hayır, hala üvey annem yok. Beyaz kravatın bozulmuş. Her şey
bir tarafta.'

'Genelde öyledir,' dedi Raphael, küçük fiyonka beceriksizce
uğraşarak.

'Düzgün bir şekilde söyleyeyim. İşte! Ve artık benim hakkımda her şeyi biliyorsun, umarım
güvenimi aynı şekilde ödersin.'

'Korkarım ki bu kadar romantik bir şeye razı olamam,' dedi gülümseyerek. 'Zengin ama dürüst ebeveynlerin, üç nesildir İngiltere'de yerleşik bir ailenin çocuğu olarak doğdum ve zamanı gelince Harrow ve Oxford'a gittim. Hepsi bu. Yine de, çocukken Getto'nun birazını gördüm. Büyük bir Yahudi bilgini olan Gabriel Hamburg ile İbranice edebiyatı üzerine biraz yazıştım (şu anda Stockholm'de yaşıyor) ve bir gün Harrow'dan kalktığımda onu görmeye gittim. Şans eseri, şu anda Whitechapel Milletvekili Gideon'un başkanlığında olan
Kutsal Topraklar Birliği'nin kuruluşuna yardımcı oldum. Coşkudan gözyaşlarına boğuldum. Orada Strelitski ile tanıştım. O
ilham almış gibi konuştu. Ayrıca yoksulluk içindeki bir şair olan Melchitzedek Pinchas ile tanıştım. Pinchas daha sonra bana _Metatoron's Flames_ adlı eserini Harrow'a gönderdi. Gerçekten ihmal edilmiş bir dahi. İşte Yahudiler ve şiirden bahsedildiğinde
aklımızda bulunması gereken adam! O geceden sonra Getto ile düzenli bir ilişki kurdum ve son zamanlarda birkaç kez oraya gittim.'

'Ama siz de Filistin'e dönmek için can atmıyorsunuzdur herhalde?'

'Sanırım. Neden kendi ülkemiz olmasın ki?'

'Çok kaotik olurdu. Dünyadaki tüm Gettoların
birleştiğini hayal edin! Herkes Paris'te büyükelçi olmak isterdi, eski bir 
şakanın dediği gibi.'

'Aramızdaki devlet adamları için bir sorun olurdu. Muhalifler,
Din adamları, ateistler, gecekondu sakinleri, ahmaklar, filozoflar,
aristokratlar Protestan İngiltere'yi oluşturur. Akşam yemeğinde tartıştığımız
romanları zararlı kılan şey, Yahudilerin Protestanlar kadar çeşitli olduğu gerçeğinin halk tarafından bilinmemesidir.'

'Ama bunun sorumlusu yazar mı? O, tüm gerçeği
sunduğunu iddia etmiyor, sadece bir yönünü sunuyor. İngiliz toplumu, Thackeray'i bu gerçeğin resimleri için yüceltiyordu. Aman Tanrım! Yahudiler, var olmuş her toplumu
gölgeleyen züppelik, ikiyüzlülük ve bayağılıktan yalnızca kendilerinin muaf olduğunu mu sanıyorlar?'

'Hiçbir sanat eserinde izleyici hesaba katılmadan bırakılamaz,' diye ısrar etti. 'Önyargıların için için yandığı bir dünyada bir kağıt parçası
ateşi başlatabilir. İngiliz toplumu Yahudi toplumunun ağlaması gereken yerde gülmeyi göze alabilir. Bu yüzden gazetelerimiz her zaman Hıristiyan iltifatları için bu kadar coşkulu bir şekilde minnettardır. Görüyorsunuz ya, yazarın Yahudileri değil, kötü Yahudileri resmettiği oldukça doğru; ancak iyi Yahudilerin resimleri olmadığında, kötü Yahudiler Yahudilerle aynı kabul ediliyor.'

'Ah, o zaman kitap hakkında diğerleriyle aynı fikirde misin?' dedi, hayal kırıklığına uğramış bir tonla.

'Okumadım; genel olarak konuşuyorum. Sen okudun mu?'

'Evet.'

'Peki sen ne düşünüyorsun? Masada bir görüş
belirttiğini hatırlamıyorum.'

Bir an düşündü.

'Çok beğendim ve her kelimesine katıldım----'

Durakladı. Adam karanlık, yoğun yüze umutla baktı; daha fazla konuşmayla
yüklü olduğunu gördü.

'Seninle tanışana kadar,' diye aniden bitirdi.

Yüzünden bir duygu dalgası geçti.

'Bunu kastetmiyorsun değil mi?' diye mırıldandı.

'Evet, kastediyorum. Bana yeni ışıklar gösterdin.'

'Basmakalıp sözler söylediğimi sanıyordum,' dedi basitçe. 'Bana yeni ışıklar verdiğini söylemek gerçeğe daha yakın olurdu.'

Küçük yüz zevkten kızarmıştı, koyu teni parlıyordu, gözleri ışıldıyordu. Esther oldukça güzel görünüyordu.

'Bu nasıl mümkün olabilir?' dedi. 'Sen benden iki kat daha fazla okumuş ve düşünmüşsündür.'

'O zaman gerçekten de yoksul olmalısın,' dedi gülümseyerek. 'Ama tanıştığımıza gerçekten sevindim. Yeni bir Yahudi gazetesini düzenlemem istendi ve
sohbetimiz, herhangi bir işe yarayacaksa, gazetenin hangi çizgilerle yazılması gerektiğini daha net görmemi sağladı. Sana çok şey borçluyum.'

'Yeni bir Yahudi gazetesi mi?' dedi, derinden ilgilenmiş bir şekilde. 'Zaten çok
birçoğumuz var. _Varlık sebebi_ nedir?'

'Seni dönüştürmek,' dedi gülümseyerek, ama sözlerinde bir ciddiyet tınısı vardı.

'Bu bir buharlı çekiçle fındık kırmak veya Hoti'nin bir domuz
kızartmak için evini yakması gibi değil mi? Ve ya yeni Yahudi gazetesini
almayı reddedersem? Yayınını askıya mı alacak?'

Güldü.

'Yeni bir Yahudi gazetesiyle ilgili bu ne?' dedi Bayan Goldsmith, aniden
büyük, neşeli gülümsemesiyle önlerinde belirerek. 'İkinizin
planladığı şey bu mu? Akşam boyunca kafalarınızı
birbirinize koyduğunuzu fark ettim. Neyse, aynı tüyden kuşlar bir araya gelir. Küçük Esther'imin Londra'da mantık bursu aldığını biliyor musun? Hemen M.A.'ya geçmesini istiyordum ama doktor dinlenmesi gerektiğini söyledi. Kızın saçlarına şefkatle elini koydu. Esther utanmış görünüyordu. Raphael gülümseyerek ama belli ki etkilenmiş bir şekilde "Yani hala Bekar mı?" dedi. Bayan Goldsmith "Evet ama umarım uzun sürmez." dedi. "Gel canım, herkes senin küçük şarkılarından birini duymak için can atıyor." Esther "Ölüm erken," dedi. "Sadece kendi eğlencem için şarkı söylediğimi biliyorsun." Raphael "O zaman benim için söyle," diye yalvardı. Esther "Seni güldürmek için mi?" diye sordu. "Eşlik çalma şeklime güleceğini biliyorum. Parmakların buna çocukluktan itibaren alışması gerekir----'

Gözleri cümleyi tamamladı, 've sen benimkinin ne olduğunu biliyorsun.'

Bakışları gizli sempatilerini mühürlemiş gibiydi.

Piyanoya gitti ve zayıf ama eğitimli bir soprano gibi şarkı söyledi. Şarkı
üzüntü ve kalp kırıklığıyla dolu tuhaf bir havaya sahip bir baladdı.

Antlaşmanın Oğulları'nın ilahili ağıtlarını veya Fanny Belcovitch'in Polonya şarkılarını hiç duymamış olan Raphael'e
aynı zamanda özgünlükle dolu gibi geldi. Kendini tatlı
melankolinin içinde kaybetmek istiyordu, ancak Esther'in yanına oturan Bayan Goldsmith buna izin vermedi.

'Kendi bestesi, sözleri ve müziği,' diye fısıldadı. 'Bunu
yayınlamasını istedim, ancak o çok utangaç ve çekingen. Kim onun
yoksul bir göçmenin çocuğu olduğunu, birinin alıp
cilaladığı kaba bir mücevher olduğunu düşünürdü? Eğer gerçekten yeni bir Yahudi gazetesi çıkaracaksanız, o sizin
işinize yarayabilir. Ve sonra Bayan Cissy Levine var: romanlarını okudunuz, tabii ki? Tatlı bir şekilde güzel. Biliyor musun, bence
çok acil yeni bir gazeteye ihtiyacımız var ve bunu bize verebilecek
toplumdaki tek adam sensin. Biz zavallılar, eğitim istiyoruz, inancımız ve edebiyatımız hakkında çok az şey biliyoruz.'

'Bunun eksikliğini hissettiğiniz için çok mutluyum,' diye fısıldadı Raphael, 
Işığı özleyen bir ruh bulmanın verdiği hazla Esther'i unutarak.

'Yoğun bir şekilde. Sanırım ilerleyecek?'

Raphael bir an ona biraz şaşkın baktı.

'Hayır, ortodoks olacak. Fonları sağlayan ortodoks parti.'

Bayan Goldsmith'in gözlerine bir ışık parıltısı sıçradı.

'Korktuğum gibi olmamasına çok sevindim,' dedi. 'Rakip parti şimdiye kadar basını tekeline aldı ve yetenekli gençlerimizin çoğu gibi, sizin de ona bu eğilimi vereceğinizden korkuyordum. Şimdi sonunda biz zavallı ortodoksların bir sesi olacak. İngilizce mi yazılacak?'

'Elimden geldiğince,' dedi gülümseyerek.

'Hayır, ne demek istediğimi biliyorsun. Ortodoksların çoğunun
İngilizce okuyamadığını ve jargon gazetelerinin olduğunu düşünüyordum. Bir
tiraj elde edebilecek misin?'

'Doğu Yakası'nda artık binlerce aile var ki, aralarında
İngilizce okunuyor, yazılmıyorsa bile. Akşam gazeteleri Londra'nın
her yerinde olduğu kadar iyi satılıyor.'

'Bravo!' diye mırıldandı Bayan Goldsmith, ellerini çırparak.

Esther şarkısını bitirmişti. Raphael onu hatırlayarak uyandı.

Ama Esther bir daha yanına gelmedi, bunun yerine piyanonun yanındaki bir şezlonga oturdu, Sidney en paradoksal
alaycılığıyla Addie'ye
şakalaştı.

Raphael ona baktı. İfadesi soyuttu; gözlerinde içe dönük bir ifade vardı. Baş ağrısının daha da kötüleşmediğini umuyordu. Artık
hiç de güzel görünmüyordu. Üzgün, düşünceli bir yüze ve neşeli bir topluluğun ortasında yalnız olma havasına sahip, zayıf, küçük bir yaratık gibi görünüyordu. Zavallıcık! Sanki onu yıllardır tanıyormuş gibi hissediyordu.
Tüm bu insanlarla tuhaf bir şekilde uyumsuz görünüyordu.
En derin ruhuyla iletişim kurma kapasitesinden bile şüphe ediyordu.
Ona hizmet edebilmeyi, onun için
kasvetini hafifletebilecek ve hastalıklı düşüncelerini daha sağlıklı yönlere çevirebilecek
her şeyi yapabilmeyi
di.

Uşak biraz bordo negus getirdi. Bu bir ayrılık işaretiydi.
Raphael, soğuk havaya karşı kendini silahlandıran hoş bir hisle negus'unu içti.
Her zaman paltosunda taşıdığı piposunu
içerek eve yürümek istiyordu.
Esther'in elini, vedalaşmanın
samimi gülümsemesiyle kavradı.

'Yakında tekrar görüşeceğiz, umarım,' dedi.

'Umarım,' dedi Esther. 'Beni o gazetenin abonesi olarak kaydedin.'

'Teşekkür ederim,' dedi; 'Unutmam.'

'Bu ne?' dedi Sidney, kulaklarını dikerek, 'tirajını iki katına mı çıkardın?'

Sidney, yürümek istemediği için Kuzen Addie'yi bir faytona bindirdi
ve yanına oturdu.

'Ayaklarım yoruldu,' dedi; 'Dün gece çok dans ettim ve bu öğleden sonra çok dışarı çıktım. Başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi yürüdüğünü bilmeyen Raphael için her şey çok iyi. Hadi, yakanı kaldır, Raphael; öyle değil, buruşmuş. Boğazına
saracak bir mendilin yok mu? Sana verdiğim nerede?
Sen de ona ödünç ver, Sidney.'

'Ben soğuktan ölürsem aldırma. Seni kapının önüne bıraktığımda bir
Noel dansına gitmem gerek,' diye homurdandı Sidney.
'Yakala! İşte, aptal! Çamura saplandı. İçeri
atlamayacağından emin misin? Bolca yer var. Addie dizime oturabilir. Hadi, ta-ta! Mutlu
Noel'ler!'

Raphael piposunu yaktı ve uzun, beceriksiz adımlarla uzaklaştı.
Bulutlu, buzlu bir geceydi ve ay ışığı
sokağın ve meydanın sessiz boşluklarında parlıyordu.

'Yatağa git canım,' dedi Bayan Goldsmith, Esther'in hâlâ düşünceli bir şekilde oturduğu
oturma odasına dönerek.
'Oldukça bitkin görünüyorsun.'

Tek başına kalan Bayan Goldsmith, nasıl davrandığından emin olamayan Bay Goldsmith'e hoş bir şekilde gülümsedi ve
kararı her zaman endişeyle bekledi. Bu sefer 'Suçsuz' olduğunu görünce memnun oldu.

'Bence bu çok iyi gitti,' dedi. Bu gece çok
güzel görünüyordu, düşük korse büstün dolgun hatlarını vurguluyordu.

'Muhteşem!' diye karşılık verdi. Ceketinin kuyruğunu ateşe doğru uzatmış,
iri taneli yüzü fazladan bir lamba gibi ışıldıyordu. 'İnsanlar ve
o kroketler 1 numaraydı. Mary'nin Fransız mutfağını öğrenme şekli
harika.'

'Evet, özellikle de tereyağını reddettiğini düşünürsek. Ama ben
bunu veya misafirlerimizi düşünmüyorum.' Ona merakla baktı.
'Henry,' diye devam etti etkileyici bir şekilde, 'Parlamento'ya girmek ister misin?'

'Eh, Parlamento? Ben mi?' diye kekeledi.

'Evet, neden olmasın? Bunu hep gözümün önünde tuttum.'

Yüzü asıldı.

'Uygulanabilir değil,' dedi, belirgin dişleri ve kulaklarıyla başını sallayarak.

'Uygulanabilir değil!' diye yankıladı sertçe. 'Şimdiye kadar başardıklarınızı düşünün ve bana şimdi duracağınızı söylemeyin. Gerçekten de uygulanabilir değil! Yıllar önce eyaletlerde, Başkan olmanız gerektiğini söylediğimde kullandığınız kelime tam da buydu. Yaşlı Winkelstein'ın görevden alınamayacak kadar uzun süredir bu pozisyonda olduğunu söylediniz. Ve yine de, üstün İngilizcenizin, böylesine sefil bir yabancı topluluğunda uzun vadede etkisini göstereceğinden emindim ve Winkelstein, Exodus'un "üniversitesi" yerine "yıldönümü" hakkında o lezzetli gafını yaptığında ve ben buna en iyi çevrelerde güldüğümde, zavallı adamın günü sona ermişti. Ve Londra'ya geldiğimizde ve büyüklüğümüz enginlikte kaybolduğu için tekrar merdivenin en altına düştüğümüzü gördüğümüzde, o zaman umutsuzluğa kapılmadınız mı? Bana asla yüzeye çıkmamamız gerektiğini söylemediniz mi?'

'Olası görünmüyordu, değil mi?' diye mırıldandı kendini savunmak için.

'Elbette hayır. Benim demek istediğim bu. Avam Kamarası'na girmen artık olası görünmüyor. Ama o günlerde sadece M.P.'leri tanıman bile aynı derecede olası değildi. Sinagog onurları eski ellerle
doldurulmuştu; Konsey'e girip ileri gelenlerimizle tanışmanın bir yolu yoktu.'

'Evet, ama senin bu zorluğa getirdiğin çözüm burada işe yaramayacak. Birleşik Sinagog'u Kensington'da yeni bir sinagogun acil bir ihtiyaç olduğuna ikna etmekte pek zorluk çekmedim ama Hükümeti Londra'da yeni bir seçim bölgesinin acil bir ihtiyaç olduğuna ikna edemedim.'

Huysuzca konuştu; hırsının harekete geçirilmesi gerekiyordu ve kolayca
korkutuluyordu.

'Hayır, ama birileri yeni bir şeye başlayacak, Henry,' dedi Bayan Goldsmith gizemli bir neşeyle. 'Bana güven; yeni bir sinagog fikri sayesinde nispeten önemsiz bir maliyetle bir düzine yıldan daha kısa bir sürede neler başardığımızı düşün - sen, Kensington sinagogunun temsilcisi, meslektaşın "Sir" ve son derece küçük başlangıçlardan Londra'nın en modası haline gelen bir cemaat; ayrıca Anglo-Yahudi Derneği Konseyi üyesi ve _Shechitah_ Kurulu'nun fahri görevlisi; ben, önde gelen okulumuzun komitesinde birkaç birinci sınıf hayır kurumuyla bağlantı kurdum ve edebiyatta veya müzikte önemli bir şey yapma vaadinde bulunan bir kızın keşfedicisi olarak tanındım. Zenginlik, kültür ve misafirperverlik konusunda bir üne sahibiz ve Bay Armitage'ın romanında çok grafiksel olarak resmedilen Maida Vale'lilerden sonuncusunu silkeleyeli iki yıl oldu. Şimdiki konuklarımız kimler? Bu gecekini alın. Ünlü bir sanatçı, zeki bir genç Oxford'lu, ikisi de aynı zengin ve saygın ailenin varisleri; kitaplarını (izin alarak) topluluğun en eski ailelerine ithaf eden saygın bir yazar; ve son olarak, sadece en iyi evlere giden kardeşi Percy Saville ile birlikte Montagu Samuels. Şirketin bu kadar Yahudi olduğu başka bir ev var mı ki daha iyi bir toplantıyla övünebilsin?'

'Şirkete karşı hiçbir şey söylemiyorum,' dedi kocası garip bir şekilde; 'bizim taşradakilerden daha iyi. Ama sizin şirketiniz sizin seçim bölgeniz değil. Hangi seçim bölgesi beni isterdi?'

'Elbette hiçbir sıradan seçim bölgesi seni istemezdi,' diye itiraf etti karısı
açıkça. 'Ben Whitechapel'ı düşünüyorum.'

'Ama Gideon Whitechapel'ı temsil ediyor. '

'Elbette; Sidney Graham'ın dediği gibi, bunu çok iyi temsil ediyor. Ama
kendini sevilmeyen biri yaptı; adı, yiyeceklerin _koşer_ olamadığı
Şehir ziyafetlerinde bir konuk olarak basında yer aldı. Yahudi oylarının önemli bir kısmını kendinden uzaklaştırdı.'

'Eh?' dedi Bay Goldsmith, hala şaşkınlıkla.

'Şimdi ayakkabılarını teklif etme zamanı. Raphael Leon yeni bir Yahudi gazetesi
kurmak üzere. O genç adam hakkında yanılmışım.
Size eksantrik olduğunu ve parlak kariyerine rağmen dini konulara biraz değindiğini duyduğumu söylediğimi hatırlıyorsunuz. Doğal olarak onun durumunun tanıdığımız bir veya iki Yahudi gencin durumuna benzediğini ve maneviyata özlem duyduğunu düşündüm ve masadaki sözleri bu izlenimi doğruladı. Ama ondan daha da kötüsü var ve neredeyse ayağımı buna sokuyordum. Onun çılgınlığı ortodokslukla ilgili. Bir düşünün! Harrow ve Oxford'a gidip gabardin ve bukleli saçlar isteyen bir adam! Hadi, hadi yaşa ve öğren! Ailesi için ne kadar da üzücü bir sınav!'

Durakladı, düşüncelere daldı.

'Ama Rosetta, Raphael Leon'un benim Parlamento'ya girmemle ne ilgisi var?'

'Aptal olma, Henry! Sana Leon'un gelecekteki seçmenlerin arasında dolaşacak ortodoks bir gazete
çıkaracağını anlatmadım mı? Her zaman dinimize bağlı kalmamız çok büyük bir şans. Ortodoksluk konusunda yaygın bir üne sahibiz. Leon'la arkadaşız ve Esther'i gazeteye yazması için ikna edebiliriz (Esther'in ondan oldukça etkilendiğini görebiliyordum). Bu makale aracılığıyla sizi ve ortodoksluğunuzu sürekli olarak seçmen kitlesinin önünde tutabiliriz. Yoksul insanlar bizim gibi zengin Yahudilerin kesinlikle _koşer_ bir sofra tutması fikrinden oldukça etkileniyorlar, ancak alnında tespihler olan bir Parlamento Üyesinin görüntüsü onları
sadece sarhoş edecektir.'

Görüntüye kendisi gülümsedi - Percy Saville'i her zaman sarhoş eden gülümseme.

'Harika bir kadınsın, Rosetta,' dedi Henry, hayranlık dolu bir şefkatle karşılık olarak gülümseyerek ve kesici dişlerini daha belirgin hale getirerek.
Başını kendisine doğru çekti ve dudaklarını öptü.

Rosetta onun öpücüğüne uzun uzun karşılık verdi ve karşılıklı sadakat ve güvenden doğan o mutluluğun bir anını yaşadılar.

'Yatmadan önce senin için bir şey yapabilir miyim, anne?' dedi iri yarı yaşlı Mary O'Reilly, kapıda belirerek.

Mary ayrıcalıklı bir kişiydi, uşak tarafından bile dehşete düşürülmüyordu. Hiç akrabası olmadığı için hiç tatile gitmezdi ve şapel dışında dışarı çıkmazdı.

'Hayır, Mary, teşekkür ederim. Akşam yemeği mükemmeldi. İyi geceler ve mutlu Noeller!'

'Sana da aynısı olsun, anne'; ve Henry Goldsmith'in adaylığının bilinçsiz aracı
başka tarafa döndüğünde, Noel çanları neşeyle gecenin üzerine
çaldı. Çan sesleri Raphael Leon'un kulaklarına düştü, hala
ilerleyerek, kırağılı kaldırıma silik bir gölge düşürdü,
ama o bunları fark etmedi: Addie'nin yatak odası aynasının yanında oturup Sidney'in Noel dansına
hızla gittiğini düşünerek; Esther'in, ırkının şehitliğinin panoramik
resimleriyle ezilerek lüks yorganın üzerinde huzursuzca dönerken. Uykuyla uyanıklık arasında, özellikle de beyni heyecanlandığında,
gerçeklerden ayırt edilemeyen
harika, canlı görüntüler görme yeteneğine sahipti.
İskeleye ve kazığa çıkan şehitlerin hepsinin
Raphael'in
yüzüne sahip olduğunu.

'İsrail'in misyonu' beyninde vızıldıyordu. Ah, tarihin
ne ironisi! İşte hayali bir rüya için harcanacak bir hayat daha.
Raphael ve babasının figürleri aniden
grotesk bir şekilde yan yana geldi. Yüzünden acı bir gülümseme geçti.

Noel çanları çalmaya devam etti, dünyaya bir kılıç getirmek için gelen
O'nun adına barışı ilan ediyordu.

'Elbette,' diye düşündü, 'Mesih'in halkı, halkların Mesihi'ydi.'

Ve sonra karanlıkta anlamsızca hıçkırdı.

BÖLÜM III

'YAHUDA BAYRAĞI'

Yeni Yahudi gazetesini düzenleme çağrısı Raphael'e İlahi Takdir'in sesi gibi geldi. Tam da geleceği hakkında tereddüt ettiği, bakanlığın cazibesi, saf İbranice bilginliği ve hayırseverlik arasında bölünmüş olduğu bir zamanda geldi. Bir makale fikri, bunların hepsini kavrayarak
bu çelişkili iddiaları yok etti. Bir makale aynı anda
bir kürsü, etkili insan hizmetini organize etmek için bir araç ve
akademik makalelerin hazırlanmasında ciddi çalışmaya teşvik olacaktı.

Makale, başlangıçta kusursuz Fısıh kekleri tedarik etmek için kurulmuş bir dernek olan Kooperatif Koşer Derneği'nin malı olacaktı. Dindarlar tarafından sıradan fırıncıların kullandığı
unlarda bir sapkınlık lekesi olduğundan şüphelenildi ve Hahamlık'ın kendisinin _Motsos_'unu yurtdışından ithal ettiği belirtildi. İlk hedefinde başarılı olan Kooperatif Koşer Derneği, faaliyetlerini daha kalıcı mallara genişletti ve Yahudiliği şüpheli peynir ve tereyağından kurtarmaya ve Leviticus'un ilkelerine uygun olarak kadınlara yönelik umumi banyolar sağlamaya çalıştı. Ancak bu ideallere ulaşmak o kadar kolay değildi ve bu nedenle yavaş yavaş bunları tanrısız bir çağa vaaz edecek bir makale fikri oluştu. Dernek üyeleri, bunları değerlendirmek için Aaron Schlesinger'in arka ofisinde bir araya geldi. Schlesinger bir puro tüccarıydı ve Dernek'in tartışmaları her zaman gereksiz dumanla gölgeleniyordu. Schlesinger'in küçük ortağı Lewis De Haan, ayrıca bir arazi ölçümcüsü olarak ayrı bir işi olan, Derneğin ruhuydu ve çok fazla konuşuyordu. O, iyi bir hayal gücü ve fiziğe, sınırsız bir iyimserliğe, büyük bir pazıya, uzun ve saygıdeğer bir beyaz sakala, keskin bir mizah anlayışına ve onu gayrimenkul fiyatlarından Talmud'daki bir zorluğun açıklanmasına ve puroların gönderilmesinden apostolik hareketlerin örgütlenmesine yönlendiren bir çok yönlülüğe sahip, sadık bir yaşlı adamdı. Önde gelen ruhlar arasında eski dostlarımız olan kızıl saçlı fanatik Karlkammer, Shadchan Sugarman ve Manav Guedalyah ile birlikte bilgin, lüks eşya tüccarı ve dünya adamı Gradkoski vardı. Her zaman başarısız olan bir mobilya satıcısı da önemli bir şahsiyetti; bir zamanlar Hollandacadan bir romanı tercüme etmiş genç bir adam olan Ebenezer Sugarman ise sekreter olarak görev yapıyordu. Melchitzedek Pinchas toplantılara her zaman katılırdı
ve Schlesinger'in purolarını içerdi. Üye değildi; on poundluk hisse senedi alarak kendini yeterli kılmamıştı (tamamen ödenmiş olmaktan uzaktı),
ama kimse onu kovmak istemiyordu ve fiziksel bir
kabulden daha az güçlü bir ima bile şairi harekete geçirmezdi.

Kooperatif Koşer Derneği konseyinin tüm üyeleri
İngilizce'yi akıcı ve az çok dilbilgisi kurallarına uygun konuşuyorlardı, ama hiçbiri
birini editör olarak önermek için diğerlerine yeterince güvenmiyordu,
ancak hiçbiri bir şans vermekten çekinmezdi.
Utanç Yahudi'nin bir özelliği değildir. Ebenezer Sugarman'ın
ve Melchitzedek Pinchas'ın iddiaları sırasıyla Ebenezer
ve Melchitzedek tarafından en hararetli şekilde dile getirildi ve beceriksizlikle ilgili karşılıklı suçlamaları Bay Schlesinger'in arka ofisini canlandırdı.

'En sıradan İngilizce kelimeleri bile yazamıyor,' dedi Ebenezer,
bir kuzgunun vıraklamasına benzeyen küçümseyici bir kahkaha atarak.

_Bar-mitzvah_ partisinin ihtişamı
hala babasıyla bir anı olan genç edebiyatçının, uzun siyah saçları ve mavi gözlüklerini destekleyen uzun bir burnu vardı.

'Kutsal Dil hakkında ne biliyor?' diye hırıltılı bir şekilde sordu Melchitzedek, puro tüccarına gizli bir fısıltıyla, 'Ben ve sen, Schlesinger, İngiltere'de Kutsal Dil'i dilbilgisi kurallarına uygun olarak yazabilen tek iki kişiyiz.'

Küçük şair her zamanki gibi sinsi ve volkanikti (sırayla).
Ancak sakalı daha iyi kesilmişti ve teni daha sağlıklıydı
ve on yıl öncesine göre daha genç görünüyordu. Giysileri oldukça
düzgündü. Birkaç yıl boyunca Kıta'yı dolaşmıştı, çoğunlukla
Raphael'in masrafıyla. Fikirlerinin turlarda ve
değer bilmeyen İngiliz Yahudilerinden uzakta daha iyi geldiğini söyledi. Yazık oldu, çünkü
dilsel dehasıyla İngilizcesi bu zamana kadar kusursuz olurdu.
Yine de aksanında olmasa da yazısında önemli bir gelişme olmuştu.

'Kutsal Dil hakkında ne biliyorum!' diye tekrarladı Ebenezer alaycı bir şekilde.
'Sizinkini tutun!'

Komite güldü, ama ciddi bir adam olan Schlesinger şöyle dedi:

'İş, beyler, iş!'

'Hadi o zaman! _Metatoron'un
Flames_'ının bir sayfasını çevirmeye meydan okuyorum,' dedi Pinchas, ofiste canlı bir çekirge gibi zıplayarak. 'Siz Rahip Joseph Strelitski'den daha fazlasını bilmiyorsunuz,
vite kravatı ve prenslik geliriyle.'

De Haan şairi yakasından yakaladı, ayaklarından savurdu ve
kömür kovasına yerleştirdi.

'Yah!' diye hırıldadı Ebenezer. 'İşte iyi bir editör. Ho! ho! ho!'

'İkisini de alamayız. Onları sessiz tutmanın tek yolu bu,'
dedi her zaman başarısız olan mobilya satıcısı.

Ebenezer'in yüzü düştü ve sesi yükseldi.

'Neden _'ona_ kurban edilmem gerektiğini anlamıyorum. İngiltere'de benden daha iyi İngilizce yazabilen bir adam yok. Herkes öyle diyor.
Kitabımın başarısına bakın, _The Old Burgomaster_, şimdiye kadar yazılmış en iyi Hollanda romanı. _St. Pancras Press_, kitabın onlara Lord Lytton'ı hatırlattığını
söyledi - gerçekten de öyleydi. Size gazeteyi gösterebilirim. İsterseniz her birinize bir tane verebilirim. Ve sonra, 'Ebrew'u da tanımıyormuşum gibi değil. Herhangi bir şeyden şüphe duysam bile, her zaman babama gidebilirdim. Bana yönetmem için bu kağıdı verin, sizin için bir yıl içinde servetler
yapacağım; burada durduğum sürece bunu yapacağım.'

Pinchas, De Haan'ın kömür kovasının içinde kalmasını sağlamak için burnuna ve ağzına bastırdığı kaslı, tüylü eline karşı koymak için olabildiğince sık gevezelik ederek sözünü kesmişti,
ama şimdi elinden bir şişe sodanın mantarını
fırlatması gibi bir güçle
patladı.

'Siz Dünya Adamı,' diye bağırdı, kömür kovasının içinde oturarak, 'siz
hiç bile ortodoks değilsiniz. İşte, sevgili beyler, bu utanç verici ülkede, dahilerin
açlıktan öldüğü bu ülkede, Cennet'in benim için yarattığı konum. Burada sonunda kendinizi
sonsuz ihtişamla örtme fırsatına sahipsiniz. Bu
kağıda başlama fikrini size ben vermedim mi? Ve ben bir Redacteur, bir editör olmak için doğmadım mı, dediğiniz gibi?
Kağıda şarkımın tüm ateşini dökeceğim.'

'Evet, yakacağım,' diye hırıldadı Ebenezer.

'Özgür Düşünürleri ve Reformcuları tekrar saflara katacağım.
Ben İlyas olacağım ve kalemlerim tüy kalemler olacak.
Yahudiliği
kurtaracağım.'

Ayağa kalktı, şişti, ama De Haan onu belinden yakaladı ve
kömür kovasında yeniden ayarladı.

'Al, bir puro daha al, Pinchas,' dedi, sanki bir şair olarak hayran olduğu birine yaptığı muameleden dolayı pişmanlık duyarak Schlesinger'in özel kutusunun yanından geçerken,
ama onu bir insan olarak ciddiye alamıyordu.

Tartışma devam etti; mobilya satıcısının tavsiyesi uygulandı. İki adayın birbirini etkisizleştirmesine kesinlikle karar verildi.

'Eğer seni bir Redacteur bulursam bana ne vereceksin?' diye sordu Pinchas aniden. 'Editör koltuğumu bırakıyorum----'

'Editör kömür kovası,' diye homurdandı Ebenezer.

'Pooh! Seni büyük bir maaş istemeyen birinci sınıf bir Redacteur buluyorum; belki de bunu bedavaya yapar. Bana ne kadar komisyon vereceksin?'

'Eğer büyük bir maaş istemiyorsa her pound için on şilin,' dedi De Haan hemen, 've eğer bunu bedavaya yaparsa her pound için on iki şilin ve altı peni.'

Ve finans karmaşıklaştığında kolayca kandırılan Pinchas, Raphael'i bulmak için dışarı çıktı.

Böylece, bir sonraki toplantıda şair Raphael'i zaferle ortaya çıkardı ve
sağduyulu olma ününü seven Gradkoski, kendi unutkanlığından
tiksinerek biraz yeşile döndü. Gradkoski, Raphael'in ilişkilerini sürdürdüğü Kutsal Topraklar Birliği'nin kurucuları arasındaydı ve genç meraklının bu görev için ideal adam olduğunu inkar edemezdi. İlk sayı için katiplere on bin zarf yazdırmakla meşgul olan ve daha önce Raphael'i hiç duymamış olan De Haan, Gradkoski ve Schlesinger ile fısıldayarak bir sohbet etti ve birkaç dakika içinde Raphael belirsizlikten kurtarıldı ve yıllık maaşı sıfır olan _The Flag of Judah_'ın editörlüğüne atandı. De Haan hemen adama karşı büyük bir 
aşağılayıcı hayranlık duydu.

'Beni unutmayacaksın,' diye fısıldadı Pinchas, ilk fırsatta editörü yakalayıp işaret parmağını sinsice burnunun yanına koydu. 'Maaşın için bir komisyon beklediğimi hatırlayacaksın.'

Raphael iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve De Haan'a dönerek şöyle dedi:

'Ama sizce bir tiraj umudu var mı?'

'Bir tiraj, efendim, bir tiraj!' De Haan tekrarladı. 'Neden, yeterince hızlı
baskı yapamayacağız. Sadece Londra'da yetmiş bin Ortodoks
Yahudi var.'

'Ve ayrıca,' diye ekledi Gradkoski, bir çelişkiye benzer güçlü bir doğrulamayla, 'tiraja güvenmek zorunda kalmayacağız.
Gazeteler reklamlarına güvenir.'

'Öyle mi?' dedi Raphael çaresizce.

'Elbette,' dedi Gradkoski, dünyevi bilgelik havasıyla. 'Ve
görmüyor musun, dini bir gazete olduğumuz için, tüm
toplumsal reklamları almaya mecburuz. Neden, başlangıçta Kooperatif Koşer Derneği'ni alıyoruz.'

'Evet, ama bunun için ödeme yapmayacağız,' dedi Shadchan Sugarman.

'Önemli değil,' dedi De Haan. 'İyi görünecek. Bununla
bir sayfayı tamamen doldurabiliriz. Yahudilerin ne olduğunu biliyorsun; "Bu
kağıt isteniyor mu?" diye sormayacaklar, sanki
reklamların değerini tartıyormuş gibi ellerinde tartıp, "Ödedi mi?" diye soracaklar. Ama _ödeyecek_! Ödeyecek! Ödeyecek! Sizinle birlikte, Bay Leon, ünü ve dindarlığı bir _Mezuzah_'ın bir kapı
sövesini süslediği her yerde bilinen ve saygı duyulan bir adam; Doğu Yakası'yla sempati duyan ve Batı'nın kulağına sahip bir adam; en saf Yahudiliği en iyi İngilizceyle vaaz edecek bir adam -- böyle bir adamla
başlarında olduğumuzda, mevcut Yahudi gazetelerinden daha yüksek
reklam fiyatları talep edebileceğiz.'

Raphael, coşkuyla dolu bir şekilde ofisten ayrıldı, Mesihçi duygularla.

Bir sonraki toplantıda,
kağıdın sorumluluğunu üstlenemeyeceğinden korktuğunu duyurdu. Ebenezer'in coşkusuyla yumuşayan genel bir şaşkınlık içinde, bunu düşündüğünü ve nasıl yapılabileceğini göremediğini açıkladı. Mevcut cemaat organlarını dikkatlice incelediğini ve bunların hakkında hiçbir şey bilmediği birçok konuyla ilgilendiğini söyledi; dini ve edebi konularda cemaatin zevkini oluşturmaya yetkili olsa da, cemaatin esas olarak seçimler ve hayır kurumlarıyla ilgili olduğu anlaşılıyordu. 

'Ayrıca,' dedi, 'bu gazetelerin, biyografileri için hiçbir yerde yeterli materyal bulunmayan cemaat ünlülerinin ölüm ilanlarını yayınlamasının beklendiğini fark ettim. Yakınlarını kaybedenlerin kutsal kederine ayrıntılar isteyerek müdahale etmek pek de uygun olmazdı.' 

'Ah, sorun değil,' diye güldü De Haan. 'Eminim _benim_ karım size herhangi bir bilgi vermekten memnuniyet duyardı.' 

'Elbette, elbette,' dedi Gradkoski yatıştırıcı bir şekilde. 'Akrabalar tarafından gönderilen ölüm ilanlarını kendi başlarına alacaksın.'

Raphael'in kaşları şaşkınlık ve inanmazlık ifade ediyordu.

'Ayrıca, diğer gazeteler gibi aynı insanları güldürmeyeceğiz,' dedi De Haan: 'aksi takdirde bir açığı kapatmayız.
Övgülerimizi ve suçlamalarımızı oldukça farklı bir şekilde dağıtmalıyız ve çok az övgüde bulunmaya çok dikkat etmeliyiz, böylece daha fazla
değerlendirilir.'

Beyaz sakalını sakin bir şekilde sıvazladı.

'Peki ya toplantılar?' diye ısrar etti Raphael; 'Bazen ikisinin aynı anda gerçekleştiğini görüyorum. Birine gidebilirim ama ikisinde birden olamam.'

'Oh, sorun olmaz,' dedi De Haan rahat bir şekilde. 'Birini atlayacağız ve insanlar bunun önemsiz olduğunu düşünecek. Kendi amaçlarımız için bir gazete çıkarıyoruz--işgüzarların konuşmalarını bildirmek için değil.'

Raphael, daha baştan engellenmesi gereken bir vicdanlılık sergiliyordu. Onun susturulduğunu gören Ebenezer endişeyle
patladı:

'Ama Bay Leon haklı. Bir yardımcı editör olmalı.'

'Elbette bir yardımcı editör olmalı,' diye haykırdı Pinchas hevesle.

'Pekala, o zaman,' dedi De Haan, aniden bir düşünceyle; 'Doğrusu Bay Leon tüm işi yapamaz. Tam da bu olacak genç bir adam tanıyorum. Haftada bir pounda gelir.'

'Ama ben haftada bir pounda gelirim,' dedi Ebenezer.

'Evet, ama sen onu alamayacaksın,' dedi Schlesinger sabırsızlıkla.

'_Sha_, Ebenezer!' dedi yaşlı Sugarman buyurgan bir şekilde.

Bunun üzerine De Haan, zihninde 'Küçük Sampson' olarak yer eden genç bir beyefendiyi avladı ve hemen onu belirtilen fiyattan aldı. O, Avustralya'da doğmuş, canlı, genç bir Bohemyalı'ydı, Anglo-Yahudi basınında çıraklık yapmış, dışarıdaki daha büyük gazetecilik dünyasına doğru yol almış ve şimdi bir komik opera turne şirketi organize etmekle ve tekrar Yahudi gazeteciliğine geri dönmekle meşguldü. Her zaman uzun, kıvrık bukleler, bir gözlük ve bir sürü eskiliği örten romantik bir pelerin takan bu genç beyefendi, Raphael'in editörlüğün zorlukları konusundaki korkularını tamamen yatıştırdı.

'Ölüm ilanları!' dedi alaycı bir şekilde; 'bunun için bana güveniyorsunuz. Tarihçesi yazılmaya değer olan kişiler, çağdaşlarımızın
arka planlarında yaşamış kişilerdir ve onları her zaman Müze'de bulabilirim.
Değil olanlara gelince, aileleri onları gönderecek ve senin tek derdin, görmezden geldiğin kişilerin ailelerini uzlaştırmak olacak.'

'Peki ya tüm o toplantılar?' dedi Raphael.

'Bazılarına giderim,' dedi yardımcı editör iyi huylu bir şekilde, 'operamın provalarına karışmadıkları zaman. Elbette,
kendimin bestelediği komik bir opera çıkaracağımı biliyorsun. İçinde birkaç güzel melodi var!
Bir tanesi şöyle: "Ta-ra-ra-ta, ta-dee-dum-dee." Bu onları
çok
yorar. Pekala, dediğim gibi, vakit bulabildiğim
kadar sana yardım edeceğim.
Bunun için bana güveniyorsun.'

'Evet,' dedi zavallı Raphael, hastalıklı bir gülümsemeyle; 'ama farz edelim ki ikimiz de önemli bir toplantıya
gitmedik.'

'Zarar yok. Tanrı sizi korusun! Tüm baş konuşmacılarımızın stillerini biliyorum--öhöm, ha!--Doğu Yakası'nın yoksullaştırılması, ha!--Kesinlikle şunu söyleyebilirim ki bu plan--öhöm!--efendisinin yorulmak bilmez gayreti--hum!--refahı--ve benzeri şeyler. Ta-dee-dum-da, ta-ra, rum-dee.
Her zaman gündemi önceden gönderirler. Tek istediğim bu ve size yirmiye bir bahse girerim ki
rakiplerimizden herhangi biri kadar iyi bir rapor
çıkarırım. _Bunun_ için bana güvenin. Tartışmaların nasıl gittiğini tam olarak biliyorum.
En kötü ihtimalle başka bir muhabirle takas edebilirim--bir ölüm ilanı için
ödül dağıtımı; veya bir konser için cenaze.'

'Ve gerçekten ikimizin her hafta gazeteyi doldurabileceğini mi düşünüyorsun?' dedi Raphael şüpheyle.

Küçük Sampson kahkahalarla gülmeye başladı, gözlüğünü düşürdü
ve çaresizce kömür kovasına yığıldı. Komite üyeleri
şaşkınlıkla
konuşmalarından başlarını kaldırdılar.

'Gazeteyi doldurun! Ho, ho, ho!' diye kükredi Küçük Sampson, hâlâ iki büklüm
olarak. 'Belli ki _sen_ gazetelerle hiç ilgilenmemişsin. Neden, sadece Londra ve taşra vaazlarının raporları bile haftada üç gazeteyi doldurur.'

'Evet; ama bu raporları, özellikle de taşradan nasıl alacağız?'

'Nasıl? Ho, ho, ho!' ve Küçük Sampson bir süre fiziksel olarak
konuşamayacak duruma geldi. 'Bilmiyor musun,' diye soluk soluğa sordu, 'rahipler
her zaman kendi vaazlarını, sayfalarca saçmalık içeren sayfalarca yazıyı gönderirler?'

'Gerçekten mi?' diye mırıldandı Raphael.

'Ne, tüm Yahudi vaazlarının 'güzel' olduğunu fark etmedin mi?'

'Bunu kendileri mi yazıyorlar?'

'Elbette; bazen 'becerikli', bazen de 'öğrenmiş' diyorlar, ama
genellikle 'güzel' olmayı tercih ediyorlar. Bu sıfatın kullanımı
muazzam. Ta-dee-dum-da. Tatil dönemlerinde ayrıca "seyircileri büyülemek" ve "gözyaşlarına boğmak" konusunda çok düşkündürler; ancak bu özellikle Tövbenin On Günü sırasında veya bir çocuk _Bar-mitzvah_ olduğunda gerçekleşir. Sonra, 
Durgun Dullara verdikleri portakalları veya çocuklarının dördüncü sınıf okullarda kazandığı ödülleri veya sinagoga sundukları gümüş işaretçileri anlatan insanları düşünün. Bir okuyucu bir akşam gazetesine mektup gönderdiğinde, sizden alıntı yapmanızı isteyecektir ve en belirsiz broşüre bir paragraf yazarsa, bunu 
"Edebi Zeka" olarak not etmenizi isteyecektir. Sevgili dostum, senin başlıca görevin 
azaltmak olacaktır. Ta-ra-ra-ta! Herhangi bir Yahudi gazetesi tamamen gönüllü katkılarla desteklenebilir - tıpkı dünyadaki herhangi bir
gazetenin olabileceği gibi. Ayağa kalktı ve pelerininden kömür tozunu yavaşça silkeledi.

'Ayrıca, hepimiz sana yardım edeceğiz,' dedi De Haan
cesaret verici bir şekilde.

'Evet, hepimiz sana yardım edeceğiz,' dedi Ebenezer.

'Sana Pierian Pınarı'ndan kovalar dolusu vereceğim,' dedi Pinchas cömertlik
içinde.

'Teşekkür ederim, çok minnettar olurum,' dedi Raphael içtenlikle; 'çünkü Bay Sampson'ın önerdiği gibi
doldurulmuş bir gazetenin pek işe yarayacağını düşünmüyorum.'
Kollarını iki yana açtı ve tekrar içeri çekti. Ciddi olduğunda kullandığı bir yoldu bu. 'O zaman, biraz dış haberler almak istiyorum.
Bu nereden çıkacak?'

'Bunun için bana güveniyorsun,' dedi Küçük Sampson neşeyle. 'Dünyadaki tüm başlıca Yahudi gazetelerine, Fransız, Alman, Hollandalı, İtalyan, İbranice ve Amerikan, hemen yazacağım ve bizimle
değişim yapmalarını isteyeceğim. Hiçbir zaman yabancı haber eksikliği olmaz. Ben bir şeyi İtalyan _Vessillo Israelitico_'dan çeviriyorum ve Amsterdam'daki _Israelitische
Nieuwsbode_ bunu bizden kopyalıyor; _Der Israelit_ daha sonra bunu Almancaya çeviriyor, oradan da İbraniceye, _Hamagid_'e,
oradan Paris'teki _L'Univers Israelite_'a ve
oradan da
Amerikan İbranicesine_ geçiyor. Bunu Amerikanca gördüğümde, çevirmek zorunda kalmadığımda, bana taze geliyor ve bu yüzden onu doğrudan sütunlarımıza aktarıyorum, oradan da İtalyancaya çevriliyor ve böylece
atlıkarınca sonsuza dek sürüyor. Ta-dee-rum-day. Yabancı haberleriniz için bana güveniyorsunuz. Neden, eğer bana "Trieste, 21 Aralık" veya buna benzer şeyleri en üste koymama izin verirseniz, size yabancı telgraflar getirebilirim. Ti-tum, tee-ti.' Neşeli bir şekilde mırıldanmaya devam etti, sonra aniden sözünü keserek, 'Peki bir reklam danışmanınız var mı, Bay De Haan?' dedi. 

'Hayır, henüz yok,' dedi De Haan, arkasını dönerek. Komite, ofisin her yerine dağılmış, her grup bir duman bulutuyla işaretlenmiş, hareketli gruplara ayrılmıştı. Memurlar hala on bin paketin üzerine yazıyor, duyulmayacak şekilde küfür ediyorlardı. 

'Peki, onu ne zaman yakalayacaksın?' 

'Ah, kendi kendine reklamlar gelecek,' dedi De
Haan, muhteşem bir kol hareketiyle. 'Ve hepimiz o bölümde yardımcı olacağız. Kendine bir puro daha al, Sampson.' Ve o
Schlesinger'in kutusunun yanından geçti. Raphael ve Karlkammer odada puro içmeyen tek iki adamdı - Raphael piposunu tercih ettiği için,
Karlkammer ise daha mistik bir sebepten.

'Kabala'yı görmezden gelmemeliyiz,' diyen fanatik sesi duyuldu.

'Kabala ile reklam alamazsın,' diye kuru bir şekilde sözünü kesti
Manav Guedalyah, herkesin bildiği gibi pratik bir adamdı.

'Hayır, kesinlikle,' diye itiraz etti Sampson. 'Reklam toplayıcısı editörden daha önemli bir adamdır.'

Ebenezer kulaklarını dikti.

'Sanırım _sen_ paran için biraz toplayıcılık yapmayı üstlendin,' dedi
De Haan.

'Öyle yapacağım, öyle yapacağım; bunun için bana güven. Operamı destekleyen kapitalistlerin
tur reklamlarını size vermesini sağlarsam şaşırmam ve boş zamanlarımda elimden geleni yaparım.
Ama eminim ki başka bir adam isteyeceksiniz--sadece ona iyi bir ücret ödemeniz ve
iyi bir komisyon vermeniz gerekir. Uzun vadede iyi bir adama sahip olmak sana daha çok kazandıracak, etrafta çok fazla şımarık aptal var,' dedi Küçük Sampson, solgun pelerinini kibirle etrafına sararak. 'Konuşkan, ikna edici, gevezelik yeteneği olan bir adam istiyorsun----'

'Sana söylememiş miydim?' diye sözünü kesti Pinchas, parmağını burnuna götürerek. 'Reklamcılara gidip onlara yakıcı sözler söyleyeceğim. '
Yapacağım----'

'Garn! Seni dışarı atarlar!' diye hırıltılı bir sesle konuştu Ebenezer. 'Sadece bir İngiliz'i dinlerler.' Kaba hatlı yüzü kinle parladı.

'Benim Ebenezer'im iyi görünüyor,' dedi yaşlı Sugarman, 've İngilizcesi iyi ve bu da savaşın yarısı.'

Schlesinger, Ebenezer'in deneyebileceğini ima etti, ancak başlangıçta ona hiçbir yüzde ayıramayacaklarını söyledi. Uzun pazarlıklardan sonra Ebenezer, komite orijinal bir hikayesinin gazetede yayınlanmasına izin verirse komisyonundan feragat etmeyi kabul etti.

Şart kabul edildikten sonra, ofiste neşeyle zıpladı ve mavi gözlüklerinin pilinin arkasından Pinchas'a ara sıra göz kırptı. Ancak şair, en iyi
matbaacı hakkında bir tartışmaya dalmıştı. Komite, çoğu için garip işler yapmış olan Gluck'ı istiyordu; ancak Pinchas, Buda-Pesth'te büyük bir org düzenlediğinde, gazeteyle bağlantılı olarak kendi küçük matbaasını açarak nasıl büyük
ekonomiler elde ettiğini anlatmaya başladı.

'Küçük bir kuruluş kuracaksın,' dedi. 'Ben de onu yılda birkaç pounda yöneteceğim. O zaman sadece gazetenizi basmakla kalmayacağım - ekstra baskıdan büyük karlar elde
edeceğim. Başında büyük bir iş yeteneği olan bir adamla----'

De Haan tehditkar bir hareket yaptı ve Pinchas kömür kovasının yakınından uzaklaştı.

'Gluck bizim matbaacımız!' dedi De Haan kesin bir şekilde. 'İbranice harfleri var.
Çok isteyeceğiz. Çok sayıda İbranice alıntımız olmalı - İbranice kelimeleri diğer gazeteler gibi İngilizce yazmamalıyız.
Ve İbranice tarih İngilizceden önce gelmeli. Halk, ilkelerimizin üstün olduğunu hemen görmeli. Ayrıca, Gluck bir Yahudi,
bu da bizi baskının cumartesileri yapılması tehlikesinden kurtaracak.'

'Ama bir yayıncı istemeyecek miyiz?' diye sordu Sampson.

'Ben buna derim ki,' diye bağırdı Pinchas. 'Bu ofisi kurarsam,
sizin de yayıncınız olabilirim. İşlerimizi iş gibi yapmalıyız.'

'Saçmalık, saçmalık! Biz kendi yayıncımızız,' dedi De Haan. 'Katiplerimiz faturaları ve abonelik kopyalarını gönderecek ve
ekstra bir ofis elemanı gazeteleri tezgahın karşısında satabilir.'

Sampson kolunun altından gülümsedi.

'Tamam. Bu yeterli -- ilk sayı için,' dedi içtenlikle.
'Ta-ra-ra-ta.'

'Şimdi, Bay Leon, her şey halledildi,' dedi De Haan, sakalını hızla okşayarak. 'Sanırım posterleri çizmemize yardım etmenizi isteyeceğim. Tüm Londra'yı kapsayacağız, efendim -- tüm Londra'yı.'

'Ama bu para israfı olmaz mı?' dedi Raphael.

'Ah, işi düzgün yapacağız. Ben
alçaklığa inanmıyorum.'

'Doğu Yakası'nı ele alsak yeterli olur,' dedi Schlesinger kuru bir şekilde.

'Kesinlikle öyle. Bizim açımızdan Doğu Yakası Londra'dır,' dedi De Haan hemen.

Raphael, De Haan'ın ona uzattığı kalemi ve kağıdı aldı ve
ilk görüşmelerinde
belirledikleri
başlık olan 'Yahuda Bayrağı'nı yazdı.

'Tek ortodoks gazete!' diye dikte etti De Haan. 'Dünyadaki
en büyük tirajlı Yahudi gazetesi!'

'Hayır, bunu nasıl söyleyebiliriz?' dedi Raphael, duraklayarak.

'Hayır, elbette hayır,' dedi De Haan. 'Ben sonraki
posterleri düşünüyordum. İlk sayıyı bekleyin -- Cuma, 1 Ocak! En
iyi Yahudi yazarlar! En gerçek Yahudi öğretileri! En son Yahudi haberleri
ve en güzel Yahudi hikayeleri! Her cuma, iki peni.'

'İki peni mi?' diye yankıladı Raphael, yukarı bakarak. 'Kitlelere
çekim yapmak istediğini sanıyordum. Bir peni olmalı demeliyim.'

'Bir peni _olacak_,' dedi De Haan kehanet edercesine.

'Her şeyi düşündük,' diye araya girdi Gradkoski. 'İlk sayı
bir peniye veya iki peniye meraktan satın alınacak.
İkincisi de neredeyse aynı şekilde gidecek, çünkü insanlar
ilkiyle nasıl karşılaştırıldığını görmek için endişeli olacaklar. O sayıda,
muazzam başarı sayesinde,
onu bir peniye indirebildiğimizi duyuracağız. Bu arada, tüm ekstra penileri biz kazanıyoruz.'

'Anlıyorum,' dedi Raphael kuşkuyla.

'_Chochmah_ olmalı,' dedi De Haan. 'Bilgelerimiz bunu tavsiye ediyor.'

Raphael'in hala şüpheleri vardı, ama aynı zamanda
alıntılanan bilgelerin önerdiği 'pratik bilgeliğin' eksikliğine dair acı bir hissi de vardı.
Bu adamların muhtemelen haklı olduğunu düşünüyordu. Din bile, iş yöntemleri olmadan kitlelere dayatılamazdı ve vaaz edilecek doktrinler konusunda ciddi oldukları sürece, kendisinin bile umutsuzca çökeceği bir görevi yerine getirirken gösterdikleri üstün zekâya karşı belirsiz bir hayranlık bile hissedebilirdi. Raphael'in zihni
büyüktü ve manastır sınırlarının bilincinde olduğu için daha da büyüktü. Ve
adamlar ciddiydi; en yakın arkadaşları bile bunu sorgulayamazdı.

'Londra'yı kurtaracağız,' dedi De Haan ditirambik anlarından birinde. 'Ortodoksluk çok uzun zamandır sessiz kaldı ve yine de Yahudiye'nin beş altıda biri. Küçük bir azınlık tüm söz hakkına sahipti. Dengeyi yeniden sağlamalıyız. Halkın davasını Azınlığa karşı savunmalıyız.'

Raphael'in göğsü benzer umutlarla zonkluyordu. Mesihçi duyguları
yeniden canlandı. Sugarman'ın Hamburg piyangosu bileti alması yönündeki ısrarlı isteği bilincine zar zor işledi. Posterin kopyasını taşıyarak De Haan'a Gluck'a kadar eşlik etti. Arka sokaktaki küçük bir dükkândı, penceresinde Jargon kağıtları ve el ilanları vardı ve her tarafa yayılmış ağır bir yağlı koku vardı. İç kısmın ortasında bir el presi vardı, arkası bölmeliydi ve üzerinde 'özel' yazıyordu. Gluck sırıtarak hoş geldin dedi. Dağınık bir sakal ve koyu bir önlük takmıştı.

'Sekiz sayfalık bir gazete basmayı üstlenebilir misiniz?' diye sordu De Haan.

'Eğer basabiliyorsam, her şeyi basabilirim,' diye yanıtladı Gluck sitemle. 'Kaç tane isteyeceksiniz?'

'Uzun zamandır planladığımız ortodoks gazete,' dedi De Haan kaçamak bir şekilde.

Gluck başını salladı.

'Sadece Londra'da yetmiş bin Ortodoks Yahudi var,' dedi De
Haan, gür bir telaffuzla. 'Yani ne basmanız gerekebileceğini görüyorsunuz.
Bunu ekstra ucuza yapmak için çabanıza değecek.'

Gluck hemen kabul etti ve düşük bir rakam söyledi. Yarım saatlik bir tartışmadan sonra yüzde on oranında indirildi.

'O zaman hoşça kalın,' dedi De Haan. 'Öyleyse öyle kalsın. İlk sayının bin kopyasıyla başlayacağız, ama nerede bitireceğimizi,
Kutsal Kişi -O kutsansın!- tek başına bilir. Şimdi sizi ve editörü geri kalanı hakkında konuşmaya bırakıyorum. Bugün pazartesi. İlk sayıyı cuma haftasına kadar çıkarmalıyız. Bunu yapabilir misiniz, Bay Leon?'

'Ah, bu yeterli olur,' dedi Raphael, kollarını açarak.

Bu görüşte kalmadı. Hiç bu kadar korkunç, endişeli bir dönemden geçmemişti, en zorlu sınavlara hazırlıklarında bile. Gazetede günde on altı saat çalışıyordu. Kendine izin verdiği tek akşam Bayan Henry Goldsmith ile yemek yediği ve Esther ile tanıştığı zamandı. En iyi şekilde düzenlenmiş kuruluşlarda bile, ilk sayıların üretilmesi her zaman ikinci sayıların üretilmesinden iki kat daha uzun sürer. Her türlü gizemli çubuk, kurşun, punta ve form son anda eksik bulunur. Gri saç boyası yerine, piyasada ilk sayıların üretimiyle rekabet edebilecek hiçbir şey yoktur. Ancak Gluck'un kuruluşunda bu zorluklar yüz kat artmıştı. Gluck köşeyi dönüp bir kardeş matbaadan bir şey almak için çok zaman harcıyordu. Gluck'tan herhangi bir makalenin provasını almak muazzam zaman alıyordu. 'Adamlarım çok dikkatli,' diye açıkladı Gluck. 'Yazım hatalarından arınana kadar hiçbir şeyi iletmekten hoşlanmıyorlar. '

Adamlar çok hayal kırıklığına uğramış olmalılar ki, provalar her zaman düzeltmelerle dolu ve oldukça hiyeroglif bir görünüme sahip olarak geri dönüyordu. Sonra Gluck içeri girip adamlarına argo konuşurdu. Onları 'Özel' olarak boyanmış bölmenin arkasında tutardı.

Ölümcül Cuma günü giderek yaklaşıyordu. Perşembe günü tek bir sayfa bile
yapılmamıştı. Yine de Gluck sadece sekiz sayfa olduğunu ve günün uzun olduğunu belirtti. Raphael'in bir makaleyi nasıl
yapacağına dair dünyada en ufak bir fikri yoktu, ancak yaklaşık on bir Küçük Sampson nazikçe Gluck'a
girdi ve editörüne provaları sayfalar büyüklüğünde kağıtlara
yapıştırmanın kendi yöntemini açıkladı. Hatta neşeli bir vokal eşliğinde kendisi bir sayfa bile yaptı. Yoğun besteci ve oyunculuk yöneticisi bir prova yapmak için aceleyle gittiğinde,
Raphael minnettarlığını sıcak bir şekilde ifade etti. Saatler uçup gitti; kağıt
jeolojik aşamalara göre evrimleşti. Kader günü yaklaşırken, Gluck
bir an için bile neredeyse görünmez oldu. Raphael dükkânda tek başına kaldı,
kalbini yiyerek ve yoğun duman kokularıyla kendini avutarak. Gluck, muazzam aralıklarla bölmenin arkasından bir sayfa veya bir
kağıt fişi taşıyarak belirdi. Adamlarının, kendisi orada olmadığı sürece işlerini yapmaya güvenilemeyeceğini söyledi. Raphael, dizgicilerin
akşam yemeklerini almak için dükkâna geldiklerini görmediğini ve
Gluck'un yemek saatlerini kesmeyi gerekli görmeyeceğini umduğunu söyledi. Gluck bu noktada onu rahatlattı; adamlarının o kadar sadık olduğunu,
kağıdın gecikmesindense yiyeceklerini yanlarında getirmeyi tercih ettiklerini söyledi. Daha sonra, arkada bir giriş olduğunu söyledi. Raphael'in işçileriyle şahsen konuşmasına izin
vermeyecekti, bunun disiplinlerini bozduğunu savundu. Gece saat on birde yedi sayfa çekilmiş ve düzeltilmişti, ancak sekizinci sayfa henüz gelmemişti. _Bayrak_'ın makinede işlenmesi, kurutulması, katlanması ve birkaç kopyanın ambalajlara koyulup sabah üçte postalanması gerekiyordu. Durum umutsuz görünüyordu. On ikiye çeyrek kala Gluck, önceden hazırlanmış bir sütundaki konuların dikkatsiz bir dizgici tarafından 'pişirildiğini' açıkladı. Bu, son haberleri içeren sütundu ve Raphael bunun bir provasını bile görmemişti. Yine de Gluck, daha fazla uğraşmaması için onu büyüledi; okuyucusuna en ufak bir hatayı bile kaçırmaması için kesin emirler verecekti. Raphael, bu sayfanın ilk sütununu çoktan görüp geçmişti, bu ikinci sütunla ilgilenmeyi Gluck'a bırakalım; daha sonra kalmasına gerek kalmadan her şey yoluna girecekti ve ilk postada _Bayrak_'ın bir kopyasını alacaktı. Kafası çatlayan zavallı editör, güçsüzce boyun eğdi; West End'e giden gece yarısı trenine bindi ve yatağa
mutlu ve umutlu hissederek gitti.

Ertesi sabah saat yedide Leon ailesinin tamamı kapıda duyulan
gürültülü çift rat-tat sesiyle uyandı. Addie'nin çığlık
attığı bile duyuldu. Bir hizmetçi Raphael'in kapısını çaldı ve altına bir telgraf
itti. Raphael yataktan fırladı ve okudu:

'Üçüncü sütunda daha fazla konu var. Hemen gelin.--GLUCK.'

'Bu nasıl olabilir?' diye sordu kendi kendine dehşet içinde. 'Eğer son haberler kazadan önce ilk kurulduğunda bir sütuna konu olduysa,
şimdi nasıl daha az olabilir?'

Bir faytonla Gluck'un ofisine koştu ve bilmeceyi ona
sordu.

'Görüyorsun ya, 'turtayı' dağıtmak için zamanımız yoktu ve o türden başka bir
türümüz yoktu, bu yüzden onu daha küçük bir boyuta ayarlamak zorundaydık,' diye cevapladı Gluck
kaygısızca.

Gözleri kan çanağına dönmüştü; yüzü bitkindi. Özel
kompartımanın kapısı açıktı.

'Sanırım adamlarınız henüz gelmedi,' dedi Raphael.

'Hayır,' dedi Gluck. 'Zavallılar, saat ikiye kadar gitmediler! Kopyası bu mu?' diye sordu, Raphael ona takside 'Talmud Hikayeleri' başlığı altında dalgın dalgın karaladığı birkaç fişi uzatırken. 'Teşekkür ederim; tam da olması gereken boyutta. Kendim
yerleştirmem gerekecek.'

'Ama çok geç kalmayacak mıyız?' dedi zavallı Raphael.

'Bugün dışarı çıkacağız,' diye cevapladı Gluck neşeyle. 'Sebt'e yetişeceğiz ve önemli olan da bu. Görmüyor musun
zaten yarı yarıya basılmışlar?' Büyük bir kağıt yığınını işaret etti.
Raphael onları kalbi çarparak inceledi. 'Sadece diğer tarafa basmamız gerekiyor ve iş bitiyor,' dedi Gluck.

'Makinelerin nerede?'

'İşte,' dedi Gluck işaret ederek.

'Şu el presi!' dedi Raphael şaşkınlıkla. 'Hepsini kendi elinle mi basıyorsun?'

'Neden olmasın?' dedi yılmaz Gluck. 'Ben de onları postaya
vermek için saracağım.' Ve son 'kopyayla' kendini kapattı.

Raphael, yarım kağıda olan ilgisini tükettikten sonra, küçük dükkânda
yürümeye başladı, içeri Pinchas'tan başkası giremedi, Schlesinger marka bir puro içiyordu!

'Ah, Redacteur'ların prensi,' dedi Pinchas, Raphael'in eline
atıp öperek. 'Krallığın en iyi kağıdını üreteceğini söylememiş miydim? Ama kopyamı postayla gönderemez miyim? Ebenezer'i dinlememelisin, o serseri, serbest listede olmamam gerektiğini söylüyor!'

Raphael, şüpheci şaire, Ebenezer'in böyle bir şey
söylemediğini açıkladı. Birdenbire Pinchas'ın gözü çarşaflara takıldı. Bir şahin gibi üzerlerine doğru süzüldü. Sonra bir
keder çığlığı attı.

'Bu benim şiirim, benim büyük şairim?'

Raphael utanmış görünüyordu.

'Bu sadece kağıdın yarısı,' dedi kaçamak bir şekilde.

'Ha, o zaman diğer yarısında görünecek, _hein_?' dedi,
umut korkunç bir şüpheyle yumuşatılmış bir şekilde.

'H-h-o,' diye kekeledi Raphael çekinerek.

'Hayır?' diye bağırdı Pinchas.

'Görüyorsun ya--gerçek şu ki, taranmayacak. İbranice şiirin mükemmel ama İngilizce şiir biraz farklı yazılmış ve ben onu düzeltmek için çok meşguldüm.'

'Ama tıpkı Lord Byron'ınki gibi!' diye bağırdı Pinchas. 'Mein Gott!
Bütün gece uyanık yatıp postayı bekledim. Saat sekizde posta geldi ama _Yahuda Bayrağı_ gelmedi. Buralarda koşturuyorum ve
şimdi güzel şiirim görünmeyecek!' Tekrar kağıdı aldı,
sonra sertçe bağırdı: 'Ebenezer'in 'Babil Suları' adlı bir masalın var, ama şiirim sende yok. _Gott in Himmel!_'
Yani kağıdı çılgınca yırttı ve dükkandan aceleyle çıktı.
Beş dakika sonra tekrar belirdi. Raphael son provasını okumaya dalmıştı. Pinchas çekinerek ceketinin eteklerini çekiştirdi. 'Bunu gelecek
yılda mı yapacaksın?' dedi zafer kazanarak.

'Sanırım,' dedi Raphael nazikçe.

'Ah, bana söz ver! Seni bir kardeş gibi seveceğim. Sana sonsuza dek minnettar olacağım. Hayatım boyunca senden bir daha asla iyilik istemeyeceğim. Zaten kardeş gibiyiz--_hein?_--Ben ve sen, tek iki adam----'

'Evet, evet,' diye sözünü kesti Raphael. 'Gelecek hafta çıkacak.'

'Tanrı seni korusun!' dedi Pinchas, Raphael'in ceketinin eteklerini tutkuyla öpüp
dışarı fırladı.

Birkaç dakika sonra yanlışlıkla yukarı bakan Raphael, şairin sırıtan başının yarı açık kapıdan içeri girdiğini ve parmağını burnunun yanına imalı bir şekilde koyduğunu görünce
şaşkınlık duydu.
Baş sanki taş kesilmiş gibi orada sabitlenmişti, editörün dikkatini
çekmeyi bekliyordu.

_The Flag of Judah_'ın ilk sayısı öğleden sonra erken saatlerde çıktı.

BÖLÜM IV

BİR EDITÖRÜN SORUNLARI

Yeni org derin bir etki yaratmadı. Rakip parti tarafından hafifçe alay konusu edildi, ancak birçok adil görüşlü kişi katı ortodoksluğun yüksek bir manevi tonla oldukça sıra dışı birleşiminden ve Raphael'in ilk liderinde ana hatlarıyla belirtilen Yahudilik anlayışından etkilendi, onun Yahudiliği boş, pratik olmayan bir maneviyatçılık ile boğuk, aşırı pratik bir biçimcilik arasında mutlu bir insan uzlaşması olarak görmesi, yan dalları olan Hristiyanlık ve Muhammedanizm'in zıt uçlarından kaçınması, inançları hakkında düşünmeye alışkın olmayan birçok okuyucusu için yeniydi. Raphael sayıdan memnun olmasa da, en azından güvercinliklerden bazılarını çırptığını hissetti. Cumartesi ve Pazar günleri zevk sahibi birkaç kişi onu tebrik etti; Mesihçi duyguların devamı ve hoş beklentilerle Pazartesi sabahı Baylar Schlesinger ve De Haan'ın ofislerinin üstünde kendisi için ucuza döşenmiş küçük inine gitti. Şaşkınlıkla, komiteyle dolu olduğunu gördü, hepsi Küçük Sampson'ın etrafında toplanmıştı, Sampson kızarmış yüzü ve trajik bir şekilde katlanmış peleriniyle sesinin en yüksek
yüksekliğinde itiraz ediyordu. Pinchas arkada sessizce eğleniyordu. Raphael neşeyle içeri girdiğinde, şirkette bir değişiklik oldu: bir düzine dudaktan alçak bir uyarı kükremesi duyuldu, alçalan yüzler hızla ona doğru döndü. Raphael istemsizce telaşla geri çekildi, sonra eşiğe kök saldı. Korkunç, uğursuz bir sessizlik oldu. Sonra fırtına patladı.

'_Du Shaigatz! Du Pasha Yisroile!_' pusulanın her yerinden geldi.

İsrail'de namussuz bir Yahudi ve günahkar olarak anılmak dindar bir Yahudi için hoş değildir; ancak Raphael'in tüm küçük hisleri büyük bir hayretle yutuldu.

'Mahvolduk!' diye inledi her zaman başarısız olan mobilya satıcısı.

'Bizi mahvettin!' diye kalın, şehvetli dudaklardan koro geldi ve esmer yumruklar tehditkar bir şekilde sallandı.

Sugarman'ın tüylü pençesi neredeyse yüzüne değiyordu. Raphael soğudu,
sonra kızıl-sıcak bir kan akışı damarlarına doldu. İyi sağ elini uzattı ve en yakın yumruğu bir kenara vurdu. Sugarman soldu ve
geriye sıçradı ve yumruk sırası sallandı.

'Aptal olmayın beyler,' dedi De Haan, keskin mizah anlayışı kendini
göstererek. 'Bay Leon otursun.'

Raphael, hala sersemlemiş bir halde, yazı işleri koltuğuna oturdu.

'Şimdi sizin için ne yapabilirim?' dedi nazikçe.

Yumrukları sakinliğinden dolayı sarktı.

'Bizim için ne yapabilirsin?' dedi Schlesinger kuru bir şekilde. 'Gazete için bir şeyler yaptın. İki peniye
değer değil.'

'O zaman hemen bir peniye çıkar,' diye güldü Küçük Sampson,
editörünün gelişiyle güçlenerek.

Manav Guedalyah ona ters ters baktı.

'Çok üzgünüm beyler, sizi tatmin edemedim,' dedi Raphael; 'ama ilk sayıda bir kişi pek bir şey yapamaz.'

'Yapamazlar mı?' dedi De Haan. 'Ortodoksluğa o kadar çok zarar verdiniz ki
gazeteyi sürdürüp sürdürmeyeceğimizi bilmiyoruz.'

'Şaka yapıyorsun,' diye mırıldandı Raphael.

'Keşke öyle olsaydım,' diye acı acı güldü De Haan.

'Ama beni şaşırtıyorsun,' diye ısrar etti Raphael. 'Nerede yanlış yaptığımı bana gösterebilir misin?'

'Memnuniyetle, daha doğrusu acıyla,' dedi De Haan.

Komitedeki herkes cebinden yırtık bir kopya çıkardı ve De Haan'ın gösterisini mırıldanarak bir ağıt eşliğinde izledi.

'Gazete, peynirin denetlenmesini, et satışının daha iyi denetlenmesini, kadınlar hamamlarının inşasını ve gerçek Yahudiliğin tüm ilkelerini aşılamak için kurulmuştu,' dedi De Haan kasvetli bir şekilde.
'Ve bunlar hakkında tek bir kelime yok, ama maneviyat ve ritüelin önemi hakkında çok şey var. Ama en baştan başlayacağım. 1. sayfadan.'

'Ama bunlar reklamlar,' diye mırıldandı Raphael.

'Okunması en kesin olan kısım! Gazetenin ilk satırı
basitçe şok edici. Şöyle yazıyor:

'"ÖLÜM.

'"29'unda, 22 Buckley Caddesi'nde, Rahip Abraham
Barnett, elli dördüncü----"'

'Ama ölüm her zaman şok edicidir. Bunda yanlış olan ne?' diye araya girdi
Küçük Sampson.

'Yanlış!' diye tekrarladı De Haan küçümseyerek. 'Bunu nereden çıkardın?
Bu hiç gönderilmedi.'

'Hayır, elbette hayır,' dedi yardımcı editör; 'ama okuyucularımızın ölümlerini duyurmaktan
memnun olduğumuzu göstermek için en azından bu türden bir reklamımız olmalıydı. Yahudi isimleri olan
doğumlar veya evlilikler olup olmadığını görmek için günlük gazetelere baktım ama bulamadım ve görebildiğim tek Yahudi sesli ölüm buydu.'

'Ama Rahip Abraham Barnett bir _Meshumad_'dı!' diye haykırdı Shadchan Sugarman.

Raphael solgunlaştı. Bir
mürted misyoner hakkında bir ilan eklemek gerçekten korkunçtu; ama Küçük Sampson'ın küstahlığı
onu terk etmedi.

'Ortodoks partinin bir _Meşumad_'ın ölümünü duymaktan memnun olacağını düşündüm,' dedi nazikçe, gözlüklerini daha sıkı bir şekilde
yörüngesine yerleştirerek, 'anti-Semitlerin Yahudilerin ölümünü duymak için Yahudi gazetelerini incelemesiyle aynı prensipte.'

Bir an için De Haan afalladı.

'Bu çok iyi olurdu,' dedi. 'Hepimiz için bir kefaret olsun; ama sonra gidip, "Ruhu hayat
boğazına bağlı olsun!" diye yazdın.'

Bu doğruydu. 'R.I.P.' için kullanılan İbranice eşdeğeri sayfadan parlıyordu.

'Neyse ki, _koşer_ pantolon reklamı yapmak
tam altına geliyor,' dedi De Haan, 've bu dikkati dağıtabilir.
2. sayfada bir notta Rabbenu Bachja'nın Tövbe üzerine olan büyük şiirinin ritüele dahil edilmesi gerektiğini ve
Kalir'in belirsiz _Piyut_'unun yerini alabileceğini söylüyorsunuz. Ama bu
sıradan bir
Reform; yerini almaya geldiğimiz kağıtlardan daha kötü.'

'Ama kesinlikle biliyorsunuz ki ayinimizi
basmakalıplaştıran tek şey matbaadır; Maimonides ve İbn Ezra, David Kimchi ve Joseph Albo için içerikler akışkandı; ki----'

'Bunu inkar etmiyoruz,' diye sözünü kesti Schlesinger; 'ama artık
daha fazla değişiklik yapamayız. Bunları değiştirmeye layık olan kim? Siz mi?'

'Elbette hayır. Ben sadece öneriyorum.'

'Düşmanlarımızın eline oynuyorsun,' dedi De Haan başını sallayarak. 'Okurlarımızın Dua Kitabı'nın
tahrif edilebileceğini hayal bile etmelerine izin vermemeliyiz. Kamanın ince ucu bu. Ayinimizi
kırpmak, canlı eti kırpmak gibidir; kestiğiniz her yerden
kan
sızar. _Halachah_'ın dört arşını, istenen budur, ayinde değişiklik yapmak değil. Bir şeye dokunduğunuzda, nerede duracaksınız? Dinimiz bir akışa dönüşür. Eski Yahudiliğimiz, her neslin bir anıt bıraktığı ve her odanın şenlik ve yas gelenekleriyle
kutsandığı eski bir aile konağı gibidir. Babalarımızın evinin en son tarzda dekore edilmesini istemiyoruz; bir sonraki adım tamamen yeni bir eve taşınmak olacak. 3. sayfada ikinci İşaya'ya atıfta bulunuyorsunuz.'

'Ama iki İşaya olduğunu reddediyorum.'

'Öyle yaparsınız; ancak okuyucularımızın bu tür dinsiz teorileri duymaması daha iyidir. Alan, haftanın Bölümünü açıklamakla çok daha iyi doldurulabilir. Bir sonraki liderde, Dalston sinagogunun en önemli üyelerinden bazılarının olumsuz yorumlarına yol açan
küstah bir ton var. Dini bir makalede mizah yapılmasına karşı çıkıyorlar. 4. sayfada Koşer Kooperatif Derneği'ni şişirme fırsatını bilerek kaçırdınız. Gerçekten de Derneğimiz hakkında
tek bir kelime yok. Ancak bu sayfadaki Bay Henry Goldsmith'in mektubunu beğendim; o iyi bir ortodoks adam ve iyi bir adresten yazıyor. Sadece Doğu Yakası'nda okunmadığımızı gösterecek. Yazık ki o böyle bir Dünya Adamı. Evet ve bu iyi, Rahip Joseph Strelitski'nin iletişimi. Bence o biraz _Epikouros_; ama sanki Kensington sinagogunun tamamı bizimleymiş gibi görünüyor. Sizin bir arkadaşınız olduğunu duydum; dostluğunuzu sürdürmeniz sizin için daha iyi olacak. Burada birçoğumuz onu _Olov Haşol_ zamanlarında iyi tanıyorduk ama o çok
muhteşem oldu ve Kutsal Topraklar Birliği toplantılarında nadiren görünüyor. Eğer isterse bize çok
yardımcı olabilir.'

'Ah, eminim ki yapacaktır,' dedi Raphael.

'Bu iyi,' dedi De Haan, beyaz sakalını okşayarak. Sonra tekrar
kasvetlenerek devam etti: '5. sayfada Gabriel Hamburg'un, tanınmış bir _Epikouros_'un yazdığı küçük bir makale var.'

'Ah, ama o Avrupa'nın en büyük bilginlerinden biri!' diye lafa girdi Raphael. 'Bunu almaktan ekstra memnun olacağını düşündüm. Bunu bana Stockholm'den özel bir iyilik olarak
gönderdi!' Gizlice bunun için ödeme yaptığından bahsetmedi. 'Bazı görüşlerinin sapkın olduğunu biliyorum ve söylediklerinin yarısına katılmıyorum, ancak bu makale tamamen zararsız. '

'Pekala, geçelim: okuyucularımızın çok azı onu duymuştur.
Ama aynı sayfada Latince bir alıntı var. Bunda yanlış bir şey olduğunu söylemiyorum, ama Reform kokuyor. Okuyucularımız bunu anlamıyor ve İbranicemiz zayıfmış gibi görünüyor. Mişna
her amaca uygun metinler içeriyor. Romalı yazarlara ihtiyacımız yok. 6. sayfada Reform Okulu'ndan sanki akıl yürütülecekmiş gibi bahsediyorsunuz. Efendim, eğer bu özgür düşünürlerden bahsedeceksek, bunu en güçlü dilde yapmalıyız. Başları açık ibadet ederek ve cinsiyetleri bir arada oturtarak Yahudiliği kirlettiler.'

'Bir dakika durun,' diye sıcak bir şekilde sözünü kesti Raphael. 'Reformcuların bunu yaptığını sana kim söyledi?'

'Gerçekten bana kim söyledi? Evet, herkes biliyor. Son elli yıldır böyle devam ediyorlar.'

'Herkes biliyor,' dedi komite koro halinde.

'Hiçbiriniz oraya gittiniz mi?' dedi Raphael heyecanla ayağa kalkarak.

'Tanrı korusun!' diye bağırdı koro.

'Evet, gittim ve bu bir yalan,' dedi Raphael. Kolu komitenin rahatsızlığına
karşı döndü.

'Oraya gitmemeliydin,' dedi Schlesinger sertçe.

'Ayrıca, Şabat ayinlerinde org olduğunu inkar mı edeceksin?'

'Hayır, etmeyeceğim!'

'Öyleyse,' dedi De Haan zafer kazanmış bir şekilde, 'eğer bunu yapabiliyorlarsa,
her türlü kötülüğü yapabilirler. Ortodoks insanların onlarla hiçbir ilgisi olamaz.'

'Ama Ortodoks göçmenler paralarını alıyor,' dedi Raphael.

'Paraları _koşer_; onlar _tripha_,' dedi De Haan methiyeler düzerek. '7. sayfa - şimdi en korkunç şeye geliyoruz!'

Odaya ciddi bir sessizlik çöktü. Pinchas göze çarpmadan kıkırdadı.

'"Talmud Hikayeleri" başlıklı küçük bir makaleniz var.
Tanrı aşkına,
kötü haber parçalarıyla köşeyi neden bitiremediniz bilmiyorum.
Şeytan'ın kendisi bu düşünceyi kafanıza sokmuş olmalı. Hem de tam
gazetenin sonunda! Çünkü 8. sayfayı sayamıyorum, ki bu sadece bizim
reklamımız.'

'Eğlenceli olacağını düşündüm,' dedi Raphael.

'Eğlenceli! Eğer sadece hikayeleri anlatsaydınız, olabilirdi. Ama
bakın onları nasıl tanıtıyorsunuz! "Bu eğlenceli hikayeler Baba Bathra'nın beşinci bölümünde geçer ve Haham Bar Bar Channah tarafından anlatılır. Okuyucularımız bunların gerçek olgulardan ziyade benzetmeler veya alegoriler olduğunu göreceklerdir."

'Ama siz bunlara gerçekler olarak baktığınızı mı söylüyorsunuz?' diye bağırdı Raphael,
havayı çılgınca biçerek ve komitenin ayak uçlarında dolaşarak.

'Elbette!' dedi De Haan, küfür dolu şüphelerine karşı alçak bir homurtu
komitenin dudaklarından geçerken.

'Yahudiliği baltalamak için mi hainlik ettiniz?' dedi her zaman başarısız olan mobilya satıcısı.

'Ama dinleyin!' diye bağırdı Raphael, çileden çıkarak.

'"Lilith'in oğlu Harmez, bir iblis, iki katırı eyerledi ve onları Doneg nehrinin
karşı taraflarına dikti. Sonra birinin
sırt kısmından diğerinin sırt kısmına atladı. O sırada her iki elinde birer kadeh şarap vardı ve atlarken her kadehteki şarabı
bir damla bile dökmeden diğerine attı, o sırada bir kasırga
esiyordu. İblislerin kralı Harmez'in ölümlülere böyle
gösteriş yaptığını duyduğunda onu öldürdü." Sizden herhangi biriniz buna inanıyor mu?'

'Bilgelerimiz -anılarını bir lütuf olarak!- Talmud'a doğru olmayan bir şey koysunlar mı?' diye sordu Sugarman. 'İblislerin olduğunu biliyoruz çünkü Süleyman'ın onların dilini bildiği biliniyor.'

'Peki, bu ne olacak?' diye sordu Raphael. '"Akra Hagronia bölgesi kadar büyük bir
kurbağa gördüm. Bir deniz canavarı gelip
kurbağayı yuttu ve bir kuzgun gelip deniz canavarını yedi. Kuzgun
sonra gidip bir ağaca kondu. O ağacın ne kadar güçlü olduğunu düşünün. R. Papa Ben Samuel şöyle diyor: Orada olmasaydım,
inanmazdım." Ben Samuel hakkındaki bu ek, bunun asla ciddiye alınmaması gerektiğini göstermiyor mu?'

'Bu yozlaşmış zamanlarda anlayamadığımız yüksek bir anlamı var,' dedi Manav Guedalyah. 'Talmud'a olan inancı
zayıflatmak bizim gazetemizin işi değil.'

'Dinleyin, dinleyin!' dedi De Haan, '_Epikouros!_' havada uzak bir gök gürültüsü gibi
gürültülürken.

'Bir İngiliz'in Talmud'u asla öğrenemeyeceğini söylememiş miydim?' diye sordu Sugarman zaferle.

Raphael'in doğuştan gelen yetersizliğinin bu hatırlatılması, onların zihinlerini ona karşı yumuşattı, öyle ki editörlük görevinden hemen istifa ettiğinde, kendi kendini
kurmuş sözcüleri ondan kalmasını rica etti.

Belki de onun cimri olduğunu da hatırladılar.

'Ama hepimiz gazeteyi editörlüğünü yapmalıyız,' dedi De Haan, barış yeniden sağlandığında coşkuyla. 'Her gün toplantılar yapmalıyız ve her makale
basılmadan önce yüksek sesle okunmalıdır.'

Küçük Sampson alaycı bir şekilde göz kırptı, elini düşünceli bir şekilde kalın, karışık saçlarından geçirdi, ancak Raphael bu düzenlemeye itiraz
edecek bir şey görmedi. Daha önce olduğu gibi, kendi uygulanamazlığının
üzerine yüklendiğini hissetti ve vicdanının izin verdiği ölçüde Dava için kendini feda etmeye karar verdi. Bu adamların gayreti ne kadar aşırı olsa da,
sonuçta gerçek bir ritimdi.
Ancak, Shadchan Sugarman, yeniden kurulan dostluğun uğurlu anını yakalayıp kız kardeşinin nişanlı olup olmadığını ima ederek sorduğunda, bir süreliğine rahatsızlığı geri döndü.
Pinchas ve Küçük Sampson, sessizce kahkahalarla titreyerek merdivenlerden aşağı indiler, sokağa ulaştıklarında kahkahalar daha da gürültülü hale geldi.
Pinchas çok heyecanlıydı.

'Aptal adamlar!' dedi, yardımcı editörü bir meyhaneye götürürken ve ona bira ve sandviç ikram ederken.

'Herhangi bir _Narrischkeit_'a inanıyorlar. Ben ve sen İngiltere'deki tek iki aklı başında Yahudiyiz. Şiirlerimin gelecek hafta yayınlanacağını göreceksin - bana söz ver! Hayatına!' Burada kadehlere dokundular. 'Ah,
bu güzel bir şiir. Ne kadar da yüksek trajik fikirler! Bunları okuduğunda beni öpeceksin.' Çocukça bir neşeyle güldü. 'Belki de senin için bir komik opera yazarım -_hein?_ Seni şimdiden bir kardeş gibi seviyorum. Bir kadeh bira daha? Bize iki tane daha getir, sen şerbetçiotu nektarının Hebe'si. "Yahuda'nın Eşek Arısı" adlı komedimi gördün mü? Hayır mı?
Ah, o harika bir komediydi, Sampson. Bütün Londra ondan bahsediyordu. Her dile çevrildi. Belki de senin şirketinde oynarım. Ben
harika bir oyuncuyum--_hein?_ Benim en güçlü yanımın kadın rolleri olduğunu bilmiyorsun--kendimi
kırmızı boyayla o kadar güzel bir ten rengine büründürüyorum ki,
kendime aşık oluyorum.' Kalın
kalbini kıkırdattı. 'Redaksiyoncu uzun süre redaksiyon yapmaz,
_hein?_' dedi hemen. 'O bir aptal. Eğer bedavaya çalışıyorsa
değerinin bu olduğunu düşünüyorlar. Onlar ortodoks--he-he!'

'Ama o da ortodoks,' dedi Küçük Sampson.

'Evet,' diye cevapladı Pinchas düşünceli bir şekilde. 'Bu garip. Çok garip.
Onu anlayamıyorum. Tüm deneyimlerimde
başka böyle bir adamla hiç karşılaşmadım. Bir zamanlar Sakız adasında konuştuğum bir İtalyan sürgünü vardı - gözleri Leon'unkiler gibiydi, yumuşaktı ve yıldızlar gibi parıldayan bir ihtişamla - aşk meleklerinin gözleriydi. Ah, o iyi bir adamdı ve keskin bir şekilde yazıyordu - fikirleri vardı, bir İngiliz Yahudisi gibi değil. Bazen kollarımı ona dolayabilirdim. Onu bir kardeş gibi seviyorum.' Sesi yumuşadı. 'Bir kadeh bira daha - ona içeceğim.'

Raphael, komite tarafından düzenlemeyi uygulanabilir bulmadı. Sürtüşmeler
sürekli, zaman kaybı korkunçtu. İkinci sayı ona ilkinden daha fazla baş ağrısına mal oldu ve bu, cesur Gluck'un tek başına yaptığı işi bırakıp gerçek bir
yaşayan dizgici ile kendini güçlendirmesine ve
kağıdın makineyle basılmasını ayarlamasına rağmen. Durum dayanılmazdı. Tatlı yumuşaklığına biraz asit katıyordu. Baskıya girmeden hemen önce Pinchas'a karşı kesinlikle kaba davrandı. Görünüşe göre Küçük Sampson, kapitalistlerinin arkasına saklanarak şaire bir
komik opera için komisyon vermeyi reddetmişti ve Pinchas, Sampson'ın mali destekçisi olduğundan emin olduğu M.P. Gideon'a
övündü ve onu vurmakla tehdit etti ve ofiste çılgınca dans etti. 'Vitechapel Milletvekiline bir saldırı yazdım,' dedi,
daha da sakinleşerek, 'onu gelecek nesillerin lanetine bırakmak için ve
onu _Bayrağa_ getirdim. Bu hafta içinde gitmeli.'

'Şiiriniz zaten bizde,' dedi Raphael.

'Biliyorum, ama işimi kıskanmıyorum; sizin para kazanan İngiliz Yahudileriniz gibi değilim.'

'Yer yok. Gazete dolu.'

'Ebenezer'in hikayesini çıkar - mavi gözlüklü.'

'Yok. Tek bir sayıyla tamamlanmıştı.'

'Peki, liderinizi de koymanız mı gerekiyor?'

'Kesinlikle; lütfen gidin. Okuyacağım bu sayfa var.'

'Ama bazı reklamları çıkarabilirsiniz.'

'Çıkarmamalıyım. Zaten çok az var.'

Şair parmağını burnunun yanına koydu, ama Raphael kararlıydı.

'Bana bir iyilik yap,' diye yalvardı. 'Seni bir kardeş gibi seviyorum - sadece
bu küçük şey! Hayatım boyunca senden bir daha asla bir iyilik istemeyeceğim.'

'Yer olsa bile koymam. Git buradan,' dedi Raphael, neredeyse
sertçe.

Alışılmadık aksanlar Pinchas'a iyileştirici bir şok yaşattı. İki şilin ödünç alıp gitti ve Raphael başını kapıya sıkışmış olarak görmekten
korktu. Kısa bir süre sonra, Gluck ve tek dizgicisini işlenecek formları taşıdılar. Küçük Sampson, dudaklarında neşeli bir ifadeyle gelerek, onları kapıda karşıladı.

Cuma günü Raphael, editör koltuğunda tamamen moralsiz bir şekilde oturuyordu - yıpranmış bir
enkaz. Komite onu yeni bırakmıştı. Bir sapkınlık, onlar tarafından incelenmeyen son haberlere
sızmıştı ve gazetenin iki peniye değmediğini ve durdurulmasının daha iyi olacağını ilan ettiler. Üstelik, bu ikinci sayıya olan talep oldukça düşüktü ve her adam on poundluk payının eridiğini hissetti ve henüz ödenmemiş olan yarısını ödememeye karar verdi. Bu, Raphael'in insanlarla ilk gerçek deneyimiydi - Oxford'un büyülü kulelerinden sonra, hayalperestlerle bir araya geldiği yerden sonra.

Piposu ağzında cansız bir şekilde asılıydı - sönmüş bir yanardağ. İnsan doğasına - hatta ortodoksluğun arındırıcı güçlerine - duyduğu ilk güvensizlik krizi onu sarsıyordu. Garip bir şekilde, bu şüphecilik dalgası Esther Ansell'i düşündürdü ve daha da tuhafı, bu düşüncenin tepesinde, Bay Henry Goldsmith içeri girdi. Raphael ayağa fırladı ve
mehmetçisini karşıladı, kösele gibi yüzü tatlı bir gülümsemenin cilasıyla parlıyordu. Ortak sütun sanki
rastgele geçip gidiyormuş gibiydi ve Raphael'i arayacağını düşündü.

'Yani siz iyi anlaşamıyorsunuz,' dedi, editörden durumun bir taslağını çıkardıktan sonra.

'Hayır, tamamen değil,' diye itiraf etti Raphael.

'Gazetenin yaşayacağını düşünüyor musunuz?'

'Bunu söyleyemem,' dedi Raphael, güçsüzce sandalyesine çökerek. 'Olsa bile, onların çizgisinde yayınlanırsa çok işe yarayıp yaramayacağını bilmiyorum; çünkü, _koşer_ yiyecek ve banyo almamız çok önemli olsa da, bunu doğru ruhla yaptıklarını pek sanmıyorum. Yanılıyor olabilirim. Benden daha yaşlı adamlar ve gerçek hayattan daha fazlasını gördüler ve hitap ettiğimiz sınıfı daha iyi tanıyorlar.'

'Hayır, hayır, yanılmıyorsunuz,' dedi Bay Goldsmith hararetle. 'Ben
komitenin bu ikinci sayıya yaptığı bazı katkılardan
memnun değilim. İngiliz Yahudiliğini kurtarmak için harika bir fırsat, ama
boşa harcanıyor.'

'Korkarım öyle,' dedi Raphael, boş piposunu ağzından çıkarıp boş boş bakarak.

Bay Goldsmith yumruğunu sertçe, yazı işleri masasını
örten yumuşak çömleğe indirdi.

'Boşa harcanmayacak!' diye haykırdı. 'Hayır, gazeteyi
satın almak zorunda kalırsam!'

Raphael hevesle başını kaldırdı.

'Ne diyorsun?' dedi Goldsmith. 'Satın alayım da
kendi satırların üzerinde çalışmana izin vereyim mi?'

'Çok memnun olurum,' dedi Raphael, yüzünde Mesihvari bakış
geri dönerek.

'Bunun için ne kadar isteyecekler?'

'Ah, sanırım onu ​​devralmana izin vermekten mutluluk duyacaklardır. 
İki peniye değmediğini söylüyorlar ve eminim ki devam ettirecek paraları
yoktur,' diye cevapladı Raphael, ayağa kalkarak. 'Hemen aşağı ineceğim. Komite az önce buradaydı ve hala Schlesinger'in ofisinde olduklarını söyleyebilirim.'

'Hayır, hayır,' dedi Goldsmith, onu koltuğuna iterek. 'İnsanlar
benim mal sahibi olduğumu
bilirlerse bu asla işe yaramaz.'

'Neden olmasın?'

'Ah, bir sürü sebep var. Ben övünecek bir adam değilim. Eğer Yahudilik için
iyi bir şey yapmak istiyorsam, bunu tüm dünyanın bilmesi için hiçbir sebep yok.
Sonra, yine, her türlü komitedeki pozisyonumdan, insanların gazeteyle herhangi bir bağlantım olduğunu bilmeleri durumunda yapamayacağım şekilde
ortak reklamları etkileyebileceğim. Aynı şekilde, övgülerimin göz ardı edilmeden onu zengin arkadaşlarıma tavsiye edebileceğim (çünkü şüphesiz tavsiye edilmeyi
hak edecektir).'

'Peki, ama sonra, komiteye ne söyleyeceğim?'

'Kendin için satın almak istediğini söyleyemez misin? Bunu karşılayabileceğini biliyorlar.'

'Ama neden kendim için almayayım ki?'

'Pooh! Paranı daha iyi bir şekilde değerlendiremez misin?'

Doğruydu. Raphael, teyzesinin ona bıraktığı beş bin pound için daha somut hayırseverlik planları yapıyordu. Ve Bay Goldsmith'in parasının Yahudiliğin iyiliği için kullanılabileceğini görecek kadar iş adamıydı. İşlem için gerekli olacak küçük kurgu konusunda pek rahat değildi, ancak Bay Goldsmith'in güvenceleri ve bunun gerçek bir aldatmaca veya zarar içermediğine dair kendi sağduyusu sonunda galip geldi. Bay Goldsmith, bir saat sonra tekrar arayacağına söz vererek ayrıldı ve yeni umutlarla dolu Raphael komiteye saldırdı. Ancak ilk pazarlık deneyimi, dünyadaki diğer deneyimlerinden daha mutlu değildi.
Onları kağıt taşıma yükünden kurtarmaya istekli olduğunu söylediğinde, önce baktılar, sonra güldüler, sonra yumruklarını salladılar. Sanki inancı yozlaştırması için onu yalnız bırakacaklardı! Bir şey ödemeye istekli olduğunu anladıklarında, _Yahuda Bayrağı_'nın değeri iki peniden azdan iki yüz pounddan fazlaya çıktı. Herkes bundan bahsediyordu; ünü
yapılmıştı; gelecek hafta iki katını basacaklardı.

'Ama henüz sana kırk pounda mal olmadı!' dedi şaşkın Raphael.

'Ne diyorsun? Sadece posterlere bak!' dedi Sugarman.

'Ama sen ona adil bakmıyorsun,' diye savundu De Haan, Talmud çalışmaları zaten çok ince zekaları keskinleştirmişti. 'Bize ne kadara mal olduysa, editörümüze ödeme yapmak zorunda kalsaydık çok daha pahalıya mal olurdu ve bunu hesaba katmamanız çok haksızlık.'

Raphael bunalmıştı.

'Sol elinizle bize sağ elinizle verdiğinizi geri alıyorsunuz,'
diye ekledi De Haan sonsuz bir üzüntüyle. 'Sizin hakkınızda daha iyisini düşünmüştüm, Bay Leon.'

'Ama epey iki peni geri aldınız,' diye mırıldandı Raphael.

'Kaybettiğimiz şey gelecekteki karlar,' diye açıkladı Schlesinger.

Sonunda Raphael yüz pound vermeyi kabul etti, bu da üyelerin içten içe hisselerinin kalanını hemen ödemeye karar vermelerine neden oldu. De Haan ayrıca, _Bayrağın_ en az altı ay boyunca Koşer Kooperatif Derneği'nin organı olmaya devam etmesi koşulunu da zorla kopardı, şüphesiz gazetenin bu süre boyunca yaşayıp gelişmesi durumunda, sahibine prensiplerini değiştirmesi için ödeme yapmayacağını fark etti; bu pazarlıkla Dernek, kendisi için bir miktar para ve bir organı, altı ay boyunca ve görünüşe göre sonsuza kadar ücretsiz olarak güvence altına aldı, çünkü temelde Raphael'in kalbinin sağlam olduğunu çok iyi biliyorlardı. Hepsi serbest listedeydi ve Raphael'in onları kaldırmaya zahmet etmeyeceğini biliyorlardı.

Dönen Bay Henry Goldsmith, fiyattan biraz rahatsız oldu, ancak temsilcisini reddetmek istemedi.

'Ekonomik ol,' dedi. 'Sana daha iyi bir ofis bulacağım ve uygun bir yayıncı ve pazarlamacı bulacağım. Ama olabildiğince kısa kes.'

Raphael'in yüzü sevinçle parladı.

'Ah, bana güvenin,' dedi.

'Kendi maaşınız ne kadar?' diye sordu Goldsmith.

'Hiçbir şey,' dedi Raphael.

Goldsmith'in yüzünde bir şimşek çaktı, sonra bir an düşündü.

'Keşke bir gine olsa,' dedi. 'Oldukça nominal, bilirsin. Sadece ben her şeyin uygun şekilde olmasını severim. Ve eğer gitmek istersen, bilirsin, bana bir aylık ihbarda bulunursun ve,' burada
neşeyle güldü, 'Ben de senden kurtulmak istediğimde aynısını yaparım. Ha! ha! ha! Bu
bir
anlaşma mı?'

Raphael karşılık olarak gülümsedi ve iki adamın elleri yürekten bir
kezbirlikte buluştu.

'Bayan Ansell sana yardım edecek, biliyorum,' dedi Goldsmith neşeyle; 'o
kızın içinde var, sana söyleyebilirim. Batı Yakası'ndakilerden bazılarının
parlamasını giderir. Biliyor musun, onu
bir bakıma,
senin için çöplükten çıkardım?'

'Evet, biliyorum,' dedi Raphael. 'Çok iyi ve seçiciydin. O nasıl?'

'İyi; gelip senin için bir şeyler yapması için onu gör.
Bazen öğleden sonraları Müzeye gidiyor ama onu her zaman
Pazar günleri--ya da çoğu Pazar günü--bulabilirsin. Yakında tekrar gelip bizimle
yemek yer misin? Bayan Goldsmith çok memnun olacak.'

'Geleceğim,' dedi Raphael hararetle; ve kapı ortak sütuna
kapanınca, küçük ininde ateşli bir şekilde yürümeye başladı.

İnsan doğasına olan güveni geri geldi ve geri çekilen şüphecilik dalgası Esther Ansell'in imajını tekrar
taşıdı. Şimdi Yahudilik için
çalışma zamanı!

O gün yardımcı editör ilk kez göründü, neşeyle şarkı söyledi.

'Sampson,' dedi Raphael aniden, 'maaşın haftada bir gine arttı.'

Neşeli şarkı Küçük Sampson'ın dudaklarında kayboldu; gözlüğü

düştü; Kendini geriye doğru bıraktı, bir numaralı 'geri dönüşler' yığınına sessizce çarparak.

BÖLÜM V

BİR KADININ BÜYÜMESİ

Raphael'in Bay Henry Goldsmith'in Esther'i ziyaret edip görme genel davetinden yararlanma fırsatı bulduğu ilk dağınık pazar öğleden sonrası, değerli çiftin bir dizi resmi ziyaret için seçtiği gündü.

Esther evde baş ağrısıyla bırakıldı, daha hoş bir arkadaşlık beklemiyordu. Raphael'i kabul etmekte tereddüt etti, ancak onun müşterilerinden ziyade onu görmeye geldiğini duyduğunda saçlarını düzeltti, daha güzel bir elbise giydi ve oturma odasına indi, orada onu lekeli çizmeler ve nemli paltoyla huzursuzca yürürken buldu. Onun varlığını fark ettiğinde, ona doğru hevesle yürüdü ve sarsıntılı bir beceriksizlikle elini sıktı.

'Nasılsın?' dedi içtenlikle.

'Çok iyiyim, teşekkür ederim,' diye otomatik olarak cevapladı; sonra
alnında yalana karşı bir sitem belirdi ve ekledi: 'Her zamanki baş ağrısından biraz. Umarım iyisindir?'

'Oldukça, teşekkür ederim,' diye karşılık verdi.

Yüzü onunla çelişiyordu; zayıf, solgun ve yorgun görünüyordu.
Gazetecilik en sağlıklı yüze bile satırlar yazar. Esther ona
ona onaylamayarak baktı; sanatçının değilse bile kadının sanatsal içgüdüsüne sahipti ve Raphael, yakası sonsuza dek buruşmuş ıslak paltosuyla estetik bir nesne değildi.

İster güzel ruh hallerinde ister sadeliğinde olsun, Esther her zaman temiz ve zarifti. Boğazında biraz fırfırlı dantel vardı ve elbisesinin heliotropu canlı yüzün koyu teniyle hoş bir tezat oluşturuyordu.

'Paltonuzu çıkarın ve kendinizi ateşte kurutun,' dedi.

Adam onu ​​atarken, ateşi büyük ve neşeli bir
alevle doldurdu, geniş bir koltuğa onun karşısına oturdu,
alev onu büyük, loş odanın loş fonunda parlak tonlarda seçti.

'Yahuda Bayrağı_ nasıl?' dedi.

'Hala dalgalanıyor,' diye cevapladı. 'Ben de tam bu konuda geldim.'

'O konuda mı?' dedi merakla. 'Ah, anladım;
yazıldığı kişinin okuyup okumadığını bilmek istiyorsun. Hadi, içini rahatlat. Ben okudum. Dindar bir şekilde okudum--hayır, bunu kastetmiyorum--evet, okudum; uygun kelime bu.'

'Gerçekten mi?'

Şakacı tonun arkasına nüfuz etmeye çalıştı.

'Evet, gerçekten. Davanın tarafını güzel ve iyi bir şekilde ortaya koydun.
Cuma gününü ilgiyle bekliyorum. Umarım gazete satılır.'

'Öyle, öyle,' dedi. 'Yokuş yukarı bir iş. Yahudi halkı gazeteciliğe hayırseverliğin bir kolu olarak bakıyor, korkarım, ve Sidney ücretsiz listemizi bir Yahudi dizini olarak yayınlamayı öneriyor.'

Gülümsedi.

'Bay Graham çok eğlenceli. Sadece bunun fazlasıyla farkında. O akşam yemeğinden sonra bir kez buraya geldi ve seninle ilgili konuştuk. Senin nasıl onun kuzeni olduğunu -hatta ikinci kuzeni- anlayamadığını söylüyor. _l'homme qui rit_ olduğunu ve senin _l'homme qui prie_ olduğunu söylüyor.'

'Bunu bana zaten söyledi, her geniş Yahudi ailesinin bir dâhi ve bir deliyi kucakladığı açıklamasıyla desteklendi. 
Kendisinin dâhi olduğunu kabul ediyor. Benim için talihsiz olan kısım,' diye bitirdi Raphael gülerek, 'onun bir dâhi olması.'

'Geçen gün Piccadilly'deki Empresyonist Sergisi'nde onun iki küçük eserini gördüm. Çok akıllıca ve gösterişli.'

'Bana bale kızları çizdiği söylendi,' dedi Raphael asık suratla.

'Evet; Degas'nın müridi.'

'Bu sanat tarzını sevmiyor musun?' dedi, sesinde bir endişe tınısı vardı.

'Ben sevmiyorum,' dedi Esther kesin bir şekilde. 'Ben tuhaf bir karışımım. Sanatta
kendimde iki çelişkili zevk keşfettim ve ikisi de edebiyatta hayran olduğum
modern gerçekçilikten yana değil. Belirsiz romantik melankoliyle
dolu şiirsel resimleri ve klasik heykellerin beyaz berraklığını seviyorum. Sanırım bir zevk mizacın, diğeri düşüncenin ürünü; çünkü entelektüel olarak Yunan ideallerine hayranım ve Sidney'in sıfatı çarpıtmasını düzelttiğinizi duyduğuma sevindim. "Acaba," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "Yunanlıların tanrılarına inanmadan tapınılabilir mi?"

"Ama Güzellik kültü yaratmazsınız?"

"Güzellik kelimesini kuzeninizin kullandığını
düşündüğüm dar anlamda alırsanız hayır. Ama daha yüksek ve daha geniş bir anlamda, bu hayattaki kesin olan tek güzel şey, yanılsama olmayan tek ideal değil midir?"

"Hiçbir şey yanılsama değildir," dedi Raphael içtenlikle. "En azından sizin anladığınız anlamda değil. Yaratıcı bizi neden aldatsın ki?"

"Ah, peki, metafiziğe girmemize izin vermeyin. Farklı platformlardan tartışıyoruz," dedi. "Bana _Bayrak_ ile ilgili olarak gerçekte ne
yaptığınızı söyleyin."

"Bay Goldsmith, sizin
bu konuda yazmanızı önerecek kadar nazikti.'

'Ne!' diye haykırdı Esther, koltuğunda dik bir şekilde otururken. 'Ben--ben
bir ortodoks gazete için mi yazıyorum?'

'Evet; neden olmasın?'

'Kendi dönüşümüme katılmam mı gerekiyor?'

'Gazete tamamen dindar değil,' diye hatırlattı ona.

'Hayır, reklamlar var,' dedi Esther kurnazca.

'Affedersiniz,' dedi. 'Biz ortodoksluk ilkelerine aykırı hiçbir reklam koymayız. Çok da cazip gelmiyor.'

'Siz sabun reklamı yapıyorsunuz,' diye mırıldandı.

'Ah, lütfen bu ucuz alaycılıklara kanmayın!'

'Beni affedin,' dedi Esther. 'Unutmayın, benim ortodoksluk anlayışım esas olarak Getto'dan alınmıştır, orada temizlik, dindarlığın yanından bile geçmez, yakınlarda bile değildir. Ama sizin için ne yapabilirim?'

'Bilmiyorum. Şu anda kadromuz --Sidney'in dediği gibi _Flag_ kadrosu--ben ve bir yardımcı editörden oluşuyor, onlar da sırayla tek düzenli dış katkıda bulunanın makalelerini İngilizceye çeviriyorlar.'

'O kim?'

'Size bahsettiğim şair Melchitzedek Pinchas.'

'Sanırım İbranice yazıyor?'

'Hayır; eğer yapsaydı çeviri yeterince kolay olurdu. Sorun şu ki İngilizce yazacak. Yine de itiraf etmeliyim ki her geçen gün daha da gelişiyor. Muhabirlerimiz de aynı şekilde yerel dile karşı zaaf duyuyorlar ve üzülerek eklemek isterim ki, bir İbranice kelimeyi tanıttıklarında, onu her zaman doğru yazmıyorlar.'

Gülümsedi; gülümsemesi asla şömine ışığında olduğu kadar büyüleyici değildi.

Raphael ayağa kalktı ve odada gergin bir şekilde volta atarak, konuşmasını vurgulamak için kaba bir şekilde kollarını savurdu.

'Gazeteyi canlandıracak bir tür laik bölüm tanıtabileceğinizi düşünüyordum. Makalelerim çok sıkıcı ve sıkıcı.'

'Dini makaleler için o kadar da sıkıcı değil,' diye güvence verdi ona. 'Yahudi meselelerine sosyal bir bakış açısıyla - dedikodu türünden bir şey - yaklaşabilir misin?'

Başını iki yana salladı.

'Yahudi konuları hakkında yazmaya kendimi güvenmekten korkuyorum. Birinin nasırlarına basacağımdan emin olmalıyım.'

'Ah, bende var!' diye haykırdı, kollarını Esther'in büyük bir zihin
sahibi olarak yere değmeden önce yakalamayı başardığı küçük bir Venedik vazosuna değdirerek.

'Hayır, bende var!' dedi gülerek. 'Otur, yoksa kimse sonuçlarından
sorumlu olamaz.'

Esther onu sandalyesine yarı itti, orada ellerini ısıtmaya
başladı.

'Ee?' dedi bir duraklamadan sonra. 'Bir fikrin olduğunu sanıyordum.'

'Evet, evet,' dedi kendini toparlayarak. 'Az önce tartıştığımız konu - sanat.'

'Ama sanatta Yahudilikle ilgili hiçbir şey yok.'

'Her asil eserin dini yönleri vardır. Sonra Yahudi
sanatçılar var.'

'Ah evet. Çağdaşlarınız sergilerini fark ediyor ve dünyanın duyduğundan daha fazla sergi var gibi görünüyor. Ama sizin için bir toplantıya gitsem, hangilerinin Yahudi olduğunu nasıl bilebilirim?'

'Elbette isimleriyle.'

'Elbette hayır. Bazı sanatçı Yahudiler kendi isimlerini unutmuşlardır.'

'Bu Sidney'e bir gönderme.'

'Gerçekten, şu an onu düşünmüyordum,' dedi biraz sert bir şekilde. 'Ancak, her halükarda Mayıs'a kadar yapmaya değer hiçbir şey yok ve o da birkaç ay sonra. İsterseniz sizin için Akademi'yi yaparım.'

'Teşekkür ederim. _Yahuda Bayrağı_ altında onu toz haline getirirseniz Sidney size bakmaz mı? Bazı resimlerde Yahudi konuları da var, biliyorsun.'

'Evet, ama yanılmıyorsam, bunlar her zaman Hristiyan
sanatçılar tarafından yapılır.'

'Neredeyse her zaman,' diye itiraf etti düşünceli bir şekilde. 'Bilgelerimizin yüce kavramlarını ifade edecek bir Yahudi
alegorik ressamımız olmasını isterdim.'

'Muhtemelen ne olduklarını bilmeyeceğinden----' diye mırıldandı. Sonra,
sanki gitmek istercesine ayağa kalktığını görünce, 'Bir fincan çay içmez misin?' dedi.

'Hayır, zahmet etme,' diye cevapladı.

'Ah, evet! Yap,' diye yalvardı. 'Yoksa daha önce sormadığım için bana kızdığını
düşünürüm.' Ve zili çaldı.

Raphael'in fincan başına iki parça şeker aldığını, ama eğer bunlar eklenmemişse, yokluklarını
fark etmediğini fark ederek eğlendi. Çay içerken Raphael'in aklına yeni bir fikir geldi, bu sefer Sevres çaydanlığı için tehlikeyle dolu.

"Neden bize bir Yahudi seri hikayesi yazamadın?" dedi aniden.
"Bu, cemaat gazeteciliğinde bir yenilik olurdu."

Esther bu teklif karşısında şaşırmış gibi göründü.

"Nereden bilebilirsin?" dedi bir sessizlikten sonra.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Sadece senin yapabileceğini düşünüyorum. Neden olmasın?" dedi cesaretlendirici bir şekilde. "Denemeden ne yapabileceğini bilemezsin. Ayrıca,
şiir yazıyorsun."

"Yahudi halkı aynayı sevmez," diye cevapladı başını sallayarak.

"Ah, bunu söyleyemezsin! Onlar sadece çarpıtıcı aynaya itiraz ettiler. Şu Armitage denen adamın
kitabıyla ilgili tartışmayı düşünüyorsun. Şimdi, neden o kitaba bir panzehir yazmıyorsun? İşte sana
bir fikir!'

'Bu bir fikir,' dedi Esther, apaçık bir alaycılıkla. 'Sanatın
bir panzehire
düşürülebileceğini mi düşünüyorsun?'

'Sanat bir fetiş değildir,' diye ısrar etti. 'Sanatın asil bir ders
vermesinde ne tür bir düşüş olabilir?'

'Ah, siz dindar insanların asla anlayamayacağınız şey bu,' dedi kadın
a sertçe. 'Her şeyin vaaz etmesini istiyorsunuz.'

'Her şey bir şeyi vaaz ediyor,' diye karşılık verdi kadın. 'Neden vaaz iyi olmasın?'

'Ben orijinal vaazın _iyi_ olduğunu düşünüyorum,' dedi kadın meydan okurcasına. 'Bir panzehire
ihtiyacı yok.'

'Bunu nasıl söyleyebilirsin? Elbette, sadece Yahudi olarak doğmuş biri olarak,
bu Armitage'ın çizdiği kasvetli resmin
halkınızın bir portresi olarak durmasını istemezdiniz.'

Omuzlarını silkti - Getto'nun kaba omuz silkmesi.

'Neden olmasın? Tek taraflı ama doğru.'

'Bunu inkar etmiyorum; muhtemelen adam bazı yönlerden içtenlikle öfkelenmişti. Tek taraflı olduğunu
görmediğini kabul etmeye hazırım. Ama _sen_ görüyorsan, neden dünyaya kalkanın
diğer tarafını göstermiyorsun?'

Yorgun bir şekilde elini alnına koydu. 'Bana sorma,' dedi. 'Çalışmalarımın sadece ahlaki değerlerin okuyucunun kibrini okşaması nedeniyle takdir edilmesi bir alay konusu olurdu. Yahudi halkının oy hakları - bir zamanlar onlara değer verebilirdim; şimdi ise onları hor görüyorum.'

Sandalyede daha da geriye yaslandı, solgun ve sessiz.

'Neden, sana ne zarar verdiler?' diye sordu.

'Çok aptallar,' dedi, tiksinti dolu bir hareketle.

'Bu Yahudilere karşı yeni bir suçlama.'

'Bu Armitage'ı nasıl kınadıklarına bakın, kitabının kaba ve sefil olduğunu ve çıkar için yazıldığını ve hepsinin onları pohpohlamadığı için olduğunu söylüyorlar.'

'Buna şaşırabilir misin? "Sen başkasısın" demek eleştiri olmayabilir,
ama insan doğasıdır.'

Esther hüzünle gülümsedi.

'Seni hiç anlayamıyorum,' dedi.

'Neden? Bende tuhaf olan ne?

'Bazen böyle kurnazca, komik şeyler söylüyorsun - nasıl
ortodoks kalabiliyorsun merak ediyorum.'

'Şimdi seni anlayamıyorum' dedi, şaşkın.

'Ah, peki! Belki anlasan, ortodoks olmazdın.
Karşılıklı bilmeceler olarak kalalım. Ve bana bir iyilik yapar mısın?'

'Memnuniyetle,' dedi, yüzü aydınlanarak.

'Bay Armitage'ın kitabından bana bir daha bahsetme. Bunu duymaktan
bıktım.'

'Ben de,' dedi, biraz hayal kırıklığına uğrayarak. 'O akşam yemeğinden sonra onu okumanın adil olduğunu düşündüm; ve içinde hatırı sayılır derecede kaba bir güç sezmeme rağmen, yine de yayınlanmış olmasına çok üzgünüm. Yahudiliğin
sunuluşu çok cahilce. Kahramanın tüm mistik özlemleri, kendi ırkının inancında, şiirinde ifade bulduğu kadar tatmin bulabilirdi.'

Ayağa kalktı.

'Peki, o panzehiri yazmayacağını mı varsaymalıyım?'

'Korkarım bunu üstlenmem imkansız,' dedi,
öncekinden daha yumuşak bir şekilde ve elini tekrar alnına bastırdı.

'Affedersiniz,' dedi, çok endişeli bir şekilde. 'Çok bencilim. İyi olmadığınızı
unutmuşum. Başınız şimdi nasıl hissediyor?'

'Aynı sayılır, teşekkür ederim,' dedi, minnettar bir gülümseme zorlayarak. 'Sanat için bana güvenebilirsiniz, evet; ve isterseniz müzik için de.'

'Teşekkür ederim,' dedi. 'Çok okuyorsunuz, değil mi?'

Başını salladı.

'Eh, her hafta az çok doğrudan Yahudi ilgisi olan kitaplar yayınlanıyor; Gazeteyi canlandırmak için bu tür notlar almaktan mutluluk duyarım.'

'Kesinlikle alışılmadık herhangi bir şey için bana güvenebilirsiniz. Eğer o
panzehir ortaya çıkarsa, köşelerinizde bunun hakkında kahkaha atmaktan geri kalmam.
Bu arada, zehri inceleyecek misin? Bu kadar karışık
metafor için özür dilerim,' diye ekledi, oldukça zoraki bir kahkaha atarak.

'Hayır, bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Neden onu eleştirerek fazladan bir
reklam veriyorsun?'

'Eleştiri,' diye tekrarladı, hafif bir gülümsemeyle. 'Mesleğinin tüm argo
terimlerine hakim olduğunu görüyorum.'

'Ah, işte yardımcı editörümün etkisi,' dedi, karşılık olarak gülümseyerek. 'Eh, hoşça kal.'

'Paltonuzu unutuyorsunuz,' dedi; ve buruşuk yakasını düzelttikten sonra, onu geniş yumuşak halılı merdivenlerden aşağı, zengin bronzlar ve parıldayan heykellerle dolu salona kadar eşlik etti.

'Amerika'daki halkın nasıl?' diye sordu aşağı inerken.

'Çok iyiler, teşekkür ederim,' dedi. 'Kardeşim Süleyman'a _Yahuda Bayrağı_ gönderiyorum. Korkarım o da yeniden doğmamışlardan.
Görüyorsun ya, cemaatini genişletmek için elimden geleni yapıyorum.'

Bunun alay mı yoksa içtenlik mi olduğunu anlayamadı.

'Elveda,' dedi elini uzatarak. 'Söz verdiğin için teşekkür ederim.'

'Ah, bunun için bana teşekkür etmeye değmez,' dedi, bir anlığına uzun beyaz parmaklarına dokundu. 'Kendimi basılı
olarak görmenin ihtişamına bak. Umarım bana
kurgu katkıda bulunmayı reddettiğim için kızmamışsındır?' diye bitirdi, ayrılırken aniden pişmanlık duyarak.

'Elbette hayır. Nasıl olabilirim ki?'

'Kız kardeşin Adelaide sana bir hikaye yazamaz mıydı?'

'Addie?' diye tekrarladı gülerek. 'Harika Addie hikaye yazıyor! Addie'nin
hiç edebi yeteneği yok.'

'Kardeşler arasında her zaman böyle olur. Solomon der ki----'

Birdenbire durakladı. 'Şu an için Solomon'un bu konu hakkında bir atasözü olduğunu hatırlamıyorum,' dedi, Addie'nin bir yazar olma fikrine hâlâ gülüyordu.

'Başka bir şey düşünüyordum. Hoşça kalın. Lütfen beni kız kardeşinize
hatırlayın.'

'Elbette,' dedi; sonra haykırdı: 'Ah, ne kadar da aptalım! Onu sana
hatırlamayı unuttum. Bir gün gelip çay içip sohbet ederseniz çok memnun olacağını
söylüyor. Seninle Addie'nin birbirinizi
tanımasını isterim.'

'Teşekkür ederim, tanışırım. Bir gün ona yazacağım. Bir kez daha hoşça kalın.'

Onunla el sıkıştı ve kapıyı el yordamıyla açtı.

'İzin verin,' dedi ve kapıyı damlayan sokağın gri donukluğuna
açtı. 'Gerçek bir canlı editörden bir ziyaret daha
ne zaman umabilirim?'

'Bilmiyorum,' dedi gülümseyerek; 'Çok meşgulüm. Bugün Yahudi Koleji'nde İbn Ezra hakkında bir makale okumam gerekiyor.'

'Dışarıdan gelenler kabul ediliyor mu?' diye sordu.

'Dersler _dışarıdan gelenler_ içindir,' dedi, 'edebiyatımızdan haberdar olmak için--ama onlar gelmiyor. Hiç birine katılmadın mı?'

Başını iki yana salladı.

'İşte!' dedi. 'Kültür eksikliğimizden yakınıyorsun ve
neler olup bittiğini bile bilmiyorsun.'

Kadın bu sitemi bir gülümsemeyle karşılamaya çalıştı ama
ağızlarının kenarları titredi.

Şapkasını çıkardı ve merdivenlerden aşağı indi.

Onu Teras boyunca biraz takip etti, gözleri açıklayamadığı gözyaşlarıyla
donmuştu. Oturma odasına geri döndü ve
kendisini onun oturduğu koltuğa attı ve
tüm mutsuzluğunu düşünerek baş ağrısını daha da kötüleştirdi.
Büyük oda alacakaranlıkla doluyor ve alacakaranlıkta resimler
birikip dağılıyorlardı. Yayıncılardan gelen sonsuz bumerang benzeri
geri dönüşlerden sonra ortaya çıkan talihsiz kitabı yapmak için ne kadar da kızca hayaller ve isyanlar
harekete geçmişti --sadece Yahudiler tarafından kınanmak, dergileri tarafından görmezden gelinmek ve dış eleştiriler tarafından pek fark edilmemek için. _Mordecai Josephs_ baskıdan neredeyse ölü doğmuş gibi düşmüştü; patronuna anlatmayı umduğu tatlı sır, Sidney'e olan ölü aşkının diğer sırrı gibi, kitabının çoğunu yazdığı tepkiyle
acılaşmıştı. En azından, aşkının sönmüş olması ne kadar da şanslıydı --sadece
tanıştığı ilk zeki adama karşı romantik bir kızın geçici duygusu olduğunu kanıtlamıştı. Sidney, dar görüşlü geleneklerin olduğu bir
dünyada sözlü cüretleriyle onu büyülemişti; o an için manevi özlemleri ve özlemleri, dünyanın mutluluğu için şehitlik
isteyen genç bir kadın için neredeyse ozon gibi olan bir alaycılıkla gülüp geçmişti. Gerçekten de, yakışıklı genç sanatçının kendisiyle yaptığı konuşmalarda etrafında dolanan büyüyü hissetmesini, resmi el sıkışmada yatan heyecanı bilmesini, şiirlerini ve resimlerini onun için yorumladığını ve tanımlanmamış
kızca hayallerin idealini
canlandırdığının farkında olmasını nasıl bekleyebilirdi? Onun hakkında entelektüel bir düşünceden başka nasıl bir şey düşünebilirdi ki - herhangi bir adam, hatta dindar
Raphael bile, o hasta, çirkin küçük şey nasıl olabilirdi? Ayağa kalktı ve şimdi kendini böyle görmek için
camın içine baktı, ama gölgeler çok
yoğun bir şekilde toplanmıştı. Kanepede duran bir gazeteyi kaptı, yaktı ve camın önüne tuttu. Tehditkar bir şekilde alevlendi ve o
onu
söndürdü--histerik bir şekilde gülüyor ve kendine deli olup olmadığını soruyordu. Ama
o çirkin küçük yüzü görmüştü--ifadesi onu korkutuyordu. Evet,
aşk ona göre değildi; o sadece zeki ve kültürlü bir adamı
sevebilirdi ve sonuçta o Petticoat Lane'den bir kızdı.
Kabalığı, bayağılığı, tüm görünümünün altında yatıyordu.
Kitabına girmişlerdi--herkes öyle diyordu, Raphael öyle diyordu. Raphael'in halkını küçümseyerek yazmaya nasıl cüret ederdi?--o, yeni yetme, yabancı!

Kütüphaneye gitti, gazı yaktı, Graetz'in
_Yahudilerin Tarihi_ adlı kitabını aldı, sonradan okumaya başladı ve
harika sayfalarını çevirdi. Sonra huzursuzca büyük loş oturma odasına geri döndü ve Bay ve Bayan Henry Goldsmith dönene kadar çocukluğunun melankolik Polonya melodileri üzerine amatörce fanteziler çaldı. Rahip Joseph Strelitski'yi yakalamışlar ve
yemeğe geri getirmişlerdi. Esther yemekten
mazur görülebilirdi, ancak Bayan Goldsmith rahibin onun yokluğunu kasıtlı olarak nezaketsiz bulacağında ısrar etti. Aslında, Bayan Goldsmith--tüm Yahudiler gibi, doğuştan bir çöpçatan--popüler vaizi bir tür evlatlık damadı olarak düşünmeye meyilli değildi. Kendine bunu söylemedi, ancak içgüdüsel olarak Esther'in koruyucusunun mevkiine
evlenmesi fikrine içerledi. Strelitski, bir Yahudi din adamı için ayrıcalıklı bir konumda olsa da, Esther gibi
mütevazı bir kökene sahipti. Bu, her iki tarafa karşı gerçek iyi niyetle kaidesinden kutsayabileceği bir maç olurdu.

Şık bakan, endişeli ve sıkıntılı görünüyordu.
Kutsal Topraklar Birliği'ndeki patlamasından bu yana on yıl
iki kez yaşlanmıştı.
Siyah buklesi, alnında kederli bir şekilde sarkıyordu. Esther'in
yanında oturuyordu, ancak nadiren ona bakıyor veya ona hitap ediyordu, bu yüzden onun
sessizliği ve zar zor örtülen hoşnutsuzluğu onun
kasvetini belirgin şekilde artırmıyordu. Ev sahibine karşı nezaket gereği ara sıra toparlanıyor,
bir veya iki anlamlı cümle söylüyordu. Ancak refah, eskiden yoksul olan Rus öğrenciye mutluluk getirmiş gibi görünmüyordu,
her ne kadar yardımsız bir şekilde
kendi yolunu açmış olsa da.

BÖLÜM VI

KOMEDİ Mİ TRAJEDİ Mİ?

Haftalar geçti ve Fısıh Bayramı yaklaşıyordu. Bayramın tekrarı artık Esther'e hiçbir heyecan getirmiyordu. Artık büyülü bir zaman değildi, yiyecek ve içecek
tuhaf şeyler ve bunların nispeten bolluğu - daha da tuhaf. İştahsızlık artık başlıca beslenme eksikliğiydi.
Her şeyin en iyi şekilde giyildiği bir dünyada, kimsenin giyecek en iyi kıyafeti yoktu. Benekli Fısıh
keklerinin dışında, kutsal Festival'in neredeyse hiçbir dış belirtisi yoktu.
Getto kendini tersine çevirirken, Kensington Terası
sürekli temizliğin onuruyla sakindi. Henry Goldsmith bile evde başıboş kırıntılar aramak için dolaşmıyordu. Mary O'Reilly tüm bunlarla ilgileniyordu ve Goldsmith'ler onun inançlarının geleneklerine olan sadakatine örtük bir şekilde güveniyorlardı.
Bu nedenle, Fısıh'tan önceki günün akşamı, balık kızartmaya ve erzak almaya adanmak yerine, daha dünyevi
mesleklerle meşgul olmak için serbestti. Örneğin Esther, Addie ile birlikte yeni bir Hamlet'in
_ilk gösterimini_ izlemeye gitmeyi ayarlamıştı. Addie, ona gitmesini söylemişti,
onu götüren Raphael'in, arkadaşını da getirmesini önerdiğini söylemişti - çünkü Addie ile Esther, Esther'in o fincan çayı içmeye gittiğinden beri çok iyi arkadaş olmuşlardı, süt veya şekerden daha önemli olan sohbetle.

Kızlar her hafta buluşuyor veya mektuplaşıyorlardı. Raphael Esther, doğrudan onunla hiç tanışmamış veya ondan haber almamıştı. Addie'yi, açık sözlülükle ve sorgusuz sualsiz dindarlıkla dolu, tatlı, sevimli bir kız olarak bulmuştu. Göz kamaştırıcı derecede güzel olmasına rağmen, Esther'in biraz kıskançlıkla güzellikle ilişkilendirmeye alıştığı cilveden hiçbirine sahip değildi ve kız gibi dedikoduların küçük kötülüklerinden de pek yoksundu. Esther, onu Raphael'in
başı olmadan kalbi olarak özetledi. Bu adil değildi, çünkü Addie'nin kendi kafası kesinlikle
aşağılık değildi. Ancak Esther, eksantrik görüşleri entelektüel canlılığın mihenk taşı olarak gören tek kişi değildi. Her neyse, Addie hayatına girdiğinden beri belirgin şekilde daha mutluydu ve ona
bir dağ selinin kristal bir havuza hayran olması gibi hayrandı, yarı yarıya kıskanıyordu.

Goldsmith'ler akşam yemeğini yeni bitiriyorlardı ki beklenen yüzük geldi.

Şaşkınlıklarına göre çalan Sidney'di. Yemek odasına alındı.

'Herkese iyi akşamlar,' dedi. 'Raphael'in yerine ben geldim.'

Esther bembeyaz kesildi.

'Ne oldu ona?' diye sordu.

'Hiçbir şey. Şehirde beklenmedik bir şekilde alıkonulduğunu ve Addie'yi alıp seni çağırmamı istediğini söyleyen bir telgraf çektim.'

Esther beyazdan kırmızıya döndü. Raphael ne kadar kaba! Sonuçta onunla
tanışmamak ne kadar
hayal kırıklığı! Ve onun böyle törensiz bir şekilde
başkasına teslim edilebileceğini mi düşünüyordu? Mazur görülmesi için yalvarmak üzereydi ki, reddetmenin çok
açıkça görüneceğini fark etti. Ayrıca, artık Sidney'den korkmuyordu. Bu onun kayıtsızlığının bir testi olacaktı. Bu yüzden bunun yerine mırıldandı:

'Onu ne alıkoyabilir?'

'Şüphesiz ki hayırseverlik. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar _Bayrağı_ tutmaktan yorulduktan sonra, akşamın geri kalanını
bedava derslere, derslere ve benzeri şeylere adadığını biliyor musun?'

'Hayır,' dedi Esther yumuşayarak. 'Eve geç geldiğini biliyordum ama
toplu toplantıları bildirmesi gerektiğini düşündüm.'

'O da. Ama Addie bana geçen hafta bir gece hiç eve gelmediğini söyledi.

Bir zavallı ölmek üzere olan yoksulla birlikte oturuyordu.'

'Kendini öldürecek,' dedi Esther endişeyle.

'İnsanlar onun hakkında haklı. Oldukça umutsuz,' dedi Percy
Saville, yalnız misafir, alnına anlamlı bir şekilde vurarak.

'Belki de umutsuz olan biziz,' dedi Esther sertçe.

'Keşke hepimiz bu kadar mantıklı olsaydık,' dedi Bayan Henry Goldsmith, en üstün tavrıyla
mutsuz borsacıya dönerek. 'Bay Leon
bana her zaman Judas Maccabaeus'u hatırlatır.'

Olgun güzelliğinin parıltısı, zengin gece elbisesinin ortaya çıkardığı cazibesinin dolgunluğu, saçlarından yayılan garip, hafif bir parfüm karşısında küçüldü. Gözleri sığınak ve teselli için Bay Goldsmith'i aradı.

'Öyle,' dedi Bay Goldsmith, kırmızı çenesini ovuşturarak. 'O mükemmel bir
genç adam.'

'Hemen eşyalarınızı giymenizi rica edebilir miyim, Bayan Ansell?' dedi
Sidney. 'Addie'yi arabada bıraktım ve oldukça geç kaldık. Sanırım bayanların gece kıyafetleri giyseler bile 'eşyalarını' giymeleri
alışkanlıktır. Arabada sizin için bir buket olduğunu söyleyebilirim
ve Raphael'in yerine ne kadar değersiz olursam olayım, en azından onu size getirmeyi unutmuş olabileceğini söyleyebilirim.'

Esther, pelerinini almak için odadan çıkarken istemeden gülümsedi.
Kırgın ve hayal kırıklığına uğramıştı ama
kötü huyunu arkadaşlarına bulaştırmamaya karar verdi.

Arabalara çoktan alışmıştı ve tiyatroya vardıklarında
kalbi çarpmadan locaya oturdu. Locaların portakallarla, tezgahların da seyyar satıcıların el arabalarıyla bir ilgisi olmadığını keşfetmek artık eski bir keşifti.

Salon muhteşemdi. Orkestra uvertürü çalıyordu.

'Keşke Bay Shakespeare yeni bir oyun yazsa,' diye homurdandı Sidney. 'Bütün bu canlandırma oyunları onu tembelleştiriyor--Aman Tanrım! Ücretleri ne kadar da çok!
Eğer siz iki kızın varlığıyla ayakta kalmasaydım, beşinci perdeyi çoğu karakterden daha fazla yaşayamazdım. Neden bale kızlarıyla oyunu canlandırmıyorlar?'

'Evet, sanırım Bay Leon'un telgrafını aldığında onu kutsadın,' dedi Esther. 'Onun görevlerini üstlenmek senin için ne kadar sıkıcı olmalı!'

'Korkunç!' diye itiraf etti Sidney ciddi bir şekilde. 'Ayrıca, işime engel oluyor.'

'İş mi?' dedi Addie. 'Sadece güneş ışığında çalıştığını biliyorsun.'

'Evet, mesleğimin en iyisi bu -- İngiltere'de. Sana başka mesleklerde çalışma
fırsatları veriyor.'

'Neden, ne iş yapıyorsun?' diye sordu Esther gülerek.

'Eh, eğlence var -- elde edilmesi en zor şey!
Sonra şiir var. Rondeaux ve barcarolles'te ne kadar beceriksiz olduğumu bilemezsin. Ayrıca müzik de yazıyorum -- hanım sevgililerime güzel küçük serenatlar ve narin pastel boyalar gibi hayaller.'

'Bütün yetenekler!' dedi Addie, ona sevgi dolu bir gülümsemeyle bakarak. 'Ama
eğer
güzel ipeksi bıyığınızın kıvrılmasından ayıracak zamanınız varsa, ki tamamen narin bir pastel boya gibi,
lütfen
hangi ünlülerin orada olduğunu bana söyler misiniz?'

'Evet, söyle,' diye ekledi Esther. 'Sadece iki ilk geceye gittim ve
sonra aslanları bana gösterecek kimse olmadı. '

'Eh, her şeyden önce bir kutunun içinde çok ünlü bir ressam görüyorum - insan figürlerinde Doğa'nın sergilediği zayıf çizim becerisini ve göz kamaştırıcı gün batımlarının amatörlüğünü önemli ölçüde geliştirmiş bir adam.'

'O kim?' diye sordu Addie ve Esther heyecanla.

'Sanırım kendine Sidney Graham diyor; ama bu tabii ki sadece bir _nom de pinceau_.'

'Ah!' dedi kızlar, sitem dolu bir gülümsemeyle.

'Ciddi ol,' dedi Esther. 'Kel kafalı o şişman beyefendi kim?' Opera dürbününden merakla tezgahlara baktı.

'Ne, yelesiz aslan mı? O bir düzine derginin
dramatik eleştirmeni Tom Day. Korkunç bir cahil! Shakespeare için şanslı olan Elizabeth döneminde
gelişmemiş olması!'

Perde açılıncaya ve sessiz seyirciler trajedinin tadını çıkarmaya
yerleşene kadar gevezelik etmeye devam etti.

'Bu gerçek Hamlet olacak gibi görünüyor,' dedi Esther,
ilk perdeden sonra.

'Gerçek Hamlet'ten neyi kastediyorsun?' diye sordu Sidney alaycı bir şekilde.

'Hayatın hem çok büyük hem de çok küçük olduğu Hamlet,' dedi Esther.

'Ve hem deli hem de aklı başında olan,' diye güldü Sidney. 'Açık gerçek şu ki
Shakespeare eski hikayeyi takip etti ve senin incelik olarak gördüğün şey
sadece belirsiz bir şekilde ele alınmanın bulanıklığı. Aha! Şok olmuş gibi görünüyorsun.
Sonunda dinini mi buldum?'

'Hayır; ulusal ozanımıza olan saygım akla dayanıyor,' diye karşılık verdi Esther ciddi bir şekilde. 'Hamlet'i, tipik on dokuzuncu yüzyıl zekasını, o hareketli, pitoresk Elizabeth döneminde tasarlamak, mucizeviliğe yakın bir yaratıcı beceriydi. Sonra da trajedilerindeki Kader'in ciddi, amansız yürüyüşüne bakın, Yunan dramalarındaki ilerlemesi kadar korkunç. Tıpkı eski masalların harikalarının modern bilimin mucizelerinin içgüdüsel bir önsezisi olması gibi, Kader fikri de bana modern bilimin formüllerinin içgüdüsel bir önsezisi gibi görünüyor. Bugün istediğimiz şey, bize bilincin ve özgür iradenin yanılsamalarıyla insan hayatının iyiliğini ve kötülüğünü işleyen büyük doğal sessiz güçleri gösterecek bir oyun yazarı.'

'Bu gece istediğiniz şey, Bayan Ansell, sade kahve,' dedi Sidney; 've görevliye sana bir fincan getirmesini söyleyeceğim, çünkü seni yemeğin
tacı ve doruk noktasından önce akşam yemeğinden sürükledim. Her zaman
kendimi fark ettim ki
yemeklerimde rahatsız edildiğimde
her türlü korku, bilimsel veya başka türlü, zihnimi ele geçiriyor.'

Görevliyi çağırdı.

'Esther'in en saçma görüşleri var,' dedi Addie ciddi bir şekilde. 'Sanki
insanlar yaptıklarından sorumlu değilmiş gibi! İyilik yap ve her şey
senin için iyi olacak, sağlam İncil öğretisi ve sağlam sağduyudur.'

'Evet, ama İncil'de "Babalar ekşi üzüm yedi ve çocukların dişleri kamaştı" denmiyor mu?' diye karşılık verdi Esther.

Addie şaşkın görünüyordu. 'Çelişkili görünüyor,' dedi dürüstçe.

'Hiç de değil, Addie,' dedi Esther. 'İncil bir edebiyattır, bir kitap değil. Tennyson ve Milton'ı tek bir ciltte birleştirmeyi seçersen bu onları bir kitap yapmaz. Ve metinde çelişkiler bulursanız şikayet edemezsiniz. Sizce ekşi üzüm metni daha doğru değil mi, Bay Graham?'

'Lütfen bana sormayın. İncil'de görünen her şeye karşı önyargılıyım.'

Sidney, küstahça tavrıyla gerçeği söyledi. Babalarının olaylara bakış açılarına karşı neredeyse fiziksel bir tiksinti duyuyordu.

'Bence siz dünyadaki en kötü iki kişisiniz,' diye haykırdı Addie ciddi bir şekilde.

'Öyleyiz,' dedi Sidney hafifçe. 'Aynı kutuda bizimle oturmayı kabul ettiğinizi merak ediyorum. Benim arkadaşlığımı nasıl katlanılabilir buluyorsunuz, asla anlayamıyorum.'

Addie'nin güzel yüzü kızardı; ve dudağı hafifçe titredi.

'İkisinden daha kötü olan senin arkadaşın,' diye devam etti Sidney, 'çünkü o ciddi, ben değilim. Hayat, dünyanın dertlerini, henüz doğmamış milyonları bir yana, omuzlarımıza almak için çok kısa. Biraz ışık ve neşe, gün batımının veya güzel bir kadının yüzünün kızarması, geçici bir melodi, bir gülün kokusu, eski bir şarabın aroması, bir şakanın parıltısı ve, ah, evet, bir fincan kahve - işte sizinki, Bayan Ansell - hayatta umut edebileceğimiz en fazla şey bu. Bir dini tek bir emirle başlatalım, "Eğlen." 

'Bu dinin zaten çok fazla müridi var,' dedi Esther, kahvesini karıştırarak. 

'O zaman dünyayı yeniden şekillendirmek istiyorsan neden başlatmıyorsun?' diye sordu Sidney. 
'Bütün dinler sadece kırılarak hayatta kalır. Kırılacak tek bir emirle, herkes bu fırsatı değerlendirir. Ama insanlara eğlenmemeleri gerektiğini söylediğiniz sürece eğlenirler. Bu insan doğasıdır ve bunu Parlamento Yasası veya İnanç İtirafı ile değiştiremezsiniz. İsa insan doğasına saldırdı ve insan doğası doğum gününü pandomimlerle kutluyor.'

'İsa insan doğasını modern genç adamdan daha iyi anlamıştı,'
dedi Esther alaycı bir şekilde, 've bunun kanıtı da tarihe bıraktığı neredeyse sınırsız
izdirimde yatıyor.'

'Ah, bu bir tesadüftü,' dedi Sidney hafifçe. 'Gerçek etkisi sadece
yüzeysel. Hristiyanı kazıyın ve
paganı--şımarık bulursunuz.'

'Bilimin yavaş yavaş ne keşfettiğini dehasıyla keşfetti,' dedi Esther, '"Onları affedin, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar."'

Sidney içtenlikle güldü. 'Bu sizin Kral Charles'ınızın kafası gibi görünüyor,
tüm eski fikirlerde modern bilimin kehanetlerini görüyor. Şahsen,
Şabat'ın insan için değil, insanın Şabat için yaratıldığını keşfettiği için onu onurlandırıyorum. Gariptir ki gerçeğe yarı yolda durmuş olmalı.'

'Gerçek nedir?' diye sordu Addie merakla.

'Neden, o ahlak insan için yaratılmış, insan ahlak için değil,' dedi
Sidney. 'İbranice'nin dünyaya getirdiği anlamsız erdemin o hayali, öldürülecek son canavardır. İbranice'nin yaşam görüşü çok tek taraflıdır. İncil, içinde bir kahkaha olmayan bir edebiyattır. Hatta Raphael bile Celile'nin büyük Radikal'inin maneviyatı çok ileri götürdüğünü düşünüyor.'

'Evet, Yahudi doktorlarla uzlaşabileceğini ve onları daha iyi anlayacağını düşünüyor,' dedi Addie, 'sadece çok genç yaşta öldü.'

'Bunu söylemenin iyi bir yolu,' dedi Sidney hayranlıkla. 'Raphael'in dini sapkınlıklarına rağmen kuzenim olduğunu görebiliyoruz. Bu, yeni
tarihi manzaralar açıyor. Ancak Raphael'in herkes için bahaneler ve her şey için Yahudilik bulması tam da ona göre. Eminim ki o, şeytanı özünde iyi bir Yahudi olarak görüyor. Eğer kendisinde herhangi bir ahlaki sapma olduğunu kabul ederse, bunu iklime bağlıyor.'

Bu, Esther'i kahkahalarla güldürdü, hatta kahkahada Raphael için gözyaşları olsa bile. Sidney'in entelektüel hayranlığı onun üzerinde yeniden kendini gösterdi; onunla birlikte, tüm tıkayıcı buharları ve ahlaki sorunların sislerini bir yerlerde, güneşin parladığı ve berrak rüzgarın estiği, konuşmanın dokuz pin için Püriten idealleriyle bir bowling oyunu olduğu özgür yüksekliklerde durmakta ilham verici bir şey varmış gibi görünüyordu. Perde kalkana kadar, üzerinde çalıştığı sahte bir Muhammedoloji teorisiyle onu eğlendirmeye devam etti. Tıpkı Hristiyan savunucusu için Eski Ahit'in Yeni Ahit'in ipuçlarıyla dolu olması gibi, o da Yeni Ahit'in Kuran'ın habercileriyle dolu olduğunu iddia etti ve en ikna edici metin olarak 'Cennette evlenmek veya evlendirilmek
olmayacak' ifadesini gösterdi. Muhammedanizmin dinler yarışında öne çıkacak ve Doğu'da kazandığı gibi Batı'da da kazanacak karanlık at olduğunu düşündüğünü iddia etti.

'Sana korkunç bir şekilde bakan bir adam var, Esther,' dedi Addie, perde ikinci perdede indiğinde.

'Saçmalık,' dedi Esther, oyunun gerçeklerinden gerçek hayatın tatsızlığına isteksizce dönerek. 'Kim olursa olsun, sana karşı olmalı.'

Yanındaki büyük, görkemli yaratığa sevgiyle baktı,
uzun boylu ve heybetli, en şehvetli güzelliği bile ruhsallaştıran o çekici yumuşak ifadeyle. Addie soluk deniz yeşili giymişti ve göğsünde vadi zambakları ve saçında bir elmas yıldız vardı. Hiçbir erkek ona Esther'den daha fazla hayran olamazdı, arkadaşının güzelliğinden oldukça memnundu ve yansıyan güneş ışığında güneşlenmekten mutluydu. Sidney bakışlarını takip etti ve kuzeninin cazibesi ona neredeyse yeni bir tazelikle çarptı. Addie ile o kadar çok birlikteydi ki onu her zaman hafife aldı. Onun toplumuna karşı yarı bilinçsizce duyduğu hoşnutluk fiziksel özelliklerden başka şeylere dayanıyordu. Bir an gözlerini ona dikti, yarı şaşkınlıkla takdir etti, onu yarı tomurcuk, yarı çiçek olarak hayal etti. Gerçekten, Addie kuzeni olmasaydı ve bir Yahudi olmasaydı! Anlamaya çalıştığında pek de kuzen sayılmazdı, ama o zaman epeyce bir Yahudiydi. 
"Eminim ki sana bakıyor," diye ısrar etti Addie. 

'Saçmalama!' diye ısrar etti Esther. 'Hangi adamdan bahsediyorsun?'

'İşte! Beşinci sıra, bir, iki, dört, yedi - sondan yedinci adam. Sana uzun uzun baktı ama
şimdi uzun uzun bakmaya başladı. İşte! Pembe giysili o güzel kızın yanında.'

'İliklerinde boyalı karanfil ve göğsünde koyu kırmızı mendil olan genç adamdan mı bahsediyorsun?'

'Evet, o o. Onu tanıyor musun?'

'Hayır,' dedi Esther, gözlerini indirip başka tarafa bakarak. Ama Addie, genç adamın dikkatini pembe giysili kıza yeniden verdiğini söylediğinde, dürbününü ona doğrulttu. Sonra başını iki yana salladı.
'Yüzünde tanıdık bir şeyler var gibi görünüyor ama kim olduğunu
hayatımda hatırlayamıyorum.'

'Yüzündeki 'tanıdık bir şey' burnudur,' dedi Addie gülerek, 'çünkü kesinlikle Yahudi'dir.'

'Bu durumda,' dedi Sidney, 'tiyatronun neredeyse yarısı, eleştirmenlerin önemli bir kısmı, Hamlet ve Ophelia'nın kendisi de dahil olmak üzere, tanıdık olurdu. Ama ben o adamı tanıyorum.'

'Sen tanıyor musun? O kim?' diye sordu kızlar hevesle.

'Bilmiyorum. _Frivolity_'nin mafyalarından biri. Ben de bir diğeriyim ve bu yüzden sık sık karşılaşıyoruz. Ama yanından geçerken hiç konuşmuyoruz. Doğrusunu söylemek gerekirse, ona kızıyorum.'

'Yahudilerin tiyatroya ne kadar düşkün oldukları harika,' dedi Esther, 've diğer Yahudilerin gitmesinden ne kadar da rahatsız oluyorlar.'

'Teşekkür ederim,' dedi Sidney. 'Ama ben Yahudi olmadığım için ok sekip gidiyor.'

'Yahudi değil misin?' diye tekrarladı Esther şaşkınlıkla.

'Hayır. Şu anki anlamda değil. Ben her zaman Yahudi olduğumu inkar ederim.'

'Bunu nasıl haklı çıkarıyorsun?' dedi Addie inanmaz bir şekilde.

'Çünkü öyle olduğumu söylemek yalan olurdu. Yanlış bir izlenim yaratmak olurdu. Ortalama bir Hristiyanın zihnindeki Yahudi kavramı Fagin, Shylock, Rothschild ve Amerikan çizgi romanlarının karikatürlerinin bir karışımıdır. Ben kesinlikle öyle değilim ve yalan söyleyip öyle olduğumu söylemeyeceğim. Sohbet ederken her zaman dinleyicilerinizi düşünün. Bir gerçeği ortaya çıkarmak için iki kişi gerekir. Dürüst bir adam yaşlı bir kadına ateist olduğunu söylerse bu bir yalan olurdu, çünkü kadın için bu onun ahlaksız bir sapkın olduğu anlamına gelirdi. Kendimi Abrahams olarak adlandırmak günlük bir yalan yaşamak olurdu. Abrahams'ın canlandırdığı resme hiç benzemiyorum. Graham kendimi çok daha doğru bir şekilde ifade ediyor.'

'Son derece yaratıcı,' dedi Esther gülümseyerek. 'Ama sen daha çok Abrahams'ın portresini düzeltmek için kendini kullanamaz mısın?'

Sidney omuzlarını silkti.

'Neden eski bir inanç ve çürüyen bir mezhep uğruna kendimi önemsiz bir şehitliğe maruz bırakayım?'

'Çürümüyoruz,' dedi Addie öfkeyle.

'Şahsen sen gelişiyorsun,' dedi Sidney, sahte bir reveransla. 'Ama
kimse yakın dini tarihimizin bir dizi çözülen görüşten oluştuğunu inkar edemez. Şu genç eziciye bak, hala büyüleyici arkadaşına dik dik bakıyor, sanırım pembe giysili genç hanımın canını sıkıyor ve onu yaşlı sert kabuklu Yahudi ile karşılaştır. Ben Abrahams adında bir çocukken, gitmeyeceğim yolda acı içinde eğitim alırken, atalarımın hayatlarına dair bir bakış açısı edindim. Yahudi Dua Kitabı'nı oluşturan, satır satır, emir emir ekleyen ve tüm düşünceleri dinle iç içe geçmiş olan insanları düşünün; sonra da muhtemelen Derby'ye araba süren ve bildiğim kadarıyla bir müzik salonu işleten boyalı karanfil ve kırmızı ipek mendil takan o genç adama bakın. O eski Püriten soyundan gelmesi neredeyse inanılmaz görünüyor!'

'Hiç de değil,' dedi Esther. 'Tarihimiz hakkında daha fazla şey bilseydiniz, bunun oldukça normal olduğunu
görebilirdiniz. Biz her zaman putperestlerin tanrılarını özledik ve her zaman ihtişamı sevdik - Tapınaklarımızı hatırlayın. Her ülkede büyük tüccarlar ve yöneticiler, başbakanlar, vezirler, soylular yetiştirdik. İspanya'da kaleler (sağlam olanlar) ve Venedik'te saraylar inşa ettik. Azizlerimiz ve günahkarlarımız, serbest yaşayanlar ve çileciler, şehitlerimiz ve tefecilerimiz oldu. Graetz, tarihimizde var olan kendiyle çelişmeyi "Kutupluluk" olarak adlandırıyor. Yahudi'yi Zaman'ın en büyük çocuğu, Yaratılış'a dokunan ve Geleceğe uzanan, evrenin gerçek _blase_'i olarak görüyorum - her yerde bulunmuş, her şeyi görmüş, her şeyi yapmış, her şeye öncülük etmiş, her şeyi düşünmüş ve her şeye katlanmış Gezen Yahudi.'

'Bravo! Oldukça fazla Beaconsfieldian fustian,' dedi Sidney gülerek ama şaşırarak. 'İnsan senin bu mantar diyarının kadim soylularına karşı kendini savunmak için istekli olduğunu düşünürdü!'

'Bu çıplak tarihsel gerçek,' dedi Esther sessizce. 'Biz kendi tarihimizden o kadar habersiziz ki - dünyanın bu konudaki
cehaletine şaşırabilir miyiz? Yahudilerin oynadığı rolü düşünün: Musa dünyaya ahlakını, İsa dinini, İşaya bin yıllık vizyonlarını, Spinoza kozmik felsefesini, Ricardo politik ekonomisini, Karl Marx ve Lassalle Sosyalizmini, Heine en güzel şiirini, Mendelssohn en dinlendirici müziğini, Rachel en üstün oyunculuğunu; ve sonra Amerikan çizgi romanlarının klişe Yahudisini düşünün! Gerçek komedi orada yatar, gülünmeyecek kadar derindir.'

'Evet; ama bahsettiğiniz Yahudilerin çoğu dışlanmış ya da mürteddi,' diye karşılık verdi Sidney. 'Gerçek trajedi orada yatar, gözyaşlarına boğulmayacak kadar derindir. Ah!
Heine bunu en iyi şekilde özetlemiştir: "Yahudilik bir din değildir - bir talihsizliktir." Ama her milletin Yahudilere karşı hoşgörüsüzlüğüne şaşırıyor musunuz? Bu bir tür saygıdır. Onlara tahammül edin ve onlar "Başarı"yı hecelerler - ve vatanseverlik silinmez bir önyargıdır. Ne zamandan beri Yahudi tarihine karşı bu olağanüstü coşkuyu geliştirdin? Seni her zaman bir anti-Semitist olarak düşünürdüm.'

Esther kızardı ve düşünceli bir şekilde buketini kokladı, ancak
neyse ki perdenin açılması onu bir cevap verme zorunluluğundan kurtardı. Ancak bu sadece geçici bir rahatlamaydı, çünkü meraklı genç sanatçı oyun biter bitmez konuya geri döndü.

'Bayrağın estetik bölümünden sorumlu olduğunuzu biliyorum,' dedi. 'Liderleri sizin yazdığınızı bilmiyordum.'

'Saçmalama!' diye mırıldandı Esther.

'Addie'ye Raphael'in asla bu kadar güzel yazamayacağını her zaman söyledim - değil mi, Addie? Ah, şöhreti bulduğunuzda utandığınızı görüyorum, Bayan Ansell.'

Esther güldü, ama biraz sinirliydi.

'Ortodoks liderler yazdığımdan nasıl şüphelenebilirsin?' diye sordu.

'Peki, başka kim var?' diye sordu Sidney, yapmacık bir _saflıkla_. 'Bir keresinde
oraya gittim ve kulübeyi gördüm. Yazı işleri mabedi kalabalıktı.
Zavallı Raphael, şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf görünümlü yaratıklarla
çevriliydi. Kareli takım elbiseli, kıyamet vizyonlarını anlatan tuhaf bir deli; yaralı gözleri ve Muhafızlar Kurulu'na karşı bir şikayeti olan bir tercüman; son derece sanatsal beyaz sakallı, editörlük masasını zeytin ve sandal ağacından oyulmuş biblolarla kaplayan saygıdeğer bir Kudüs oğlu; daireyi ve sürekli hareket sorununu kareleştirmiş ancak kendini geçindiremeyen bir mucit; Filistin'i gübreleme planı olan bir Rumen sürgünü; ve bana öğrenimin ünlü bir hamisi olduğumu söyleyen ve kısa bir süre sonra okuyamadığım bir İbranice yazı ve yazmadığım bir çek talebiyle kitabını gönderen çılgın bakışlı, balta suratlı bir İbrani şairi vardı. Garipliklerin
topluluğunu bitirdiğimi sanıyordum ki içeri solgun, kızıl saçlı, Karlkammer adında sıra dışı bir adam girdi ve Raphael'e mektubunu değiştirdiği için
bir iki laf
etti. Raphael, mektubun o kadar anlaşılmaz bir İngilizceyle
yazıldığını ima etti ki, onu
baskı için gereken tutarlılığa indirgeyebilmesi için bir saat boyunca onunla boğuşmak zorunda kaldı. Ama faydası olmadı--görünüşe göre Raphael ona kastetmediği
heterodoks bir şey söyletmişti ve kendi mektubuna cevap
vermesine
izin verilmesinde ısrar etti! Karşı-patlamayı da yanında getirmişti--altı sayfalık, tüm _t'ler_ çizilmemiş--ve kendi adıyla imzalamakta ısrar etti. Ben de: "Neden olmasın? Karlkammer'a cevap verecek bir Karlkammer belirle." dedim. Ancak Raphael bunun gazeteyi gülünç duruma düşüreceğini söyledi ve bunun korkusuyla adama haksızlık etmiş olmanın bilinci arasında oldukça mutsuzdu. Başka bir gazete ofisinde ofis görevlisi onları terslerken, o tüm ziyaretçilerine melek gibi bir ilgiyle davranıyor. Elbette, hiç kimse ona, zamanına veya parasına biraz olsun ilgi göstermiyor.'

'Zavallı Raphael!' diye mırıldandı Esther, Sidney'in açıklamasıyla ortaya çıkan
grotesk imgelere hüzünle gülümseyerek.

'Artık ne zaman model istesem oraya gidiyorum,' diye bitirdi Sidney ciddi bir şekilde.

'Bu zavallı insanların söyleyeceklerini duymak doğru,' diye gözlemledi Addie. 'Gazete, haksızlıkları düzeltmekten başka ne işe yarar?'

'İlkel insan!' dedi Sidney. 'Bir gazete kâr etmek için vardır.'

'Raphael'inki öyle değil,' diye karşılık verdi Addie.

'Elbette hayır,' diye güldü Sidney. 'Dümenin başında vicdanlı bir editör olduğu sürece asla olmayacak. Raphael kimseyi pohpohlamaz ve övgülerini toplumsal
reklamlar üzerinde hiçbir kontrolü olmayan insanlara saklar. Nedense, muhteşem bir hayal gücüne sahip bir reklamcıyla bağlantılı olduğunu düşünmek aklını kurcalıyor, bu kişi dikkatsiz Hristiyanlara _Bayrağın_ bin beş yüz tirajı olduğunu
temsil ediyor.'

'Aman Tanrım!' dedi Addie, güzel yüz hatlarını aydınlatan mizah dolu bir gülümsemeyle.

'Evet,' dedi Sidney, 'Sanırım akşamları fazladan bir saat gecekonduda kalarak vicdanını rahatlatıyor. Çoğu dindar insan ahlaki
muhasebelerini çift girişle yapar. Muhtemelen bu yüzden bu gece burada değil.'

'Çok yazık!' dedi Addie, yüzü tekrar ciddileşerek. 'Eve o kadar geç ve yorgun geliyor ki her zaman kitaplarının üzerinde uyuyakalıyor.'

'Şaşmıyorum,' diye güldü Sidney. 'Bakın ne okuyor! Bir keresinde onu Thomas Kempis'in üzerinde huzur içinde başını sallarken buldum.'

'Ah, ama bunu sık sık okur,' dedi Addie. 'Onu uyandırıp
yatmasını söylediğimizde, öfkeyle uyumadığını,
düşündüğünü, bir sayfayı çevirdiğini ve tekrar uykuya daldığını söylüyor.'

Hepsi güldü.

'Ah, o meşhur bir uyuyan,' diye devam etti Addie. 'Onu yataktan çıkarmak, yatağa sokmak kadar zor. Kendisi berbat bir aylak olduğunu söylüyor ve ders çizelgelerini icat etmeden önce bütün gün boş boş oturuyormuş. Şimdi ise her saati kesin ve net bir şekilde biliyor; kurtuluşunun düzenli saatlerde olduğunu söylüyor.'

'Addie, Addie, okul dışında masal anlatma!' dedi Sidney.

'Neden, hangi masallar?' diye sordu Addie, şaşkınlıkla. 'Kötü alışkanlıklarını yenmesi onun için bir övünç kaynağı değil mi?'

'Kuşkusuz; ama eminim ki Bayan
Ansell'in onu sardığı şiirselliği dağıtıyor. Bir adamın yataktan sürüklenerek çıkarılması gerektiğini duymak, onun kahramanlık ölçülerini yok eder. Bu şeyler
aile içinde tutulmalı.'

Esther eve sertçe baktı. Yanakları, sanki spot ışığı adamı
onlara kırmızı ışınlarını yöneltmiş gibi parladı. Sidney onun içgörüsü
üzerine zihninde kıkırdadı. Addie gülümsedi.

'Ah, saçmalık! Eminim Esther onu daha az düşünmüyordur çünkü o
bir zaman çizelgesi tutuyor.'

'Arkadaşının sende olmayan bir şeye sahip olduğunu unutuyorsun - sanatsal içgüdü. Bu
çirkin. Bir adam bir adam olmalı, bir demiryolu sistemi değil. Senin yerinde olsam,
Addie, o zaman çizelgesini yakalar, "ders verme"yi siler ve
"kriket oynama"yı koyardım. Raphael asla bilemezdi ve her öğleden sonra, diyelim ki saat 2'de, zaman çizelgesine bakardı ve kriket oynaması gerektiğini görünce,
kütüklerini alıp Regent's Park'a yürürdü.'

'Evet, ama kriket oynayamaz!' dedi Esther gülerek ve fırsattan
memnun olarak.

'Ah, oynayamaz mı?' Sidney ıslık çaldı. 'Ona bunu söyleyerek
hakaret etme. Neden, Harrow'un onbirindeydi ve Eton'la yaptığı maçta yüzyıllık golünü attı - o uzun kolları topu sanki bir oturma odası süsüymüş gibi uçurdu.'

'Ah, evet,' diye onayladı Addie. 'Şimdi bile kriket onun tek cazibesi.'

Esther sessizdi. Raphael'i paramparça olmuş gibiydi. Sessizlik
kendisini arkadaşlarına iletmiş gibiydi. Addie, Sidney'i lobide sigara içmeye göndererek bunu bozdu.

'Yoksa kendimi çok bencil hissedeceğim,' dedi. 'Biliyorum ki
sadece aklı başında insanlarla konuşmak için can atıyorsun.--Ah, özür dilerim,
Esther!'

Hanımların efendisi gülümsedi ama tereddüt etti.

'Evet, git,' dedi Esther. 'Altı ya da yedi dakika daha var.
Bu en uzun bekleyiş.'

'Hanımların iradesi benim kanunumdur,' dedi Sidney yiğitçe ve pelerininden, kutunun arkasındaki bir
mandalda asılı duran bir sigara kutusu alarak dışarı çıktı. 'Belki,' dedi, 'dedikodu yapmak için uyumlu bir entelektüel ruhla karşılaşırsam Shakespeare'in bir kısmını atlarım.'

Daha iki dakika bile gitmemişti ki kapıya hafifçe vuruldu ve ziyaretçi içeri davet edildi, kızlar boyalı karanfil ve koyu kırmızı ipek mendil taşıyan genç beyefendiyi görünce hayrete düştüler. Esther'e nazik bir
tebessümle baktı.

'Beni hatırlamıyor musun?' dedi. Sesinin tınısı beyninde
uzak bir yankı uyandırdı. Ama ona hiçbir şey anımsanmadı.

'Seni hemen hatırladım,' diye devam etti, yarı sitemkar bir
tonla, 'ama senin locanın içinde başka bir adam varken yukarı çıkmak umurumda değildi. Bana dikkatlice bak, Esther.'

Yabancının dudaklarındaki isminin sesi, hafızasının tüm akorlarını titreştirdi - kartal burunlu koyu oval yüze, parıldayan gözlere, düzgün siyah bıyığa, tıraşlı yanaklara ve çeneye tekrar baktı ve bir anda geçmiş yeniden canlandı ve neredeyse inanmaz bir şekilde "Levi!" diye mırıldandı.

Genç adam biraz kızardı.

"Ye-e-es!" diye kekeledi. "Kartımı sunmama izin ver."

Kartını küçük bir fildişi kutudan çıkarıp ona uzattı. Üzerinde şunlar yazıyordu: "Bay Leonard James."

Esther'in yüzünde eğlenen bir gülümseme belirdi, sonra da hoş geldin gülümsemesine dönüştü. Onu gördüğüne hiç de memnun olmamıştı.

"Addie," dedi, "bu Bay Leonard James, kızlığımda tanıdığım bir arkadaşım."

'Evet, şarkıda söylendiği gibi, birlikte oğlanlardık,' dedi Leonard James, şakacı bir şekilde gülümseyerek.

Addie, güzelliğine çok yakışan ağırbaşlı bir şekilde başını eğdi ve tezgahları incelemeye devam etti.
Şu anda, tutkulu vals müziğinin neden olduğu hassas bir hayale daldı ve Esther'in garip ziyaretçisini tamamen unuttu, onun sözleri kulağına tanıdık bir saatin tik takları gibi duyarsızca geliyordu.
Ama Esther için Leonard James'in sohbeti ilgi çekiciydi. Arka havuzun iki çirkin ördeği, görünüşe göre süs suyunun kuğuları olmuştu ve eski lang syne ve tekrar bir araya geldikleri dolambaçlı yollar hakkında gevezelik etmeleri doğaldı. 'Görüyorsun ya, ben de senin gibiyim, Esther,' diye açıkladı genç adam; 'Babam, annem ve kız kardeşimin sığdığı dar hayata uygun değilim. Ev ve dinin ötesinde hiçbir fikirleri yok ve bu tür şeyler. Babamın benden ne olmamı istediğini düşünüyorsun? Bir
vaiz! Bir düşün--ha! ha! ha! Ben bir vaizim! Aslında Yahudiler Koleji'ne birkaç dönem gittim. Ah evet, hatırlarsın! Sen bir okul öğretmeniyken ben de oradaydım ve
serseriler tarafından alındım. Ama bizim talihimiz seninkinden hemen sonra geldi. Hiç duymadın mı? Aman Tanrım! Eğer kimse sana bunu söylemediyse, tüm eski tanıdıklarını bırakmış olmalısın. Babam birkaç bin pound için geldi! Seni baktıracağımı düşündüm. Tahmin et kimden!'

'Vazgeçiyorum,' dedi Esther.

'Teşekkür ederim. 'Hiçbir zaman senin verebileceğin bir şey olmadı,' dedi Leonard, onun esprisine neşeyle gülerek. 'Yaşlı Steinwein--ölümünü hatırlarsın. Tüm
gazetelerdeydi--üst katta dokunaklı olan ve Yahudi işlerine çok fazla zaman ve para harcayan, Kudüs'te tembel yaşlı hahamlar ayarlayan, Talmud'ları üzerinde kendilerini silkelemeleri için. Fakirlere verdiği hediyeleri hatırlarsın--her biri altı şilin yedi peni,
çünkü yetmiş dokuz yaşındaydı ve tüm bunlar. Eh, her _Yomtov_'da
pater'e bir sepet meyve gönderirdi; ama bunu
her yerdeki her haham için yapardı ve yaşlı adam, yaşlı adam
çıkana kadar onun özel ilgi odağı olduğunun en ufak bir farkında bile değildi. Ah,
sonuçta Tevrat gibisi yok.'

'Rahip olmayarak neler kaybetmiş olabileceğini bilmiyorsun,' diye ima etti Esther sinsice.

'Ah, ama ne kazandığımı biliyorum. Ellerimin ve ayaklarımın tespihlerle bağlanmasına dayanabilir miyim sence?' diye sordu Leonard, ortodoksluğun sinir bozucu bağlarına duyduğu tiksintinin yoğunluğuyla canlı bir şekilde metaforik hale gelerek. 'Şimdi istediğimi yapıyorum, istediğim yere gidiyorum, istediğimi yiyorum. Sadece akşam yemeğinde arkadaşlara katılamamayı hayal et, çünkü istiridye veya biftek yememelisin! Hemen bir manastıra gidebilirsin. Herkesin aynı teknede kürek çektiği eski Kudüs'te her şey yolunda. Hiç domuz eti yedin mi, Esther?'

'Hayır,' dedi Esther, hafif bir gülümsemeyle.

'Yedim,' dedi Leonard. 'Bunu övünmek için söylemiyorum, ama sayısız kez yedim. İlk seferinde hoşuma gitmedi - beni boğacak sandım, bilirsin; ama bu his kısa sürede geçiyor. Şimdi düzenli olarak
jambon ve yumurtayla kahvaltı ediyorum. Görüyorsun ya, her şeyimi yiyorum. Ha! ha! ha!'

'Eğer kartından evde yaşamadığını görmeseydim, bu beni
bu konuda bilgilendirirdi,' dedi Esther.

'Elbette evde yaşayamazdım. Vali tıraş olmama
izin veremezdi. Ha! ha! ha! Tüy dökücü kullanmadığın sürece saçını açık tutmanı gerektiren bir din hayal et. İyi bir
avukatın yanına
yazıldım. Yaşlı adam uzun süre direndi, ama sonunda pes etti
ve ofisin yakınında yaşamama izin verdi.'

'Ah, o zaman Tevrat'la bağlantın olmamasına rağmen iki binin bir kısmını almaya geldiğini varsayıyorum.'

'Artık pek bir şey kalmadı,' dedi Leonard gülerek. 'Londra'da yedi yılda iki bin ne eder? Dört yüz gineden fazla prim, ücretler ve tüm bunlar tarafından yutuldu.'

'Umarım hepsi maliyetlere geri döner.'

'Eh, aramızda kalsın,' dedi Leonard ciddi bir şekilde, 'eğer gelirse şaşırırım. Görüyorsun ya, henüz Final'i geçemedim - her yıl o korkunç sınavı daha da zorlaştırıyorlar. Hayır, eğitimim için harcadığım parayı geri kazanmak için o çeyreğe bakmıyorum.'

'Hayır?' dedi Esther.

'Hayır. Gerçek şu ki - aramızda kalsın - ben bir aktör olacağım.'

'Oh!' dedi Esther.

'Evet. Özel tiyatrolarda birkaç kez oynadım - bilirsin, biz Yahudilerin sahneye yatkınlığımız var; kaç tane profesyonelin Yahudi olduğunu bilsen şaşırırsın. Günümüzde
panolarda kazanılacak yığınla para var. Ben de birçoğuyla birlikteyim ve bilmeliyim. Eğitim almak istemediğiniz tek meslek bu ve bu hukuk kitapları
yaşlı adamın bana
çalıştırdığı _Mişna_ kadar sıkıcı. Neden, diyorlar ki
bu geceki Hamlet dört yıl önce bir muhasebe evindeydi.'

'Başarılar dilerim,' dedi Esther biraz kuşkulu bir şekilde. 'Peki kız kardeşin Hannah nasıl? Evlendi mi?'

'Evlendi! Hayır! Hiç parası yok ve bizim Yahudi genç adamlarımızın ne olduğunu biliyorsun. Annem ona çeyiz olarak iki bin pound vermek istiyordu, ama neyse ki Hannah dünyada yolunu bulması gerekenin erkek olduğunu görecek kadar sağduyuluydu. Hannah her zaman ekmeğinden ve tereyağından emindir, bu da bu zor zamanlarda iyi bir anlaşmadır.
Ayrıca, doğası gereği huysuzdur ve genç erkeklere kendini kabul ettirmek için elinden geleni yapmaz. Benim inancıma göre yaşlı bir kız olarak ölecek. Eh, zevklerin hesabı sorulmaz.'

'Peki annen ve baban?'

'İyiler, sanırım. Yarın gece onları göreceğim - Fısıh Bayramı, biliyorsun. Evde tek bir _Seder_ bile kaçırmadım,' dedi bilinçli bir erdemle. 'Çok sıkıcı, biliyorsun. Beni bir yastığa yaslanmış ve yaşlı adama neden Fısıh Bayramı kekleri yediğimizi ciddi bir şekilde sorarken görselerdi, adamların yüzlerini düşündüğümde sık sık gülerim.' Şimdi bunu düşününce gülüyordu. 'Ama ben asla kaçırmam - eğer kaçırsaydım, kaba bir şekilde keserlerdi, sanırım.'

'Eh, bu senin lehine bir şey,' diye mırıldandı Esther ciddi bir şekilde.

Esther ona sert bir şekilde baktı, aniden dinleyicisinin tam olarak sempatik olmadığından şüphelendi. Esther, zihninden geçen imgelere hafifçe gülümsedi ve Leonard, onun sözlerini şaka olarak algılayarak, kendi yüz hatlarının başlangıçtaki sevimliliğine dönmesine izin verdi.

'Sanırım evli de değilsin,' diye belirtti.

'Hayır,' dedi Esther. 'Ben kız kardeşin Hannah gibiyim.'

Şüpheyle başını salladı.

'Ah, çok yükseklerde görüneceğini tahmin ediyorum,' dedi.

'Saçmalık!' diye mırıldandı Esther, buketiyle oynarken.

Yüzünden bir ışık geçti ama aynı tonda devam etti.

'Ah, bana söyleme! Neden söylemeyesin ki? Neden, bu gece
çok çekici görünüyorsun.'

'Lütfen söyleme,' dedi Esther. 'Her kız güzel giyindiğinde
çok çekici görünür. Ben kimim ve neyim? Hiçbir şey. Konuyu
kapatalım.'

'Tamam; ama büyük fikirlerin olmalı, yoksa eskiden olduğu gibi
bazen halkımı görmeye giderdin.'

'Halkını ne zaman ziyaret ettim? Bazen gelip beni görürdün.'

Titrek dudaklarının etrafında bir gülümsemenin gölgesi dolanıyordu. 'İnanın bana, eski tanıdıklarımdan hiçbirini bilinçli olarak bırakmadım. Hayatım
değişti - ailem Amerika'ya gitti - daha sonra seyahat ettim. Eski tanıdıkları
parçalayan şey, onların iradeleri değil, hayatın akımlarıdır.'

Onun duygularından memnun görünüyordu ve bir şeyler söylemek üzereydi,
ama o ekledi:

'Perde açılıyor. Arkadaşının yanına gitmen daha iyi olmaz mıydı?
Bize sabırsızlıkla bakıyordu.'

'Ah hayır, onun için endişelenme,' dedi Leonard, biraz kızararak.
'O-- aldırmaz. O sadece--sadece bir aktris, biliyorsun. Herhangi bir
açıklık çıkması durumunda mesleği takip etmeliyim.
Hiçbir zaman bilemezsin. Bir aktris her an kiracı olabilir. Dikkat et! Orkestra tekrar çalmaya başladı - sahne henüz hazır değil. Elbette
eğer istersen giderim!'

'Hayır, istersen kesinlikle kal,' diye mırıldandı Esther. 'Boş bir
sandalyemiz var.'

'Sidney Graham denen adamın geri dönmesini mi bekliyorsun?'

'Evet, er ya da geç. Ama adını nereden biliyorsun?' diye sordu Esther şaşkınlıkla.

'Şehirdeki herkes sanatçı Sidney Graham'ı tanır. Neden, aynı kulübe, Flamingo'ya üyeyiz, ama o sadece büyük eldiven dövüşlerine geliyor. Hayvan herif, arkadaşlarına saygısızlık etmek istemem ama,
Esther. Bir keresinde onunla tanıştırılmıştım, ama bir dahaki sefere bana öyle kibirli
bir şekilde baktı ki onu öldürdüm. Biliyor musun, o zamandan beri onun bizden biri olduğundan şüpheleniyorum; belki sen bana söyleyebilirsin, Esther? Cesaret edeyim ki
o benden daha fazla Sidney Graham değil.'

'Şşş!' dedi Esther, Addie'ye doğru uyarıcı bir bakış atarak, ancak, 
hiçbir ilgi belirtisi göstermedi.

'Kız kardeş?' diye sordu Leonard, sesini bir fısıltıya indirerek.

Esther başını iki yana salladı.

'Kuzen. Ama Bay Graham benim de bir arkadaşım ve ondan böyle
konuşmamalısın.'

'Çok güzel bir kız!' diye mırıldandı Leonard alakasızca. 'Zevkine
şaşırdım!'

Dalgın Addie'ye uzun uzun baktı.

'Ne demek istiyorsun?' dedi Esther, rahatsızlığı artarak.

Eski arkadaşının tonu ona ters geldi.

'Şey, nişanlı olduğu kızda ne gördüğünü bilmiyorum.'

Esther'in yüzü bembeyaz oldu. Bilincini kaybetmiş Addie'ye doğru endişeyle baktı.

'Saçma sapan konuşuyorsun,' dedi alçak, temkinli bir tonla. 'Bay Graham herhangi bir kızla ilişki kurmak için özgürlüğüne fazla düşkün.'

'Oho!' dedi Leonard, kısık bir ıslıkla. 'Umarım sen de ona
sevgili değilsindir.'

Esther sabırsızca bir inkar hareketi yaptı. Leonard'ın eski samimiyetine
hızla dönmesinden rahatsızdı.

'O zaman olmamaya dikkat et,' dedi. 'Özel olarak M.P.'nin kızı Bayan Hannibal ile nişanlı. _Cormorant_'ın yardımcı editörü Tom Sledge bana söyledi. Herkes hakkında şeyler toplayıp,
psikolojik an dedikleri anda yayınladıklarını biliyorsun. Graham her cumartesi öğleden sonra
Hannibal'lara gidiyor. Çok katı insanlardır; baba, bilirsin, tanınmış bir Wesleyan'dır ve o,
oynanacak türden bir kız değildir.'

'Tanrı aşkına daha yumuşak konuş!' dedi Esther, ancak
orkestra artık _fortissimo_ çalıyordu ve o kadar sessiz konuşmuşlardı ki Addie özel bir çaba göstermeden duyamazdı. 'Bu doğru olamaz. Sadece boş dedikoduları tekrarlıyorsun.'

'Neden, _Cormorant_'taki her şeyi biliyorlar,' dedi Leonard öfkeyle. 'Bir adamın böyle bir adım atabileceğini mi sanıyorsun?
Yarın ikiniz hakkında kıskançlıkla alay edeceğim! Dünyanın pek az hayal ettiği şey, kulüp sigara odalarında açık bir sırdır. Genellikle Graham'ınkinden daha itibarsızdır, er ya da geç kamuya açıklanmalıdır.'

Esther'in rahatlamasıyla perde açıldı. Addie uyandı ve etrafına baktı,
ama Sidney'in geri dönmediğini ve Esther'in hala işgalciyle sohbet ettiğini görünce dikkatini sahneye verdi. Esther artık taklit trajedisine bakamıyordu; gözleri Addie'nin yüzüne acıyarak, Leonard'ın gözleri ise Esther'inkine hayranlıkla bakıyordu. Böylece Sidney, gösterinin ortasında geri döndüğünde, şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla grubu buldu. Gösteri bitene kadar locanın arkasında sessizce durdu. Onu ilk fark eden Leonard James oldu; onun hakkında hikayeler anlattığını bildiğinden, onun küstah bakışları altında huzursuz hissetti. Esther'e veda etti, onu ziyaret etmek için izin istedi ve aldı. O gittikten sonra, partiye bir kısıtlama düştü. Sidney asık suratlıydı; Addie düşünceliydi; Esther bastırılmış bir öfke ve endişeyle doluydu. Gösterinin sonunda Sidney, kızların
sargılarını askılardan indirdi. Esther'e nazikçe yardım etti, sonra kuzeninin üzerinde Addie'nin yüzünde sakin bir mutluluk ifadesi ve Esther'in yüzünde bir acı ifadesi getiren bir endişeyle durdu. Kalabalık koridorlarda yavaşça ilerlerken, Addie'nin birkaç adım önde olmasına izin verdi. Esther'e yalnız başına bir kelime söyleyebileceği son fırsattı.

'Ben olsam Bayan Ansell, o herifin
olabilecek herhangi bir tanışıklığa sahip olmasına izin vermezdim----'

Esther'in göğsündeki tüm gizli öfke, Sidney'in kendisini yargıç olarak belirlemesi fikriyle alevlendi. 'Eğer onunla
tanışmasaydım
sizi nişanınız için tebrik etme zevkine erişemezdim,' diye neredeyse fısıldayarak cevap verdi.

Sidney'e bu bir haykırış gibi geldi. Rengi koyulaştı;
görünür şekilde şaşırmıştı.

'Neyden bahsediyorsun?' diye mırıldandı otomatik olarak.

'Bayan Hannibal ile nişanınızdan mı?'

'O alçak sana söyledi!' diye fısıldadı öfkeyle, yarı kendi kendine. 'Peki, ne olmuş? Bunu ilan etmek zorunda değilim, değil mi? Bu benim
özel işim, değil mi? Konser salonu sandalyelerindeki gibi göğsüme bir
pankart asmamı beklemiyorsun, 'Nişanlandım'?'

'Elbette hayır,' dedi Esther. 'Ama arkadaşlarına söyleyebilirdin,
böylece sempatik bir şekilde sevinebilirlerdi.'

'Alaycılığını güzelce kullanıyorsun,' dedi yumuşak bir şekilde; 'ama sempatik
sevinç tam da kaçınmak istediğim şeydi. Yahudi nişanının ne olduğunu bilirsin - haberin Piccadilly'den Petticoat Lane'e nasıl orman yangını gibi yayıldığını ve tüm İsrail evinin mutlu çiftin gelirini ve beklentilerini tartışmak için nasıl bir araya geldiğini. Gecekondu mahallelerinden sempatik
sevinçlere karşıyım, özellikle de bu durumda muhtemelen küfürlerle
değiştirileceği için. Bayan Hannibal bir Hristiyan'dır ve bir Yahudi'nin bir Hristiyan'ı benimsemesi, bence, Hristiyan'ı benimsemesinden sonraki en kötü şeydir, Yahudi bir putperest olsa bile.'

Alışılmış küstahlığı içi boştu. Aniden durdu ve gülümseme arayışıyla arkadaşının yüzüne gizlice baktı, ama solgun ve hüzünlüydü. Kendi yüzündeki kızarıklık derinleşti; yüz hatları içsel bir çatışmayı ifade ediyordu. Önündeki Addie'ye hafif bir söz söyledi.
Revak'a yaklaşıyorlardı; dışarıda yağmur yağıyordu ve soğuk bir rüzgar onları karşılamak için içeri esti. Başını yanındaki narin küçük yüze doğru eğdi ve tonu değişti.

'Bayan Ansell,' dedi titrek bir şekilde, 'eğer çekingenliğimle sizi herhangi bir şekilde yanılttıysam, bunun kasıtsız olduğuna inanmanızı rica ediyorum. Birlikte geçirdiğimiz keyifli çeyrek saatlerin hatırası
her zaman----'

'Aman Tanrım!' dedi Esther kısık bir sesle, yanakları alev alev, kulakları karıncalanıyordu. 'Kimden özür diliyorsun?' Şaşkınlıkla ona baktı. 'Neden Addie'ye söylemedin?' diye kendini zorladı.

Kalabalığın arasında, eşiğin kenarında, kıpırdamadan durdu. Bir şimşek çakmasıyla gözleri kamaşmış bir şekilde, kuzenine baktı - güzelce dik duran başı, tüylü beyaz şalıyla örtülü, kalabalığın üzerinde hakimiyet kuruyordu. Şal, sisli
görüşünün bir halesi haline geldi.

'Ona söyledin mi?' diye fısıldadı cevap veren bir kısıklıkla.

'Hayır,' dedi Esther.

'O zaman ona söyleme,' diye fısıldadı hevesle.

'Söylemeliyim. Yakında duymalı. Böyle şeyler er ya da geç sızar.'

'O zaman daha sonra olsun. Bana bunu vaat et.'

'Gizlenmekten iyi bir şey çıkmaz.'

'Bana söz ver - sana izin verene kadar, kısa bir süre için.'

Yalvaran, yakışıklı yüzü onunkine yakındı.
Bu kadar zayıf ve zavallı bir yaratığa nasıl
bakabildiğini merak etti.

'Öyle olsun,' diye soludu.

'Bayan Leon'un arabası!' diye bağırdı görevli.
Yağmurdan yıpranmış şemsiyeler, parıldayan araba lambaları, siyah kaldırımlarda zikzak
yansımalar ve içeride tıkırdayan otobüsler karmaşası vardı. Ama hava temizdi.

'Yağmura girme, Addie,' dedi Sidney, endişeyle öne doğru
basarak. 'Bu gece bütün işimi sen yapıyorsun. Merhaba! _sen_
nereden çıktın?'

Bu ünlemi çıkaran Raphael'di. Birdenbire partiye
yansıdı, eski, damlayan bir şemsiye taşıyordu.

'Seni yakalamak ve özür dilemek için zamanında yetişeceğimi düşündüm,' dedi, Esther'e dönerek.

'Bunu söyleme,' diye mırıldandı Esther, beklenmedik görünümü
zihinsel heyecanını tamamlıyordu.

'Şemsiyeyi kızların üzerine tut, dilenci!' dedi Sidney.

'Ah, özür dilerim,' dedi Raphael, itaat etme kaygısıyla
bir polisin kaskının kenarına vurarak.

'Bunu söyleme,' dedi Addie gülümseyerek.

'Tamam, efendim,' diye homurdandı polis memuru neşeli bir şekilde.

Sidney içtenlikle güldü.

'Oldukça genel bir af,' dedi. 'Ah! İşte araba. Neden
yağmurdan içeri girmedin ya da girişte durmadın?
Sırılsıklamsın!'

'Bunu düşünmemiştim,' dedi Raphael. 'Ayrıca, buraya sadece birkaç
dakikadır geldim. Yağmur yağdığında otobüsler çok dolu oluyor. Whitechapel'dan ta
kaca kadar yürümek zorunda kaldım.'

'Sen düzelmezsin,' diye homurdandı Sidney. 'Sanki bir faytona
binemezmişsin gibi.'

'Neden para harcıyorsun?' dedi Raphael. Arabaya bindiler. 'Peki,
eğlendiniz mi?' diye sordu neşeyle.

'Ah evet; çok,' dedi Sidney. 'Addie, Ophelia'nın üstüne iki mendil
harcadı - neredeyse o
arabanın parasını ödemeye yetecek kadar. Bayan Ansell kaderin parmağına şımardı; ben de mantığı
kesip O'Donovan'la sigara takas ettim. Umarım siz de
eşit şekilde eğlenmişsinizdir.'

Raphael hüzünlü bir gülümsemeyle karşılık verdi. Esther'in karşısında oturuyordu ve ara sıra sokaktan gelen bir ışık parıltısı,
ıslak, neredeyse eski püskü giysilerini ve ifadesindeki yorgunluğu açıkça ortaya koyuyordu. Zarif zevk
partisiyle uyumsuz görünüyordu, ama tam da bu nedenle Esther'in eski
imajıyla daha da uyum içindeydi, kahraman tarafı insan alaşımı için daha da sevimli hale geliyordu. Sonunda ona doğru eğildi ve şöyle dedi:

'Akşam eğlencenizden mahrum kaldığınız için üzgünüm. Umarım
bu sebep tatsızlığa katkıda bulunmamıştır.'

'Hiçbir şey değildi,' diye mırıldandı beceriksizce--'beklenmedik küçük bir iş.
İnsan her zaman tiyatroya gidebilir.'

'Ah, korkarım kendinizi fazla zorluyorsunuz. Yapmamalısınız.
Kendi sağlığınızı düşünün.'

Bakışları yumuşadı. Yorgun, hassas bir haldeydi. Onun nazik aksanlarındaki sempati, hevesli küçük yüzündeki endişe,
kendi ruhunu yeni bir öz şefkatle doldurmuş gibiydi.

'Sağlığım önemli değil,' diye kekeledi. Gözlerinde tatlı gözyaşları, kalbinde muazzam bir minnettarlık duygusu vardı. Her zaman ona acıyıp yardım etmeyi düşünmüştü--acımak daha tatlıydı, ama
elbette ona yardım edemezdi. Yardıma ihtiyacı yoktu ve ikinci kez düşündüğünde acıma duygusuna yer olup olmadığını merak etti.

'Hayır, hayır; böyle konuşma,' dedi Esther. 'Annenle babanı ve Addie'yi düşün.'

BÖLÜM VII

YILLARIN GETİRDİĞİ

Ertesi sabah Esther, Bayan Henry Goldsmith'in yatak odasında oturmuş,
bu şekilde edebi yeteneğinden faydalanan
hamisine birkaç davetiye formu dolduruyordu. Bayan Goldsmith, asbestli bir ateşin önündeki büyük bir koltuğa
rahatça uzandı ve
Acadaeum'un yeni sayısının sayfalarını çevirdi. Aniden küçük bir ünlem sesi çıkardı.

'Nedir bu?' dedi Esther.

'Burada o Yahudi romanının bir incelemesi var.'

'Öyle mi?' dedi Esther, hevesle yukarı bakarak. 'Aramaktan vazgeçmiştim.'

'Çok ilgili görünüyorsunuz,' dedi Bayan Goldsmith, biraz
şaşırarak.

'Evet, ben--onların bu konuda ne dediklerini bilmek istiyordum,' diye açıkladı Esther
hızla; 'insan çok fazla değersiz görüş duyuyor.'

'Eh, bu konuda her şeyin yolunda olduğunu gördüğüme sevindim,' dedi Bayan Goldsmith, gözü sütunda aşağı doğru kaymıştı. 'Şunu dinleyin:
"En iyi ihtimalle tatsız bir kitap, beceriksiz işçilik ve iğrenç gereksiz ayrıntılarla
çiğnenebilecek güçlü bir trajedi. Çok gençlerin içgörü sanmasıyla oluşan abartılı sağlıksız karamsarlık esere nüfuz ediyor ve bir kadının elini işaret eden bazı
kin dolu gözlem dokunuşları var. Bazı
küçük kişilikler gerçek hayattan çizilmiş gibi görünüyor. Roman, yazarın çevresi tarafından
kabul edilebilir değil. Ancak, sıra dışı olanı arayan okuyucular, Yahudi yaşamının bu olgunlaşmamış çalışmasında yeni bir çığır açacak." İşte, Esther, tam da başka sözcüklerle
söylediğim şey bu değil mi?'

'Şimdi kitapla uğraşmaya değmez,' dedi Esther daha alçak sesle; 'Çıkmasının üzerinden çok uzun zaman geçti. Şimdi incelemenin ne faydası olduğunu bilmiyorum. Bu edebi makaleler her zaman
tanınmamış yazarlara karşı çok soğuk ve acımasız görünüyor.'

'Zalim! Hak ettiğinin yarısı bile değil,' dedi Bayan Goldsmith, 'yoksa
o mu demeliyim? Esther, bunun bir kadın olduğu fikrinde bir şey olduğunu düşünüyor musun?'

'Gerçekten canım, o kitaptan bıktım usandım,' dedi Esther. 'Bu eleştirmenler her zaman çok zeki olmaya ve tuğla duvarların içini görmeye çalışıyorlar.
Erkek ya da kadın olması ne fark eder?'

'Önemi yok ama kadın olması durumu daha da utanç verici hale getiriyor. Bir kadının insan doğasının karanlık tarafını bilmesi gerekmez.'

Tam o sırada, bir hizmetçi kapıyı çaldı ve Bay Leonard
James'in Bayan Ansell'i görmek için aradığını duyurdu. Rahatsızlık, şaşkınlık ve rahatlama Esther'in yüzünde ifade bulmakta zorlanıyordu.

'Beyefendi beni mi bekliyor?' dedi.

'Evet, hanımefendi, koridorda.' Esther Bayan Goldsmith'e döndü. 'Dün gece tiyatroda beklenmedik bir şekilde karşılaştığım genç bir adam.
Reb Shemuel'in oğlu, duymuş olabilirsiniz. Onunla
birlikte olduğumuz çocuk ve kız olduğumuzdan beri tanışmadım. Aramak için izin istedi ama
bu kadar erken beklemiyordum.'

'Ah, onu mutlaka gör, canım! Muhtemelen eski günleri konuşmak için can atıyordur.'

'Onu buraya davet edebilir miyim?' dedi Esther.

'Eğer onu özellikle bana tanıtmak istemiyorsan. Cesaret edip
seni kendine saklamayı tercih ederdi.'

Esther'in oldukça rahatsız olduğu, ancak Levi'nin sosyal olarak tanınması için özellikle endişeli olmadığı tonundaki küstahça dokunuş vardı.

'Onu kütüphaneye götür,' dedi hizmetçiye. 'Bir dakikaya
aşağıya ineceğim.'

Davetiyeleri bitirmek ve arkadaşıyla birkaç kayıtsız yorumda bulunmak için birkaç dakika oyalandı ve sonra Levi'nin tanışıklığı yenilemekteki aceleciliğine şaşırarak aşağı indi. Hayatın
tuhaflığını düşünmeden edemedi. O zamanlar
dün Levi'yi rüyasında görmemişti ve şimdi onu ikinci kez
görmek üzereydi ve sanki hiç ayrılmamışlar gibi onu yakından tanıyor gibiydi.

Leonard James halıda volta atıyordu. Yüzü rahatsızdı, ancak
şık kesimli kıyafetleri sakin ve tertemizdi. Omuzlarına gevşekçe bir pelerin atılmıştı. Sağ elinde bir
bahar çiçeği buketi tutuyordu ve onu sol eline alıp onunla tokalaşmak için
aldı.

'İyi günler, Esther,' dedi içtenlikle. 'Aman Tanrım! En iyi
insanların arasındasın. Hiçbir fikrim yoktu! Jeames de la
Pluche sipariş ettiğini hayal et. Ve tüm bu kitaplar arasında ne kadar mutlu olmalısın! Sana bir
buket getirdim. İşte, harika değil mi? Bu sabah Covent
Garden'dan aldım.'

'Çok naziksin,' diye mırıldandı Esther, güzel şeylere olan sevgisini düşününce, pek de memnun olmamıştı. 'Ama gerçekten paranı böyle
boşa harcamamalısın.'

'Ne saçmalık, Esther! Unutma ki ben babamın
olduğu durumda değilim. Zengin bir adam olacağım. Hayır, vazoya koyma; kendi odana koy, orada bana hatırlatacak. Sadece o menekşeleri kokla; çok tatlı ve tazeler. Dün geceki buketin kadar
güzel ve zevkli olduğunu düşünüyorum. Bunu sana kim verdi, Esther?'

'Esther' sorusunun ilgisizliğini yumuşattı, ama cümleyi kulağına iki kat daha fazla çarptı. Karşılığında ona 'Levi' demeyi başarabilirdi, ama sonra onun bundan hoşlanıp
hoşlanmayacağından emin değildi. 'Leonard' imkansızdı. Bu yüzden ona herhangi bir isimle seslenmekten kaçındı.

'Sanırım Bay Graham getirdi. Oturmaz mısın?' dedi kayıtsızca.

'Teşekkür ederim. Ben de öyle düşünmüştüm. Neyse ki o adam nişanlı! Biliyor musun,
Esther, bütün gece uyuyamadım?'

'Hayır?' dedi Esther. 'Seni gördüğümde gayet iyi görünüyordun.'

'Öyleydim, ama seni tekrar bu kadar beklenmedik bir şekilde görmek beni heyecanlandırdı. O zamandan beri
beynimde dönüp duruyorsun. Seni
yıllardır düşünmemiştim.'

'Seni düşünmemiştim,' diye yankıladı Esther açık sözlülükle.

'Hayır, sanırım hayır,' dedi biraz pişmanlıkla. 'Ama neyse, Kader
bizi tekrar bir araya getirdi. Seni gördüğüm anda, tüm görkemli giysilerin ve gösterişli buketlerinle
tanıdım. Sana
birazdan vurulduğumu söylüyorum. Elbette, şansını biliyordum, ama
fark etmemiştim. Tüm tiyatroda hanımefendiye senden daha çok benzeyen kimse yoktu--'şeref üzerine! Düşeslerin yanında
kızarmak için hiçbir sebebin olmazdı. Aslında, bu kadar zarif görünmeyen bir veya iki düşes tanıyorum. Oldukça şaşırmıştım. Birisi bana
bir çatı katında yaşadığını söylemiş miydi biliyor musun----'

'Ah, lütfen kötü şeyleri hatırlama,' diye sözünü kesti Esther
huysuzca, kısmen çağırdığı resimden, kısmen de onun sinir bozucu bayağılığından dolayı içinde hafif bir ürperti hissederek. Ona karşı duyduğu iğrenme
artıyordu. Neden bu kadar nahoş bir şekilde gelişmişti?
Çocukken ondan
hoşlanmamıştı ve kesinlikle kabalık özelliklerini
hala saraylı yaşlı bir beyefendi olarak gördüğü babasından miras almamıştı.

'Ah, peki, eğer sen bundan hoşlanmıyorsan, ben de hoşlanmam. Senin de benim gibi olduğunu görüyorum;
eğer elimden gelirse Getto'yu hiç düşünmüyorum. Şey, dediğim gibi,
seni gördüğümden beri gözüme uyku girmedi. Dönüp durdum,
her türlü şeyi düşündüm, ta ki artık dayanamayana kadar,
kalkıp giyindim, sokaklarda dolaştım ve
Covent Garden Market'e doğru yürüdüm, orada sana bu buketi almam için ilham geldi.
Elbette,
düşündüğüm şey sendin----'

'Benim hakkımda mı?' dedi Esther, solgunlaşarak.

'Evet, elbette. _Schnecks_ yapma; ne demek istediğimi biliyorsun.
Sana baktığımda eski ifadeyi kullanmaktan kendimi alamıyorum; geçmiş
geri gelmiş gibi görünüyor. Royal Street'te seni görmeye geldiğim
günler mutlu günlerdi --değil miydi Esther?--. Sanırım o günlerde bana biraz
tatlıydın, Esther ve biliyorum ki ben de sana düzenli olarak
sevgiyle sarılırdım.'

Ona sevgi dolu bir gülümsemeyle baktı.

'Sanırım aptal bir çocuktun,' dedi Esther, bakışları altında huzursuzca kızararak. 'Ancak, şimdi kendini suçlamana gerek yok.'

'Kendimi suçluyorum, gerçekten! Bundan asla korkma. Bütün gece kendimi
suçladığım şey seni hiç aramamış olmam.
Bir şekilde, biliyor musun, kendime son zamanlarda kendimi
aptal durumuna düşürüp düşürmediğimi sorup duruyordum ve eğer---- olsaydı her şeyin
farklı olabileceğini düşünüyordum.'

'Saçmalık, saçmalık!' diye sözünü kesti Esther utangaç bir kahkaha atarak.
'Çok iyi gidiyorsun, dünyayı tanımayı öğreniyorsun, hukuk okuyorsun ve hoş insanlarla kaynaşıyorsun.'

'Ah, Esther,' dedi başını sallayarak, 'bunu söylemen çok iyi. Özellikle aptalca veya
uçuk bir şey yaptığımı söylemiyorum; ama bir adam yalnızken bazen biraz pervasızlaşır ve zamanını boşa harcar ve bunun ne olduğunu biliyorsun. Beni sabit tutacak, saygı duyabileceğim biri olsaydı, başıma gelebilecek en iyi şey bu olurdu diye düşünüyordum.'

'Ah, ama kesinlikle kendine bakacak kadar aklın olmalı! Ve baban her zaman var. Neden onu daha fazla görmüyorsun?'

'Ciddi olduğunu gördüğün bir adamla alay etme. Ne demek istediğimi biliyorsun.
Düşündüğüm sensin.'

'Ben mi? Ah, peki, eğer arkadaşlığımın sana bir faydası olabileceğini düşünüyorsan, çok mutlu olurum. Bazen gelip beni gör ve bana mücadelelerinden bahset.'

'Bunu demek istemediğimi biliyorsun,' dedi çaresizce. 'Arkadaştan daha fazlası olamaz mıyız? Tekrar başlayamaz mıyız -- kaldığımız yerden?'

'Ne demek istiyorsun?' diye mırıldandı.

'Neden bana karşı bu kadar soğuksun?' diye patladı. 'Neden konuşmamı bu kadar zorlaştırıyorsun? Seni sevdiğimi biliyorsun; dün gece sana tekrar
aşık oldum. Seni hiç unutmadım; sen her zaman
göğsümün derinliklerindeydin. Beni sakinleştirmekle ilgili söylediklerimin hepsi yalan değildi. Bunu
ben de hissettim. Ama hissettiğim gerçek şey sana olan ihtiyacım. Senin
benim sana değer verdiğim
gibi bana değer vermeni istiyorum. Eskiden öyleydin, Esther; biliyorsun
yaptın.'

'Böyle bir şey bilmiyorum,' dedi Esther; 've senin gibi genç bir adamın
neden böyle fikirlerle kafasını meşgul etmek istediğini anlayamıyorum.
Dünyada kendi yolunu çizmelisin.'

'Biliyorum, biliyorum; bu yüzden seni istiyorum. Dün gece sana tam olarak gerçeği söylemedim, Esther, ama gerçekten yakında biraz para kazanmalıyım. Tüm
o iki bin dolar tükendi ve ben sadece arada sırada yaşlı adamdan biraz
para sızdırarak geçiniyorum. Kaşlarını çatma; üç yıl önce
bir sıçış yaşadı ve bunu rahatlıkla karşılayabilir. Şimdi, dün gece kendi kendime şunu söyledim: Eğer nişanlı olsaydım, bu bir şeyler kazanmak için bir teşvik olurdu. '

'Yahudi bir genç adam için korkunç derecede pratik değilsin,' dedi Esther,
zorla bir gülümsemeyle. 'Hiçbir beklentisi olmayan bir kıza evlenme teklifi etmeyi hayal et.'

'Ah, ama benim _hedeflerim_ var. Sana söylüyorum, sahnede
sonsuz para kazanamayacağım.'

'Ya da hiç başlangıcım yok,' dedi, şakacı damarı en kolay bularak.

'Korkmuyorum. Bob Andrews kadar yetenekli olduğumu biliyorum (kendisi de itiraf ediyor) ve _o_ haftada otuz sterlinini çekiyor.'

'Geçen gün sarhoş ve düzensiz olduğu için polis mahkemesine çıkan adam o değil miydi?'

'E-e-t,' diye itiraf etti Leonard, biraz şaşkın bir şekilde. 'Çok iyi bir adam ama içki içince aklını kaybediyor.'

'Bu tür bir toplumla ilgilenebildiğini merak ediyorum,' dedi Esther.

'Belki de haklısın. Çok rafine bir topluluk değiller. Sana şunu söyleyeyim, sahneye çıkmak isterdim ama buna deli değilim ve eğer
sadece bir kelime edersen vazgeçerim. İşte! Ve hukuk çalışmalarıma devam edeceğim, onurlu bir şekilde!'

'Ben senin yerinde olsam,' dedi.

'Evet, ama bunu teşvik olmadan yapamam. 'Evet' demeyecek misin?
Pazarlığı yapalım. Ben hukuka sadık kalacağım ve sen de bana sadık kalacaksın.'

Başını iki yana salladı.

'Söz verdiğin hiçbir şeyi vaat edemem. Daha önce de söylediğim gibi,
Seni gördüğüme her zaman sevineceğim. Eğer iyi yaparsan,
benim kadar sevinen kimse olmayacak.'

'Sevin! Bunun bana ne faydası var? Bana değer vermeni istiyorum;
karım olmanı dört gözle beklemek istiyorum.'

'Gerçekten böyle bir çılgınlık anından yararlanamam.
Ne dediğini bilmiyorsun. Dün gece beni yıllar sonra gördün,
ve eski bir arkadaşını gördüğün için duyduğun sevinçle
parladın ve
bana aşık olduğunu düşündün. Neden, böyle aptalca bir acelecilik kim duydu?
Derslerine geri dön ve bir iki gün içinde alevin
sıçradığı kadar hızlı bir şekilde
söndüğünü göreceksin.'

'Hayır, hayır! Öyle bir şey yok!' Sesi daha kalındı ​​ve içinde gerçek bir tutku vardı. Aşkının umudu azaldıkça, kız ona daha da değer vermeye başladı. 'Seni unutamıyorum. Sana çok değer veriyorum.
Dün gece sana olan hislerimin, daha önce hiçbir kıza hissetmediğim kadar farklı olduğunu fark ettim. Hayır deme! Beni
umutsuz bir şekilde gönderme. Bu kadar garip ve değişmiş olmanı anlayamıyorum. Kesinlikle benimle aynı tarafta olmamalısın. Birlikte geçirdiğimiz
zamanları hatırla.'

'Hatırlıyorum,' dedi nazikçe. 'Ama ben kimseyle evlenmek istemiyorum;
aslında istemiyorum.'

'O zaman, eğer aklında başka kimse yoksa, neden ben olmayayım? İşte! Şimdi senden bir cevap almanı istemeyeceğim. Sadece bunun
olası olmadığını söyleme.'

'Korkarım ki yapmalıyım.'

'Hayır, yapmamalısın, Esther--yapmamalısın!' diye heyecanla haykırdı. 'Bunun
benim için ne anlama geldiğini düşün! Sen benim umursayacağım tek Yahudi kızısın; ve babam seninle
evlenirsem çok mutlu olurdu. Biliyor musun
eğer bir _Şikşa_ ile
evlenmek isteseydim korkunç kavgalar olurdu. Bana
sanki senin üzerinde hiçbir hak iddiası olmayan bir yabancıymışım gibi davranma. Birlikte
mükemmel bir şekilde geçinebileceğimize inanıyorum, sen ve ben. Çocukluğumuzda aynı şeyleri yaşadık; birbirimizi anlamalı ve birbirimize
benim başka bir kızla asla olamayacağım şekilde sempati duymalıyız,
ve senin başka bir adamla olabileceğinden şüpheliyim.'

Sözcükler onun ağzından bir sel gibi, heyecanlı, yabancı gibi hareketlerle
fışkırdı. Esther'in baş ağrısı kötüleşiyordu.

'Seni aldatmamın ne faydası olacak?' dedi nazikçe. 'Sanırım asla evlenmeyeceğim. Seni -veya
başka birini- asla mutlu edemeyeceğimden eminim. Arkadaşın olmama izin vermeyecek misin?'

'Arkadaş!' diye yankıladı acı bir şekilde. 'Ne olduğunu biliyorum--ben fakirim!
Ayaklarının altına serebileceğim
para keselerim yok. Sen de tüm Yahudi kızları gibisin,
sonuçta. Ama senden tek isteğim beklemen--birazdan bol param olacak.
Babamın daha ne şanslar için uğrayacağını kim bilir?
Bir sürü zengin dindar sapık var. Ve sonra çok çalışacağım, onurlu
olacağım.'

'Lütfen makul ol,' dedi Esther sessizce. 'Rasgele konuştuğunu biliyorsun. Dün bu zamanlar böyle bir şeyden haberin yoktu. Bugün
hepiniz ateşlisiniz. Yarın hepsini unutacaksınız.'

'Asla! Asla!' diye haykırdı. 'Bunca yıl seni hatırlamadım mı?
Erkeklerin sadakatsizliğinden ve kadınların sadakatinden bahsediyorlar. Bana öyle geliyor ki
tam tersi. Kadınlar aldatıcı bir topluluk.'

'Bana böyle konuşmaya hakkın olmadığını biliyorsun!' dedi Esther, sempatisi kızgınlığa dönüşmeye başlamıştı. 'Yarın
pişman olacaksın. Kendine ve bana daha fazla pişmanlık duymadan gitmen daha iyi olmaz mıydı?'

'Ho! Beni gönderiyorsun, öyle mi?' dedi öfkeli bir şaşkınlıkla.

'Kesinlikle bunun en akıllıca yol olduğunu düşünüyorum.'

'Ah, bana güzel sözlerinden hiçbirini söyleme!' dedi acımasızca. 'Anladım
ne olduğunu--bir hata yaptım. Sen kendini beğenmiş, kibirli bir
şeysin! Büyük bir evde yaşadığın için kimsenin senin için
yeterince iyi olmadığını düşünüyorsun! Ama sonuçta sen nesin? Bir _Schnorrer_--hepsi bu! Yabancıların hayırseverliğiyle yaşayan bir _Schnorrer_. Eğer büyük insanlarla
karışırsam, bunu bağımsız bir adam ve eşit olarak yaparım; ama sen,
sana araba ve uşak
veremeyecek biriyle evlenmektense, bir _Schnorrer_ olarak kalmayı tercih ediyorsun!'

Esther bembeyazdı ve dudakları titriyordu.

'Şimdi gitmeni istemeliyim,' dedi.

'Tamam--kendini telaşlandırma!' dedi vahşice. 'Havalarınla ​​beni
etkilemiyorsun. Bunları senin ne olduğunu bilmeyen insanlarda dene--bir _Schnorrer_ kızı! Evet, baban her zaman bir
_Schnorrer_ idi ve sen onun çocuğusun. Bu kanında var. Ha! ha! ha!

Moses Ansell'in kızı! Moses Ansell'in kızı--ülkeyi pirinç takılarla dolaşan ve Lane'de babamın limonları ve _schnorred_ yarım kronlarıyla duran bir seyyar satıcı! Onu Amerika'ya göndermek için çok iyi bir özen gösterdin, ama şerefim üzerine! Başkalarının onu senin kadar çabuk unutmasını bekleyemezsin. Beni reddetmen
çok
zor bir şaka! Ayakkabılarımı silmem için uygun değilsin. Annem senin
tavan arasına girmemi hiç umursamadı; bana denk kişilerle kaynaşmam gerektiğini söyledi ve toprakta
ne hastalık kapabileceğimi Tanrı bilirdi. 'Şerefim üzerine
yaşlı kız haklıydı.'

'Haklıydı!' Esther karşılık vermek zorunda kaldı. 'Sadece
denklerinle kaynaşmalısın. Lütfen şimdi odadan çıkın, yoksa ben giderim.'

Yüzü değişti. Ne yaptığını fark ettiğinde çılgınlığı yerini anlık bir şaşkınlık şokuna bıraktı.

'Hayır, hayır, Esther! Deliydim; ne dediğimi bilmiyordum. Bunu kastetmedim. Unut gitsin.'

'Yapamam. Tamamen doğruydu,' dedi acı bir şekilde. 'Ben sadece bir _Schnorrer'in_ kızıyım. Peki, sen gidiyor musun, yoksa ben mi gitmeliyim?'

Anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı, sonra asık suratla şapkasını kavradı ve ona bakmadan kapıya doğru gitti.

'Bir şey unuttun,' dedi Esther.

Döndü; işaret parmağı masanın üzerindeki buketi işaret etti. Bunu görünce yeniden öfkelendi, şapkasını savurarak
aşağılayıcı bir şekilde yere fırlattı ve üzerine bastı. Sonra
odada koştu ve bir an sonra koridor kapısının çarpıldığını duydu.

Masaya yaslandı, gergin bir şekilde hıçkırarak ağladı. Bu onun ilk
teklifiydi. Bir _Schnorrer_ ve bir _Schnorrer_'in kızı! Evet, o
oydu. Ve hatta hayırseverlerine aldatmacayla karşılık vermişti. Daha ne umut besleyebilirdi ki? Edebiyatta
bir başarısızlıktı; eleştirmenler ona birkaç cesaretlendirme ışığı verirken,
Raphael'den aşağıya tüm tanıdıkları dönüp onu parçalayacaklardı,
eğer kendini ilan etmeye cesaret ederse. Hayır, yaptığı kötülükten
utanıyordu. Dünyada kimse onunla ilgilenmiyordu; o
tamamen yalnızdı. Göğsünde aşk uyandırabileceği veya buna benzer bir şey
yaratabileceği tek erkek aşağılık bir herifti. Ve o kimdi ki aşk için
umutlanmaya cesaret edebilsin? Kendini bir
katalogdaki bir ürün olarak hayal etti - 'Küçük, çirkin, ruhsuz, kesinlikle parasız genç bir
kadın, sinirsel baş ağrılarına maruz kalıyor.' Hıçkırıkları korkunç bir
kendini alaya alma patlamasıyla kesildi. Evet, Levi haklıydı! Onu elde ettiği için kendini şanslı saymalıydı. Tekrar sordu kendine, varoluşun ona ne sunabileceğini? Yavaş yavaş hıçkırıkları kesildi; bu gecenin _Seder_ gecesi olacağını hatırladı ve Getto'ya doğru şiddetle dönen düşünceleri, zavallı Benjamin'in ölümünden kısa bir süre sonra, çatı katı ateşinin önünde oturup Geleceğin daha büyük hayatını resmetmeye çalıştığı o geceye geri döndü.

Eh, bu Gelecekti!

BÖLÜM VIII

BİR NESİLİN SONLARI

Aynı akşam Leonard James, Colosseum Müzik Salonu'nun tribünlerinde oturmuş, şampanya yudumluyor ve puro içiyordu. Esther'le talihsiz görüşmesinden beri (sadece köşede olan) odasına gitmemişti, sokaklarda ve kulüplerde öfkeli bir onur, pişmanlık ve pervasızlıkla karışık bir ruh haliyle dolaşıyordu.
Herkes yemek yemeliydi; ve Flamingo Kulübü'ndeki akşam yemeği yaralı ruhunu yatıştırdı ve geriye sadece hoşluktan yoksun olmayan bir his olan pervasızlık kaldı. Burgonya'nın pembe sisleri arasından, tüm öğleden sonra boyunca baştan çıkarıcı bir hayalet gibi önünde asılı duran o soğuk, soluk küçük yüzden başka yüzler belirmeye başladı; Chartreuse sahnesinde, hangi halüsinasyonun, hangi duyusal sapmanın onu ele geçirdiğini merak etmeye başladı ki, bu kadar derinlere kadar
harekete geçirilmiş ve bu kadar büyük bir şekilde sıkıntıya sokulmuştu. Önünde daha sıcak yüzler yüzüyordu, yaşam sevinciyle
dolu yüzler. Şeytan tüm kibirli küçük azizleri alsın!

Saat on bir civarında, 'Venetia'nın büyük balesi sona erdiğinde,
Leonard sahne kapısına doğru koştu, kapıcıyı dostça bir gülümseme ve altı peniyle selamladı ve akşam yemeği randevusu olma ihtimaline karşı Bayan Gladys
Wynne'e kartını gönderdi. Bayan
Wynne yalnızca mütevazı bir _coryphee_ idi, ancak yeteneğinin hayranları
çoktu ve Leonard bu gece ona topluluğunun ayrıcalığını
sağlayabildiği için kendini şanslı sayıyordu. Hava keskin olduğu için ona kırmızı kürklü bir pelerinle çıktı. Tamamen yapay olmayan parlak bir ten rengi, büyük
mavi gözleri ve sahibinin gülümsemesini
uyandırmada mizah duygusunun pratik karşılığı olan o beyazlıkta dişleri olan görkemli bir varlıktı. Birkaç yüz metre uzaklıktaki bir restorana gittiler, çünkü Bayan
Wynne dans etmek dışında ayaklarını kullanmaktan nefret ediyordu. Fiyatların akşam yemeği _müşterilerinin_ keselerini
karşılamak için ondan sonra zorunlu olarak arttığı şık bir restorandı. Bayan Wynne yalnız olmadığı sürece her zaman şampanya içerdi ve Leonard nezaket gereği bu köpüklü bileşikten daha fazla içmek zorundaydı. Günün savurganlığının bedelini bir haftalık 
karşılıklı riyazetle ödemek zorunda kalacağını biliyordu, ama
pervasızlık onun için genellikle ihtişam anlamına geliyordu. Bir paravanın arkasındaki şirin, küçük bir köşeyi işgal ettiler ve Bayan Wynne, hareketli bir şampanya şişesi gibi kahkahalarla
dolup taşıyordu. Bir veya iki tanıdığı onu
gözleyip neşeyle göz kırptı ve Leonard, daha fazla itibar satın almadan parasını
boşa harcamadığını hissetmenin memnuniyetini yaşadı. Aylardır, Gladys Wynne kolunda ve ağzında bir sigarayla, gece yarısı sokağının ateşli alacakaranlığına doğru, parlak ışıklı restorandan ağır ağır yürüdüğünde, ateş noktalarıyla vurulmuş haldeyken, bundan daha neşeli hissetmemişti.

'Hansom, efendim?'

'_Levi!_'

Havayı büyük bir acı çığlığı kapladı. Leonard'ın yanakları yandı.
İstemeden etrafına baktı. Sonra kalbi durdu. Orada, ondan birkaç metre ötede, kaldırıma kök salmış, taş gibi, dik dik bakan bir yüzle, Reb Shemuel vardı. Yaşlı adam fırçalanmamış bir yüksek şapka ve
kaba, düğmeleri açık bir palto giymişti. Saçları ve sakalı artık oldukça beyazdı
ve sayısız kırışıklıkla kaplı güçlü yüzü
acı ve şaşkınlıkla çarpıtılmıştı. Eski bir peygamberle
serseri bir sokak delisinin karışımı gibi görünüyordu. _Seder_ töreninden oğlunun benzeri görülmemiş yokluğu Reb'in ev halkını
en büyük endişeyle doldurmuştu. Çocuğu uzak tutan tek şey ölüm veya ölümcül hastalıktı. Reb, oğlu olmadan _Agadah_'ı başlatmaya kendini ikna edinceye kadar uzun zaman geçti ve bunu yaptığında her dakika duraklayıp dışarıdaki ayak seslerini veya rüzgarın sesini dinliyordu. Festivalin neşeli kutsallığı rahatsız olmuştu; parlayan masa örtüsünü kara bir bulut gölgelemişti; akşam yemeğinde yemek onu boğuyordu. Fakat _Seder_ bitmişti ve hala kayıp misafirden eser yoktu, bir açıklama sözcüğü yoktu. Yaşlı adam, kendisiyle sevgili oğlunun haberi arasında kalan üç mili dokunaklı bir endişeyle yürüdü. Odasında, sakinlerinin bütün gün gelmediğini öğrendi. Orada öğrendiği bir şey daha vardı; _Mezuzah_ oğlu taşındığında kapının pervazına sabitlediği için indirilmişti ve Levi'nin sadakatle yemin ettiği gibi Hatton Garden'daki koşer restoranda yemek yemediği yönündeki korkunç şüpheyle zihnini doldurdu. Ama bu korkunç düşünce bile başına bir kaza geldiği korkusuyla yutuldu. Bir saat boyunca evde dolaştı, sonuçsuz soruşturma aralıklarını mahallede küçük rastgele yürüyüşlerle doldurdu, çocuklarından haber almadan karısının yanına dönmemeye kararlıydı. Büyük, ışıldayan sokakların huzursuz hayatı onun için neredeyse bir yenilikti; Londra'daki gezintileri nadiren Getto'nun dışına kadar uzanıyordu ve hayatının yarıçapı orantılı olarak dardı, darlığın büyük bir ruha yüklediği yoğunlukla. Sokaklar onu büyülüyordu; oğlunu bulma umuduyla umutsuzca oraya buraya göz kırpıyordu. Dudakları sessiz bir duayla hareket etti; gözlerini yalvarırcasına soğuk, parıldayan
göklere kaldırdı. Sonra birdenbire, saatler gece yarısını gösterdiğinde, onu buldu. Onu, Fısıh Bayramı'nı ihlal ettiği kirli bir yerden çıkarken buldu. Onu buldu - dehşetin uygun doruk noktası - sadık Yahudilerin kalıtsal bir nefret beslediği Atasözleri'ndeki 'tuhaf kadınla'.

Oğlu - onun, Reb Shemuel'in! Yüce Olan'ın hizmetkarı, saygılı binlerce kişiye İnancın öğretmeni, Adı kirletmek için dünyaya bir oğul getirmişti! Gerçekten, gri saçları üzüntüyle
hızlı bir mezara inecekti! Ve günahın yarısı kendisine aitti; oğlunu büyük bir şehrin ortasında güçsüzce terk etmişti. Bir an için, bir sonsuzluk gibi gelen, yaşlı adam ve genç, hayatlarını bölen uçurumun karşısında birbirlerine baktılar. Oğlu için şok, babası için olduğundan pek de daha az şiddetli değildi. Günün alışılmadık heyecanının zihninden tamamen silip süpürdüğü _Seder_ bir anda aklına geldi ve onun ışığında babasının görünüşünün bilmecesini anladı. Açıklama düşüncesi hızla yükseldi ve sonra 
terk edildi. Restoranın kapısı henüz arkasında sallanmayı
kesmemişti; açıklanacak çok şey vardı. Kendisiyle babası arasında her şeyin bittiğini hissediyordu. Bu tatsızdı, hatta korkunçtu, çünkü bu kaynaklarının yok olması anlamına geliyordu. Ama yaşlı adamdan hala neredeyse fiziksel bir korku duysa da, babasının varlığından bile çok daha korkunç olan Bayan Gladys Wynne'in varlığıydı. Açıklamak, küstahça söylemek - her iki yol da eşit derecede imkansızdı. Cesur bir adam değildi ama o anda, onun böyle bir sahnenin tanıklığına izin vermektense ölümün daha iyi olduğunu hissetti. Kararını, trajik karşılaşmanın birkaç saniyesi içinde aldı. Harika bir özgüvenle, soruyu soran ve aracı restoranın karşısına çekilmiş olan taksi şoförüne başını salladı. Baygın Gladys'i aceleyle faytona bindirdi. Reb Shemuel'in felci aniden gevşediğinde, kendisi de basamağa basıyordu. Festivalin bu son kirliliğinden öfkelenerek öne doğru koştu ve elini Levi'nin omzuna koydu. Yüzü kül rengiydi, kalbi acı içinde çarpıyordu; Levi'nin pelerinindeki el felçliymiş gibi titriyordu. Levi yüzünü buruşturdu; eski dehşet duygusu onu sarmıştı. Kör edici bir girdaptan sonra Gladys'in garip görünümlü davetsiz misafire hayretle baktığını gördü. Tüm zihinsel gücünü büyük bir çabayla topladı, titreyen elini
üzerinden silkeledi ve faytona atladı.

'Devam et!' kurumuş boğazından garip, gırtlaktan gelen tonlarda duyuldu.

Sürücü atı kamçıladı; kaba bir adam yaşlı adamı bir kenara itti ve
kapıyı çarptı; Leonard mekanik bir şekilde ona bir bozuk para fırlattı; fayton
kayarak uzaklaştı.

'O kimdi, Leonard?' dedi Bayan Wynne merakla.

'Hiç kimse; sadece bana nakit sağlayan yaşlı bir Yahudi.'

Gladys neşeyle güldü - dalgalanan, müzikal bir kahkaha. O tür insanları tanıyordu.

BÖLÜM IX

'BAYRAK' ÇALKILIYOR

Bir peni değerindeki, herhangi bir Yahudi organının en büyük tirajlı
Yahuda Bayrağı, savaşa, esintiye ve cemaat çağdaşlarına meydan okuyarak dalgalanmaya devam etti. Fısıh Bayramı'nda mayasız her şeyin
erdemlerini ilan eden reklamların yanıltıcı bir şekilde
artışı olmuştu. Festivalin sonuyla birlikte bunların çoğu
düştü ve nergisler kadar kısa bir süre kaldı. Raphael,
önceki müreffeh görünümlü
sayfaların zayıf, zayıf görünümünden dolayı umutsuzluğa kapılmıştı. Gazetedeki haftalık kayıp vicdanını sızlatıyordu.

'Asla başarılı olamayacağız,' dedi yardımcı editör, romantik saçlarını sallayarak, 'Üst On'a kadar yayınlayana kadar. Bu on kişi,
gazeteyi yapabilir, tıpkı şimdi yüzlerini göstermeyi reddederek onu öldürdükleri gibi.'

'Ama er ya da geç bizimle hesaplaşacaklardır,' dedi Raphael.

'Korkarım uzun bir hesaplaşma olacak; tavsiyemi dinle ve
daha fazla tereyağı koy. Bizden geldiği için _koşer_ tereyağı olacak.'

Küçük Bohemyalı, gözlüğünün izin verdiği kadar içtenlikle güldü.

'Hayır; kendimize sadık kalmalıyız. Sonuçta, son zamanlarda çok iyi şeyler yaşadık. Pinchas'ın o makaleleri de fena değil.'

'Çok vahşice egoistler. Yine de İngilizcesi gelişiyor ve
teorileri yaratıcı ve Goldsmith'in o korkunç sıkıcı uzun mektuplarından çok daha ilginç, ki sen bunları koyacaksın.'

Raphael biraz kızardı ve yeni ve üstün kutsal alanda beceriksiz adımlarıyla aşağı yukarı yürümeye başladı, öfkeyle piposunu
tüttürüyordu. Odanın görünümü daha az çıplaktı; zemin eski gazeteler ve mektup parçalarıyla
kaplıydı. Bir buharlı gemi şirketinin hediyesi olan
Atlantik gemisinin kocaman bir resmi,
bir duvara hantalca yaslanmıştı.

'Yine de, tüm edebi mükemmelliklerimiz,' diye devam etti Sampson, 'doğum, evlilik ve ölüm alma konusundaki
eksikliklerimiz tarafından gölgede bırakılıyor. Bu tür konuların eksikliğinden dolayı çakıl taşlıyız.
Halk kimin öldüğünü duymak için can atarken, Septuagint hakkındaki ayrıntılı makalenizin ne faydası var?'

'Evet, korkarım öyle,' dedi Raphael, büyük miktarda duman
yayarak.

'Eminim öyledir. Bana biraz daha serbestlik verirseniz, eminim ki
o sütunu
çalıştırabilirim. En azından daha iyi bir gösteri yapabiliriz.
Sahneyi yabancı yerlere kaydırarak
keşfedilme tehlikesinden kaçınırdım. Bombay'da birkaç kişiyle evlenebilir, Cape Town'da birkaçını öldürebilir, Kahire ve Cincinnati'de başkalarını var ederek dengeyi sağlayabilirdim. Çağdaşlarımız yerel ilgi konusunda bizden puan alabilirdi, ancak kozmopolitlikte onların parıltısını yok etmeliyiz.'

'Hayır, hayır; o _Meshumad_'ı hatırla,' dedi Raphael gülümseyerek.

'O gerçekti; bir ceset icat etmeme izin verseydiniz, bu durumdan
kurtulmuş olurduk. Neyse ki bu hafta bir ölüm var,
ve günlük gazetelerde bir tane daha bulacağımdan eminim. Ama üç haftadır doğum yapmadık; bu sadece itibarımızı mahvediyor.
Herkes Ortodoksların doğurgan bir topluluk olduğunu biliyor ve sanki
kendi partimizin bile desteğini almamışız gibi görünüyor. Ta-ra-ra-ta! Şimdi,
gerçekten doğum yapmama izin vermelisin. Sana söz veriyorum, hiç kimse
bunun gerçek olmadığından şüphelenmeyecek. Hadi bakalım! Bu nasıl?'

Bir kağıt parçasına karaladı ve Raphael'e uzattı, o da okudu:

'DOĞUM.

'15'inde. , Kennington'daki 17 East Stuart Lane'de, Joseph Samuels'in bir oğlunun karısı.'

'İşte!' dedi Sampson gururla. 'Küçük dilencinin
hiç var olmadığına kim inanırdı? Kennington'da kimse yaşamıyor ve East Stuart
Lane'in bir ustalık eseri olduğunu. Stuart Lane'den şüphelenebilirsiniz ama hiç kimse _East_ Stuart Lane diye bir yerin olmadığını hayal bile edemez. Küçük çocuğun ölmesi gerektiğini söyleme; ona karşı oldukça babacan bir ilgi duymaya
başladım. Onu duyurabilir miyim? Çok titiz olmayın. Kim bundan
bir kuruş bile zarar görecek?'

Kuş gibi melodik trillerle cıvıldamaya başladı.

Raphael tereddüt etti; ahlaki yapısı zayıflamıştı.
Yazıya dokunup da kirlenmemek imkansız.

Birdenbire Sampson ıslık çalmayı bıraktı ve tombul yumruğuyla kafasına vurdu.

'Eşek benim!' diye haykırdı.

'Böyle düşünmen için ne gibi yeni bir sebep buldun?' dedi Raphael.

'Neden, erkek çocuk yaratmaya cesaret edemeyiz. Ortaya çıkarız; erkekler sünnet edilmeli ve 'İbrahim Antlaşması'na Başlayanlar' diye adlandırılan bazı dolaylı ifadeler bizi fark edebilir. Bayan Joseph Samuels'in suçlu olduğu kişi bir kızdı.'

Cinsiyeti düzeltti.

Raphael içtenlikle güldü.

'Bırakın gitsin - daha bir gün var - göreceğiz.'

'Pekala,' dedi Sampson isteksizce. 'Belki yarın şanslı oluruz ve 'Bize bir çocuk doğdu, bize bir oğul verildi' şarkısını söyleyebiliriz. Bu arada, Yeni Ahit'ten olduğu gerekçesiyle o alıntıyı kullanmamızdan şikayet eden mektubu gördün mü?'

'Evet,' dedi Raphael gülümseyerek. 'Elbette adam Eski Ahit'i bilmiyor, ama ben onun yanlış anlamasının Handel'in _Mesih_'ini duymuş olmasına dayandığını düşünüyorum. Sabah Ayini'nin Rab'bin duasını içermesi veya Musa'nın "Komşunu kendin gibi seveceksin" demesi konusunda kusur bulmadığını merak ediyorum.'

'Yine de, gazetelerin ilgilenmesi gereken adam türü bu,' dedi yardımcı editör. 'Ve biz ilgilenmiyoruz. İl Notlarımızı bir sütuna indirdik. Benim fikrim, hiçbir kişinin adını çıkarmadan ve daha fazla sıfat bırakarak iki sayfa yapmak. 'Sözünü ettiğimiz her adamın adı en azından bir kopyanın satılması anlamına geliyor. Neden her hafta birkaç bin isim ekleyemiyoruz?'

'Bu, tirajımızı tamamen nominal hale getirirdi,' diye güldü Raphael, bu öneriyi ciddiye almayarak.

Küçük Sampson sadece ofisin Mephistopheles'i değildi, editörünün saf zihnini eski gazetecilik elinin tüm kurnaz yollarıyla baştan çıkarıyordu; Raphael'i, editörlük koltuğunu Sweeney Todd'unki kadar tehlikeli hale getiren bin bir tuzağa karşı korumakta gerçek bir işe yarıyordu; iftiraları haber veya reklam olarak sokmaya çalışan insanlara, kendini övenlere ve balta bileyenlere karşı. Ayrıca Raphael'e ilginç yazışmalara nasıl başlayacağını ve nasıl garip bir şekilde kapatacağını da öğretti. _Bayrak_ birçok şiddetli tartışmada rol oynadı. Küçük Sampson, toplumsal krizler icat etmekte ve halkı heyecanlandığına inandırmakta harikaydı. Ayrıca her üç haftada bir diğer partiye karşı büyük bir zafer kazandı; Raphael bu zaferlerin çoğunu kazanmak istemiyordu, ancak Little Sampson, kazanmazsa rakip gazetenin onları ilhak edeceğini belirtti. _Bayrağın_ ilk sansasyonlarından biri, bazı cemaat yetkililerinin suçlarını ifşa eden bir yazışmaydı, ancak sonunda iddiaları ortaya atan kişiler bile mütevazı pasta yediler. Açıkça resmi baskı uygulanmıştı, çünkü yaygın bürokrasi Yahudi resmi makamlarının arması olabilirdi. Yahudiler, komşularına asimile olma konusundaki muhteşem güçlerini hiçbir departmanda bu kadar çarpıcı bir şekilde sergilemediler.

Siyasi yapıyı parçalayan tartışmalar arasında, yoksullar için devasa bir sinagog inşa etme sorusu vardı. _Bayrağın_ sadece onları yoğunlaştıracağını söyledi ve sözü geçerli oldu. Ayrıca sinagogdaki İngilizce ve armonilerle ilgili ciddi sorular, kızların onaylanması ve koroda kullanılmaları vardı. Tüm tarafları kendi yönetimine uzlaştırmada ciddi zorluklar yaşayan Hahamlık, _Bayrağın_ varlığıyla daha da arttı ve ayine İngilizce alıntılar eklemenin iğrenç olduğunu ilan etti; ancak,
eğer bunlar merkezi platformdan okunmuyorsa, meşruydu;
armoniumlar izin verilebilirdi, ancak yalnızca özel ayinler sırasında ve
karışık seslerin bir organizasyonu izin verilebilirdi, ancak karışık bir koro değil;
çocuklar onaylanabilirdi, ancak 'onaylama' kelimesinden
kaçınılmalıydı. Zavallı Hahamlık! Küçük topluluğun politikaları son derece
karmaşıktı. Eski güzel zamanların dindarlığına özlem duyan kuduz fanatikler, daha büyük bir Yahudilik için rahatsız edici bir ciddiyetle çalışan ruhani düşünceli papazlar, ayrılan radikaller, sessizlik için bağıran ılımlılar ve yeni ve yorucu hareketler örgütleyen bölücüler varken, Hahamlık gürültülü klişeler çıkarmaktan ve görevde kalmaktan başka bir şey yapamazdı. Ve tüm bu yüzeysel karışıklıkların altında yeni neslin eski dönüm noktalarından uzaklaşmasının istikrarlı ve sessiz bir şekilde sürüklenmesi vardı. Sinagog ilgi çekici değildi; ana dili İngilizce olanlara İbranice konuşuyordu, onlara hiçbir şey iletmeyen kanallardan hitap ediyordu, onların gerçek hayatlarıyla temas halinde değildi, ayinleri istemedikleri fedakarlıkların geri getirilmesi ve artık var olmayan Babil kolejlerinin refahı için dua ediyordu. Eski nesil sadece inançlarına inanıyordu; eğer yeniler bunları itiraf ediyorsa, bu sadece eski ev ilişkileri ve kayıtsızlığın
ataleti sayesindeydi. Pratikte dinsizdi. Reform Sinagogu, kültür ve refahın merkezi olmasına rağmen soğuk, kaba
ve manyetizmadan yoksundu. Yarım yüzyıllık durgun reform ve huzursuz dağılma, ortodoksluğu hala yerleşik doksi olarak bırakmıştı.
Çünkü ortodoksluk İngiltere'de buharlaştıkça, yerini Rusya'dan gelen taze akımlar aldı, buharlaşıp sonra da İngiltere otomatik bir damıtma tesisi gibi hareket etti. Böylece Hahamlık hala hüküm sürüyordu,
ancak ne Doğu Yakası'nı ne de Batı'yı neredeyse hiç yönetmiyordu. Doğu Yakası, Birleşik Sinagog'un egemenliğine karşı çıkmak için daha küçük sinagoglardan oluşan bir Federasyon kurdu, Kıta'dan üstün bir ortodoksluk bakanı ithal etti ve _Bayrak_ plutokrasi ile demokrasi arasındaki büyük mücadelede güçlü liderlere sahipti ve Bay Henry Goldsmith'in sesi Whitechapel adına duyuldu. Ve Batı, manevi özlemleri olduğu sürece, bunları Yahudi olmayan edebiyat ve çağın daha yüksek düşüncesiyle besledi. Daha iyi ruhlar, devam ettirdikleri ırksal izolasyon bir anakronizm olmasa bile, şüpheli bir amaç ve kader arıyorlardı. Topluluk medeni ve dini özgürlük için mücadele ederken, ortak adaletsizlik anlamında birleştirici, neredeyse maneviyatçı bir etki olmuştu ve _Cui bono_ sorusu ertelenmişti. Boğulan insanlar hayatın yaşamaya değer olup olmadığını sormazlar. Daha sonra Rus zulümleri ulusal iç gözleme tekrar müdahale etmeye başladı ve
dünyanın dört bir yanına güçlü bir ırksal sempati dalgası gönderdi. İngiltere'de
dalganın bir geri akışı Asmonean toplumunu terk etti ve burada tarihte ilk kez Yahudiler kan bağı dışında hiçbir ortak noktaları olmadan bir araya geldiler - sanatçılar, avukatlar, yazarlar, doktorlar - özgürleşmeden önceki
zamanlarda Heine gibi Hristiyan olabilecek, ancak şimdi Yahudilerin popüler anlayışlarına karşı etkili bir protesto ve daha az itibarlı tiplerin elde ettiği orantısız şöhrete karşı değerli bir panzehir oluşturan adamlar. Asmonean toplumunda, her biri kendini bağnaz bir ırkın yalnız bir istisnası olarak gören parlak serbest çalışanlar, karşılıklı şaşkınlıkla birbirleriyle karşılaştılar. Raphael, bu karakteristik olarak modern hareketi tavizsiz bir şekilde onaylayarak birkaç okuyucuyu yabancılaştırdı. Ulusal kardeşliğin yeni yoğunluğunun bir diğer belirtisi de İspanyol ve Alman topluluklarını birleştirme girişimiydi, ancak
kardeşlik gelir eşitsizliği nedeniyle bozuldu, zengin İspanyol mezhebi bir kez daha tarihini belirleyen seçkinciliği sergiledi.

Bu iç sorunlar arasında, dile getirilmeyen göçmen ek bir dikendi. Kıta zulmünün kurbanı olan kişi sıklıkla Amerika'ya
gönderiliyordu, ancak onun yerli emeğe
zarar verdiği fikri İngilizlerin zihnini kemiriyordu ve Yahudi liderler bunu ortadan kaldırmak için endişeliydi, neredeyse bir lütuf olduğunu kanıtladılar. Çaresizlik içinde, Yidiş dilindeki söylemlerle onu İngilizleştirmeye çalıştılar. Zavallı yabancıyla
sorun Filistin'e dönüşle bağlantılıydı. Kutsal Topraklar Birliği
hâlâ inancını Siyon'a bağlıyordu ve _Bayrak_ onunla birlikteydi, diğer planlarla
seçilen Güney Amerika topraklarına kıyasla, tarımsal deneylerin sahnesi olarak kadim anavatanı tercih edecek kadar. Genel olarak, Yahudiliğin kurtuluşunun, daha az ilkel ve daha aşağılayıcı mesleklerin yaşandığı birkaç yüzyılın ardından, büyük ölçüde toprağa geri dönmekte yattığı düşünülüyordu. Güney Amerika seçildiğinde, Strelitski, Lig'e, yarım somunun hiç ekmek olmamasından daha iyi olduğu ilkesiyle, deneyde işbirliği yapmaları konusunda tavsiyede bulunan ilk kişiydi. Ancak, ortodokslar için, kürekle yeniden canlanmanın zorlukları, Pentateuch'un Sabbatical Yıl Enstitüsü tarafından, toprağın yedinci yılda nadasa bırakılması gerektiği hükmüyle daha da arttı. Bu yedi yılda bir yapılan tatilin yeni başladığı ve sadık Filistinli çiftçilerin gönüllü şehitlik nedeniyle açlıktan öldüğü tesadüf oldu. _Bayrak_, onların yararına bir bağış topladı. Raphael, listenin başında yirmi pound ile yer almak istedi, ancak Küçük Sampson'ın tavsiyesi üzerine, bunu birkaç haftaya yayılmış çeşitli küçük miktarlara böldü ve hayali isimlere ve baş harflere ekledi. Bu kadar çok
okuyucunun katkıda bulunduğunu gören, birkaç okuyucu kendilerini vergiye tabi tutmak zorunda hissetti.
_Bayrak_, Filistin Hahamlarından oluşan bir pleiadın, ikisi Bay Henry Goldsmith'den olmak üzere, yirmi beş ginelik katkısı için süslü teşekkürlerini aldı. Whitechapel üyesi Gideon, Kutsal Topraklar'daki kardeşlerinin acılarına karşı duyarsız kaldı.
Bu kadar çok çeşitli ilgi alanıyla günlük temas halinde olan Raphael'in zihni, bedeni büyüdükçe, fark edilmeyecek şekilde genişledi. Birçok adamın ve komitenin görgü kurallarını öğrendi - bazı Yahudi hayırseverlerin gerçek iyiliğine ve hepsinin akıcı konuşmasına hayran kaldı, hatta bakış açılarının önemsizliğini ve gerçeklerle yüzleşme konusundaki isteksizliklerini fark ederken bile.
Korkaktılar, kararlı eylem ve kesin konuşma korkusuyla, ortaçağ Yahudisinin saygılı, küçümseyici bedensel kıvranmalarını ima ediyorlardı. Ait oldukları farklı organların teknik ayrıcalıkları üzerinde sıkı bir koruma sağlıyor gibi görünüyorlardı ve Fiddle-de-dee üyelerinin Fiddle-de-dum üyeleri olarak kendi aralarında kavga etme ve her ikisinin de üyeleri olarak taziye veya tebrik oylarını iki kez geçirme kapasiteleri vardı. Ancak ırkını ne kadar çok
gördüyse
her yerde bulunan yeteneğine o kadar çok hayran kalıyordu, zaman zaman Yahudiliğin başarılı bir sosyolojik deney, dini olarak düzenlenmiş bir seçilmiş ırkın ahlaki ve fiziksel eğitimi olduğu görüşüne hakikati kabul etmeye meyilliydi.

Ve hatta insan karakterinin karanlık tarafının ifşaları, en kör editörlerin bile üzerine
çöktükleri, kılık değiştirmiş birer lütuftu. _Bayrak_ ofisi, Raphael için bir zorlama eviydi;
birçok gizli düşünce olağanüstü bir olgunluğa dönüştü. _Bayrak_'ta bir ay, dış dünyada bir yıllık deneyime eşitti. Ve
Küçük Sampson bile, hiçbir ilke söz konusu olmadığında
ofisin mizahını takdir etmekte daha istekli değildi; ancak
alt editörü kahkahalarla güldüren şey, editörü gün boyunca mutsuz ediyordu. Raphael, Küçük Sampson'ın mahrum kaldığı mutluluklara sahipti; sadece kötü İngilizce olan
mektuplarda samimiyet ve dindarlık vahiyleriyle neşelendi.

İkisini de güldüren bir şey, Eski Ahit'ten alıntılara itiraz eden okuyucuyla ilgili konuşmalarının zirvesinde gerçekleşti. Dört eski _Bayrağın_ bulunduğu bir paket, bir mektupla birlikte geldi. Mektup şuydu:

'SEVGİLİ BEY,

'Adamınız dün gece beni ziyaret etti ve Fısıh Bayramı bakkallarımın dört reklamı için ödeme istedi. Ama fikrimi değiştirdim ve onları istemiyorum ve bu nedenle bana gönderilen dört sayıyı geri göndermenizi rica ediyorum. Onları açmadığımı veya herhangi bir şekilde kirletmediğimi göreceksiniz, bu yüzden lütfen kitaplarınızda talebi iptal edin.

'Saygılarımla,
'ISAAC WOLLBERG.'

'Gönderilen kuponların reklamlar olduğunu düşünüyor,' diye bağırdı Küçük Sampson.

'Ama eğer bu kadar cahilse, mektubu nasıl yazmış olabilir?' diye sordu Raphael.

'Ah, muhtemelen Shalotten Shammos, dilenci mektubu yazarı tarafından iki peniye yazılmıştır.'

'Bu neredeyse Karlkammer kadar komik,' dedi Raphael.

Karlkammer, Raphael'in gözden geçirip yayınladığı 'Sabbatical Yılı Sorusu' hakkında uzun bir makale göndermişti,
başta Karlkammer'ın başlığı ve altta Karlkammer'ın adı vardı. Yine de, cümlelerin birkaç kez yeniden düzenlenmesi ve ters çevrilmesi nedeniyle, Karlkammer bunu asla kendisininmiş gibi tanımlamadı ve makalesinin ne zaman yayınlanacağını sormak için sürekli aradı. Makalenin orijinal olarak yazıldığı haliyle yeni taslaklarını da yanında getirdi. O tek arayan değildi. Raphael, nazik öğütler veya sert nasihatler üzerine ziyaretçiler tarafından çok rahatsız ediliyordu. En sert olanlar, aboneliklerini henüz ödememiş olanlardı. De
Haan ayrıca mülkiyet haklarını da korudu. Özel hayatında Raphael, onu küstahlıkla suçlayan Montagu Samuels tipindeki kişilerden çok çekti ve Küçük Sampson tarafından icat edilen hiçbir toplumsal kriz, Raphael'in kötü şöhretli _Mordecai
Josephs_'i komik bir şekilde abartarak
sahtekârlık yapmasına dikkatsizce izin verdiğinde ortaya çıkan karmaşa ve kargaşaya asla denk olmadı. Topluluk bunu ırka bir saldırı olarak ciddiye aldı. Bay ve Bayan Henry
Goldsmith skandal yarattı ve Raphael, Küçük Sampson'ı korumak zorunda kaldı.

'Karlkammer'in makalesinden bahsetmişken, Herman'ın bilimsel makalesini hiç tüketecek misin?' diye sordu Küçük Sampson.

'Korkarım öyle,' dedi Raphael, 'Bundan nasıl kurtulacağımızı bilmiyorum.
Ama onun ebedi _koşer_ eti boğazımda kalıyor. Biz Tanrı aşkına Yahudiyiz, verem basilinden kurtulmak için değil. Ama yarın kullanmayacağım; Bayan Cissy Levine'in hikayesi var. Hiç de fena değil.
Kitaplarının masraflarının ödenmesi ne yazık! Eğer liyakatle
yayınlanmak zorunda kalsaydı, tarzı daha az özensiz olabilirdi.'

'Keşke zengin bir Yahudi opera turnem için masraflarımı ödese,' dedi Küçük Sampson pişmanlıkla. 'Bunu yapma tarzım
gelişmiş olurdu. Beni destekleyen insanlar çok cimri. Aslında Amazonlar korom için yıpranmış eski miğferler satın alıyorum.'

Ara sıra yardımcı editörün eyaletlere gitmesiyle ilgili soru gündeme geldi; bu, onun 'zaferlerinden' sonra ikinci sıklıktaydı. Ayda bir kez tur hazırlıkları tamamlanırdı ve neşeli bir vokalle ortalıkta dolaşırdı;
sonra komik _primadonna_ hastalanır ya da kaçar, şefi
sarhoş olur, korosu greve giderdi ve Küçük Sampson _Yahuda Bayrağı_'nı
yardımcı editör olarak düzenlemeye devam ederdi.

Pinchas törensizce kapının kolunu çevirdi ve içeri girdi.
Yardımcı editör hemen bir fincan çay almak için dışarı koştu. Pinchas, geçen hafta bir makalenin
ihmal edilmesinin sorumluluğunu ona yüklemişti ve Melchitzedek Pinchas'ın taşkınlıklarının
basılmaması için rakip Kıta bilginleriyle işbirliği yaptığına inanmaya başlamıştı ve bu yüzden Küçük Sampson öfkeli bilginle yüzleşmeye cesaret edemiyordu. Raphael,
böylece terk edilmiş bir şekilde, sandalyesinde sinmişti. Ölümden korkmuyordu ama
Pinchas'tan korkuyordu ve ona
gazeteyi doldurmaması için cömertçe rüşvet verme gibi korkakça bir alışkanlığa düşmüştü. Neyse ki şair çok heyecanlıydı.

'Pazar günü Kulüp'te ders vereceğim duyurusunu unutmayın.
Görüyorsunuz ya, Reb Shemuel'in, Rahip Joseph Strelitski'nin, Baş Haham'ın, Ebenezer'in mavi gözlüklerinin,
Sampson'ın, İngiliz Dünya Adamları'nın tüm falanksının tüm çabaları
başarısız oldu. Ah, ben büyük bir adamım.'

'Unutmayacağım,' dedi Raphael yorgun bir şekilde. 'Duyuru zaten basıldı.'

'Ah, seni seviyorum. Sen dünyadaki en iyi adamsın. Kanıma susamış olanlara karşı beni savunan
sensin. Ve şimdi sana
sevinçli bir haber vereceğim. Seni görmeye gelen bir kız var; yayıncının ofisinde soruyor. Ah, ne kadar da hoş bir kız!'

Pinchas yüzünde sırıttı ve editörünü
kaburgalarına saplamak üzereydi.

'Hangi kız?'

'Bilmiyorum, ama vai-r-r-y g-ü-zel. Aha, gideceğim! Bana
iyi davranmadın mı? Ama bana_ g-ü-zel kızlar gelmedi mi?'

'Hayır, hayır, gitmene gerek yok,' dedi Raphael, kızararak.

Pinchas, daha iyi bilen biri gibi sırıttı ve bir kibrit çakarak
bir puro parçası yaktı.

'Hayır, hayır, ben dersimi yazmaya gidiyorum; oh, harika bir ders olacak. Gazetede mi duyuracaksın? Sampson'ın geçen haftaki makalemi atladığı gibi sen de
atmayacaksın değil mi?'

Şimdi kapıdaydı, parmağı burnunun yanındaydı.

Raphael sabırsızlıkla kendini salladı ve şair kapıyı ardına kadar açtı
ve kayboldu.

Raphael, şairin yalvaran başının açıklıkta çerçevelendiğini görmekten korktuğu için tam bir dakika boyunca kapıya doğru bakmaya cesaret edemedi. Baktığında, Esther Ansell'in orada, ona düşünceli bir şekilde baktığını görünce büyülendi.

Kalbi şoktan acı içinde atıyordu; oda
güneş ışığıyla
dolmuş gibiydi.

'İçeri girebilir miyim?' dedi gülümseyerek.

BÖLÜM X

ESTHER EVRENE MEYDAN OKUYOR

Esther düzgün siyah bir pelerin giymişti ve güzel bir başlık ve benekli bir duvakla her zamankinden daha uzun ve daha kadınsı görünüyordu. Yanaklarında bir renk
allığı vardı, gözleri parlıyordu. Soğuk ve güneşli
havada, British Museum'dan (hâlâ orada olması gerekiyordu)
yürümüştü ve rüzgar küçük deniz kabuğu benzeri kulağının üzerine küçük bir tutam saç savurmuştu. Sol elinde bir tomar el yazması tutuyordu - Mayıs Sergileri'ne yönelik eleştirilerini içeriyordu. Burada bir hikaye asılıydı.

Levi'yle olan sahneyi takip eden karanlık günlerde, Esther'in
kararı yavaş yavaş şekillenmişti. Durum savunulamaz hale gelmişti.
Artık hayırseverlerinin cömertliğini kötüye kullanan bir _Schnorrer_ olarak kalamazdı. Goldsmiths'i terk etmeliydi, hem de hemen. Bu zorunluydu; ikinci adım, ilk adımı attığında düşünülebilirdi. Ve yine de ilk adımı atmayı erteledi. Bir kere
şimdiki alanından
çıktığında, gelecek için hesap veremezdi; örneğin, Raphael'e verdiği, Mayıs ayında çiçek açan Akademi ve diğer resim galerileri hakkında yargıda bulunma sözünü yerine getirebileceğinden emin olamazdı. Her neyse, Goldsmith çevresiyle bağlantısını
kestiğinde, Raphael'in durumunda bile, bunu
yenilemek istemezdi. Hayır; bu son görevi
omzundan atmak, sonra ona ve kısmi güneş ışığının olduğu kısa dönemin diğer tüm insan unsurlarına veda etmek en iyisiydi. Ayrıca, değerli el yazmasının kişisel olarak teslim edilmesi, ona bu veda etme fırsatını verecekti. Sosyal ihmalkarlığıyla, Goldsmith'leri yakında ziyaret etmesi pek olası değildi ve şimdi Addie ile olan arkadaşlığını, dağılmasına hazırlanmak için Addie'nin ziyaretlerini kabul etmekle sınırladı. Addie, Sidney'in mektuplarından bölümler okuyarak onu eğlendirdi, çünkü
parlak genç sanatçı, yeni Hamlet'in _ilk gösteriminden_ sonraki sabah aniden Norveç'e gitmişti. Esther, bu iki hayatın dramının nasıl geliştiğini görmek için orada kalmasının daha iyi olabileceğini düşündü. Bunları, ani kaçış dürtüsüne tepki olarak kendi kendine söyledi.

Raphael onu görünce piposunu bıraktı ve kızarmış yüzünde samimi bir
hoş geldiniz gülümsemesi belirdi.

'Bu çok nazik bir davranış!' dedi. 'Seni burada görmeyi kim düşünebilirdi? Çok sevindim. Umarım iyisindir. Daha iyi görünüyorsun.' Konuşurken onun küçük eldivenli elini şiddetle sıkıyordu.

'Ben de kendimi daha iyi hissediyorum, teşekkür ederim. Hava çok canlandırıcı. Hala yaşayanların diyarında olduğunu
gördüğüm için mutluyum. Addie bana
senin iş çılgınlıklarından bahsetti.'

'Addie aptal. Kendimi hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. İçeri gel. Gazetelerin üzerinde yürümekten korkma, hepsi yaşlı.'

'Edebiyatçıların hep dağınık olduğunu duydum,' dedi Esther gülümseyerek.
'_Sen_ tam bir dahi olmalısın.'

'Şey, görüyorsun ya, buraya pek çok hanım gelmiyor,' dedi Raphael küçümseyerek, 'ama çok sayıda yaşlı kadın var.'

'Sen gelmediğin çok açık, yoksa bazıları dizlerinin ve ellerinin üzerine çöker ve bu çöplük biraz toparlanana kadar asla kalkmazlardı.'

'Şimdi boş ver, Bayan Ansell. Otur, olmaz mı? Yorgun olmalısın. Editör koltuğuna geç - bana bir dakika ver.' Birkaç kitabı oradan çıkardı.

'İnceleme için gönderilen kitapların üzerinde böyle mi oturuyorsun?' Oturdu. 'Aman Tanrım! oldukça rahat. Siz erkekler rahatlığı seversiniz, en fedakar olanlar bile. Ama senin savaşçı editörün nerede? Mağdur bir okuyucu gelip beni editör sanırsa garip olurdu,
değil mi? Bu sandalyede kalmam güvenli değil!'

'Ah evet, öyle! Bugünkü mağdur okuyucularımızla ilgilendik,' diye güvence verdi ona.

Merakla etrafına baktı.

'Lütfen piponu al; sönüyor. Dumandan rahatsız olmam --aslında
sahiden de. Olsa bile, bir editörü çalışma odasında
saklamanın cezasını ödemeye hazırım.'

Raphael minnettarlıkla piposunu yeniden aldı.

'Yine de, merak ediyorum, sen ortalığı ateşe vermiyorsun,' diye geveledi Esther, 'etrafta bu kadar yanıcı madde varken.'

'Çoğu çok kuru,' diye itiraf etti gülümseyerek.

'Neden gerçek bir ateş yakmıyorsun? Burada oturmak epey soğuk olmalı
bütün gün. Şuradaki o büyük çirkin resim ne?'

'Şu vapur? O bir reklam.'

'Aman Tanrım! Ne bir dekorasyon! O resmin eleştirisini almak isterdim. Sana o resim galerilerini getirdim, biliyorsun:
bunun için geldim.'

'Teşekkür ederim; çok iyisin! Hemen
baskıya göndereceğim.'

Ruloyu aldı ve gözlerini onun yüzünden ayırmadan bir güvercin deliğine koydu.

'Neden o korkunç bakışlı şeyi atmıyorsun?' diye sordu,
vapuru hastalıklı bir hayranlıkla seyrederek; 've eski kağıtları süpür, birkaç küçük suluboyayı as, ve masana bir vazo dolusu çiçek koy. Keşke bir hafta boyunca ofisin kontrolü bende olsaydı.'

'Keşke olsaydı,' dedi yiğitçe. 'Bunları düşünmeye
vakit bulamıyorum. Eminim ki sen zaten ortamı neşelendiriyorsundur.'

Yanağındaki küçük kızarıklık derinleşti. İltifat onun için alışılmadık bir şeydi; ve gerçekten de hissettiği gibi konuştu. Onun kendi sıradan mabedinde
tuhaf ve beklenmedik bir şekilde oturmuş hali, onu güzelleştirdiği ve zarif ellerinin sanatsal dokunuşlarıyla kaostan uyum yarattığı hayali
resmi, onu daha önce pek bilmediği hoş, şefkatli düşüncelerle doldurdu. Sıradan
editör koltuğu kutsanmış ve şiirsel bir
dönüşüm geçirmiş gibiydi. Tozlu pencereden içeri sızan güneş ışığının bundan sonra sonsuza dek orada kalacağı kesindi. Ve yine de tüm
şey fantastik ve gerçek dışı görünüyordu.

'Umarım gerçeği söylüyorsundur,' diye cevapladı Esther, hafifçe gülerek. 'Senin aydınlanmaya ihtiyacın var, sen yaşlı, kuru, toz gibi hayırsever,
güneşin tadını çıkarmak için kırsalda olman gerekirken
aptalca el yazmaları üzerinde oturup incelemeler yapıyorsun.' Havai aksanlarla konuşuyordu,
yıkıcı olmasını planladığı bir olayda
yüksek ruhlu hale gelmesine karşı bir şaşkınlıkla.

'Neden, henüz el yazmana _bakmadım_,' diye neşeyle karşılık verdi,
ama konuşurken,
mavi denizin ve salınan çamların nefis bir görüntüsü belirdi,
bir güzel orman perisi ağaçların arasında uçuşuyordu,
onu bu bitmeyen işin küflü hücresinden, gençlik ve neşenin bilinmeyen coşkularına doğru çekiyordu. Yapraklı caddeler kutsal güneş ışığıyla
yıkanıyordu ve sessiz havada alçak, büyülü bir müzik coşuyordu.
Bu sadece bir saniyelik bir rüyaydı--kirli duvarlar
tekrar onun etrafında kapandı; Hiçbir yere gitmeyen büyük çirkin vapur yelken açtı.
Ama orman perisi kaybolmadı; güneş ışını hala
editör koltuğundaydı, küçük yüzü göksel bir hale ile aydınlatıyordu.
Ve tekrar konuştuğunda sanki vizyoner
gölgeleri heyecanlandıran müzik de bir gerçeklikmiş gibiydi.

'Her şey yolunda, azarlamayı bir şaka olarak ele alıyorsun,' dedi daha
ciddi bir şekilde. 'Başkaları için kendini kullansan bile, bir çöküş riskini göze almanın yanlış bir ekonomi olduğunu göremiyor musun?
Hiç de iyi görünmüyorsun.
İnsan gücünü aşırı zorluyorsun. Hadi şimdi, vaazımın
adil olduğunu kabul et. Unutma, bir Ferisi olarak değil,
hata yapan biri olarak konuşuyorum--bir günahkar." Karanlık gözlerini
suçlayarak ona çevirdi.

'Ben--ben--çok iyi uyuyamıyorum,' diye itiraf etti, 'ama bunun dışında
sana kendimi iyi hissettiğimi temin ederim.'

Sağlığı için endişesini ikinci kez belli ediyordu.
Damarlarında kan lezzetli bir şekilde akıyordu; tüm
formunda bir heyecan vardı. Nazik, endişeli yüz melek gibi görünüyordu.
Sağlığı bozulursa gerçekten umurunda olabilir miydi? Tekrar gözlerini yaşlarla
dolduran bir kendine acıma
duygusu hissetti. Varoluşunun
boş neşesizliğini paylaştığı için ona minnettardı. Neden daha önce
bu kadar dolu ve neşeli göründüğünü merak etti.

'Ve sen eskiden çok iyi uyurdun,' dedi Esther kurnazca, Addie'nin ev içi vahiylerini hatırlayarak. 'Aptalca el yazmam işine yaramalı.'

'Ah, aptalca şakamı affet!' dedi pişmanlıkla.

'Benimkini affet!' diye cevapladı. 'Uykusuzluk şaka yapılamayacak kadar korkunç. Tekrar söylüyorum, bilen biri olarak konuşuyorum.'

'Ah, bunu duyduğuma üzüldüm!' dedi, egoist şefkati anında şefkatli bir ilgiye dönüştü.

'Beni boş ver, ben bir kadınım ve kendi başımın çaresine bakabilirim. Neden
Norveç'e gidip Bay Graham'a katılmıyorsun?'

'Bu kesinlikle söz konusu değil,' dedi, öfkeyle piposunu
tüttürerek. 'Gazeteyi bırakamam.'

'Ah, erkekler hep böyle der! Piponu çıkarmadın mı? Hiç duman göremiyorum.'

İrkildi ve güldü. 'Evet, içinde tütün kalmadı.' Keseyi
yere bıraktı.

'Hayır, devam etmen konusunda ısrar ediyorum, yoksa kendimi rahatsız hissederim.
Kesen nerede?'

Ceplerini yokladı. 'Masada olmalı.'

Kağıt yığınları arasında karıştırdı. 'Ha! 'İşte makasların!' dedi alaycı bir şekilde, makasları yukarı doğru çevirerek. Keseyi zamanında buldu ve ona uzattı. 'Bu ofisin yönetimini bir günlüğüne bana vermeliyim,' diye tekrar belirtti.

'Pekala, pipomu benim için doldur,' dedi, cüretkar bir ilhamla.
Elini tutmak, yumuşak yanağını parmaklarıyla okşamak ve göz kapaklarını dans eden
gözlerinin üzerine bastırmak için mantıksız bir dürtü hissetti. Pipoyu doldurdu, tam ölçü ve taşarak;
adam sapından tuttu, sıcak eldivenli parmakları onun soğuk çıplak elini sıyırdı ve onu
lezzetli bir heyecanla doldurdu.

'Şimdi işini taçlandırmalısın,' dedi. 'Kibritler bir yerlerdedir.'

Yangın riskiyle tekrar avlandı, sitem dolu ünlemler
araya girdi.

'Sanırım bunlar emniyet kibritleri,' dedi. Bunların balmumu
vestas olduğu ortaya çıktı. Ona, piposu kuş bakışıyla
doldurulmuş kadar taşan bir mutlulukla
dolduran, sessiz bir sitemle dolu sıvı bir bakış attı; sonra bir kibrit çaktı, alevi küçük elinin çukurunda bilimsel olarak korudu. Raphael, bir balmumu vestanın bu kadar
çekici bir şekilde
çakılabileceğini hiç hayal etmemişti. Ağzındaki
kaseye ulaşmak için ayaklarının ucunda yürüdü, ama Raphael uzun boylu vücudunu eğdi ve onun nefesini yüzünde
hissetti. Duman hacimleri muzaffer bir şekilde kıvrıldı ve
Esther'in ciddi yüzü memnuniyet dolu bir gülümsemeyle gevşedi.
Piponun pastoral
arasıyla kesilen sohbete
devam etti.

'Ama Londra'dan ayrılamazsan, şehirde bolca eğlence var. Bahse girerim ki, bizi hayal kırıklığına uğrattığın gece yerine henüz _Hamlet_'i görmeye gitmedin.'

'Kendimi hayal kırıklığına uğrattım, demek istiyorsun,' dedi, geriye dönük bir aptallık bilinciyle. 'Hayır, gerçeği söylemek gerekirse, son zamanlarda hiç dışarı çıkmadım. Hayat çok kısa.'

'O zaman neden boşa harcayayım ki?'

'Ah, hadi ama, boşa harcadığımı kabul edemem,' dedi, onu derin bir duyguyla dolduran nazik bir gülümsemeyle. 'Hayata bu kadar 
maddi bakış açısıyla bakmamalısın.' Neredeyse fısıldayarak, '"Tanrı'nın krallığına
sahip olana her şey eklenecektir"' diye alıntı yaptı; ve devam etti, 'Sosyalizm, en azından Shakespeare kadar önemlidir.'

'Sosyalizm!' diye tekrarladı kadın. 'O zaman sen bir Sosyalist misin?'

'Bir nevi,' diye cevapladı. 'Liderlerimin çatal toynağı olduğunu fark etmedin mi? Ben şiddet yanlısı değilim, biliyorsun; telaşlanma. Ama son zamanlarda akşamları hafif bir propaganda yapıyorum - Toprak
Millileştirme ve dünyayı Musa Yasası ile daha uyumlu hale getirecek birkaç şey.'

'Ne! Sosyalizmi ortodoks Yahudilikte de mi buluyorsun?'

'Hiçbir arayışa gerek yok.'

'Eh, sen de neredeyse Talmud'da her şeyi bulan babam kadar kötüsün. Bu gidişle beni kesinlikle yakında dönüştüreceksin; ya da en azından, M. Jourdain gibi, bilmeden hayatım boyunca ortodoks olduğumu keşfedeceğim!'

'Umarım,' dedi ciddi bir şekilde. 'Ama Sosyalist sempati duyuyor musun?'

Tereddüt etti. Küçük bir kızken, hırslı yoksulluğun mantıksız içgüdüsü olan kaba Sosyalizmi, genel adaletsizliğe karşı nefretle karıştırılan bireysel isyanı hissetmişti. Daha yüksek küre Sosyalisti karşıladığında, onun memnun bir sınıfın istisnası olduğunu görür. Esther ikinci aşamadan geçmişti ve yalnızca birkaç kişinin ulaştığı üçüncü aşamanın sancıları içindeydi. 'Bir zamanlar çok ateşli bir Sosyalisttim!' dedi. 'Bugün maddi koşullara çok fazla vurgu yapılıp yapılmadığından şüphe ediyorum. Yüksek düşünce en sade yaşamla uyumludur. "Ruh kendi
yeridir ve cehennemi cennete, cenneti cehenneme çevirebilir." Kendilerine görkemli hazine evleri inşa etmek isteyen insanlar bunu yapsınlar, eğer bunu karşılayabiliyorlarsa; ama onları kıskanarak ideallerimizi aşağılamayalim.' 

Konuşma ciddiyete kaymıştı; Raphael'in düşünceleri normal entelektüel yapısına geri dönmüştü; ama o hala onun fikirlerini açıklarken hareketli yüz hatlarının oyununu zevkle izliyordu. 'Ah, evet, bu güzel bir soyut teori,' dedi. 'Ama ya rekabetçi toplumun mekanizması binlerce kişinin en basit yaşamı bile elde edememesi için çalışıyorsa? Benim gördüğüm manzaraları görmelisin,
o zaman neden bir süredir kitlelerin maddi koşullarının iyileştirilmesinin
büyük sorun olması gerektiğini anlarsın. Elbette,
ahlaki ve dini düşünceleri küçümsediğimden şüphelenmeyeceksin?'

Esther neredeyse fark edilmeyecek kadar gülümsedi. Burnunun iki santim ötesini bile göremeyen Raphael'in _ona_ insan sefaletinin gösterisini incelemesini söylemesi fikri, onun erken yaşamı onunkiyle aynı sahneler arasında geçmiş olsa bile, oldukça eğlenceli olurdu. Soğuk veya açlığı hiç tatmamış olan Raphael'in başkalarının acılarına karşı bu kadar hassas olması, şeylerin ironisinin ve kaderin paradoksunun bir parçası gibi görünüyordu; oysa her ikisini de
tanımış olan kendisi, onlara felsefi bir hoşgörüyle bakmaya başlamıştı. Belki de çok geçmeden onlarla tanışmasını
yenilemeye mahkûmdu. Eh, bu onun
teorilerini en azından
sınayacaktı.

'Şimdi hayata dair maddi görüşlere sahip olan kim?' diye sordu.

'Tanrı'nın krallığı yeryüzünde Musa Yasası'na mükemmel itaatle getirilecek,' diye cevapladı. 'Ve ruhsal olarak ortodoks Yahudilik, şüphesiz, Sosyalizme benzer.' Coşkusu onu her zamanki gibi odada volta atmaya yöneltti, kolları bir yel değirmeninin yelkenleri gibi çalışıyordu.

Esther başını iki yana salladı.

'Peki, bana Shakespeare'i verin!' dedi. 'Kusursuz ukalaların dünyasındansa _Hamlet_'i görmeyi tercih ederdim!' Kendi karşılaştırmasının tuhaflığına güldü ve hala gülümseyerek ekledi, 'Bir zamanlar Shakespeare'i bir sahtekar olarak düşünürdüm. Ama bunun tek sebebi bir kurum olmasıydı. Analiz edilebilecek tek bir batıl inanç bulmak gerçek bir ziyafet!'

'Belki de İncil'in böyle olduğunu göreceksin,' dedi umutla.

'Buldum. Son birkaç ay içinde baştan sona tekrar okudum - Eski ve Yeni. Yüce gerçeklerle, asil vecizelerle, doğanın sonsuz dokunuşlarıyla ve harika şiirlerle dolu. Küçük ırkımız insanlığa en büyük ve en çok dolaşan kitaplarını vermiş olmaktan gurur duyuyor olabilir. Yahudilik neden sinagoglarını kayan kumların üzerine inşa etmek yerine, şeylere doğal bir bakış açısıyla ve gerçek tarihiyle dürüst bir gururla bakmıyor?'

'Almanya'da -daha sonra Amerika'da- Yahudiliğin yeniden inşası her şekilde denendi; ilham sadece edebiyatta değil, arkeolojide ve hatta antropolojide arandı; kayan kumu kanıtlayanlar bunlardı. Görüyorsunuz ya, şüpheciliğiniz
orijinal bile değil.' İnancının büyüklüğünden dingin bir şekilde hafifçe gülümsedi. Onun kayıtsızlığı onu rahatsız etti. Ayağa fırladı.

'Sen ve ben her zaman dine bulaşıyoruz gibi görünüyor,' dedi. 'Acaba
neden! Kesinlikle asla anlaşamayacağız. Musacılık muhteşemdir, şüphesiz, ancak Bay Graham'ın sınırlarını belirttiğinde haklı olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. İkinci Emir'e uyulsaydı dünyanın sanatı
nerede olurdu? Mutlak bir ahlak sistemi diye bir şey var mıdır? Çinliler bunca yıldır din olmadan nasıl geçinebildiler? Yahudiler neden antik çağın tüm büyük yazarlarında bulduğunuz o ahlaki fikirlerde patenti talep etsinler? Neden----' Gülümsemesinin
genişlediğini görünce aniden durdu.

'Bu itirazların hangisine cevap vereceğim?' diye sordu neşeyle.
'Bazılarını kastetmediğinden eminim.'

'Cevaplayamadığın tüm itirazları kastediyorum. Bu yüzden lütfen deneme. Sonuçta,
sen evrenin profesyonel bir açıklayıcısı değilsin ki seni böyle
azarlayayım.'

'Ah, ama olmaya hazırım,' diye itiraz etti.

'Hayır, değilsin. Bana bir kez bile küfürbaz demedin. Gerçekten profesyonel olmadan
gitsem iyi olur. Akşam yemeğine geç kalacağım.'

'Ne saçmalık! Saat daha dört,' diye yalvardı, eski moda gümüş bir saate bakarak.

'Bu kadar geç!' Esther dehşet içinde bir sesle söyledi. 'Elveda. İçine herhangi bir sapkınlık sızmışsa diye 'kopyamı' dikkatlice inceleyin.'

'Kopyanız mı? Bana verdiniz mi?' diye sordu.

'Elbette verdim. Benden aldınız. Nereye koydunuz? Ah, umarım
o kağıtlarla karıştırmamışsınızdır. Onu bulmak korkunç bir
görev olacak!' diye haykırdı Esther heyecanla.

'Acaba kopyası için güvercin deliğine koyabilir miydim,' dedi. 'Evet; ne şans.'

Esther içtenlikle güldü.

'Herhangi bir şeyi doğru yerde bulmak sizi çok şaşırtmış gibi görünüyor.'

Ciddi ayrılık anı gelmişti, yine de kendini gülmeye
devam ederken buldu. Belki de vedalaşmanın öngördüğünden daha kolay
olmasına sevinmişti. Silahların teolojik geçişi kesinlikle kolaylaştırmıştı, bu da önyargılı genç dindarlara karşı tüm gizli düşmanlığını ortaya çıkardı. Düşmanlığı kahkahaya oldukça alaycı bir tını verdi,
sonunda histeri şüphesi oluştu.

'Ne kadar çok şey yazmışsın,' dedi. 'Bunu asla tek bir sayıya
sokamayacağım.'

'Bunu yapmanı istemedim. Yeterince iyiyse taksitler halinde kullanılacak. Her şeyi önceden yaptım, çünkü gidiyorum.'

'Gidiyorum!' diye bağırdı, dumanı içine çekerken kendini
tutturdu. 'Nereye?'

'Bilmiyorum,' dedi yorgunca.

Adam endişe ve sorgu dolu bir ifadeyle baktı.

'Goldsmiths'ten ayrılacağım,' dedi. 'Daha sonra ne yapacağıma
tam olarak karar vermedim.'

'Umarım onlarla tartışmamışsındır.'

'Hayır, hayır; hiç de değil. Aslında, benim gideceğimi bile bilmiyorlar. Sadece
sana güvenerek söylüyorum. Lütfen kimseye bir şey söyleme.
Elveda. Bir daha seninle karşılaşamayabilirim. Bu yüzden bu son
elveda olabilir.'

Elini uzattı; adam mekanik bir şekilde tuttu.

'Güvenini bozmaya hakkım yok,' dedi endişeyle, 'ama
beni çok rahatsız ediyorsun.' Elini bırakmadı; sıcak dokunuş
sempatisini artırdı. Ondan ayrılamayacağını ve
Tanrı bilir neye sürüklenmesine izin veremeyeceğini hissetti. 'Bana derdini anlatmayacak mısın?' diye devam etti. 'Eminim bir derttir. Belki sana yardım edebilirim. Bana
fırsat verirsen çok mutlu olurum.'

Gözlerinden yaşlar süzülüyordu ama konuşmuyordu. Sessizce durdular, elleri hala kenetlenmişti, birbirlerine çok yakın hissediyorlardı, ama yine de çok uzaklardı.

'Bana güvenemez misin?' diye sordu. 'Mutsuz olduğunu biliyorum, ama son zamanlarda daha neşeli olmanı ummuştum. İlk karşılaşmamızda bana çok şey
söylemiştin, eminim bana biraz daha güvenebilirsin.'

'Sana yeterince anlattım,' dedi sonunda. 'Artık hayırseverlik ekmeğini
yiyemem; gitmeliyim ve kendi geçimimi sağlamaya çalışmalıyım.'

'Ama sen ne yapacaksın?'

'Diğer kızlar ne yapıyor? Öğretmenlik, iğne işi, her şey. Unutma, ben
deneyimli bir öğretmenim ve üstelik mezunum.'

Zavallı gülümsemesi titrek bir şefkatle yüzünü aydınlattı.

'Ama dünyada tamamen yalnız olacaksın,' dedi, her hecede endişe
titriyordu.

'Dünyada tamamen yalnız olmaya alışkınım.'

Bu cümle, Goldsmiths'le olan hayatının geriye doğru manzarasına bir ışık parıltısı fırlattı ve ruhunu acıma ve özlemle doldurdu.

'Ama ya başarısız olursan?'

'Eğer başarısız olursam----' diye tekrarladı ve cümleyi bir
omuz silkmeyle tamamladı.

Bu, Moses Ansell'in ilgisiz, kayıtsız omuz silkmesiydi; sadece onun omuz silkmesi,
İlahi Takdir'e olan inancın, onunki ise umutsuzluğun omuz silkmesiydi. Raphael'in
kalbini ölümcül bir soğukla, ruhunu ise uğursuz önsezilerle doldurdu. Onun pozisyonunun acıklı hali ona dayanılmaz geldi.

'Hayır, hayır, bu olmamalı!' diye haykırdı ve eli onun elini
şiddetle kavradı, sanki ana güç tarafından sürüklenmesinden korkuyormuş gibi.

Çok tedirgindi; tüm varlığı derin ve yeni duygular yaşıyor gibiydi. Gözleri buluştu; aynı anda
onu sevdiği ve eğer
kadını oynamayı seçerse onun ve hayatın Cennetvari bir rüya olacağı bilgisi ona ulaştı.
Düşüncenin tatlılığı onu sarhoş etti, damarlarını
ateşle titretti. Fakat bir sonraki anda gri, soğuk bir sisle ürperdi.
Şeylerin
gerçekleri geri geldi - kendini küçümseyen düşüncelerin
bir girdabı, hayatın sertliğine dair umutsuz bir hisle harmanlanmıştı. O kimdi ki, böyle bir
eşleşmeyi arzuluyordu? Daha önceki gündüz düşleri onu bundan daha fazla
akıllı bırakmamış mıydı? _Schnorrer'in_ kızı şapkasını zengin Oxfordlu adama koyuyordu, gerçekten! İnsanlar ne derdi? Ve eğer onun yoğun inzivasında onu nasıl aradığını,
bir keder hikayesi anlattığını ve kalbinin şefkatiyle onu bir anlığına aşkla karıştırdığı bir acımaya
etkilediğini bilselerdi ne derlerdi? Levi'nin görüntüsü aniden geri geldi;
Titredi, kendini onun gözlerinden okudu. Ve yine de onun kaba görüşü doğru olmaz mıydı - bilincini kızlık göğsünde olduğu gibi bastırmak - karşı konulamaz bir dürtüyle buraya sürüklenmemiş olsaydı? Şimdi ne hissettiğini bildiğinden, yola çıktığında bundan habersiz olduğunu fark edemezdi. Aldatıcı, entrikacı küçük bir şeydi. Kendine öfkelenerek, henüz özbilinçle aydınlatılmamış olsalar da, kendisini özleyen gözlerden bakışlarını kaçırdı; elini onunkinden çekti ve sanki temasın kesilmesi özsaygısını geri kazandırmış gibi, öfkesinin bir kısmı mantıksız bir şekilde ona doğru geçti. 

'Bunun olmaması gerektiğini söylemeye ne hakkın var?' diye sordu kibirle. 
'Kendime bakamayacağımı mı düşünüyorsun, beni koruyacak veya bana yardım edecek birine ihtiyacım olduğunu mu?' 

'Hayır--Ben--Ben--sadece demek istediğim----' diye kekeledi sonsuz bir sıkıntıyla,
kendisini bir şekilde beceriksiz bir hayvan gibi hissederek.

'Unutma, ben senin tanışmaya alışkın olduğun kızlara benzemiyorum. Hayatın
en
kötülerini
bildim. Tek başıma durabilirim--evet, ve
tüm dünyayla yüzleşebilirim. Belki de _Mordecai Josephs_ kitabını benim yazdığımı bilmiyorsundur,
o acımasızca
sahtelediğin kitap!'

'_Sen_ yazdın!'

'Evet, ben. Ben Edward Armitage'ım. Bu baş harfler hiç dikkatini çekmedi mi?
Ben
yazdım ve bundan övünüyorum.
Bütün Yahudiler resmin
sahte olduğunu haykırsa da, ben bunun doğru olduğunu söylüyorum. Artık gerçeği biliyorsun. Bunu tüm
Hyde Park ve Maida Vale'ye ilan et, tüm dar görüşlü arkadaşlarına
ve tanıdıklarına anlat ve dönüp beni parçalamalarına izin ver. Onlarsız
ya da övgüleri olmadan yaşayabilirim. Çok uzun zamandır ruhumu sıkıştırdılar. Şimdi sonunda kendimi özgürleştireceğim - onlardan ve senden ve senin tüm küçük önyargılarından ve ilgilerinden. Sonsuza dek elveda!'

Aniden dışarı çıktı, odayı karanlık ve Raphael'i sarsılmış ve şaşkın bırakarak; merdivenlerden aşağı indi ve keskin, parlak havaya
yüreğinde vahşi bir coşkuyla, sarhoş edici bir özgürlük ve meydan okuma hissiyle girdi. Bitmişti. Kendini ve hayali eleştirmenleri
karşısında haklı çıkarmıştı. Onu Yahudiliğe bağlayan son bağ
kopmuştu; bunun yeniden kurulması imkansızdı. Raphael onu
en sonunda gerçek renkleriyle tanıdı. Kendisine, ırkın
kovduğu bir Spinoza gibi
görünüyordu.

_Flag of Judah_'ın editörü birkaç dakika sanki taş kesilmiş gibi durdu; sonra aniden masasındaki çöpe döndü ve
ateşle karıştırdı. Sonunda, mutlu bir anı olarak,
bir çekmeceyi açtı. Aradığı şey oradaydı. Çekmeceyi kapatmayı unutarak
_Mordecai Josephs_'i okumaya başladı. Sayfalarca
sayfa gözlerini yaşlarla doldurdu; gergin cümlelerin etrafında yumuşak bir sihir dolanıyordu; her satırda onun hevesli küçük ruhunu okudu. Şimdi
anladı. Ne kadar kör olmuştu! Nasıl görmeyi kaçırabilirdi?
Esther her sayfadan ona baktı. Kendi kitabının kahramanıydı; evet, ve kahraman da, çünkü o sadece kendisinin başka bir yanıydı
erilliğe çevrilmişti. Kitabın tamamı Esther'di, bütün Esther ve sadece Esther, çünkü hicivli tasvirler bile Esther'in ruhunun kötü ve şeytani şeylere karşı isyanından başka bir şey değildi. Kitabın büyük aşk sahnesine döndü ve okumaya devam etti,
büyülenerek, bölümden öteye gitmeden.

BÖLÜM XI

EVE DÖNÜŞ

Daha fazla gecikmeye gerek yok; anında kaçmaya her ihtiyaç var. Esther, topluluğa karşı işlediği suçu Raphael'e itiraf etme cesaretini bulmuştu;
Bayan Henry Goldsmith ile yüzleşmek için onu cesaretlendirecek kanında bir kaynama yoktu. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra baş ağrısı bahanesiyle
(bu bir bahane değildi) kendi odasına çekildi. Sonra şunları yazdı:

'SEVGİLİ BAYAN GOLDSMITH,

'Bunu okuduğunda evinden ayrılmış olacağım, asla
geri dönmeyeceğim. Sebeplerimi açıklamaya çalışmak boşuna olur.
Sana benim gözlerimle görmeyi
umamam. Sadece şunu söylemem yeterli: Artık bağımlı bir hayata daha fazla katlanamam ve
bu kadar şiddetle onaylamadığın o Yahudi
romanını yazarak senin iyiliğini suistimal ettiğimi hissediyorum. Yayımlandıktan sonra sırrını senden saklamayı asla
düşünmedim. Kitabın başarılı olacağını ve sizin de memnun kalacağınızı düşündüm; aynı zamanda, bazı şeylere itiraz edip bunların değiştirilmesini isteyebileceğinizi belli belirsiz hissettim ve ben her zaman kendi
fikirlerimi yazmak istedim, başkalarının fikirlerini değil. Mizacımla, şimdi görüyorum ki, kendimi herhangi birine karşı yükümlülüklerle sınırlamak bir hataydı; ama bu hata, dünyayı pek az tanıdığım ve belki de kendimi daha az tanıdığım gençliğimde yapıldı. Yine de, sevgili Bayan Goldsmith, ortaya çıkan mutsuz durumun tüm sorumluluğunu kendi omuzlarıma yüklediğime ve size karşı, sizin ellerinizden aldığım tüm nezaketler için en büyük sevgi ve minnettarlıktan başka bir şey hissetmediğime inanmanızı istiyorum. Size karşı en ufak bir suçlamada bulunduğumu düşünmemenizi rica ediyorum; tam tersine, bundan sonra her zaman cömertliğiniz ve bitmek bilmeyen düşünceliliğiniz için sizi bu kadar zavallı bir şekilde karşılıksız bıraktığım düşüncesiyle kendimi suçlayacağım. Ama
senin hareket ettiğin küre benim için çok yüksek; onunla
birlikte
olamam ve sevinçle,
beni götürdüğün mütevazı küreye geri dönüyorum. En içten saygılarımla ve en iyi dileklerimle,

'Ben,
'Her zaman minnettarım,
'ESTHER ANSELL.'

Esther bitirdiğinde gözlerinde yaşlar vardı ve Bayan Goldsmith'in cömertliğini bu kadar özgürce kabul edip, patronunun bundan hiçbir şey elde etmemesine izin vererek gösterdiği cömertliğe hayranlıkla
dolmuştu. Yüksek küre hakkındaki cümlenin hiciv mi yoksa ciddi mi olduğundan şüpheliydi. İnsanlar neredeyse söylemedikleri kadar
ne demek istediklerini de bilmezler.

Esther mektubu bir zarfa koydu ve tuvalet masasının üzerinde tuttuğu açık yazı masasına koydu. Daha sonra küçük bir çantaya birkaç tuvalet malzemesi ve ergenliğin çeşitli evrelerindeki kardeşlerinin birkaç Amerikan fotoğrafını koydu. Geri döndüğünde eli boş dönmeye kararlıydı ve cebindeki birkaç altın parayı götürmek istemiyordu ve öğretmenlik yaparken bir cemaat ileri geleninin kızının evliliğini kutlamak için aldığı küçük bir altın madalyonu aradı. Yedi yıl önce bir kenara atılan bu madalyon artık tapınağın köşe taşı olmaya adaydı; onu rehin verip iş bulana kadar geliriyle geçinmeyi düşünmüştü ama rehincilere karşı önemsiz iddialarını fark ettiğinde Bayan Goldsmith'e götürdüğü birkaç poundu her zaman geri ödeyebileceğini fark etti. Bir çekmecede dikkatlice kilitlenmiş bir yığın el yazması vardı; onu aldı ve aceleyle, küçümseyerek inceledi. Bir kısmı müzikti, bir kısmı şiirdi, büyük kısmı düzyazıydı. Sonunda onu aniden iyi kalpli Mary O'Reilly'nin odasındaki
ateşe attığı parlak ateşe fırlattı; sonra, pişmanlıkla alevlenirken, çarşafları alevlerden çekmeye çalıştı; ancak parmaklarını yakarak ve kabarcıklar
çıkararak başardı ve sonra, alaycı bir
istifa ile, onları hemen geri attı, ateşli
ellerini şenlik ateşinde neşeyle ısıttı. Tüm çekmecelerini hızla karıştırdı,
belki de ruhunu
çıplak bir şekilde arkasında bırakmamak için, unutulmuş solmuş bir güle rastladı. Hafif
koku, Sidney'e dair garip anılarla doluydu. Yakışıklı
genç sanatçı, tanışmalarının ilk günlerinde ona bunu vermişti. Bu gece Esther'e çocukluğundan
sonsuz derecede daha uzak bir döneme aitmiş gibi geldi. Buruşmuş gül daha da buruşturulup küçük bir topa dönüştürüldüğünde ve sonra parçalara ayrıldığında,
sadece nereye gideceğini sormak kalmıştı; oraya vardığında ne yapacağına karar verebilirdi. Düşüncelerini toparlamaya çalıştı. Ah! Bagajını toplamak kadar kolay değildi. Uzun süre
çamurluğun üzerine çömeldi ve ateşe baktı, içinde sadece son yedi yılın parçalı
resimlerini gördü - manzara parçaları, gizemli özlemleri uyandıran büyük katedral iç mekanları, önemsiz seyahat olayları, Sidney ile anlar, oturma odası bölümleri, tek başına bir oyuncu olarak kendisiyle garip tutkulu sahneler, uzun sessiz çalışma ve özlem saatleri - yanmış el yazmalarının ruhları gibi görünür hale getirildi. Hatta o öğleden sonra Raphael ile yaşadığı sahne bile, bundan böyle sadece fantastik, parlayan kömür kemerlerinde, gelecekteki gerçekliklerle hiçbir ilişkisi olmadan yaşayabilen 'eski, mutsuz, uzak şeyler'in bir parçasıydı. Raphael'e olan yeni aşkı, Getto'dan nakledildiğinde çiçek açma noktasında görünen kız gibi hırslar kadar eski ve kurak görünüyordu. O da alevlerin içindeydi ve orada kalmalıydı.

Sonunda boşa harcanmış zamanın verdiği karışık hisle ayağa kalktı ve
mekanik olarak soyunmaya başladı, bu arada düşüncelerini
karşı karşıya olduğu soruna yoğunlaştırmaya çalışıyordu. Fakat güzel evde geçirdiği ilk geceye geri döndüler - ayrı bir yatak odası yeni bir deneyimdi
ve on beş yaşında olmasına rağmen tek başına uyumaktan korkuyordu. Fakat
büyük bir bebek gibi görünmekten daha çok korkuyordu ve bu yüzden dünyadaki hiç kimse
hayal gücü olan küçük yaratığın ne yaşadığını asla bilemeyecekti.

Saçlarını fırçalarken kapıya koştu ve kapıyı kilitledi,
birdenbire uyuyakalabileceği ve birinin gelip yazı masasındaki mektubu görebileceği korkusuyla. Yatağa girdiğinde bile sorunu çözememişti; ayağının karşısındaki ateş
yanıyordu ama loşluğu delen kırmızı bir ışık vardı. Perdeyi çekmeyi unutmuştu ve gökyüzünde huzurla parlayan berrak yıldızları gördü. Onlara baktı ve baktı ve onlar düşüncelerini bir kez daha sorundan uzaklaştırdı. Victoria Park'ta yatıyormuş gibi görünüyordu, masum mistik bir coşku ve huzurla karanlık mavi gökyüzüne bakıyordu. Solomon'dan ödünç aldığı kan ve gök gürültüsü çocuklarının hikayesi elinden düşmüş ve çimenlerin üzerinde dikkatsizce duruyordu. Solomon, devasa bir düğme birikimiyle elde ettiği bir topu Rachel'a atıyordu ve Isaac ile Sarah çimenlerin üzerinde yuvarlanıp kavga ediyorlardı. Ah, neden onları terk etmişti? Şimdi ne yapıyorlardı, onun annesi olmadan, büyük denizlerin ötesinde? Haftalarca birlikte geçirdikleri
onları düşünmek aklından bir kez bile geçmemişti; bu gece kollarını istemsizce sevdiklerine doğru uzattı, gerçekliğin gölgeli figürlerine değil - ölü Benjamin'den biraz daha az hayalet gibiydiler - geçmişin çocuksu figürlerine doğru. Sevgili eski çatı katında birlikte ne mutlu zamanlar geçirmişlerdi!

Garip yarı uyanık halüsinasyonunda, kolları küçük Sarah'ın etrafında kenetlenmişti. Sarah onu yatağa yatırıyordu ve o minik şey onun ardından -kırık İbranice'de- çocukların gece duasını tekrarlıyordu, 'Huzur içinde yatmama izin ver ve huzur içinde kalkmama izin ver.
Dinle, ey ​​İsrail, Tanrımız Rab, Rab birdir,' ve bebek İngilizcesiyle izinsiz eki, 'Dod teep me and mat me a dood
dirl, orways.'

Bir irkilmeyle tam bilincine vardı; kolları üşümüş, yüzü ıslaktı. Ama sorun çözülmüştü.

Onlara geri dönecekti -gerçek evine, sevgi dolu yüzlerin onu karşılamayı beklediği, kalplerin açık olduğu, hayatın basit olduğu ve yorgun beynin kaderin inatçı sorgulamalarının stresinden ve mücadelesinden
dinlenebileceği yere. Hayat özünde çok basitti; o
bu kadar ters bir şekilde karmaşık olan oydu.
Babasına geri dönecekti, saf, dindar yüzü gözyaşları denizinde yüceltilmiş bir şekilde yüzüyordu;
evet, ve babasının ilkel inancına, sonunda evini gözetleyen yorgun, kayıp bir çocuk gibi geri dönecekti.
Babasının dualarının tuhaf, tekdüze ritmi kulaklarında acıklı bir şekilde çınlıyordu ve büyük bir ışık--Raphael'in ona gösterdiği ışık--bir zamanlar anlamsız olan seslerle mistik bir şekilde harmanlanmış gibiydi. Evet, her şey
aydınlığı ve karanlığı, iyiyi ve kötüyü
yaratan O'ndandı. Kaygılarının
kendinden düştüğünü, ruhunun İlahi bir sevgiyle kendini emdiğini hissetti - korkunç,
derin, ölçülemez - her şeyin altında yatan ve onu aşan,
ruhu anlaşılmaz bir şekilde tatmin eden ve evreni haklı çıkaran ve açıklayan. Hayatın sonsuz telaşı ve dumanı, büyük boşluklara yayılan bu dinlendirici şefkatin
varlığında bir bebeğin huysuzluğuna benziyordu. Oradaki sessiz gökyüzündeki yıldızlar ne kadar kutsal görünüyordu, birçok Şabat ışığı gibi, görünür bir kutsama ve
kutsama yayıyordu!

Evet, sevdiklerine geri dönecekti - beyaz dantelleri ve parfümlü perdeleriyle bu zarif odadan, gerekirse bir
Ghetto çatı katına. Ve tüm dünyevi şeyleri terk etmesinin verdiği coşkuyla, ruhuna büyük bir huzur düştü.

Sabahleyin Getto'nun nostaljisi hâlâ üzerindeydi, onu gerçekten gerekenden daha düşük bir sosyal derinliğe özlem duymasına neden olan bir şehitlik tutkusuyla harmanlanmıştı. Ancak durumun daha insani yönleri, kasvetli bir Mayıs
şafağınının gri soğuğunda en önemli şeydi. Hemen Atlantik'i geçme kararı biraz aceleci görünüyordu ve bundan geri adım atmasa da, yolculuk için yeterli
parası olmadığını hatırladığı için üzülmüyordu. Kazanana kadar Londra'da kalmak zorundaydı; bu arada çok iyi tanıdığı
bölgelere ve insanlara geri dönecek ve kendini tekrar eski yollara, varoluşun eski sadeliklerine alıştıracaktı. En sade giysilerini giydi, ancak bahar başlığının güzel olmasına engel olamadı. Şapka ile başlık arasında tereddüt etti, ancak yalnız konumunun mümkün olduğunca kadınsı bir görünüm gerektirdiğine karar verdi. Ne yaparsa yapsın,
kendisini son derece zarif görünmekten alıkoyamadı ve maceranın heyecanı
yüzüne onu büyüleyici kılan o renk dokunuşunu vermişti.
Saat yedi civarında sessizce odasından çıktı ve elinde küçük siyah çantasıyla
merdivenlerden dikkatlice indi.

'Ah, kutsal anne ol, Bayan Esther, bana ne fırsat verdin!' dedi
Mary O'Reilly, beklenmedik bir şekilde yemek odasından çıkıp
merdivenlerin dibinde onunla buluşarak. 'Ne oldu?'

'Dışarı çıkıyorum, Mary,' dedi, kalbi şiddetle çarpıyordu.

'Elbette, ve oldukça güzel görünüyorsun, Bayan Esther; ama yürüyüşe çıkmak için biraz
hava kötü. Dünkü hava çok
parlak olduğu için üzgünmüş gibi, çiğ bir gün gibi görünüyor.'

'Ah, ama gitmeliyim, Mary!'

'Ah, azizler senin iyi kalpli kalbini kutsasın!' dedi Mary, çantayı
göz önüne getirerek. 'Elbette, o zaman, senin kafanı bir hayır işi kurmuşsun. Bana
nasıl
mutlu eski ustam, Bay Goldsmith'in babası--_Olov
Hasholom_--zafere kavuşmuş olan, her türlü rüzgarda ve havada _Okul_'a yürüdüğünü hatırlatıyor: bazen kış aylarının sabahının beşiydi ve
ben kalkıp _Selichoth_'a gitmeden önce ona
bir fincan kahve yapardım; asla süt ve şeker içmezdi, çünkü bu zavallı sevgili yaşlı çırak için
bir şey ifade etmezdi. Ah, Kutsal Bakire
ona
lütufta bulunsun!'

'Ve o da sana karşı nazik olsun, Mary!' dedi Esther. Ve o, Yahudiliğin koruyucusunun şaşkınlığına
dayanarak, ihtiyar kadının dikişli ve kırışık yanağına dudaklarını bastırdı. Erdem kendi başına bir ödüldü;
çünkü Esther, geveze yaratığın nefessiz kaldığı andan
kaçmak için yararlandı. Salon kapısını açtı ve soğuk kaldırımları gökyüzünün kasvetli taşlı tonlarını
yansıtıyormuş gibi görünen sessiz sokağa geçti.

İlk birkaç dakika aceleyle, neredeyse koşar gibi yürüdü. Sonra
hızı yavaşladı, acelesi olmadığını söyledi kendine ve bir taksici onu sorguladığında başını salladı. Otobüsler henüz
çalışmıyordu. Harekete geçtiklerinde, Whitechapel'a bir tane alacaktı. Uyanma doğumunun işareti onu yeni duygularla harekete geçirdi: teneke kutularıyla ilk sütçü, aletleriyle sıradan zanaatkarlar, pis bir temizlikçi, kağıt öğle yemeği paketiyle bir işçi kızı, ıslık çalan bir çırak. Büyük uyuyan evler yolunun kenarında tıka basa dolmuş canavarlar gibi uzanıyordu
şehvetle uyukluyordu. Arkasında bıraktığı dünya yabancılaştı
ve itici, yüreği sabırlı emek dünyasına gitti. Tüm bu yıllar boyunca ne yapıyordu -kitapları, müziği ve
gül yaprakları arasında- gerçekliklerden uzak?

İlk otobüs onu yarı yolda yakaladı ve Getto'ya geri götürdü.

* * * * *

Getto hareketlenmişti, çünkü iş gününün sekiz buçuğuydu.
Ama Esther'in göğsü uğursuz duygularla ağırlaşmadan önce yüz metre bile yürümemişti.
Girdiği iyi bilinen sokak garip bir şekilde
genişlemişti. Kirli, pitoresk
evlerin yerine, tekdüze, tuğladan kışlalar olan korkunç bir zanaatkar konutları dizisi yükseliyordu, ölü, donuk nesirleri ruhlara ağırlık yapıyordu. Ama,
intikam olarak, diğer sokaklar, değiştirilmemiş olarak, inanılmaz dar görünüyordu. Çocuksu ayaklarının bile onları geçmek için altı adım atması mümkün müydü, açıkça hatırladığı gibi? Ve çok
açıkça
pis ve sefil görünüyorlardı. Gerçekten de, çirkinliğin farkında olmadan, hafif bir kalple
onları yürüyebilir miydi? Üzerlerindeki gri atmosfer hiç
kalpten kalktı mı, yoksa bu onların doğal ve uygun
mantosu muydu? Elbette güneş bu sümüksü kaldırımlara asla parlayamazdı,
onları öperek ısıtıp canlandıramazdı.

Her şeyin bulunabileceği büyük sihir dükkanları--nane şekerleri ve
pamuklular, çin yüzlü bebekler ve limonlar--küçük özel konutların ön pencerelerine doğru küçülmüştü; siyah peruklu ihtiyarlar,
yağlı, tökezleyen adamlar, onun
tasavvur ettiğinden daha çirkin ve yağlıydı. İnsanlığın karikatürleri gibi görünüyorlardı - yıpranmış şapkalı veya sürüklenmiş etekli korkuluklar. Ama yavaş yavaş, sahne ona yaklaştıkça, 'örnek konutlar'
inşaatçısına rağmen, esasen değişmediğini fark etti. Wentworth Sokağı'nda hiçbir gelişme izi yoktu - dar, gürültülü pazar sokağı, eskiden olduğu gibi, sıkışık el arabalarının pis kokulu yolu iki yanından geçtiği ve Esther'in çamur, çöp ve bebeklerin üzerinde yürüdüğü yer. Bebekler! Her yerdeydiler; yıkanmamış kadınların göğüslerinde, büyükbabaların dizlerinde, pipo içen; el arabalarının altında oynayan,
oluklarda ve sokaklarda yayılan. Tüm bebeklerin yüzleri hasta ve kirliydi, zavallı çocuksu güzellikler ihmal ve solgunluğa karşı kendilerini gösteriyordu. Kirli, yırtık pırtık bir elbise içindeki bir dişi, turuncu bir kutunun içinde oturmuş, hareketli sahneyi doğaüstü bir şekilde ciddi bir ifadeyle inceliyor ve Esther'in tiyatroya dair erken anlayışını tam anlamıyla fark ediyordu. Gezginin kalbinde bir boşluk hissi, aşinalığın ortasında bir yabancılık vardı. Tüm bu aşağılık sefaletle, bu yarı barbar yaratık türüyle ne ortak noktası vardı? Ne kadar çok bakarsa, kalbi o kadar çok batıyordu. Gösterişli bir ahlaksızlık, gürültücülük, sarhoşluk yoktu, sadece tuhaflığı ve rengi olmayan bir Doğu şehrinin sefaleti vardı. Posterleri ve vitrinleri inceledi ve kasap dükkanındaki gruplardan eski dedikodu parçaları yakaladı. Hepsi eskidenmiş gibi görünüyordu. Ve yine de Zaman'ın eli burada ve orada yeni yazıtlar çizmişti. Zaman'ın eli Baruch Emanuel için yeni bir
pankart yazmıştı. Almanca, kötü İngilizce ve Londra aksanının bir karışımıydı, fonetik olarak İbranice harflerle yazıldı:

'Mens Solens Und Eelen 2/6
Lydies Deeto 1/6
Kindersche Deeto 1/6
Hier wird gemacht
Aller Hant Sleepers
Fur Trebbelers
Zu De Billigsten Preissen.'

Baruch Emanuel, 'laster' ve perçinleyiciler' istediği ama bunları karşılayamadığı günlerden beri refah içindeydi. Artık _Mordecai Schwartz_'ı kıskanç bir şekilde taklit ederek gereksiz yere reklam yapmıyordu, çünkü
birkaç işletmesi vardı ve beş tane iki katlı evi vardı ve
küçük sinagogunun haznedarıydı ve Sosyalistlerden Ateistlerin
aşağı bir çeşidi olarak bahsediyordu. Tüm bu büyümenin deriye sayılması gerekmiyordu, çünkü Baruch her yöne girişimler geliştirmişti, Moses Ansell'in tüm çok yönlülüğüne sahip olmasına rağmen onun Katolik başarısızlık kapasitesine sahip değildi. Zamanın eli ayrıca Baruch Emanuel'in dükkanının hemen karşısına bir 'işçi Metropolü' inşa etmişti ve dış duvarlarını 'Nereye gittin, Thomas Brown?' 'Mike ve onun ahmakları' başlıklı ahlaki resimli posterlerle kaplamıştı. Burada tek yataklı kabinler geceliği dört peniye kadar düşük bir fiyata bulunabiliyordu. Esther, bir tütüncünün
vitrinindeki günlüklerden, okuyucu kitlesinin
arttığını öğrendi, çünkü New York'tan hem Jargon hem de saf İbranice olarak ithalatlar vardı ve Yidiş ve İngilizce olarak yazılmış, bir halk toplantısını duyuran büyük bir posterden, Kutsal Topraklar Birliği'nin bir kolu olan 'Siyon Çiçekleri Derneği'nin varlığını öğrendi. 'Doğu Yakası gençleri tarafından İbranice öğrenimi ve Yahudi Ulusal Fikrinin yayılması için kurulmuştu.' Bununla birlikte, sanki Getto yaşamının diğer tarafının ironik bir tasviri gibi, 'V.R.' başlıklı, görünüşte kraliyet bildirisi vardı. Kamuoyuna, Savaş Bakanı'nın emriyle, Kraliyet Cephaneliği, Woolwich'te dövme ve dökme demir, çinko, kanvas, aletler ve deri satışı yapılacağını bildiriyordu. O dolaşırken, büyük okul zili çalmaya başladı; istemsizce
adımlarını hızlandırdı ve gevezelik eden çocukların
alayına katıldı. Son on yılın bir rüya olduğunu düşünebilirdi. Gerçekten de
başka çocuklar mıydı yoksa beceriksiz erkek çizmeleriyle bu çamurda yolunu
açarken onu itenlerle aynı değiller miydi? Kesinlikle leylak desenli elbiseler içindeki o küçük kızlar
onun sınıf arkadaşlarıydı! Zamanın çarkının
döndüğünü, onu bir kadına dönüştürdüğünü; o yaşarken, öğrenirken ve insanların ve şehirlerin tavırlarını
görmüşken, Getto'nun onun deneyimlerinden etkilenmeden aynı dar
çizgide ilerlediğini fark etmek zordu. Acı çekmek ve eskilerin
odasında spor yapmak için yeni bir çocuk nesli ortaya çıkmıştı ve hepsi bu. Bu düşünce onu ele geçirdi, ona kaba, kör güçlerin yeni ve dokunaklı bir hissini verdi; Çocukluğunun bu tanıdık sahnesinde ruhunun gri atmosferinin sırrını yakalamış gibi görünüyordu. Burada, tüm duyarsızlığıyla, varlığının arka planını oluşturan o ağır buharları, neşeli duyguların tüm yanardöner renklerinin ardında kalıcı bir kasvetli tuvali emmişti. Tüm bu aşağılık sefaletle ortak noktası neydi? Evet, her şey. Ruhunun elle tutulamayan yakınlıkları olan şey buydu, güneşin, denizin ve ormanın ihtişamı, 'Güney'in palmiyeleri ve tapınakları' değil. Çanın ağır titreşimleri durdu; sokak boşaldı; Esther geri döndü ve içgüdüsel olarak Royal Caddesi'ne doğru eve doğru yürüdü. Ruhu hayatın anlamsızlığı hissiyle doluydu; yine de büyük, bakımsız evin görüntüsü ona hala ürperti verebiliyordu. Kapının dışında, kronik bir burun çekmeyle buruşuk yaşlı bir kadın buruşuk yaşlı elmalar için bir tezgah kurmuştu; ama Esther onun bakışlarına aldırmadan yanından geçti
ve çamurlu geçide çıkan iki çamurlu basamağı tırmandı.

Elma kadın onu evin ailelerinden birine sürpriz bir ziyarette bulunan bir hayırsever sanmıştı ve ona casus olarak kızmıştı. Esther karanlık merdivenleri eski alışkanlığın verdiği güvenle
çıkarken, o da yan taraftaki turşu-ringa balığı satıcısıyla olayın ne kadar aşağılık olduğunu tartışıyordu. O, uyurgezer gibi, belirli bir amacı olmadan, hastalıklı bir şekilde eski eve doğru
çekilmiş bir şekilde otomatik olarak çatı katına doğru yöneliyordu. Merdivenlere yapışan değişmeyen küflü kokular burun deliklerini selamlamak için
uçtu ve bir anda bir sürü uyuyan anı
canlanmaya başladı, onu kuşattı ve her taraftan üzerine bastı. Karmaşık ve dayanılmaz bir andan sonra, çocuksu bir figür, ilerideki karanlıktan
çıkmış gibi görünüyordu - ciddi bir yüze ve samimi gözlere sahip küçük bir kız figürü - görev bilincine sahip, itaatkar, bakımsız küçük bir kız, okul öğretmenini memnun etmek için çok
hevesli, öğrenmek ve
iyi olmak ve Tanrı tarafından sevilmek için çok
hevesli, öğretmen olmak için çok
cüretkar bir hırslı ve her zaman iyi bir Yahudi olmak konusunda çok
güvenli.
Elinde çantasıyla, küçük kız, hantal, pasaklı çizmelerine rağmen
hızla merdivenleri çıktı; ve çantasını tutan Esther, sanki yorgun-dünyalı-bilge, isyan ve umutsuzlukla dolu birinin dokunuşuyla onu kirletmekten korkuyormuş gibi, onu daha yavaş takip etti.

Birdenbire Esther, içgüdüsel bir hareketle korkuluğa doğru çekingen bir şekilde yanaştı ve çantasını koruyucu bir şekilde uzattı. Şekil
kayboldu ve Esther, 'Bobby'nin
görev yerinde olmadığını bilerek uyandı. Sonra bir şimşekle Bobby'nin metresinin - vicdansızca ihmal ettiği solgun, talihsiz genç terzi - hatırası geldi. Yaşıyor mu yoksa ölü mü olduğunu merak etti. Aşağıdan hastalıklı kokular yükseldi. Esther, ölümcül bir baygınlığın üzerine geldiğini hissetti; çok uzun bir yol kat etmişti ve dün akşam yemeğinden
beri dudaklarından hiçbir şey geçmemişti ve şu anda da, yüreğine buz gibi bir el gibi bastıran
bunaltıcı, korkutucu bir yalnızlık hissi. Bir an sonra orada, o pis inişte bayılacağını hissetti. Kapıya yaslandı, panellere tutkuyla vuruyordu. Kapı içeriden açılmıştı; düşmemek için kapı direğine tutunacak kadar gücü vardı. Zayıf, endişeli bir kadın, gözlerinin önünde kararsızca yüzüyordu. Esther onu tanıyamadı, ama neredeyse odanın alanına denk gelen sade demir yatak eskiden olduğu gibiydi; ve küçük yuvarlak masa da öyleydi, bir çaydanlık, bir fincan ve tabak ve dikiş yığınlarının arasında duran yarım somun ekmek, sanki sahibi kahvaltının ortasında rahatsız edilmiş gibi. Durun! Yemek sırasında yarım somun ekmeğe yaslanmış olan o günlük neydi? _Londra Günlüğü_ değil miydi? Tekrar baktı, ama daha fazla güvenle, kadının yüzüne. Şık giyimli ziyaretçiye karşı bir merak, bir şaşkınlık dalgası geçti üzerinden, ama ağzının kıvrımlarında, kaşlarının hareketinde, Esther tarif edilemez derecede incelikli
anıları yeniledi. 'Debby!' diye histerik bir şekilde bağırdı. Büyük bir sevinç seli ruhunu sardı. Sonuçta dünyada yalnız değildi! Hollandalı Debby küçük bir
şaşkınlık çığlığı attı. 'Geri döndüm, Debby, geri döndüm!' ve
bir sonraki an, parlak kız mezun baygın bir şekilde terzinin
kollarına düştü.

BÖLÜM XII

BİR DEMET DEVAM

Yarım saat içinde Esther soluk bir şekilde gülümsüyordu ve Debby'nin sınırsız memnuniyetine
göre Debby'nin kendi fincanından çay içiyordu. Debby'nin
yedek bir fincanı yoktu, ama arkalığı olmayan yedek bir sandalyesi vardı ve Esther
elbette diğerinde oturuyordu. Başlığı ve pelerini yatağın üzerindeydi.

'Peki Bobby nerede?' diye sordu genç bayan ziyaretçi.

Debby'nin neşeli yüzü bulutlandı.

'Bobby öldü,' dedi yumuşak bir sesle; 'dört yıl önce öldü, hadi bakalım _Shevuos_.'

'Çok üzgünüm,' dedi Esther, gerçek bir duygu sancısıyla çayını içmeyi bırakarak. 'İlk başta ondan korktum, ama bu onu tanımadan önceydi.'

'Tanrı'nın dünyasında ondan daha nazik bir kalp hiç atmadı,' dedi Debby vurgulayarak; 'bir sineğe bile zarar vermez.'

Esther onu sık sık sinekleri ısırırken görmüştü, ama gülümseyemiyordu.

'Onu gizlice arka bahçeye gömdüm,' diye itiraf etti Debby; 'bak!
orada, kaldırım taşının gevşek olduğu yerde!'

Esther, çamaşırların asılı olduğu
pislik bölmeye küçük arka pencereden bakarak onu memnun etti. Bir kedinin, kalıtsal bir düşmanın mezarının üzerinden yürüdüğünü bilseydi hissedebileceği hiçbir tatmin duygusu olmadan, sessizce o noktada dolaştığını fark etti.

'Bu yüzden çok uzaktaymış gibi hissetmiyorum,' dedi Debby. 'Her zaman
dışarı baktığımda onu taşın altında değil,
üstünde çömelmiş olarak hayal edebiliyorum. '

'Ama bir tane daha almadın mı?'

'Ah, nasıl bu kadar duygusuzca konuşabiliyorsun!'

'Affet beni canım! Elbette onun yerini dolduramazsın. Ve başka
arkadaşların olmadı mı?'

'Benimle kim arkadaş olur, Bayan Ansell?' diye sordu Debby sessizce.

'Eğer bana öyle dersen, Debby, seninle 'arkadaş olurum','
dedi Esther, yarı gülerek, yarı ağlayarak. 'Okulda ne derdik? Unuttum ama küçük parmaklarımızı ağzımıza
aldırıp aniden diğer tarafa doğru savurduğumuzu biliyorum; seninle
yapmam gereken şey bu.'

'Ah, tamam, Esther, kızma! Ama sen gerçek bir hanımefendi gibi görünüyorsun. Her zaman senin zeki
olacağını söylemiştim, değil mi?'

'Öyle yaptın canım, öyle yaptın. Seni aramadığım için kendimi asla affedemem.'

'Ah, ama yapacak çok şeyin vardı, hiç şüphem yok!' dedi Debby, Esther'in tüm harika maceralarını dinlemek ve kızın gizemli dönüşünün nedenleri hakkında kendisine bahşedilenlerden daha fazlasını toplamak için biraz meraklı olmasına rağmen, cömertçe. Tek sormaya cesaret edebildiği şey Amerika'daki aileydi.

'Yine de benim hatamdı,' dedi Esther, itiraza tahammülü olmayan bir tonla. 'Ya ihtiyacın olsaydı ve sana yardım edebilirdim?'

'Ah, ama biliyorsun ki ben asla yardım almam!' dedi Debby sertçe.

'Bunu bilmiyordum,' dedi Esther, duygulanmış bir şekilde. 'Mutfakta hiç çorba içmedin mi?'

'Böyle bir şeyi hayal bile edemezdim. Hiç Koruyucular Kurulu'na gittiğimi hatırlıyor musun? Oraya zorbalığa uğramak için gitmezdim, açlıktan ölüyor olsam bile. Sadece bunu istemeyen dilenciler rahatlar.
Ama Tanrıya şükür, en kötü mevsimlerde bile her zaman bir ekmek kabuğu ve bir fincan çay kazanabildim.
Görüyorsun ya, ben sadece küçük bir aileyim,' diye bitirdi Debby, hüzünlü bir gülümsemeyle, 've diğer insanlarla ne kadar az şey yaparsan o kadar iyi.'

Esther hafifçe irkildi, bu yalnız ruhla garip bir
yakınlık hissetti.

'Ama kesinlikle benden yardım isterdin?' dedi.

Debby inatla başını salladı.

'Eh, ben o kadar gururlu değilim,' dedi Esther titrek bir gülümsemeyle, 'çünkü,
bak, senden yardım almaya geldim!'

Sonra gözyaşları fışkırdı ve Debby dürtüsel bir hareketle, küçük hıçkırıklı bedeni solmuş korsesine bastırdı, iğne başlarıyla diken diken oldu. Esther bir anda kendine geldi ve biraz daha
çay içti.

'Aynı insanlar mı burada yaşıyor?' dedi.

'Tamamen değil. Belcovitch'ler dünyaya geldi; artık
birinci katta yaşıyorlar.'

'Çok da büyük bir yükseliş değil,' dedi Esther gülümseyerek, çünkü Belcovitch'ler
her zaman üçüncü katta
yaşamıştı.

'Ah, daha iyi bir sokağa gidebilirlerdi,' diye açıkladı
Debby, 'sadece Bay Belcovitch bir minibüsün masrafından hoşlanmadı.'

'Sonra Shadchan Sugarman da taşınmış olmalı,' dedi Esther; 'birinci katta
o yaşıyordu.'

'Evet; artık üçüncü katta. Görüyorsunuz ya, insanlar aynı yerde
yaşamaktan sıkılıyorlar. Sonra, bana anlattığına göre bir kitap
yazarak çok ünlü olan Ebenezer tek başına yaşamaya gitti, bu yüzden
bu kadar gösterişli olmak
istemediler. Debby, olabildiğince nazik bir şekilde, "Eskiden yaşadığın evin tepesindeki arka daire boş. Son aile, brokerları getirmişti."

"Belcovitch'ler iyi mi? Fanny'nin evlendiğini ve ben buradan ayrılmadan önce Manchester'a gittiğini hatırlıyorum."

"Ah evet, hepsi iyi!"

"Ne! Bayan Belcovitch bile mi?"

"Hala ilaç alıyor ama her zamanki kadar güçlü görünüyor."

"Becky evlendi mi?"

"Ah hayır ama iki tane söz ihlali davası kazandı."

"Yaşlanıyor olmalı."

"İyi bir genç kadın ama genç erkekler artık ondan korkuyor."

"O zaman artık sabahları merdivenlerde oturmuyorlar mı?"

"Hayır; genç erkekler artık çok daha az romantik görünüyor," dedi Debby, içini çekerek; 'ayrıca, şimdi bir uçuş daha az ve merdivenlerin yarısı
sokak kapısına bakıyor. Bir sonraki uçuş çok özeldi----'

'Sanırım içeri bakıp hepsini göreceğim,' dedi Esther gülümseyerek;
'ama söyle bana, Bayan Simons hala burada mı yaşıyor?'

'Hayır. '

'Nerede peki? Onu görmek isterim; küçük Sarah'a karşı çok nazikti, biliyorsun. Kızarmış balıklarımızın neredeyse hepsi ondandı.'

'O öldü; kanserden öldü; çok acı çekti.'

'Oh!' Esther kupasını bıraktı ve yüzü bembeyaz olarak arkasına yaslandı. 'Başka birini sormaya korkuyorum,' dedi sonunda. 'Sanırım
Ahit Oğulları iyi geçiniyor; _onlar_ ölmüş olamazlar--en azından hepsi değil.'

'Ayrıldılar,' dedi Debby ciddi bir şekilde, 'iki topluluğa. Bay 
Belcovitch ve Shalotten Shammos iki yıl önce Yasanın Sevinci'nde _Mitzvahların_ satışı konusunda tartıştılar. Anladığım kadarıyla, Yasa'nın en küçük tomarının taşınması on sekiz peniye Şalotten Şammos'a devredildi, ancak bir an dışarı çıkan Bay Belcovitch, bu ayrıcalığı önceden satın aldığını ve bunu bir ziyaretçi olan ve yaşlı babası Kudüs'te yeni ölmüş olan Daniel Hyams'a sunduğunu söyledi. _Shool_'da neredeyse serbest bir mücadele vardı. Bu yüzden Şalotten Şammos, on dokuz takipçi ve eşleriyle birlikte ayrıldı ve köşede rakip bir _Chevrah_ kurdu. Diğer yirmi beş kişi hala buraya geliyor. Firariler, Hazan Greenberg'i yanlarında götürmeye çalıştılar, ancak Greenberg, Yüksek Bayramlar sırasında işini yapması için fazladan bir Okuyucu tutmayacakları konusunda bir koşul istedi; hatta tüm işi ona yaptırırlarsa daha ucuza yapmayı teklif etti, ancak onlar kabul etmedi. Bir
uzlaşma olarak, sesi bunun için yeterince hoş olmadığı için onu yalnızca Kefaret Günü'nde değiştirmeyi teklif ettiler. Ancak Greenberg
inatçıydı. Şimdi, Antlaşma Oğulları'nın _Chevrah_'larını Küçük Sinagoglar Federasyonu ile ilişkilendirmek için bir hareket olduğuna inanıyorum, ancak Bay Belcovitch, "Küçük" terimi çıkarılmadığı sürece Federasyona katılmayacağını söylüyor. Artık büyük bir politikacı.'

'Ah! _Yahuda Bayrağı'nı okuduğunu söyleyebilirim,' dedi Esther gülerek,
ancak Debby tüm bu tarihi oldukça ciddi bir şekilde anlattı. 'Hiç o gazeteyi gördün mü?'

'Daha önce hiç duymamıştım,' dedi Debby basitçe. 'London Journal_'ı her zaman yeterince unutabiliyorken neden yeni gazetelere para harcayayım? Belki Bay Belcovitch satın alır; onu bir
Yidiş gazetesiyle gördüm. "Eller", eskiden olduğu gibi, bir konuşmanın ortasında aniden kesilmek yerine, bazen Whitechapel milletvekili Gideon'u kınamak ve Bay Henry Goldsmith'in Avam Kamarası'nda Yahudiliğin tek olası kurtarıcısı olduğunu söylemek için beş dakika boyunca baskı yapmayı bıraktığını söylüyor.'

'Ah, o zaman _Yahuda Bayrağı_'nı okuyor! İngilizcesi
gelişmiş olmalı.'

'Bunu söylediğini duyduğuma sevindim,' diye ekledi Debby, fazla monologdan kaynaklanan öksürük kriziyle
mücadele etmeyi bitirdiğinde, 'çünkü sana bu kadar iyi davranan hanımın kocasının olması gerektiğini düşündüm. Adını hiç unutmadım.'

Esther, kızaran yanaklarını gizlemek için _London Journal_'ı aldı.

'Ah, birazını yüksek sesle oku,' diye haykırdı Dutch Debby. 'Eskisi gibi olacak.'

Esther tereddüt etti, böylesi çocukça bir davranıştan biraz utanmıştı. Fakat,
bir anlığına zavallı kadının mizahına katılmaya karar verip
konuyu değiştirmekten mutluluk duyarak şunları okudu:

'"Yumuşak kokular zarif kış bahçesini nefis bir uyuşukluğa boğdu.
Mavi ipek bir kanepeye uzanmış, giydiği yumuşak, yapışan perdeyle gizlenmektense
ortaya çıkan muhteşem güzelliğiyle, Rosaline, dudaklarını kavuran alev sözcüklerini
söyleyecek cesareti bulamayan zavallı genç akrana
büyüleyici bir şekilde gülümsedi. Ay,
tropikal palmiyeleri
gümüşledi ve parlak balo salonundan
'Mavi Tuna' valsinin tatlı, nüfuz eden tınıları esintilerle esiyordu."'

Hollandalı Debby büyük bir coşkuyla iç çekti.

'Ve sen böyle manzaralar gördün mü?' dedi hayranlıkla.

'Parlak balo salonlarında ve ay ışığının aydınlattığı seralarda bulundum,' dedi Esther kaçamak bir şekilde. Hollandalı Debby'nin ideallerini çalmak istemiyordu,
yüksek yaşamın tutku ve palmiye ağaçlarından ibaret olmadığını açıklayarak.

'Çok mutluyum,' dedi Debby şefkatle. 'Kendi kendime sık sık dilek tuttum, sadece hayal ürünü bir dilek, bilirsin, gerçek bir dilek değil, eğer ne demek istediğimi anlıyorsan, çünkü bunun imkansız olduğunu biliyorum. Bazen yatmadan önce o pencereye oturup aya bakarım, sallanan giysi aksesuarlarını gümüşleştirir ve özellikle köşede bir org çalarken, bunların büyük tropikal palmiyeler olduğunu kolayca hayal edebilirim. Bazen ay Bobby'nin mezar taşına doğru parlar ve o zaman mutlu olurum. Ah, şimdi gülümsüyorsun! Beni çılgın bir yaşlı şey olarak gördüğünü biliyorum.'

'Gerçekten, gerçekten canım, bence sen dünyadaki en sevimli yaratıksın!' ve Esther ayağa fırlayıp duygularını gizlemek için onu öptü. 'Ama zamanını boşa harcamamalıyım,' dedi çabucak; 'Dikiş dikmen gerektiğini biliyorum. Şimdi sana hikayemi anlatmam çok uzun; _London Journal_'ın dediği gibi, mahallede bir konaklama yeri
alacağımı söylemek yeterli. Aman Tanrım, o büyük gözleri yapma! Ben
Doğu Yakası'nda
yaşamak istiyorum.'

'Burada kılık değiştirmiş bir prenses gibi yaşamak istiyorsun; anlıyorum.'

'Hayır, istemiyorsun, romantik yaşlı sevgilim! Ben de herkes gibi
burada yaşamak istiyorum. Kendi geçimimi kendim sağlayacağım.'

'Ah, ama sen asla tek başına yaşayamazsın.'

'Neden olmasın? Şimdi romantik olmaktan çıkıp geleneksel oldun. _Tek başına_ yaşadın.'

'Ah, ama ben farklıyım!' dedi Debby kızararak.

'Saçmalama, ben de senin kadar iyiyim. Ama eğer bunu
uygunsuz buluyorsan'--burada Esther'in aklına aniden bir fikir geldi--'gel ve benimle yaşa.'

'Ne, senin refakatçin mi olayım?' Debby heyecanla karşılık vererek bağırdı; sonra
sesi tekrar düştü. 'Ah hayır! Nasıl yapabilirdim?'

'Evet, evet, yapmalısın,' dedi Esther hevesle.

Debby'nin inatçı baş sallaması bu fikri reddetti.

'Bobby'yi bırakamazdım,' dedi. Bir duraklamadan sonra çekinerek sordu,
'Neden burada kalmıyorsun?'

'Saçmalama,' diye cevapladı Esther. Sonra yatağı inceledi.
'İki kişi burada uyuyamaz,' dedi.

'Ah evet, uyuyabilirler,' dedi Debby düşünceli bir şekilde battaniyeyi eliyle ikiye bölerek; 've yatak oldukça temiz, yoksa sana sormaya
cesaret etmezdim. Belki de alışkın olduğun kadar yumuşak değildir.'

Esther düşündü; yorgundu ve konaklama yeri arayışının tadını çıkarmak için çok fazla
acı duygu yaşamıştı. Bu cennetin kendisini sunması gerçekten şanslıydı.

'Ne olursa olsun bu gece kalacağım,' diye duyurdu, Debby'nin yüzü sevinçten
ateş gibi
aydınlanırken. 'Yarın meseleleri daha detaylı
tartışacağız; ve şimdi canım, dikişinde sana yardım edebilir miyim?'

'Hayır, Esther, çok teşekkür ederim. Görüyorsun ya, sadece bir kişiye yetecek kadar var,'
dedi Debby özür dilercesine; 'yarın daha fazlası olabilir. Ayrıca,
iğneni kalemin kadar iyi kullanmadın. İğne işinde her zaman
not kaybederdin ve o eteklerin kıvrımlarını tüy dikmek yerine
balıksırtı şeklinde nasıl yaptığını hatırlamıyor musun? Ha,
ha, ha! Bunu hatırlayınca sık sık gülerim.'

'Ah, bu sadece düşüncesizlikti!' dedi Esther, yapmacık bir öfkeyle başını sallayarak. 'Eğer işim senin için yeterli değilse, sanırım
aşağı inip Becky'ye makinesinde yardım edeceğim.'

Başlığını taktı ve merakla bir merdiven indi ve arkasındaki sürekli vızıltıdan, çalışma odasının olduğunu düşündüğü kapıyı çaldı.

'Sen erkek misin, kadın mısın?' diye sordu, yaşlı kadının iyi hatırladığı Yidiş tonuyla.

'Bir kadın,' diye cevapladı Esther Almanca.

Almanca öğrendiği için mutluydu; bu, yeni eski hayatında Yidiş'in en iyi ikamesi olacaktı.

'_Burada!_' dedi Bayan Belcovitch nöbetçi gibi kısa bir şekilde.

Esther kolu çevirdi ve kendini çalışma odasında değil, hastanın yatak odasında bulduğunda şaşkınlığı azalmadı. Neredeyse
taze su kovasına takılıp düşecekti, su her zaman oradaydı. Kaba, zıplayan, dolgun hatlı, kıvırcık siyah saçlı genç bir kadın, ayağını makinesinin pedalına koyup yeni gelene bakmak için durakladı. Bayan Etek ve gecelik başlığı giymiş olan Belcovitch, berberin
bloğu olarak kullanılan bir sandalyenin arkasının kenarından sarkan perukunu tararken dehşet içinde durdu. Elmalı kadın gibi, o da bu hayaletin bir hayırsever olduğunu hayal etti; ve uzun zamandır hayırseverlik yapmayı bırakmış olmasına rağmen, eski içgüdüleri ani şokla
ortaya çıktı.

'Becky, çabuk, bacağımı merhemle ov --kalın olanından,' diye fısıldadı
Yidişçe.

'Sadece ben varım --Esther Ansell!' diye bağırdı ziyaretçi.

'Ne! Esther!' diye bağırdı Bayan Belcovitch; 'Gott in Himmel!' ve tarağı fırlatarak, aşırı duygusal bir şekilde Esther'in boynuna düştü. 'Seni
çok sık görmek istedim,' diye bağırdı hasta görünümlü, tek bir kırışıklığı bile değişmemiş olan küçük kadın. 'Sık sık Becky'e şunu söyledim,
"Küçük Esther nerede? Altını ve gümüşü görüyorsun ama Esther'i görmüyorsun." Öyle değil mi, Becky? Ah, ne kadar da güzel görünüyorsun! Neden, seni bir
hanımefendi sanmışım! Evli misin--değil misin? Ah, peki,
sokak köpekleri kadar
serseriler bulacaksın! Peki Amerika'daki baba ve aileyle işler nasıl?'

'Mükemmel,' diye cevapladı Esther. 'Nasılsın, Becky?'

Becky bir şeyler mırıldandı ve iki genç kadın el sıkıştı. Esther, Becky'ye karşı eskiden beri bir hayranlık duyuyordu ve Becky artık Esther'den biraz etkilenmişti.

'Sanırım Bay Weingott artık Manchester'da iyi bir geçim sağlıyor?'
Esther neşeyle Bayan Belcovitch'e söyledi.

'Hayır, zor bir mücadele veriyor,' diye cevapladı kayınvalidesi; 'ama benim
yedi torunum var, Tanrıya şükür! ve sekizincisini bekliyorum. Zavallı kuzum şimdi hayatta olsaydı büyük büyükanne olurdu. En büyük torunum Hertzel'in keman çalma yeteneği var. Bir beyefendi
derslerinin parasını ödüyor, Tanrıya şükür! Sanırım piyangoda
dört pound kazandığımı duymuşsundur. Görüyorsun ya, otuz yıldır
boşuna uğraşmadım. Sağlığım yerinde olsaydı, homurdanacak
çok az şeyim olurdu. Evet, dört pound; ve bununla ne aldığımı düşünüyorsun? İçerisini
göreceksin. Polonya'da bıraktığımız gibi cam kapılı bir dolap ve rafları pembe kağıtla astık ve gümüş çatalların
içine konması için halkalar yaptık; sanki saçlarımı yeni kesmişim gibi hissettiriyor. Ama sonra Becky'me bakıyorum ve şunu hatırlıyorum--içeri gir, Becky, hayatım! Onun için çok zorlaştırıyorsun.
Esther ile konuşurken ona bir söz ver.'

Becky yüzünü buruşturdu ve omuzlarını silkti, ama gerçek atölyeye açılan
kapıdan kayboldu.

'İyi bir hizmetçi,' dedi anne, gözleri gururla kızı takip ederken.
'Onu memnun etmenin bu kadar zor olmasına şaşmamalı!
Kalbinden yiyip bitirecek kadar sinirlendiriyor. Her sabah bir torba kekle veya bir portakal veya yağlı bir Hollanda ringa balığıyla geliyor ve şimdi makinesini benim yatak odama taşıdı, orada onu takip edemiyor, mutsuz genç!'

'Kim şimdi?' diye sordu Esther eğlenerek.

'Şosşi Şmendrik.'

'Şosşi Şmendrik! O, Dul Finkelstein ile evlenen genç adam değil miydi?'

'Evet, çok onurlu ve yakışıklı bir genç; ama ilk
kocasını tercih etti,' dedi Bayan Belcovitch gülerek, 've Shosshi'nin evliliğinden sadece dört
yıl sonra onu takip etti. Shosshi şimdi tüm parasına sahip - çok
yakışıklı ve onurlu bir genç.'

'Ama bir şeye varacak mı?'

'Zaten kararlaştırıldı; Becky iki gün önce teslim oldu. Sonuçta, o
her zaman genç olmayacak. _Tanaim_ önümüzdeki Pazar yapılacak.
Belki nişan sözleşmesinin imzalanmasını görmek için gelmek istersiniz.
Kovna Maggid burada olacak ve gönlünüzce rom ve kek olacak. Becky, Shosshi'ye büyük bir sevgi besliyor - tam uygunlar; sadece o, zavallıcıkla alay etmeyi seviyor! Ve sonra çok
utangaç. İçeri gir ve onları ve cam kapaklı dolabı gör.'

Esther kapıyı iterek açtı ve Bayan Belcovitch perukla sevgi dolu
manipülasyonuna devam etti.

Belcovitch atölyesi, cam kapılı dolaba ve odanın şeklindeki ufak değişikliğe rağmen
hiçbir değişikliğe uğramamış geçmişin simgelerinden biriydi. Kağıt güller hala aynanın köşelerinde çiçek açıyordu; pamuklu etiketler hala etrafındaki
duvarı süslüyordu; ustanın yeni şemsiyesi hala bir köşede açılmamış duruyordu. 'Eller' başkaydı - ama o zaman, Bay Belcovitch'in elleri
sürekli değişiyordu. Hiçbir zaman 'sendika üyeleri' çalıştırmazdı ve paralı adamları da
yardım edebileceklerinden daha uzun süre yanında kalmazlardı. Mevcut gruptan biri, derin çizgilerle dolu bir yüze sahip, kambur, orta yaşlı bir adam olan Simon
Wolf'tu; çoktan yarattığı İşçi Partisi tarafından devrilmişti ve
Belcovitch atölyesine dönene kadar giderek daha da aşağı düştü
oradan çıktı. Karısı ve altı çocuğu olan Wolf, Bay Belcovitch'e aptalca, somurtkan bir şekilde minnettardı, o kapitalistin kırmızı retoriğinde nasıl yer aldığını hatırlayarak, Belcovitch'in sayısız politik ve ekonomik yanılgısını saygıyla dinlemek zorunda kalmak fazladan bir şehitlik sancısıydı. Daha önceki günlerin daha sert dogmatizmini tercih ederdi. Shosshi Shmendrik, Becky ile oldukça neşeli bir şekilde sohbet ediyordu ve onun parmak uçlarını kaba yumruğunda, onun tarafından açıkça itiraz edilmeden, küstahça tutuyordu. Yüzü hala sivilceliydi, ancak acı dolu utangaçlığını ve kışkırtılmadan kızarmaya hazır olma halini kaybetmişti. Tavrı da daha az beceriksiz ve kaba idi. Açıkça Dul Finkelstein'ı sevmek onun için liberal bir eğitim olmuştu. Becky, Esther'in gelişini babasına söylemişti,
ortadaki masanın üzerindeki açılmış rom şişesinden yayılan terebentin kokusundan da anlaşılıyordu. Saçları artık grileşmiş olan ama her zamanki kadar dayanıklı görünen Bay Belcovitch,
sol elini uzatmıştı --sağ eliyle ütüyü tutuyordu-- başka bir kasını
hareket ettirmeden.

'_Nu_, eskisinden daha iyi durumda olduğunuzu görmek beni mutlu ediyor,' dedi ciddi bir şekilde Yidişçe.

'Teşekkür ederim. Sizi bu kadar taze ve sağlıklı görmekten mutluluk duyuyorum,' diye cevapladı Esther Almanca.

'Eğitim almak için götürüldünüz, değil mi?'

'Evet.'

'Ve kaç dil biliyorsunuz?'

'Dört ya da beş,' dedi Esther gülümseyerek.

'Dört ya da beş!' Bay Belcovitch tekrarladı, o kadar etkilenmişti ki
basmayı bıraktı. 'O zaman katip olmayı hedefleyebilirsin! Genç kadınların
şu anda çalıştığı birkaç firma biliyorum.'

'Saçmalama, baba!' diye araya girdi Becky. 'Katipler artık eskisi kadar
muhteşem değil. Muhtemelen
katipliğe burun kıvırırdı.'

'Eminim ki yapmazdım,' dedi Esther.

'İşte, duyuyorsun!' dedi Bay Belcovitch, öfkeli bir memnuniyetle. 'Burun deliklerinde çok fazla sinek olan sensin.
Kendi istediğin olsaydı
Şosşi'yi devirirdin. Dünyada beni
dinlemeyen tek kişi sensin. Yurt dışında benim sözüm büyük meseleleri
çözer. Adım üç kez _Yahuda Bayrağı_'na basıldı. Küçük Esther'in senin gibi bir babası yoktu ama asla onunla alay etmedi.'

'Elbette herkes benden iyidir,' dedi Becky huysuzca, parmaklarını Shosshi'den çekerken.

'Hayır; sen tüm dünyadan daha iyisin,' diye itiraz etti Shosshi
Shmendrik, parmakları yoklayarak.

'Kim konuştu seninle?' diye sordu Belcovitch öfkeyle.

'Kim konuştu seninle?' diye yankıladı Becky.

Ve mor sivilcelerle Shosshi ikisinin önünde sindiğinde, baba ve kız yeniden müttefik hissettiler ve barış Shosshi'nin pahasına yeniden sağlandı. Ama Esther'in merakı giderilmişti. Bu ev içi grubun tüm geleceğini görüyor gibiydi; Belcovitch altın paraları ve Bayan Belcovitch ilaç şişeleri biriktiriyordu, ta ki ölünceye kadar ve
şanslı ama kinci Shosshi hazinenin yarısını
dolgun Becky adına topladı. Bir kadeh rom içmeyi reddederek kaçtı.

Debby'nin (protesto altında) ödemediği akşam yemeği,
sevilen eski aşçıdan alınan yiyeceklerden, çocukluğundan kalma patates ve pilavın
bir parça fırında pişmiş etle, aynı şekilde
bıçak ve çatal bıçakla desteklenmesinden oluşuyordu. Esther bir zamanlar imrenilen lezzetlerin büyülü tadını ve lezzetini tekrar deneyimlemek için can atıyordu. Ah! Ön koklama ağzının sulanmasına
yardımcı olmadı; ilk lokma kullanılan
patateslerin
aşağılığını ele verdi. Yine de, bebekliğin ulaşılmaz
ekşiliği paralı ama hazımsız yetişkinle alay eder. Ama o hayal kırıklığını cesurca gizledi.

'Biliyor musun,' dedi Debby, soslu tabağı bir parça ekmekle ovalayarak, 'Gözlerime inanamıyorum.
Bir rüya gibi görünüyor, benimle akşam yemeğinde oturuyor olman. Beni çimdikle, olur mu?'

'Yeterince çimdiklendin,' dedi Esther üzgün bir şekilde. Bu da birinin
ağır bir kalple kelime oyunu yapabileceğini gösteriyor. Bu, Shakespeare'in
bilip Dr. Johnson'ın bilmediği şeylerden biri.

Öğleden sonra Esther Zachariah Meydanı'na gitti. Getto'da yürürken eski yüzlerden hiçbiriyle karşılaşmadı, ancak bir noktada yolunu kesen küçük bir kalabalığın yalnızca Meckish'in epilepsi gösterisinin seyircileri olduğu ortaya çıktı. Esther eğlenerek iğrenerek arkasını döndü. Bayan Meckish'in hala satenlerle ve ağır kolyelerle mi gösteriş yaptığını, Meckish'in ondan boşanıp boşanmadığını, hayatta kalıp kalmadığını veya aynı derecede düşüncesiz bir şey olup olmadığını merak etti. Eski Harabelerin (bir demiryolu tarafından 'harap edildiğini' bulduğu) hemen yanında, Esther neredeyse Malka'nınkini karşı konulamaz bir şekilde anımsatan uzun esmer yüzlü bir çocuğun sürdüğü bir demir çember tarafından eziliyordu.

'Büyükannen şehirde mi?' dedi bir hamlede.

'E-e-t,' dedi şoför merakla. 'Kendi evinde.'

Esther aceleyle oraya doğru gitmedi.

'Adın Ezekiel, değil mi?'

'Evet,' diye cevapladı çocuk; ve sonra Esther, babasının ona bahsettiği kurtarılmış oğul olduğundan emin oldu.

'Annen ve baban iyi mi?'

'Babam seyahatte.' Ezekiel'in tonu biraz sabırsızdı; ayakları huzursuzca sürükleniyordu, uçan çemberi kovalamak için can atıyordu.

'Teyzeniz nasıl - teyzeniz - adını unuttum.'

'Teyze Leah mı? Liverpool'a gitti.'

'Ne için?'

'Orada yaşıyor; büyükannenin işinin bir şubesini açtı.
Sen kimsin?' diye açıkça bitirdi Ezekiel.

'Beni hatırlamayacaksın,' dedi Esther. 'Söyle bana - teyzenin adı
Mrs. Levine, değil mi?'

'Ah evet! ama,' bir küçümseme gölgesiyle, 'onun hiç
çocuğu yok.'

'Kaç tane erkek ve kız kardeşin var?' dedi Esther, küçük bir
gülüşle.

'Bir sürü. Ama içeri girersen onları göremezsin; okuldalar,
çoğu.'

'Peki sen neden okulda değilsin?'

Kurtarılmış oğul kıpkırmızı oldu.

'Ayağım ağrıyor,' mekanik bir şekilde dilinden döküldü. Sonra,
çemberine vahşi bir şaplak atarak, onu takip etmeye koyuldu. 'Anneni çağırmanın bir faydası yok!' diye bağırdı, başını beklenmedik bir şekilde
çevirerek. 'O içeride değil.'

Esther, aynı iri başlı bebeklerin
hâlâ lentolardan sarkan salıncaklarda sallandığı ve aynı kırmızı yüzlü yetmişliklerin
güneşte kısa pipo içip tepsilerde şekerleme yaptığı Meydan'a girdi. Birkaç kapıdan balık kızartmasının kokusu geliyordu.
Evler tarif edilemeyecek kadar önemsiz ve bakımsız görünüyordu. Esther,
buranın nasıl bir zenginlik bölgesi olduğunu hayal edebildiğini, daha da
çok Malka ve ailesini yarı-ilahi sınıfların
en uç noktasına nasıl yerleştirebildiğini merak etti. Fakat yarı-ilahi kişiler çoktan küçülüp tükenmişlerdi.

Malka'yı ateşin başında düşünceli bir şekilde buldu; sehpanın üzerinde
çamaşır fırçası vardı. Avrupa tarihinin kalabalık bir on yılının büyük olayları
Malka'nın ev içi iç mekanını dokunulmadan bırakmıştı.
Hanedanların, felsefelerin ve dinlerin
düşüşü tek bir Çin köpeğini bile yerinden oynatmamıştı. Perukunun bir telini bile çevirmemişti: siyah ipek
korse aynı olabilirdi; göğsündeki altın zincir aynıydı. Zaman
ten rengi at yüzüne birkaç satır daha yazmıştı, ama onun
etkisi sadece yüzeyseldi. Herkes yaşlanır; çok az insan
büyür. Malka çoğunluktaydı.

Esther'i ancak zorlukla hatırladı ve genç hanımın
görünüşünden açıkça etkilenmişti. 'Yaşlı bir kadını görmeye gelmeniz çok hoş,' dedi karışık lehçesiyle, sorumsuzca İngilizceden Yidiş'e
ve tekrar geriye atlayarak. 'Benim _Kinder_'imden daha fazlasını yapıyor. Acaba gelip beni görmene
izin veriyorlar mı?'

'Henüz onları görmeye gitmedim,' diye sözünü kesti Esther.

'Ah, bu açıklıyor,' dedi Malka memnuniyetle. 'Sana, 'Yaşlı kadını görmeye gitme; o _meshuggah_, akıl hastanesinde olmalı,' derlerdi. Dünyaya çocuklar getiriyorum ve onlara
kocalar, işler ve yatak örtüleri alıyorum ve bu benim karım.
Öteki gün Milly'm--küstah surat! Nathaniel'i emziriyor olmasaydı
kulaklarını tokatlardım! Bana tekrar mürekkebin saçkırana iyi gelmediğini ve beş parmağımın yüzünde Gabriel'in saçkıranlarından daha kötü bir iz bırakacağını söylesin. Ama ondan
ellerimi çektim--o kendi yoluna gidebilir, ben de kendi yoluma. Yemin ettim
Onunla ve çocuklarıyla hiçbir işim olmayacak--hayır, bin yıl yaşasam bile. Milly'nin cehaleti yüzünden bu kadar
ağır kayıplar yaşadı.'

'Ne! Bay Phillips'in işi kötü mü gidiyor? Çok üzgünüm.'

'Hayır, hayır! Ailem asla kötü iş yapmaz. Milly'min çocukları.
İkisini kaybetti. Leah'ıma gelince, Tanrı onu korusun! O daha da
talihsizdi. Her zaman o yaşlı dilenci kadının nazar boncuğu olduğunu söylerdim! Onu Sam'iyle birlikte Liverpool'a gönderdim.'

'Biliyorum,' diye mırıldandı Esther.

'Ama o iyi bir kız. Keşke benim de böyle bin tane olsaydı! Bana her hafta yazıyor ve benim küçük Ezekiel'im de ona cevap yazıyor - o putperest okulda İngilizce öğreniyorlar,' diye sözünü kesti Malka alaycı bir şekilde; 've ona bir mektuba düzgün bir şekilde başlamayı öğretmek zorunda olan bendim, 'Sana bu birkaç satırı yazıyorum, seni iyi sağlıkta bulmayı umuyorum, çünkü Tanrı'ya şükür, şu anda beni bırakıyor.' Her neyse, başlardı.'

Konuşmasının ipini dolaştırdıktan sonra durdu ve Esther'e bir nane şekeri teklif etmeyi düşündü. Ama Esther reddetti ve Bay Birnbaum'u sormayı düşündü.

'Benim Michael'ım gayet iyi, Tanrı'ya şükür!' dedi Malka, 'ama hala iş konularında inatçı! Çok kötü alışveriş yapıyor, biliyorsun - yirmi değerinde olmayan bir şeye
yüz pound veriyor.'

'Ama işlerin yolunda olduğunu söyledin?'

'Ah, bu farklı. Elbette iyi bir kârla satıyor, Tanrıya şükür!
Eğer Providence'ı kışkırtmak isteseydim, senin büyük West-End hanımlarından herhangi biri gibi arabamı koruyabilirdim.
Ama bu onu iyi bir alıcı yapmaz.
Ve en kötüsü de her zaman bir pazarlık yaptığını düşünmesi.
Hiçbir şekilde mantığa kulak asmıyor,' dedi Malka, başını kederli bir şekilde sallayarak. 'O
kocam yerine benim çocuğum olabilir. Tanrı ona böyle bir şans ve bereket göndermeseydi
ekmek, kömür ve et
biletlerini kendimiz isteyebilirdik, onları başkalarına vermek yerine. Biliyor musun, Meydanın karşısındaki Bayan Isaacs'ın, kazandığı biletleri fakir akrabalarına vermek için çekilişlerde sadece ginesini spekülasyon yaptığını öğrendim, böylece tüm hayırseverlik itibarını ve gazetelerde adını alırken, fakir akrabalarına vermek zorunda kalacağı parayı da biriktirmiş oluyor. Kimse biletlerimi fakir akrabalarıma verdiğimi söyleyemez. Michael'ın _Shool_'da ne kadar çok yemin ettiğini görmelisin. Son on iki yıldır _Parnass_'tı, tüm üyeler ona çok saygı duyuyor; bir iş adamının Cennet'ten bu kadar çok
korktuğunu sık sık göremezsin. Bekle! Ezekiel'im birkaç yıl içinde _Bar-mitzvah_ olacak;
o zaman o _Shool_ için neler yapacağımı göreceksin. Bir _link_ nesline nasıl bir _Yidiş_ örneği vereceğimi göreceksin. Bayan
Benjamin, Ruins'ten, Fısıh Bayramı için bıçaklarını ve çatallarını
yerdeki tahtaların arasına
sokarak arındırdı. İnanır mısınız,
önce onları kıpkırmızı yapmamış! Ona biraz aklımı verdim.
Unuttuğunu söyledi. Ama o öyle değil! O kedi kafası değil. O sıradan bir
Hristiyan, işte bu. O da o alçak David Brandon gibi
bir Hristiyan olursa şaşırmam. Milly'e her zaman onun eşiğin ötesine geçmesine izin verilecek türden biri olmadığını söylerdim. Onu getiren Sam Levine'di. Ailede bir proselitin oğlunun olmasının nelere yol açtığını görüyorsunuz. Bazıları Reb Shemuel'in kızının onunla nişanlanmaktan
zor kurtulduğunu söylüyor. Ama bu hikayenin zaten sakalı var. Sanırım seni
görmek _Olov Hasholom_ zamanlarını hatırlatıyor. Peki ya sen nasılsın?' diye aniden bitirdi, birdenbire kusurlu nezaketin farkına vararak.

'Ah, çok iyiyim, teşekkür ederim,' dedi Esther.

'Ah, doğru. Çok iyi görünüyorsun, _imbeschreer_--çok
muhteşem bir hanımefendi. Bir gün senin de böyle olacağını her zaman biliyordum. Zavallı
annen vardı--Allah rahmet eylesin! Gidip babanla evlendi, gerçi ona onun bir _Schnorrer_ olduğunu ve onu sadece zengin bir Ailesi olduğu için istediğini söylemiştim; araya girmeseydim seni kibritlerle gönderirdi. Ona, "Bu küçük Esther'in kafası Aristoteles'in kafası, öğrenebildiği her şeyi öğrensin; burada durduğum sürece büyüyüp bir hanımefendi olacağından eminim: Onu kuzenim olarak sahiplenmekten utanmam gerekmeyecek." dediğimi hatırlıyorum. O, annen kadar inatçı değildi ve sonucu görüyorsun.'

Sonucu şefkatli bir gülümsemeyle inceledi, üretimindeki payından gerçekten gurur duyuyordu.

'Keşke Ezekiel'im birkaç yaş daha büyük olsaydı!' diye ekledi düşünceli bir şekilde.

'Ah, ama ben büyük bir hanımefendi değilim,' dedi Esther, çemberin kahramanının eline dair sahte iddiaları reddetmek için aceleyle; 'Goldsmiths'ten ayrıldım ve East End'de yaşamaya geri döndüm.'

'Ne!' dedi Malka, 'West End'den ayrıldım!'

Esmer yüzü daha da koyulaştı; siyah kaşlarının etrafındaki cilt öfkeyle kırışmıştı.

'Sen _meshuggah_ mısın?' diye sordu korkunç bir sessizlikten sonra. 'Yoksa, belki de, bir miktar para biriktirdin mi?'

Esther kızardı ve başını iki yana salladı.

'O zaman bana gelmenin bir faydası yok. Ben zengin bir kadın değilim, bundan çok uzak ve
ben olmadan çaresiz olan _Kinder_ ile kutsandım. Babana her zaman söylediğim gibi. "Meshe," dedim, "sen bir _Schnorrer_'sın,
ve çocukların _Schnorrer_ olarak büyüyecek."'

Esther bembeyaz kesildi, ancak Malka'nın yarı-ilahiliğinin azalması yaşlı kadının onu rahatsız etme gücünü azaltmıştı.

'Kendi geçimimi sağlamak istiyorum,' dedi, neredeyse
aşağılayıcı bir gülümsemeyle. 'Sen buna _Schnorrer_ mi diyorsun?'

'Benimle tartışma. Tıpkı zavallı annen gibisin--Allah ona rahmet eylesin!' diye bağırdı öfkeli yaşlı kadın. 'Sen Tanrı'nın aptalısın! Hayatın boyunca geçimini sağladın ve Aile'ye gelmeye hakkın yok.'

'Ama yabancılara bağımlı olmak _schnorring_ değil mi?' diye sordu Esther acı bir eğlenceyle.

'Küstah suratınla orada dikilme!' diye haykırdı Malka, gözleri
ateş gibi parlıyordu. 'Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki bir _Schnorrer_ altı peni verirsin. Zengin bir aile senin gibi annesiz bir kızı
alıp giydirip beslediğinde, neden, kaçıp kendi geçimini
sağlamak istemek Cennet'le alay etmek gibi! Geçimini sağla! Pooh!
Eldivenlerinle ne kadar geçim kazanabilirsin ki?
Şimdi dünyada
yalnızsın -baban artık sana yardım edemez. Küçükken senin için yeterince şey yaptı, kibrit satman gerekirken seni okulda tuttu. Açlıktan öleceksin ve bana geleceksin, yapacağın bu.'

'Açlıktan ölebilirim ama sana asla gelmeyeceğim,' dedi Esther, şimdi Malka'nın sözlerindeki gerçek karşısında gerçekten
sinirlenmişti. Gerçekten de ne kadar geçim kazanabilirdi ki! Yaşlı kadına sırtını kibirle döndü, çocukluğunda benzer bir sahneyi hatırlamadan değil. Tarih, onuruyla tutarlı görünenden daha küçük bir ölçekte kendini tekrar ediyordu. Dışarı çıktığında Milly'yi, küçük evinin kapısında, çaprazında genç bir bayanla konuşurken gördü. Milly, annesine gelen garip ziyaretçiyi fark etmişti, çünkü rakip kamplar, kendi gazlı bez panjurlarının ardından bir casusluk sistemi yürütüyordu ve o, annesinin
ayrılırken onu daha iyi görebilmek için kapıya gelmişti. Esther, Milly'yi tanıma niyeti olmadan Zachariah Meydanı'ndan geçiyordu. Kızının gevşek kişiliği annesininki kadar çekici değildi; ayrıca, ona yapılacak bir ziyaret, yaşlı kadına karşı kötü bir intikam olarak yorumlanabilirdi. Fakat sanki Milly'nin bir sözüne yanıt olarak, genç hanım yüzünü Esther'e çevirdi ve sonra Esther onun Hannah Jacobs olduğunu gördü. Sıcak ve rahatsız hissediyordu ve Levi'nin ailesiyle tanışmayı
yenilemekte isteksizdi; fakat başka bir dürtüyle gruba geçti ve kaçınılmaz formülleri uyguladı. Sonra, Milly'nin bir fincan çay içme
için yaptığı sıcak yürekli daveti reddederek, el sıkıştı ve
uzaklaştı.

'Bir dakika, Bayan Ansell,' dedi Hannah. 'Ben de seninle geliyorum.'

Milly, ona şakacı bir şekilde bir şilin verdi ve Esther'e katıldı.

'Yeni gelen fakir bir _Yeşiller_ ailesi için para topluyorum,' dedi. 'Birkaç rubleleri vardı ama limandaki her zamanki köpekbalıklarının arasına düştüler ve arabacı kalan paralarının hepsini aldı
ve onları Lane'e götürdü. Hepsini ağlarken ve sokakta bir o yana bir bu yana sallanırken bıraktım, ben de onlara kalacak yer bulmak için biraz para toplamak için koşturdum.'

'Zavallılar,' dedi Esther.

'Ah, Yahudilerden uzak kaldığınızı görebiliyorum,' dedi Hannah gülümseyerek. 'Eskiden _Achi nebbich_ derdiniz.'

'Öyle mi yapmalıyım?' dedi Esther, karşılığında gülümseyerek ve Hannah'ı sevmeye başlayarak. O eski günlerde onu çok az görmüştü, çünkü
Hannah, Esther hatırlayabildiği sürece yetişkin ve varlıklı bir insandı; Şimdi onunla yan yana yürümek eğlenceli görünüyordu
mükemmel eşitlikte ve görünüşe göre biraz daha genç. Çünkü Hannah'nın
görünüşü fark edilir derecede yaşlanmamıştı, belki de bu yüzden Esther onu hemen tanıdı. Annesi gibi köşeli olmamıştı,
diğer anneler gibi kaba ve tıknaz da olmamıştı. İnce ve zarif, bakire bir ifade çekiciliğiyle kalmıştı. Ama güzel yüzü
incelik kazanmıştı; samimi, neredeyse ruhani görünüyordu,
acı ve sabrı anlatıyordu, huzurla harmanlanmamış değildi.

Esther sessizce kesesinden yarım taç çıkardı ve Hannah'a uzattı.

'Sana sormak istemedim, gerçekten istemedim,' dedi Hannah.

'Ah, bana söylediğin için mutluyum,' dedi Esther titreyerek.

Az önce duyduğu kendi hikayesinden sonra _onun_ sadaka vermesi fikri yeterince ironik görünüyordu. Keşke
madeni paranın transferi Malka'nın görüş alanında gerçekleşseydi, sonra da bu düşünceyi değersiz olarak
gördü.

'Yeşilleri yerleştirdikten sonra içeri gelip bizimle bir fincan çay içersin, değil mi?' dedi Hannah. 'Şimdi hayır deme. Reb Moshe'nin küçük kızını
görmek babamı neşelendirecek.'

Esther sessizce onayladı.

'Hepinizi yakın zamanda duydum,' dedi, biraz daha aceleyle ilerlediklerinde. 'Tiyatroda kardeşinizle tanıştım.'

Hannah'nın yüzü aydınlandı.

'Ne kadar zaman önceydi?' diye sordu endişeyle.

'Tam olarak hatırlıyorum. İlk _Seder_ gecesinden önceki geceydi.'

'İyi miydi?'

'Mükemmel.'

'Ah, çok sevindim.'

Levi'nin yıllık aile festivaline katılmamasının garip başarısızlığını Esther'e anlattı. 'Babam onu ​​aramaya çıktı. Endişemiz dayanılmazdı. Sabahın bir buçuğa kadar geri dönmedi. Çok kötü bir durumdaydı. 'Peki,' diye sorduk, 'onu gördünüz mü?' 'Onu gördüm,' diye cevapladı. 'Öldü.' 

Esther solgunlaştı. Bu, Bay Henry Goldsmith'in kütüphanesindeki garip olayın devamı mıydı? 

'Elbette gerçekten ölmemişti,' diye devam etti Hannah, Esther'in rahatlamasıyla. 
'Babam bir kelime daha söylemek istemedi, ama onun çok korkunç bir şey yaptığını gördüğünü ve bundan sonra Levi'nin onun için öleceğini anladık. O zamandan beri adını söylemeye cesaret edemiyoruz. Lütfen çayda ondan bahsetmeyin. Birkaç gün sonra gizlice odalarına gittim,
ama o onları terk etmişti ve o zamandan beri ondan
hiçbir şey duyamadım. Bazen Cape'e gittiğini düşünüyorum.'

'Daha çok gezici bir oyuncu grubuyla taşraya gitti. Bana
yasayı tahtalara atmayı düşündüğünü söyledi ve biliyorum ki
Londra'da bir başlangıç ​​yapamazsın.'

'Sence bu kadar mı?' dedi Hannah, sırası gelince rahatlamış görünüyordu.

'Eğer Londra'da değilse, bunun açıklaması olduğundan eminim. Ama
Tanrı aşkına, baban onu ne yaparken görmüş olabilir?'

'Çok korkunç bir şey değil, buna güvenebilirsin,' dedi Hannah, hüzünlü yüz hatlarında hafif bir
acı gölge. 'Vahşileşmeye meyilli olduğunu biliyorum ve asla dişlerinin arasına
alınmamalıydı; ama Levi'nin sadece törensel bir suç işlediğini söyleyebilirim.'

'Elbette; bu kadar,' dedi Esther. 'Bana çok _bağlantılı_ olduğunu itiraf etti. Tonuna bakılırsa, sen de buna meyilli görünüyorsun,' dedi gülümseyerek ve biraz şaşırarak.

'Öyle mi? Bilmiyorum,' dedi Hannah basitçe. 'Bazen çok _farklı_ olduğumu düşünüyorum.'

'Ne olduğunu kesinlikle biliyorsundur?' diye ısrar etti Esther.

Hannah başını iki yana salladı.

'Yahudiliğe inanıp inanmadığını biliyorsun, değil mi?'

'Neye inandığımı bilmiyorum. Sanırım bir Yahudi'nin yapması gereken her şeyi yapıyorum. Ve yine de, oh, bilmiyorum.'

Esther'in gülümsemesi soldu; arkadaşına taze bir ilgiyle baktı.

Hannah'nın yüzü düşünceli düşüncelerle doluydu ve farkında olmadan 
durmuştu.

'Acaba kimse kendini anlıyor mu,' dedi düşünceli bir şekilde.
'Anlıyor musun?'

Esther, nedenini bilmeden bu ani soru karşısında kızardı.

'Ben--Bilmiyorum,' diye kekeledi.

'Hayır, sanırım kimse bilmiyor, tam olarak,' diye cevapladı Hannah. 'Eminim
bilmiyorum; ve yine de--evet, biliyorum. İyi bir Yahudi olmalıyım; hayatıma inanmalıyım.'

Bir şekilde gözlerine yaşlar doldu; yüzünde bir azizin ifadesi vardı. Esther'in gözleri garip bir şekilde onunkilerle buluştu; sonra ruhları
birleşti. Hızla yürümeye devam ettiler.

'Umarım yakında ondan haber alırsın,' dedi Esther.

'Yazmaması acımasızca,' diye cevapladı Hannah, Levi'yi kastettiğini bilerek; 'bana gizli bir el yazısıyla kolayca bir dize gönderebilir. Ama sonra,
Miriam Hyams'ın her zaman dediği gibi, kardeşler çok bencildir.'

'Ah, Bayan Hyams nasıl? Eskiden onun sınıfındaydım.'

'Bunu hala ona Bayan demenden tahmin edebiliyordum,' dedi Hannah,
yumuşak bir gülümsemeyle.

'Neden, evli mi?'

'Hayır, hayır; bunu kastetmiyorum. Hala kardeşi ve karısıyla yaşıyor; Shadchan'ın kızı Sugarman ile evlendi, biliyorsun.'

'Bessie, değil miydi?'

'Evet; birbirlerine bağlı bir çiftler ve sanırım Miriam biraz kıskanç; ama yine de eğleniyor gibi görünüyor. Tiyatrolarda sana anlatamayacağı bir oyun olduğunu sanmıyorum ve Daniel'ın onu tüm danslara götürmesini sağlıyor.'

'Hala eskisi kadar güzel mi?' diye sordu Esther. 'Bütün kızlarının ona hayran olduğunu ve çirkin öğretmenleri olan kızların suratına fırlattığını biliyorum.
Kesinlikle nasıl giyineceğini biliyordu.'

'Her zamankinden daha iyi giyiniyor,' dedi Hannah kaçamak bir şekilde.

'Bu uğursuz geliyor,' diye gözlemledi Esther gülerek.

'Ah, yeterince yakışıklı! Burnu daha da kalkmış gibi görünüyor;
ama belki de bu bir optik illüzyondur; artık o kadar alaycı konuşuyor ki,
bunu görüyorum.' Hannah hafifçe gülümsedi. 'Yahudi genç erkekler hakkında pek bir şey düşünmüyor. Bu arada, nişanlandın mı, Esther?'

'Ne fikir!' diye mırıldandı Esther, benekli duvağının altında kızararak.

'Eh, çok gençsin,' dedi Hannah, tatlı bir anaç gülümsemeyle daha küçük figüre bakarak.

'Asla evlenmeyeceğim,' dedi Esther alçak sesle.

'Saçmalama, Esther! Mutluluk olmadan bir kadın için mutluluk yoktur. Miriam Hyams gibi konuşmana gerek yok - en azından henüz değil. Ah evet, ne düşündüğünü biliyorum----'

'Hayır, değilim,' diye itiraz etti Esther hafifçe.

'Evet, öylesin,' dedi Hannah, paradoksal inkar karşısında gülümseyerek. 'Ama
beni kim ister ki? Ah, işte _Yeşiller_!' ve gülümsemesi yumuşadı
meleksi bir şefkate.

Kaldırımda oturan, yarı sempatik bir kalabalığın
etrafında oturan, tüylü, çirkin bir gruptu--uzun, kirli bir palto giymiş baba;
anne, başının üzerini, bebeğin de içinde olduğu bir şal ile örtmüştü. Ama yaşlılar safça çocuksuydu ve çocuklar ürkütücü derecede yaşlıydı; ve Esther'in göğsünde garip bir akrabalık duygusuyla bir şeyler kıpırdanıyor gibiydi. Irk içgüdüsü kendi bilincine
uyandı. Kültürlü Yahudilerle temasla körelmiş, kaba saba müreffehlerin
görüntüsünden neredeyse iğrenmeye dönüşmüş, sefalet ve sefaletin cazibesiyle
canlandı. Sabahleyin Getto onu
sadece ürpertmişti; kalbi ona bir sığınak gibi dönmüştü ve
gerçeklik kasvetliydi. Şimdi ilk çirkinlik geçtiğine göre,
kalbinin ısındığını hissediyordu. Gözleri nemlendi. Baştan ayağa bir görev duygusuyla heyecanlandı --insan hizmeti tapınağında doldurması önceden belirlenmiş bir niş. Bu bodur ruhları, acıdan başka her şeyle sınırlı olan bu ruhları kim onun kadar
anlayabilirdi? Mutluluk
onun için değildi; ama hizmet
kaldı. Yeni duygunun etkisiyle,
kendisine Hannah'nın kutsal dinginliğinin anahtarını bulmuş gibi göründü.

Para artık elindeyken, iki kız zavallı
çocuklar için bir konaklama yeri aradı. Esther, birdenbire 1 Numaralı Royal Caddesi'ndeki boş arka çatı katını hatırladı ve burada, yan taraftaki
turşulu ringa balığı satıcısıyla yapılan görüşmelerden sonra, aile yerleşti. Esther'in
eski yeri gördüğünde hissettiği duygular dokunaklıydı; ne mutlu ki,
yerleştirmenin telaşı, birkaç şilteyi serme,
Dutch Debby'nin çay takımlarını ödünç alma ve bir yemek hazırlama,
yoğunluklarını artırıyordu. Erkeksi çizmeleri olan o küçük figür, ancak nöbetler ve şimşekler
ile kendini gösteriyordu. Ancak bölümün tuhaflığı, tüm düşüncelerinin alt akıntısını oluşturuyordu; Hannah'ya verdiği ilk hediyenin ironisini doruk noktasına taşıyor gibiydi.

_Yeşillerin_ kutsamalarından kaçarak, yeni arkadaşıyla Reb Shemuel'in evine gitti. Saygıdeğer yaşlı adamdaki değişimi görünce şok oldu; oldukça kırılmış görünüyordu. Ama eskiden olduğu gibi şövalye ruhluydu; sessiz mizah damarı hala oradaydı, ancak sesi nazik bir melankoli ile yüklüydü. Rebbitzin'in burnu her zamankinden daha keskinleşmişti; ruhu sirkeyle beslenmiş gibiydi. Bir yabancının
varlığında bile, Rebbitzin baskın düşüncesini tam olarak gizleyemiyordu. Hannah'nın yaşlı bir kız olduğunu nasıl endişelendiğini tahmin etmek için bir kadına ihtiyaç yoktu; Hannah'nın feragatinin gönüllü olduğunu tahmin etmek için Esther gibi bir kadına ihtiyaç vardı; ancak Esther bile geçmişini tahmin edemiyordu veya annesinin günlük sızlanmalarının şehitliğinin daha önemsiz bir parçası olduğu için daha büyük olduğunu anlayamıyordu. * * * * *

Hepsi grotesk kombinasyonlara karıştı, bugünün şeyleri ve sonsuz dünlerin şeyleri, Esther dar küçük yatakta, kendini duvara
sıkıştıran ve coşkulu bir genişlikte zevk alıyormuş gibi yapan Dutch Debby'nin yanında uyurken. Uyuması uzun sürdü. Günün heyecanı baş ağrısına yol açmıştı; çok sayıda dar hayatın rotasını yeniden
açmakla depresyona girmişti; yeni bulduğu misyonunun parıltısı, kendisinin bir yoksul olduğu düşüncesiyle çoktan
sönmüştü ve ölü geçmişin halesinde yatmasına izin verip, gerçekliğin kaba yüzüne
bakmamayı diledi. Ama içten içe, Hannah'nın şüpheciliğine rağmen sonunda kendini anlamanın, karamsarlığının sırrını
öğrenmenin, kendisinin bir Getto
Çocuğu olduğunu bilmenin verdiği ince bir hüzünlü sevinç hissetti.

Ve yine de Pesach Weingott, rüyalarında Becky'nin nişan partisine gittiğinde ve gelin adayının korkunç gözlerini hiçe sayarak Shosshi Shmendrik ile dörtnala gittiğinde yeterince neşeyle keman çalıyordu; gelin duvağı gibi bir hale takan Hannah, ağzından sabun köpüren Meckish ve Bayan Belcovitch,
ilaç şişesini döndürerek, bir çift büyük sırıkla ortada aşağı indi, biri kalın, diğeri ince, Malka ise bir teetotum gibi
döndü, uzun giysili Ezekiel'i bir çemberden geçirdi! Moses Ansell, Levi ve Miriam Hyams'ı
keserek göz kamaştırıcı Addie Leon ile muhteşem bir şekilde vals yaptı ve Raphael, tanıtımı gerçekleştiren Shadchan Sugarman'ın açık zevkine göre
Dul Finkelstein'ı beceriksizce çevirdi. Hepsinin ne kadar çevik olduğu ve kardeşi Benjamin'e basmaktan ne kadar ustalıkla kaçındıkları harikaydı, Benjamin, büyük bir romana dahil etmek için küçük bir deftere titizlikle notlar alıyordu, Bayan Henry Goldsmith ise onun kahverengi saçlarını küçümseyerek okşadı.

Esther, minnettar _Yeşillerin_ dansçılara Hollandalı Debby'nin çaydanlığından rom ikram etmesini çok uygun buldu ve Sidney'in bir köşede durup dansa katılmayı reddetmesi ve merdivenlerde karşılaştığı ciddi küçük figürün eğlenmesi için tüm bunlar hakkında alaycı yorumlarda bulunması çok bencilceydi.

BÖLÜM XIII

YİNE ÖLÜ MAYMUN

Esther erken uyandı, pek de dinlenmiş değildi. Yatak sertti ve kısıtlı alanda Debby'yi uyandırmamak için dönüp durma lüksünden kendini mahrum etmek zorundaydı. Durumlarla yüzleşmek gerektiğinde yeni bir güne gözlerini açmak hoş bir şey değildir. Esther bu tatsız görevden artık kaçamayacağını hissetti. Malka'nın sözleri kulaklarında çınladı. Gerçekten de geçimini nasıl sağlayabilirdi? Edebiyat onu
yalnız bırakmıştı; Gazetecilikle _Yahuda Bayrağı_ dışında hiçbir temas noktası yoktu ve o dergi söz konusu bile değildi. Öğretmenlik - umutsuzların son çaresi - tek başına kalmıştı. Belki Getto'da bile
çocuklarının piyano öğrenmesini isteyen ve Esther'in vasat dijital yeteneğini
yeterince iyi bulan ebeveynler vardı. O
eskiden olduğu gibi bir ilkokulda öğretmenlik yapabilirdi. Ama
kendi
okuluna geri dönmeyecekti - içindeki tüm insan doğası, eski meslektaşlarının sempatisine
kendini açma fikrine isyan ediyordu. Yatakta uykusuz yatarak, solmuş duvar kağıdına ve terk edilmiş mobilyalara bakarak hiçbir şey
kazanamazdı. Yavaşça dışarı çıktı ve
giyindi, banyo için herhangi bir aparatın olmaması,
yüreğini yoksulluk gerçeklerinin hatırlatıcılarıyla daha da ağırlaştırdı. Düşüncelerini dünkü zarif yatak odasından uzaklaştırmak kolay değildi. Ama
başardı; Küçük odanın neşesizliği düşüncelerini geriye, kızlık yıllarına döndürdü ve giyinmeyi bitirdiğinde neredeyse mekanik bir şekilde ateşi yaktı ve su ısıtıcısını kaynattı. Çocuksu el becerisi, kullanılmamaktan etkilenmeden geri döndü. Debby uyandığında, yatakta içmesi için hazır bir fincan çayla uyandı - sonsuz bir şaşkınlık ve zevkle aldığı benzeri görülmemiş bir lüks. 

'Neden, bu, nedimeleri olan ve kalkmadan önce Fransız romanları okuyan düşeslere benziyor,' dedi. 'Resmi tamamlamak için, elini yatağın altına daldırdı ve çayı bozma
riskiyle bir _London Journal_ çıkardı. 'Ama yatakta olması gereken kişi sensin, ben değil.' 

'Çok sık tembellik ettim,' diye güldü Esther, Debby'nin ışıltılı zevkinden gelen iyi ruhların bulaşmasını yakalayarak. Belki de basit zevkler için olan
kapasitesi ona da geri dönerdi.

Kahvaltıda durumu tartıştılar.

'Korkarım yatak çok küçük,' dedi Esther, Debby nazikçe misafirperverliğin devam etmesini önerdiğinde.

'Belki de çok fazla yer kapladım,' dedi ev sahibi.

'Hayır canım; çok az yer kapladın. Daha geniş bir yatağa ihtiyacımız olacak,
ve şu anki haliyle yatak neredeyse oda kadar büyük.'

'Üst tarafta arka tavan arası var! Daha büyük ve arka bahçeye de aynı şekilde
bakıyor. 'Oraya taşınmayı umursamam,' dedi Debby,
'ama yaşlı Guggenheim'a arka bahçenin manzarasına değer verdiğimi söylemezdim, yoksa kirayı artırırdı.'

'Dün taşınan _Yeşiller_'i unuttun. '

'Ah, öyle yapıyorum!' diye cevapladı Debby, iç çekerek.

'Tuhaf,' dedi Esther düşünceli bir şekilde, 'kendi evimden
dışarı çıkmış olmam.'

Postacının kapıya vuran yumrukları onun düşüncelerini
kesti. Royal Street'te zavallı postacılar her odaya ayrı ayrı gitmek zorundaydı; neyse ki kiracılar çok az mektup almıştı. Debby bir mektup
alabildiğine
çok şaşırdı.

'Bu hiç de benim için değil,' diye haykırdı sonunda, zarfı uzun uzun inceledikten sonra; 'bu senin için, benim sorumluluğumda.'

'Ama bu daha da tuhaf,' dedi Esther. 'Dünyada hiç kimse
adresimi bilmiyor.'

İçeriği gizemi azaltmıyordu. Sadece boş bir kağıt vardı ve bu açıldığında yarı-sovereign bir
pul açıldı. Posta damgası Houndsditch'ti. Kendini boşuna şaşırttıktan ve
adresin güzel defter el yazısını uzun uzun inceledikten sonra,
Esther bilmeceyi bıraktı. Fakat bu ona yayıncılarına eski adresinden ayrıldığını bildirmesinin ve kendisini arayana kadar herhangi bir şans mektubunu saklamalarını istemesinin
önerilmesinin akıllıca olacağını hatırlattı.
Ofislerine yürüyerek gitti. Gün aydınlıktı fakat
Esther kasvetli bir şekilde yürüdü, pozisyonunu düşünmeye bile cesaret edemiyordu.
Ofise girdi, ilgisiz ve umutsuz bir şekilde.
Küçük ortak onu içtenlikle karşıladı.

'Sanırım hesabını yapmak için geldin,' dedi. 'Birkaç aydır sana göndermeyi düşünüyordum fakat ölü yaz sezonu gelmeden
önce yeni şeyler çıkarmakla çok meşgulüz.' Kitaplarına baktı. 'Belki de resmi bir
ifadeyle rahatsız edilmek istemezsin,' dedi. Her şey açıkça burada - kitap oldukça iyi gidiyor - hemen sana bir çek yazayım!'

Onayını mırıldandı, yanakları soldu, kalbi heyecan ve şaşkınlıkla
çarptı.

'İşte burada - altmış iki pound on,' dedi. 'Kârımız sadece
yüz yirmi beş. Eğer onaylarsan, köşedeki bankaya bir memur göndereceğim ve hemen senin için bozduracağım.'

Kalem, Esther'in kendi banka hesabı olsaydı çekin altına kabul edilmeyecek
telaşlı bir imza karaladı.

'Ama kitabın başarısız olduğunu söylediğini sanıyordum,' dedi.

'Öyleydi,' diye neşeyle cevapladı, 'ilk başta öyleydi. Ama
yavaş yavaş, doğası sızdıkça, talep arttı. Mudie'den anladığım kadarıyla Yahudi müşterileri tarafından çok istenmiş. Görüyorsunuz ya, üç ciltlik bir kitap için bir talep olduğunda,
kârlar oldukça adil oluyor. Ben de buna inanıyordum, yoksa
size asla bu kadar iyi şartlar vermezdim ve beş yüz kopya basmazdım. Sonbaharda tek cilt halinde çıkarabilmemiz
için şaşırmam. Sizin herhangi bir ek çalışmanızı her zaman memnuniyetle değerlendiririz;
aynı doğrultuda bir şey
önerebilirim.'

Tavsiye şu anda ona kesin bir anlam ifade etmiyordu.
Hala hoş bir sersemlik içinde, on iki beş sterlinlik banknotu ve üç altın parayı çantasına tıkıştırdı, bir makbuz karaladı ve
gitti. Daha sonra tavsiye kulaklarında alaycı bir şekilde çınladı. Kendini kısır hissetti, çoktan yazılmıştı. Aynı satırlarda tekrar yazmaya gelince, Raphael'in halkını lekeleyerek elde ettiği
kârları bilseydi ne düşüneceğini merak etti. Ama
işte! Raphael de diğerleri gibi bir ukalaydı.
_Onun_ fikirleri hakkında endişelenmenin bir faydası yoktu. Zenginlik ona gelmişti--önemli ve heyecan verici tek gerçek buydu. Ayrıca, ikiyüzlüler kitabından gerçekten keyif almamış mıydı? Yeni bir duygu dalgası onu ele geçirdi--yine tüm dünyaya meydan okuyacak kadar
güçlü hissediyordu.

'Eve' döndüğünde, Debby, 'Hannah Jacobs seni görmeye geldi.' dedi.

'Ah, gerçekten; ne istiyordu?'

'Bilmiyorum, ama söylediklerinden yarı hükümdarı kimin
gönderdiğini tahmin edebileceğimi düşünüyorum.'

'Reb Shemuel değil mi?' dedi Esther şaşkınlıkla.

'Hayır, kuzenin Malka. Görünüşe göre Hannah'nın Zachariah Meydanı'ndan seninle ayrıldığını görmüş ve bu yüzden dün gece senin adresini almak için onun evine gitmiş. '

Esther gülsün mü yoksa kızsın mı bilemedi; ağlayarak
uzlaştı. Sonuçta insanlar o kadar da kötü değildi, kaderler de ona o kadar
zor değildi. Sadece küçük bir nisan gözyaşı yağmuruydu ve kısa süre sonra
gülümsedi ve yarı-egemen parayı
Yeşiller'e_ vermek için yukarı koştu. Bunu Malka'ya geri vermek kabalık olurdu ve
tüm ailenin coşkulu duaları da dahil olmak üzere iyilik yapmanın tüm lüksünü satın aldı, genellikle sadece profesyonel sadakacılar tarafından elde edilebilecek şartlarla.

Sonra Debby'ye yayıncılarla olan şansından bahsetti.
Debby'nin Esther'in _London Journal_'dakilere eşit hikayeler
yazabildiği gerçeği karşısındaki hayranlığı derindi. Bundan sonra Debby, Esther'in kendisiyle yaşaması veya uyuması fikrinden vazgeçti;
yatağını, altındaki hikayelerin yazarlarına bir pay olarak vermeyi
düşünebilirdi. Debby, tek gecelik arkadaşı Reb Shemuel'in yanına geçtiğinde neredeyse hiç acı çekmedi.

Çünkü Hannah bunu ima etmek için aramıştı. Fikir babasınındı; Esther'in garip
durumunu anlattığında aklına geldi. Fakat Esther hemen Amerika'ya gideceğini söyledi ve
sadece
kaldığı süre boyunca geçimini ödemesine izin verilmesi koşuluyla
rıza gösterdi. Pazarlık zordu fakat Esther kazandı. Hannah
odasını Esther'e verdi ve kendi eşyalarını Levi'nin yatak odasına taşıdı.
Yıllardır festival sezonları dışında kullanılmamıştı, ancak
yatak her zaman onun için hazır tutuluyordu. Son zamanlarda kadınlar Reb Shemuel sinagogdayken zaman zaman yatağı yapmak ve odayı havalandırmak zorunda kalmışlardı. Esther yeni adresini kardeşlerine ve kız kardeşlerine gönderdi ve
Amerika'da eğitimli kızların olup olmadığı konusunda sorular sordu. Cevap olarak Rachel'ın nişanlı olduğunu öğrendi. Muhabirleri bu devasa gerçekle o kadar meşguldüler ki, sorularına tatmin edici bir ilgi gösteremediler. Haberi öğrendiğinde Esther'in eski annelik duygusu geri geldi. Rachel henüz on sekiz yaşındaydı ama Esther kendini hemen orta yaşlı hissetti. Amerika'ya gidip yarıda kalan annelik görevlerini yeniden üstlenmesi gerektiği fikrine kapıldı. Isaac ve Sarah henüz çocuktan biraz daha büyüktü, belki de doğum günleri hakkında
kavga etmeyi henüz bırakmamışlardı. Küçüklerinin sevinçten zıplayacağını ve Isaac'ın yeni yatağında uyumak için gönüllü olacağını biliyordu, buna gerek kalmamış olmasına rağmen. Amerikan Yahudi gazetesinden kupürü aldığında ağladı; başka koşullar altında
gülerdi. 'Kişisel' başlıklı bir gruptan biriydi ve şöyleydi: 'Cincinnati'nin yakışıklı genç davulcusu Sam
Wiseberg, tanınmış bir Chicago İbranisi olan Moses Ansell'in
on sekiz yaşındaki güzel daktilosu ve kızı Rachel Ansell ile nişanlandı. Çifte hayatın en tatlı
kutsamaları! Düğün Sonbaharda gerçekleşecek.'
Esther gözlerini kuruladı ve törende hazır bulunmaya karar verdi.
Bir dönüm noktasının sunulması tereddütlü ruh için çok minnettardır.
Şimdi evlilikten önce varmanın hiçbir faydası yoktu;
hayır, tam zamanında varması şenlikleri kesinleştirecekti.
Bu arada Hannah'nın hayırsever önderlerine bağlandı,
sırayla Getto Çocukları'na sefaletlerinden dolayı ilgi duyuyordu
ve
başarısızlıklarından dolayı iğreniyordu. Artık onları gerçek perspektiflerinde görüyor gibiydi, çocukluğun canlı izlenimlerini, yaşamın daha geniş bilgisinden doğan içgörüyle düzeltiyordu. Pagan batıl inançlarının birikimi hatırladığından daha fazlaydı. Anneler, mırıldanılan bir büyü ve balgamla ateşi önlüyordu, yeni giysiler içindeki çocuklar, nazardan korunmak için ceplerinde kömür veya tuz parçaları taşıyordu. Öte yandan, daha fazla beceriklilik, daha fazla bağımsızlık gururu vardı. Moses Ansell hakkındaki bilgisi onu çok kapsamlı bir genellemeye yönlendirmişti. Ve yoksulluk, çirkinlik ve acı arasında ne kadar mantıksız bir mutluluğun
yeniden yeşerdiğini fark ettiğinde şaşırdı. Okul saatlerinden sonra nemli hava, küçük çocukların neşeli kahkahalarıyla titriyordu, mekiklerini fırlatıyorlardı, toplarını döndürüyorlardı, iplerini çeviriyorlardı, orglarla dans ediyorlardı veya çocukluğun neşeli geleneksel ilahilerinin sesiyle el ele halkalar çiziyorlardı. Esther, genellikle üzgün gözlü bir çocuğu zenginleştirerek bir peni değerinde enfes bir zevk satın alırdı. Hannah'nın (kendi yetersiz fazlalığı neyse ki onu ajanı olarak kullanan isimsiz bir Batı Yakası Reform Yahudisi tarafından artırılmıştı) düzeltecek hiçbir önyargısı yoktu; dikkatini dağıtacak hiçbir sarkaç salınımı, onu destekleyecek hiçbir duygusal yanılsaması yoktu. Gettoyu olduğu gibi biliyordu; ne fakirlerden minnettarlık bekliyordu ne de fakir Yahudi'nin hayırseverine duyduğu saygıyla kendi öz saygısını asla değiştirmediğini, ancak gelirine haklı bir katkı sağladığını bilerek onları 'yoksullaştırabileceğinden' korkuyordu. Batılı hanımlar gibi aileleri et yerken bulup dehşete düşerek onları kandırmıyordu. Bir hayır amaçlı giyim satışında tezgahta başkanlık ediyorsa, eşyaları elinden alındığında
morali bozulmazdı, ne de borçluların bazen sadece mücevherlerini nakit fiyata alarak sayım memurundan kaçmak için kullandığı için kredileri reddederdi. Sadece fakirlere sadaka vermekle kalmıyordu,
onları bağışçı yapıyordu, kendi paralarını onlara yardım eden kurumların güçlü bir yardımcısına dönüştürüyordu. Hannah'nın tatlı sabrı, kişisel hayırseverliğe doğal bir yatkınlığı olmayan Esther'i yatıştırıyordu; Reb'in evinin ilkel düzenli dindarlıkları ona sakinlik kazandırmaya yardımcı oluyordu. Kaçınılmaz olanı kabul etmiş ve romancıların (kendi kaba benliği de dahil) aşka verdiği abartılı öneme melankolik bir alayla gülse de, Raphael Leon'la tanışmaktan korkuyordu. Bulunduğu yerin Batı'ya ulaşması pek olası değildi; ve gündüzleri Getto'nun dışına nadiren çıkıyordu, hatta akşamları bile Getto'nun içinde yürüyordu. Alacakaranlıkta, baş ağrısından bitkin düşmediği sürece, Hannah'nın kullanılmayan eski model kuyruklu piyanosunu çalıyordu. Neredeyse her zaman melodiyi bozan çatlak bir notası vardı; notayı tamir ettirmezdi, enstrümanla kendisi arasındaki fantastik bir benzetmeden hastalıklı bir zevk alırdı. Cuma akşamları, Şabat ilahilerinden sonra _Yahuda Bayrağı_ okurdu. Reb Shemuel'in en sevdiği gazeteye yan yan bakmaya başladığını görünce şaşırmadı. O,
Yahudiliğin esas olarak etik tarafında ısrar etme eğiliminin arttığını, eserlerle kurtuluşun popüler Hıristiyanlığın spazmıyla kurtuluşla karşılaştırıldığını fark etti. Bir zamanlar Kingsley'nin, 'Asil şeyler yap,
gün boyu onları hayal etme' dizesi, 'Yahudilik _karşısında_
Hristiyanlık bir kabukta' olarak ortaya atılmış ve yazar, 'çünkü böylece senin rüyaların da
asil olacak' diye eklemişti. Bazen ifadelerin ve argüman dizelerinin kendisine yönelik olduğunu düşünüyordu. Bu, editörün liderlerini bir iletişim aracı olarak kullanarak onunla temas halinde kalma yolu muydu -sadece kendisinin ve kendisinin bildiği incelikli ve tatlı bir sır? Okuyucularına karşı adil miydi? Sonra gazetenin sadece onu
dönüştürmek için başlatıldığına dair şakasını hatırlar ve gülerdi. Bazen ona daha önce özel olarak söylediği şeyi tekrarlardı, böylece
onu konuşurken duyuyormuş gibi görünürdü.

Sonra başını sallar ve şöyle derdi, 'Körlüğün için seni seviyorum ama benim korkunç bir görme yeteneğim var.'

BÖLÜM XIV

SİDNEY YERLEŞİYOR

Bayan Henry Goldsmith'in en yeni sahil beldesi, seçtiği her şeyi karakterize eden sanatsal çekiciliğe sahipti. Dağınık, engebeli, yapraklı bir köydü, hem insan hem de mimari kalıntılarla doluydu, zarifçe kıvrılan bir koya doğru eğimliydi, mavi dalgalar fısıltılarla kırılıyordu, çünkü yaz günlerinde bu büyülü noktanın üzerinde dingin bir dinginlik asılıydı ve büyük deniz kırışıksız, her zaman genç bir şekilde uzanıyordu. Bu ilahi resmin renklerinde nötr tonlar yoktu - deniz safir, gökyüzü ametistti. Yeşilliklerin arasında yuvalanmış koyu kırmızı evler ve dalgaların kurnazca yarattığı tuhaf kabuklar ve taklit solucanlarla dolu sarı kumun üzerinde çömelmiş gri taştan yeşil saçlı canavarlar vardı. Yarım mil doğuda mavi bir nehir koya doğru akıyordu. Bayan Goldsmith'in kurduğu beyaz banyo çadırları, arka plandaki tepelere tırmanmaya başlayan zengin korulukla uyumlu bir tezat oluşturarak pitoresk bir şekilde öne çıkıyordu. Bayan Goldsmith'in partisi papaz evinde yaşıyordu; oldukça kalabalıktı ve yavaş yavaş komşu evlerin yatak odalarına taştı. Bay Goldsmith sadece cumartesi günü geldi ve pazartesi günü geri döndü. Bir Cuma günü, haftadır orada kalan Bay Percy Saville aniden Londra'ya gitti ve ertesi gün güzel ev sahibi kocasının çıkıntılı kulaklarına dişlerini gıcırdatmasına neden olan bir hikaye
ağzına doldurdu ve yakışıklı borsacıyı sonsuza dek ziyaret
listesinden çıkardı. Hassas borsacının söylediği sadece uygunsuz bir sözdü -- sahnenin şiirsel etkileri altında. Yatak odası, Cuma günü beklenmedik bir şekilde Norveç'ten Londra üzerinden gelen Sidney için işe yaradı. Sahnenin şiirsel etkileri
yeni geleni de kısa sürede etkiledi. Cumartesi günü saatlerce kayboldu ve Addie kolunda gülümseyerek geri döndü. Pazar öğleden sonra parti nehirde tekne gezisine çıktı -- flanel ve şemsiyelerden oluşan
güzel bir karışım. Sidney ve Addie karaya çıktıktan sonra tekrar gemiye binmeden önce çay içmeye geri dönmediler. Bay Montagu Samuels
cesaretle şekeri dağıtırken, onlar
bir yerlerde, ormandaki bebekler gibi yapraklarla yarı örtülü bir şekilde kıyıda oturuyorlardı.
Günbatımı
söğütlerin arkasında yanıyordu--kırmızı ve turuncunun ateşli bir coşkusu.
Piknik partisinin neşeli kahkahaları kulaklarına ulaşmıştı, bunun dışında neredeyse ciddi bir dinginlik hakimdi--ne bir kuş cıvıldıyordu, ne bir yaprak
kıpırdıyordu.

'Yarın Londra'nın her yerinde olacak,' dedi Sidney umutsuz bir
tonla.

'Korkarım öyle,' dedi Addie, nefis bir kahkahayla.

Nemli gözlerinin üzerinde dolaştığı tatlı İngiliz çayırları
sade kır çiçekleriyle doluydu. Addie, meleklerin Eden'e böyle çiçekler
ektiğini belli belirsiz hissetti. Sidney, uygun beyaza bürünmüş dünyevi meleğinden gözlerini ayıramıyordu. İtiraf edilmiş aşk, onun sarhoş edici
güzelliğine son dokunuşu yapmıştı. Sanatsal
duyusunu neredeyse tamamen tatmin etti. Ama daha derin içgüdülerini de tatmin ediyor gibiydi. Onun berrak, güven dolu gözlerine baktığında,
zayıf bir aptal olduğunu hissetti. Ona geçmişini anlatıp
affettirilmek için karşı konulamaz bir özlem onu ​​ele geçirdi.

'Addie,' dedi, 'sonuçta bir Yahudi kızla evlenmem komik değil mi?'

Bunu böyle halletmek, en azından Bayan Hannibal ile nişanlandığını ve
gerçekten kime aşık olduğunu keşfettikten sonra, Wesleyan Milletvekiline Yahudi olduğunu yazarak bundan nasıl kurtulduğunu anlatmak istiyordu - bu, Ayrılıkçılığın müridi ve din özgürlüğünün hırslı savunucusunu tiksindirmeye yetecek bir gerçekti. Ama Addie bu soruya sadece
gülümsedi.

'Gülümsüyor musun,' dedi: 'Bunu komik bulduğunu görüyorum.'

'Gülümsememin sebebi bu değil.'

'O zaman neden gülümsüyorsun?' Güzel yüz onu tahrik etti; kuş gibi bir öpücükle
dudakları hızla öptü.

'Ah--Ben--hayır, anlamazsın.'

'Bu _sen_ anlamıyorsun demek. Ama işte! Sanırım, bir kız
aşık olduğunda, ifadesinden sorumlu değildir. Yine de, bu
tuhaf. Biliyor musun, sevgili Addie, Yahudiliğin oğulları üzerinde garip bir merkezkaç ve merkezcil etki uyguladığı sonucuna vardım - bazen onları itiyor, bazen çekiyor; ancak
asla onları tarafsız bırakmıyor. Şimdi, burada bir Yahudi kadınla evlenmemeye karar verdim.'

'Ah! Neden olmasın?' dedi Addie, surat asarak.

'Sadece Yahudi olacağı için. Bu bir gerçek.'

'Ve neden kararını bozdun?' dedi, safça
yüzüne bakarak, böylece saçının kokusu onu heyecanlandırdı. 'Bilmiyorum,' dedi açıkça, beklenebilecek bir cevap vermeden. '_C'est plus fort que moi._ Çok uğraştım ama yenildim. Esther'de de buna benzer bir şey yok mu -- Bayan Ansell'in kitabında? Bir yerde okuduğumu biliyorum -- ve vahşice incelikli olan her şeyle her zaman bağ kurarım.'

'Zavallı Esther!' diye mırıldandı Addie.

Sidney onun yumuşak, sıcak elini okşadı ve incecik kıvrılmış kolunu düzeltti
ve Esther'in gölgesinin o anı mahvetmesine izin vermeye niyetli görünmüyordu,
ancak ona hem Addie'nin ona olan sevgisini hem de kendi karşılık veren sevgisini fark edilmeden büyüten sevgisini aynı anda fark etmesini sağlayan ipucu için minnettar kalacaktı. Nehir
gün batımıyla yüceltilerek yumuşakça akıyordu.

'Bu, inatçı bir kadere inanmaya sebep oluyor,' diye homurdandı, 'ırkın sonunu şekillendiriyor ve tüm insan iradesine rağmen onu bir arada tutuyor. 'Sadece bir Yahudi'ye değil, dindar bir Yahudi'ye aşık olmaya mahkum olduğumu düşünmek! Ama zeki adamlar her zaman geleneksel kadınlara aşık olurlar. Seni bu kadar geleneksel yapan şeyin ne olduğunu merak ediyorum, Addie.'

Hala gülümseyen Addie, sessizce elini sıktı ve ona hayranlıkla baktı.

'Ah, madem bu kadar gelenekselsin, beni öpebilirsin.'

Addie'nin kızarması derinleşti, gözleri onları indirmeden önce parladı ve
güzel yüzünden incelikli, büyüleyici ifade dalgaları geçti.

'Bizden ne olduğunu merak edecekler,' dedi.

'Yeryüzünde hiçbir şey olmayacak - cennette bir şey,' diye cevapladı. 'Öp beni, yoksa sana alışılmamış diyeceğim.'

Yumuşak dudaklarıyla aceleyle yanağına dokundu.

'Çok kaba ve amatörce bir öpücük,' dedi eleştirel bir şekilde. 'Ancak, sonuçta, seninle evlenmek için bir bahanem var - ki geleneksel Yahudi kadınlarla evlenen tüm zeki Yahudilerin sahip olmadığı bir şey - sen iyi bir örneksin. Mesleğimin birçok avantajından biri de bu. Sanırım sen de sıradan anlamda örnek bir eş olacaksın. Biliyor musun, canım, eğer bu kadar dindar olmasaydın, eğer bu kadar tuhaf bir şekilde bir Festival Dua Kitabı'na benzemeseydin seni bu kadar sevemeyeceğimi anlamaya başlıyorum, yaldızlı kenarları ve güzel bir cildi olan.'

'Ah, bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim canım,' dedi Addie, ima edilen geçmiş bir onaylamama şüphesiyle.

'Evet,' dedi düşünceli bir şekilde; 'Bana olan ilişkinize son sanatsal dokunuşu katıyor.'

'Ama düzeleceksin!' dedi Addie, kız gibi bir özgüvenle.

'Öyle mi düşünüyorsun? Vejetaryen olarak başlayabilirim - bu yasak et yememi engeller. Sana vejetaryenliğin dünyayı yavaş yavaş Yahudiliğe
dönüştürmek için büyük bir gizli komplonun ilk adımı olduğu fikrimi hiç söylemiş miydim? Ama korkarım ki Yahudi olmayanlar kadar kolay yakalanamam, sevgili Addie. Görüyorsun ya, bir Yahudi şüphecisi diğerlerini
yener. _Corruptio optimi pessima_, muhtemelen.
Belki de bir sinagogda evlenmemi istersin?'

'Elbette! Başka nerede?'

'Aman Tanrım!' dedi Sidney, komik bir umutsuzlukla. 'İşin oraya varacağından
korkmuştum. Evlendiğimde sinagogun bir direği olacağım sanırım.'

'Eh, oturmalısın,' dedi Addie ciddi bir şekilde, 'çünkü
aksi takdirde gömülemezsin.'

'Aman Tanrım, embriyon bir gelin için ne korkunç düşünceler! Şahsen, bana makul derecede rahat bir mezar verene kadar
Birleşik Sinagog Konseyi'ni rahatsız etmeye itirazım yok. Ama ne olacağını görüyorum!
Yahudi basını tarafından beyazlatılacağım, kürsü hatipleri tarafından İsrail'de parlayan bir ışık, parlak empresyonist
ressam ve benzeri şeyler olarak övüleceğim. Sinagog faturamı ödeyeceğim ve asla gitmeyeceğim.
Kısacası, Filistinliliğe döneceğim ve saygınlığın kokusu içinde öleceğim. Ve Yahudilik gelişmeye devam edecek. Ah, Addie,
Addie, eğer tüm bunları düşünmüş olsaydım, senden asla
karım olmanı istemezdim.'

'Bunu düşünmediğine sevindim,' diye güldü Addie safça.

'İşte! 'Beni asla ciddiye almayacaksın!' diye homurdandı. 'Kimse beni asla ciddiye almıyor--sanırım bunun nedeni gerçeği söylemem. Hayatımda beni ciddiye aldığın tek zaman birkaç dakika önceydi. Yani
gerçekten bir Hahamın kutsamalarına boyun eğeceğimi mi düşünüyorsun?'

'Yapmalısın,' dedi Addie.

'Eğer yaparsam ne mutlu bana,' dedi.

'Elbette yapacaksın,' dedi Addie neşeyle gülerek.

'Teşekkürler--şakamı takdir ettiğin için mutluyum. Belki de
senin olduğunu düşünüyorsundur. Ancak, ciddiyim. Toplumun saygın, şapkalı bir üyesi olmayacağım--senin hatırın için bile, canım. Neden, hemen
çirkin gerçek adım Samuel Abrahams'a geri döneyim ki.'

'Öyleyse yapabilirsin, canım,' dedi Addie cesurca; ve küstahlığını
yumuşatmak için gözlerinin içine gülümsedi.

'Ah, peki, sanırım _sen_ adını değiştirirsen yeterli olur,' dedi gülümseyerek.

'Benim için Graham'a değiştirmek kadar Abrahams'a değiştirmek de kolay,' dedi büyüleyici bir inatla.

Yüzünde tuhaf bir ifadeyle birkaç dakika sessizce onu seyretti.
Sonra gökyüzüne baktı - parlak renk
uyumları daha ağırbaşlı bir ihtişama doğru derinleşiyordu.

'Ne yapacağımı söyleyeyim. Asmoneanlara katılacağım. İşte! Bu senin
saçma önyargılarına karşı büyük bir taviz. Ama sen de benimkine bir taviz vermelisin. Yahudilerin nişanları ne kadar nefret ettiğimi bilirsin. Bizimkini tamamen _entre nous_ olarak iki hafta tutalım - böylece
dedikoducular en azından malzemelerini bayatlatsın ve biz de
sertleşelim. Neden bu kadar geleneksel olduğunuzu merak ediyorum,' dedi tekrar, o da coşku duymadan
onay verdiğinde. 'Esther'in avantajına sahiptiniz -- Bayan Ansell'in toplumundan.'

'İsterseniz ona Esther deyin; _Ben_ aldırmam,' dedi Addie.

'Esther'in sizi dönüştürmediğini merak ediyorum,' diye devam etti düşünceli bir şekilde. 'Ama sanırım Raphael sağ elinizdeydi, bir duanın veya başka bir şeyin söylediği gibi. Ve bu yüzden onun başına ne geldiğini gerçekten bilmiyorsunuz?'

'Size yazdıklarımdan başka bir şey değil. Bayan Goldsmith iğrenç kitabı kendisinin yazdığını keşfetti ve onu
gönderdi. Bayan Goldsmith'e bu konuyu hiç açmak istemedim, çünkü bunun onun için ne kadar tatsız olduğunu
biliyordum. Raphael'in versiyonuna göre Esther kendi isteğiyle gitti; ama yargılamak için ne gibi bir gerekçesi olduğunu göremiyorum.'

'Raphael'in versiyonuna güvenmeyi tercih ederim,' dedi Sidney, sol göz kapağında bir göz kırpma belirtisiyle. 'Ama onu
aramadın mı?'

'Nerede? Eğer Londra'daysa, yutulmuştur. Eğer başka bir yere
gitmişse, onu bulmak daha da zordur.'

'Acı Sütunu orada!'

'Esther adresini bilmemizi istiyorsa, onu göndermesini
ne engel olabilir?' diye sordu Addie onurlu bir şekilde.

'İsteseydim onu ​​yeterince çabuk bulurdum,' diye mırıldandı Sidney.

'Evet; ama istediğimizden emin değilim. Sonuçta, düşündüğüm kadar
iyi olamaz. Bayan Goldsmith'e karşı kesinlikle çok nankör davrandı.
Görüyorsun ya, çılgın fikirlerden neler çıkıyor.'

'Addie! Addie!' dedi Sidney sitemle, 'nasıl bu kadar
geleneksel olabiliyorsun?'

'Ben _geleneksel_ değilim,' diye itiraz etti Addie, sonunda kışkırtılarak. 'Esther'i her zaman çok
sevdim. Şimdi bile, onu nedime olarak almaktan daha büyük bir zevk
verecek hiçbir şey yoktur. Ama hepimizi
aldattığını hissetmekten kendimi alamıyorum.'

'Saçma sapan şeyler!' dedi Sidney sıcak bir şekilde. 'Bir yazarın
anonim olma hakkı vardır. Cesaret etseydim anonim olarak resim yapmaz mıydım sence? Sadece
eşyalarıma adımı koymasaydım, kimse onları satın almazdı. Mesleğimin
bir başka avantajı da bu. Bir sanatçı olarak bir kez ün kazandıktan sonra, sanattan vazgeçerek muazzam bir gelir elde edebilirsin.'

'Kaba bir kitaptı!' diye ısrar etti Addie, konuya sadık kalarak.

'Saçmalık! Sanatsal bir kitaptı - beceriksizce.'

'Ah, peki!' dedi Addie, gözlerinden yaşlar boşalırken, 'eğer alışılmamış kızlara bu kadar düşkünsen, onlarla evlensen iyi olur.'

'Öyle yapardım,' dedi Sidney, 'ama çok eşliliğe karşı saçma bir kısıtlama olmasaydı.'

Addie öfkeyle ayağa kalktı. 'Benimle oynanacak bir çocuk olduğumu mu düşünüyorsun!'

Ona sırtını döndü. Adamın yüzü anında değişti; bir an hareketsiz durdu, muhteşem poza hayran kaldı. Sonra onun isteksiz elini tekrar yakaladı.

'Şimdiden kıskanma, Addie,' dedi. 'Bu sağlıklı bir sevgi belirtisi, bir fırtına bulutu; ama bunun biraz, biraz, birazcık daha erken olduğunu düşünmüyor musun?'

Her bir küçük sıfata bir el baskısı eşlik etti.
Addie tekrar oturdu, kendini çok mutlu hissediyordu.
Büyük bir mutluluk
uykulu coşkusuyla kucaklanmış gibiydi.

Sidney sessizliği bozmadan önce gün batımı kasvetli grilere dönüşüyordu; sonra düşünce treni kendini gösterdi.

'Esther'e bu kadar düşkünsen, bana nasıl katlanabiliyorsun merak ediyorum! Nasıl?'

Addie soruyu duymadı.

'Çok kötü, küfürbaz bir çocuk olduğumu düşünüyorsun,' diye ısrar etti. 'Bu, kalbinin derinliklerinde bir düşünce değil mi?'

'Çayın çoktan bitmiş olduğundan eminim,' dedi Addie endişeyle.

'Bana cevap ver,' dedi Sidney amansızca.

'Uğraşma. Bizi kandırmıyorlar mı?'

'Bana cevap ver.'

'Bunun bir su faresi olduğuna inanıyorum. Bak! Su hala girdap gibi akıyor.'

'Ben çok kötü, küfürbaz bir çocuğum. Kalbinizin derinliklerinde bu düşünce yok mu?'

'Sen de oradasın,' diye soludu sonunda ve sonra Sidney bir anlığına güzelliğini
unuttu ve alışılmadık bir alçakgönüllülükle kendini kaybetti. Ona harika geliyordu -- böylesine lekesiz bir tapınağın tanrısı olması. Herhangi bir adam bu göksel ruhun güvenini hak edebilir miydi?

Birdenbire, ona Bayan Hannibal'dan bahsetmemiş olması düşüncesi,
sonuçta, ürpertici bir şok yaşattı. Ama hemen toparlandı. Onun bulanık geçmişiyle onun ruhunun berrak derinliklerini rahatsız etmeye gerçekten değer miydi? Hayır; göğsündeki gülün kokusunu içine çekmek daha akıllıcaydı,
kişiliğinin sarhoş edici parfümüne,
gün batımı gibi solmak zorunda olan,
zaten grileşmiş bir anın büyüsüne kendini teslim etmek daha tatlıydı.

Bu yüzden Addie asla bilemedi.

BÖLÜM XV

RUHTAN RUHA

Percy Saville'in şehre döndüğü cuma günü, tütünün etkisiyle zihinsel bir bitkinlik
halinde olan Raphael,
editör koltuğunda oturuyordu. Büyük rakip organla yaptığı bir karşılaştırmadan, _Yahuda Bayrağı_'nın haber konusunda
eksikliklerini keşfetmek gibi keyifli haftalık işiyle meşguldü, bu haberlerin toplanması için organizasyonu Küçük Sampson'ın
mutlu-şanslı karakterini kullanıyordu. Neyse ki bugün, muhalefet gazetesinde cemaat sütunları ölü bulunduğunda _Bayrak_ ofisini bir kez daha yasa boğan bariz eksiklikler, gözle görülür eksiklikler yoktu.

Bir ziyaretçinin gelişi, bu çirkin karşılaştırmaya son verdi.

'Ah, Strelitski!' diye haykırdı Raphael, sevinçle yerinden sıçrayarak. 'Seni görmeyeli ne kadar da uzun zaman oldu!' Şık bakanın siyah eldivenli elini içtenlikle sıktı; sonra yüzü aniden gelen bir anı ile pişmanlık
duymaya başladı. 'Sanırım din sınıfınıza ödüllerin dağıtımında konuşma davetine
cevap vermediğim için beni azarlamaya geldiniz?' dedi; 'ama ben _çok_ meşguldüm. Vicdanım bu konu üzerinde haftalardır donuk bir sızıya tutuldu. Sen tüm erdemlerin o kadar somut bir örneğisin ki, bu hissi anlayamıyorsun ve ben bile birinin neden bu sitem
alt akıntısına boyun eğdiğini, bunun yerine onu teşvik eden basit adımı
atmayı anlayamıyorum. Ama sanırım bu insan doğası.' Piposunu esprili bir üzüntüyle
tüttürdü.

'Sanırım öyle,' dedi Strelitski yorgun bir şekilde.

'Ama elbette geleceğim. Bunu biliyorsun, sevgili dostum. Vicdanım gürültülü olduğunda, _advocatus diaboli_ onu sustururdu, 'Oh, Strelitski bunu hafife alacak.' Raphael gülerek sonuca vardı.

'Hayır,' diye onayladı Strelitski. Ama gülmedi.

'Oh!' dedi Raphael, kahkahası aniden kesildi ve yüzü uzadı. 'Belki de ödül dağıtımı bitti?'

Strelitski'nin ifadesi o kadar sertti ki bir anlığına Raphael'in aklına
büyük olayı kaçırmış olabileceği geldi. Ama
sözcükler ağzından çıkmadan önce bunun 'taklit' eden bir olay olduğunu ve Küçük Sampson'ın bununla ilgili
raporlama konusunda onunla anlaşacağını hatırladı.

'Hayır; pazar haftası. Ama ben din dersim hakkında konuşmaya hiç gelmedim,' dedi huysuzca, bir ürperti tüm vücudunu kaplarken.
'Bayan Ansell hakkında bir şey bilip bilmediğinizi sormaya geldim.'

Raphael'in kalbi durdu, sonra da çılgınca atmaya başladı.
Adının sesi onu her zaman anlaşılmaz bir şekilde etkilerdi. Kekelemeye başladı,
sonra piposunu ağzından çıkardı ve daha sakin bir şekilde şöyle dedi:

'Bayan Ansell hakkında nasıl bir şey bilebilirim?'

'Bunu bileceğinizi düşünmüştüm,' dedi Strelitski, ses tonunda pek fazla hayal kırıklığı olmadan.

'Neden?'

'Sanat eleştirmeniniz o değil miydi?'

'Bunu size kim söyledi?'

'Bayan Henry Goldsmith.'

'Oh!' dedi Raphael.

'Sizin için hâlâ yazıyor olabileceğini düşündüm ve bu yüzden, geçerken uğrayıp sorayım dedim. Onun hakkında hiçbir şey
duyulmadı mı? Nerede? Belki biri ona yardım edebilir.'

'Üzgünüm, gerçekten hiçbir şey bilmiyorum, hiç,' dedi Raphael
ciddi bir şekilde. 'Keşke bilseydim. Bilmek istemenizin özel bir nedeni var mı?'

Konuşurken kafasına yarı endişeli garip bir şüphe
geldi. Strelitski'nin yüzüne her zamanki gibi dikkatsiz bakışlarla bakıyordu, sadece kasvetli olduğunu görmüştü. Şimdi, aniden
bir şimşek gibi, son derece solgun ve endişeli olduğunu gördü. Gözleri neredeyse ateşliydi, kaşlarındaki siyah bukleler bakımsızdı ve yoğun
safraya karşı kolayca görülebilen bir veya iki gri çizgi vardı. Üzerinde ne gibi bir değişiklik olmuştu? Esther'e karşı bu yeni ilgi nedendi? Raphael, Strelitski'nin huzursuzluğuna karşı
karışık bir şekilde belirsiz, mantıksız bir kızgınlığın içinde yükseldiğini hissetti.

'Hayır; bilmek istememin _özel_ bir nedeni olduğunu bilmiyorum,' diye cevapladı arkadaşı yavaşça. 'O benim cemaatimin bir üyesiydi. Ona karşı her zaman belli bir ilgim vardı, ki bu ilgi
doğal olarak aramızdan aniden ayrılmasıyla ve o sansasyonel
romanın yazarı olduğu bilgisiyle azalmadı. Bence Bayan Henry Goldsmith'in onu sürüklemesi zalimceydi; dehanın coşkusuna izin vermek gerek.'

'Bayan Henry Goldsmith'in onu sürüklediğini sana kim söyledi?' Raphael
ateşle sordu.

'Bayan Henry Goldsmith,' dedi Strelitski hafif bir hayretle.

'O zaman bu bir yalan!' diye haykırdı Raphael, kollarını
yoğun bir ajitasyonla açarak. 'Kötü, korkakça bir yalan! O kadını bir daha asla görmeye gitmeyeceğim, ta ki ona
kendisi hakkında ne düşündüğümü söylemek için gelene kadar.'

'Ah, o zaman, Bayan Ansell hakkında bir şeyler mi biliyorsun?' dedi Strelitski,
giderek artan bir şaşkınlıkla. Öfkeli Raphael yeni bir deneyimdi.
Öfkenin onun yetenekleri arasında olmadığını iddia edenler vardı.

'Bayan Goldsmith'i terk ettiğinden beri hayatı hakkında hiçbir şey; ama onu
daha önce gördüm ve bana kendini sürüklemek istediğini söyledi.
Kitabın yazarlığını kimse bilmiyordu;
eğer açıklamayı seçmeseydi bugüne kadar kimse bilmezdi.'

Rahip titriyordu.

'Kendini sürükledi mi?' diye tekrarladı sorgulayıcı bir şekilde. 'Ama neden?'

'Sana söyleyeceğim,' dedi Raphael alçak sesle. 'Bağımlılık pozisyonunu son derece rahatsız edici bulduğunu söylemek onun güvenini zedelemek olmaz sanırım; ruhunu sakatlamış gibi görünüyordu. Şimdi Bayan Goldsmith'in ne olduğunu görüyorum, onun toplumundaki yaşamın böyle bir kız için ne anlama geldiğini daha iyi anlayabiliyorum.'

'Peki ona ne oldu?' diye sordu Rus. Yüzü tedirgindi, dudakları neredeyse beyazdı.

'Bilmiyorum,' dedi Raphael, neredeyse fısıldayarak, sesi aniden yükselen bir kargaşa hissiyle zayıfladı. Gazeteciliğin sürekli dönen çarkı -Sisifos'un emeğinin modern farkındalığı- onu
zamanın uçup gittiğini hatırlamaya bile fırsat vermeden
yuvarlayıp durmuştu. Gün, haftaya, hafta da aya kaymıştı
ama o, mutsuzluğu hâlâ düşüncelerinin arkasında olan kızı ararken bir santim bile yerinden kıpırdamamıştı. Şimdi, onun belki de geri dönülmez bir şekilde
görüş alanının dışına sürüklenmesine izin verdiği için şaşkın bir kendini suçlamayla sarsılıyordu.

'O dünyada tamamen yalnız, zavallıcık!' dedi bir duraklamadan sonra.
'Bir şekilde kendi geçimini sağlıyor olmalı. Belki de gazetecilikle.
Ama kendi hayatını yaşamayı tercih ediyor. Korkarım ki zor olacak.
' Sesi tekrar titredi. Rahibin göğsü de konuşmasını
kontrol eden duygularla boğuşuyordu, ama bir an sonra
bir söz geldi aklına - o din adamı dudaklarından neredeyse küfür gibi, garip, boğuk bir söz.

'Aman Tanrım!' diye soludu. 'O küçük kız!'

Arkadaşına sırtını döndü ve yüzünü elleriyle örttü ve Raphael omuzlarının titrediğini gördü. Sonra kendi görüşü
belirsizleşti. Tahmin, kızgınlık, hayret, kendini suçlama, zavallı kızın durumunun acıklılığına dair yeni ve sürükleyici bir his içinde kaybolmuştu.

Bakan hemen arkasını döndü, sakinmiş gibi görünmeyen bir yüz ifadesi takındı.

'Bu cesurca yapılmış,' dedi kırık bir sesle. 'Kendini sürüklemek için! O
batmayacak; başkalarına verdiği gibi ona da güç verilecek. Keşke onu görebilsem ve söyleyebilsem! Ama o benden hiç
sevmedi; bana her zaman güvenmedi. Onun gözünde boş bir gevezeydim - bir
sahtekarlık ve beceriksizlik - bana bakmaktan ürperdi. Öyle değil miydi?
Sen onun bir arkadaşısın, ne hissettiğini biliyorsun.'

'Sanırım senden hoşlanmadı,' dedi Raphael hayretle acıyarak. 'Sadece makamından.'

'O zaman, Tanrı aşkına, haklıymış!' diye bağırdı Rus boğuk bir sesle. 'Buydu -- beni onun alay konusu yapan!' Konuşurken
beyaz kravatını çılgınca yırttı, yere fırlattı ve çiğnedi. 'O ve ben acıda akrabaydık; bunu gözlerinden okudum,
bu lanet şeyi görünce
kaçtılar! Bana
bakıyorsun -- delirdiğimi düşünüyorsun. Leon, sen diğer erkekler gibi değilsin. Bu lanet beyaz kravatın hayatımı ve erkekliğimi boğduğunu tahmin edemiyor musun? Ama artık bitti. Kalemini al, Leon, sen benim arkadaşımsın ve
yazacağım şeyi yaz.'

Büyük bir ruhun stresiyle susturulmuş, garip,
beklenmedik vahiy karşısında yarı sersemlemiş bir halde, Raphael oturdu, kalemini aldı ve şöyle yazdı:

'Rahip Joseph Strelitski'nin Kensington Sinagogu'ndaki görevinden
istifa ettiğini anlıyoruz.'

Paragrafın tüm gücü ruhunu ele geçirene kadar yazamadı.

'Ama bunu yapmayacaksın?' dedi, neredeyse inanmaz bir şekilde
popüler papaza bakarak.

'Yapacağım; pozisyon imkansız hale geldi. Leon, anlamıyor musun? Ben onu aldığım zamanki gibi değilim. Yaşadım ve hayat
değişimdir. Durgunluk ölümdür. Elbette anlayabilirsin, çünkü sen de
değiştin. Liderlerinin satır aralarını okuyamıyor muyum?'

'Onların içini okuyamıyor musun?' dedi Raphael, solgun bir gülümsemeyle. 'Bazı görüşleri
değiştirdim, bu doğru, bazılarını da geliştirdim; ama
hiçbirini gizlemedim.'

'Belki de bilinçli olarak değil, ama sen tüm düşüncelerini söylemiyorsun.'

'Belki de dinlemiyorum,' dedi Raphael, yarı kendi kendine. 'Ama
sen -ne olursa olsun- ön seçimlere olan inancını kaybetmedin mi?'

'Hayır; benim düşündüğüm gibi değil.'

'O zaman neden platformunu, çatı katını terk ediyorsun, buradan bu kadar iyilik yapabilirsin? Seviliyorsun, saygı duyuluyorsun.'

Strelitski avuçlarını kulaklarına koydu.

'Yapma! Yapma!' diye haykırdı. 'Sen _advocatus diaboli_ olma! Kendime bunları bin kez söylemediğimi mi sanıyorsun? Her türlü afyonu denemediğimi mi sanıyorsun? Hayır, hayır; sessiz ol, eğer
kararımda beni güçlendirecek hiçbir şey söyleyemezsen: Zaten yeterince zayıf değil miyim? Bana söz ver, elini uzat, bana o paragrafı gazeteye cumartesi, pazar, pazartesi, salı, çarşamba, perşembe koyacağına yemin et -- altı gün içinde yüz kez değişeceğim. Bana yemin et ki bu odadan huzur içinde çıkabileyim, uzun
çatışma sona erdi. Bana onu ekleyeceğine söz ver, ama ben
kendime iptal etmeni söylesem bile.'

'Ama----' diye başladı Raphael.

Strelitski sabırsızlıkla arkasını döndü ve inledi. 'Tanrım!' diye bağırdı kısık bir sesle. 'Leon, beni dinle,' dedi aniden
arkasını dönerek. 'Benden ne tür bir pozisyon istediğinin farkında mısın? Bunun beni bir Hahamlık fief'i yaptığını,
bunun bir anakronizm olduğunu, eskimiş biçimlerin kölesi, _Shulchan Aruch_'un (Hahamlık'ın İngilizce yayınlamaya cesaret edemeyeceği bir kitap) kölesi, zenginlerin profesyonel övgücüsü yaptığını fark ediyor musun? Bizimki beyazlatılmış mezarların bir nesli.' Artık ifade etmekte zorluk çekmiyordu;
sözcükler bir sel gibi akıyordu. 'Yahudilik -ve sadece o- modern şüpheciliğin ateşinden nasıl kaçabilir ki, eğer din ortaya çıkarsa,
bu onun cürufsuz çıkacağıdır? Biz Yahudiler her zaman uyanık zekamız,
hızlı alıcılığımız, keskin eleştirel duyumuzla yeni fikirlerin ilk avı değil miyiz? Ve eğer ikiyüzlü değilsek, kayıtsızızdır - ki bu neredeyse daha da kötüdür. Kayıtsızlık, tanıdığım tek sadakatsizliktir ve ne yazık ki, şevk kadar muhafazakardır. Aralarındaki kayıtsızlık ve ikiyüzlülük, ortodoksluğu canlı tutarken, Yahudiliği öldürürler.'

'Ah, bunu tam olarak kabul edemiyorum,' dedi Raphael. 'Şüpheciliğin durgunluktan daha iyi olduğunu kabul ediyorum, ancak ortodoksluğun Yahudiliğin antitezi olduğunu anlayamıyorum. Arınmış - ve vaazlarınız onu arındırmak için bir şeyler yapıyor - ortodoksluk----'

'Ortodoksluk, kelimelerle hokkabazlık yapılmadığı sürece arındırılamaz,'
diye sözünü kesti Strelitski şiddetle. 'Ortodoksluk, ritüel uygulamalarla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir; ve törensel din, modern değil, antik dünyaya aittir.'

'Ancak törenselliğimiz yüce sembolizmle gebedir ve disiplini en yararlı olanıdır. Tören, dinin tabutudur.'

'Daha çok tabutudur,' dedi Strelitski kuru bir şekilde. 'Törensel din, _rigor mortis_ içinde sertleşmeye çok yatkındır. Çok tehlikeli bir unsurdur; ikiyüzlüler ve Ferisiler yaratır. Tüm dökme demirden yasalar ve dogmalar bunu yapar. Yahudi yasalcılığına karşı Hıristiyan alaycılığını paylaştığım için değil.
Yeni Ahit'e Tüzük Kitabı'nı ekleyin ve Hıristiyanın ayaklarını
engelleyen yasalar ağını düşünün. Hayır; sözde törenselliğimizin çoğu, bir teokrasideki her şeyin dinle ilkel bir şekilde karıştırılmasından ibarettir. Musa kanunu büyük ölçüde medeni hukukta somutlaştırılmış ve onun tarafından geçersiz kılınmıştır.'

'Bu, modern dünyanın kusurudur, hayatı ve dini ayrı tutmak,' diye itiraz etti Raphael; 'hafta içi için bir ilke seti, pazar günleri için başka bir ilke seti; pagan ilkeler üzerine arz ve talebin amansız mekanizmasını öğütmek ve onu fakir kutusundan çıkarmak.'

Strelitski başını iki yana salladı.

'Tefillilerimizi değil, platformumuzu genişletmeliyiz.
Hahamlara hayranlığımda sizinle birlikte olduğum için, onların çalışmalarının çoğunu
bozmak istiyorum. Onlarınki harika bir devlet adamlığıydı ve bildiklerinden daha akıllıca inşa ettiler; tıpkı, Yasa'nın her harfini sayan batıl inançlı fanatiklerin sabırlı çalışmalarının, metni modern bilginlerin yararına bozulmadan koruması gibi. Hahamlar, isterseniz, mücevheri güvende tutan bir
tabut inşa ettiler, ancak bunun bedeli parlaklığını gizlemekti. Ama şimdi mücevheri tüm dünyanın önünde göğüslerimizde takmanın zamanı geldi. Hahamlar kendi zamanları için çalıştılar - biz de kendi zamanımız için çalışmalıyız. Yahudilik Hahamlardan önceydi. Bilimsel eleştiri, düşüncelerinin güneşlerin süreciyle genişlediğini gösteriyor - tıpkı Tanrısı, Yehova'nın yerel bir vatansever Tanrı'dan tarifsiz İsme genişlemesi gibi. Çünkü Yahudilik içeriden işleniyordu - İbrahim, "Bütün dünyanın Yargıcı doğruyu
yapmayacak mı?" diye sordu - Sina'nın gök gürültüsü, gelişmiş ahlaki bilincin haklı öfkesinden başka bir şey değildi. Her
çağda büyük adamlarımız Yahudiliği değiştirdi ve geliştirdi. Neden o zamanın kültürüyle uyumlu hale getirilmesin? Özellikle alternatif ölüm olduğunda. Evet, ölüm! Yahudilik ölürken ritüelin önemsiz ayrıntıları hakkında gevezelik ediyoruz! Batmakta olan bir geminin mürettebatı gibiyiz, pompalarda olmak yerine güverteyi kutsal taşlıyoruz. Hayır, konuşmalıyım; basına imzasız mektuplar yazarak vicdanımı rahatlatmaya devam edemem. Bütün bu isimsiz
havarilik defolup gitsin!'

Kasırga hızında nutuk çekerken hareketli hareketlerle huzursuzca dolaşıyordu, konuşması yıllardır birikmiş ve artık içinde tutulamayan dinamik bir
enerji gibi içinden fışkırıyordu. Bu, sıkışmış kuvvetlerin stresi altında tüm adamın altüst oluşuydu. Raphael derinden etkilenmişti. Bu benzersiz krizde nasıl hareket edeceğini pek bilmiyordu. Toplulukta olacak karışıklığı ve karmaşayı belirsiz bir şekilde önceden görebiliyordu. İçgüdüsel olarak muhafazakârdı, saldırıya uğramış kurumlarda iyi unsurları görmeye yatkındı - belki de gerçekliklerin muazzam alanında harekete geçmeye gelince biraz çekingendi - Strelitski'nin bu kadar kararlı bir adım atmasına yardım etmek istemiyordu, ancak tüm kalbi ona kardeşçe sempatiyle
gitti.

'Bu kadar aceleci davranma,' diye yalvardı. 'Şeyler senin gördüğün kadar karanlık değil - sen neredeyse Bayan Ansell kadar kötüsün. Onları pembe gördüğümü sanma; bunu üç ay önce yapmış olabilirdim. Ama sen - tüm idealistler - daha sessiz olguları görmezden gelmiyor musun? Ortodoksluk senin düşündüğün kadar etkisiz ya da cansız mı? Sağlıklı yaşamın istikrarlı, belki de yarı bilinçli bir akışı, binlerce neşeli, iyi düzenlenmiş, mükemmel ya da kültürlü olmayan ama kötüden çok iyi olan haneler yok mu? Azizlerin ve kahramanların böğürtlenler gibi büyümesini bekleyemezsin.'

'Evet; ama Yahudilerin ne olmaya çalıştıklarına bak - Tanrı'nın tanıkları!' diye sözünü kesti Strelitski. 'Bu sıradanlık dünyanın geri kalanında geçebilir.'

'Ve modern ışıkların eksikliği cehalet mi oluşturuyor?' Raphael, kesintiyi umursamadan devam etti. Yukarı aşağı yürümeye başladı
ve kollarıyla havayı dövdü. Şimdiye kadar nispeten sessiz kalmıştı, Strelitski'nin üstün huzursuzluğu tarafından yönetiliyordu.
'İncil'deki, rehbersiz, Antlaşma Sandığı'nı güvenle taşıyan öküzlerle ilgili hikayede derin bir ders olduğunu düşünmeden edemiyorum.
Zeka, aydınlattığından daha fazlasını karartır.'

'Ah, Leon, Leon, yakında Katolik olacaksın!' dedi Strelitski
azarlayarak.

'Büyük C ile değil,' dedi Raphael, hafifçe gülerek. 'Ama kültür hakkında duymaktan o kadar bıktım ki, kastettiğimden daha fazlasını söylüyorum. Yahudilik çok
insancıl--bu yüzden seviyorum. Soyut bir metafizik değil, yüzyıllardır kutsallaştırılmış, ortak yaşamı yaşamanın sevimli bir yolu. Kültür
çok güzel--Talmud dünyanın okul çocuklarının nefesiyle durduğunu söylemiyor mu?--ama bir riya haline geldi. Çok sık
ahlaki yapıyı
yok ediyor.'

'Sizde eski Yahudi darlığı var,' dedi Strelitski.

'Yeni Paris darlığındansa buna sahip olmayı tercih ederim--çöküşün riyası. Kuzenim Sidney'e bakın. Sanki Yahudi dünyaya sadece
ahlaki baş ağrısı getirmiş gibi konuşuyor--Asya, Afrika ve Polinezya'nın her yerinde hala açıkça görülen
putperestliğin yozlaşmışlıkları karşısında--putperestlik, iğrençlikler, insan hayatına, gerçeğe, adalete saygısızlık.'

'Ama medeni dünya daha mı iyi? İş dünyasının sahtekârlığını, kamusal hayatın bencilliğini, toplumun rezilliklerini ve ikiyüzlülüklerini, ruh ve bedenin fahişeliğini düşünün! Hayır, Yahudi
henüz tarihte bir rol oynamadı. İbraniliğini istediğiniz Helenik ideallerle tamamlayın, ancak Yahudi idealleri her zaman vazgeçilmez olmalıdır,' dedi Strelitski, tekrar yücelerek. 'Doğruluk olmadan bir krallık ayakta kalamaz. Dünya, bilime dostu ve akla ilham kaynağı olarak bakan geniş, basit bir inanca özlem duyuyor. İnsanlar umutsuzluk içinde
masa vurmaya ve Mahatmalara bile yöneliyor. Şimdi, tarihte ilk kez, Yahudiliğin saati. Sadece kendini genişletmeli; platformu her şeyi kapsamalıdır. Yahudilik, İbraniliğin sadece uzmanlaşmış bir biçimidir; Yahudiler kendi özel tarihsel ve ritüel törenlerine bağlı kalsalar bile, dünyaya sunabilecekleri tek şey İbraniliktir - saf manevi çekirdek.'

'Ama bu, konuyla ilgili oldukça ortodoks bir Yahudi fikridir,' dedi Raphael. 'Evet, ama ortodoks fikirlerin fikir olarak kalma yolu vardır,' diye karşılık verdi Strelitski. 'Benim heterodoks olduğum yer, onları çözmenin zamanının geldiğini düşünmektir. Ayrıca, tektanrıcılığın en fazla vurgulanması gereken unsur olmadığını düşünmektir. Geleceğin dininin formülü bir Yahudi formülü olacak - İnanç değil, Karakter. Yahudiliğin taşra dönemi sona erdi, ancak Karanlık Çağları bile İngiltere'de hala devam ediyor. Kozmik, evrensel olmalı. Yahudilik çok çekingen, çok özür dileyen, çok saygılı. Şüphesiz bu zulmün sonucudur, ancak zulmü azaltma eğiliminde değildir. Diğer tutumu da deneyebiliriz. Yahudi vaizinin hitap etmesi gereken dünyadır, Kensington cemaati değil. Belki de, Kensington cemaati dünyanın dinlediğini gördüğünde, o da dinler,' dedi, biraz buruklukla.

'Ama şimdi seni dinliyor,' dedi Raphael.

'Beni uzun süredir yanlış pozisyonumda tutan hoş bir yanılsama.
Tüm sevgisi ve saygısıyla, benim onun 
kişisi olduğumu unuttuğunu mu düşünüyorsun? Belki de arkadaşlarımın çoğundan biraz daha fazla prestijim var - bunun da bir kısmı cemaat üyelerimin zengin ve şık olmasından kaynaklanıyor - ama aslında herkes benim bir ev gibi alındığımı biliyor - üç yıllık bir anlaşmayla. Ve konuşmaya cesaret edemiyorum, yapamam,
görev rozetini taktığım sürece; sadakatsizlik olurdu; kendi cemaatim alarma geçerdi. Bir rahibin pozisyonu,
sağduyulu bir editörün pozisyonuna benzer - bu arada, sen değilsin; o, önderlik etmekten ziyade, yönlendirilir. Yoluna devam etmeli, bir çatlak, bir çatlak gördüğü her yerde ışığı içeri almalı. Ama onlara kendi seslerinin yankısını vaaz edecek başka bir adam bulsunlar; maaş için aday eksikliği
olmayacak. Benim açımdan, bu küçük Cizvitlikten bıktım; boşuna kendi kendime, Hıristiyanlığı sessizce Yahudiliğe geri getiren birçok Hıristiyan din adamınınki gibi manevi devlet adamlığı olduğunu söylüyorum.'

'Ama bu _manevi_ devlet adamlığıdır,' diye iddia etti Raphael.

'Belki. Sen benden daha bilge, daha derin, daha sakinsin. Sen bir İngilizsin, ben bir Rus'um. Ben eylem, eylem, eylemden yanayım! Rusya'da bir Nihilist olurdum, bir filozof değil. Sadece
duygularıma göre hareket edebiliyorum ve boğuluyorum. İngiltere'ye ilk geldiğimde,
Rusya'nın dehşeti geçmeden önce,
derin nefesler alıp vererek, özgürlük duygusuyla coşardım. Şimdi yine
boğuluyorum. Anlamıyor musun? Hiç tahmin etmedin mi? Ve
yine de sana sık sık gözlerini açması gereken şeyler söyledim.
Esaret evinden kaçmalıyım - kendimin,
sözümün ve düşüncemin efendisi olmalıyım. Ah, dünya çok geniş, çok geniş - ve biz çok
darız! Ağ ancak yavaş yavaş etrafıma örüldü. İlk başta
zincirlerim çiçekli bantlardı, çünkü öğrettiğim her şeye inanıyordum ve inandığım her şeyi
öğretebiliyordum. Çiçekler farkında olmadan demir zincirlere dönüştü,
çünkü hayata ve düşünceye daha derinlemesine baktıkça değişiyordum ve
İngiliz Yahudiliğini etkileme hayallerimin gerçeklerin sert
gün ışığında
solduğunu gördüm. Ve yine de bazı anlarda demir halkalar tekrar
çiçeklere dönüşüyordu. Övgüde, refahta tatlılık olmadığını mı düşünüyorsunuz? Vicdanı yatıştıran ve ruhu hayal dünyasında zevk almaya ikna eden ince bir iltifat yok mu? Gerçekten de manevi bir devlet adamlığı!' Kararlılık işareti yaptı. 'Hayır, sizin İngilizlerin Yahudiliği benim ruhumu etkiliyor. Çok dar görüşlü. Her şey finansla ilgili; Birleşik Sinagog topluluğunuzu ortodoks tutuyor çünkü fonları var ve mezarlıkların sahibi. Gerçekten de kasvetli bir alegori. Gücü mezarlıklarında yatan bir inanç. Para, ayrıcalık ve otoriteye giden tek yoldur; eğitim, ibadet ve toplum üzerinde kaba bir baş parmağı vardır. Benim ülkemde -hatta sizin gettonuzda- Yahudiler parayı hor görmezler, ama en azından dindarlık ve öğrenim konum ve şerefin unvanlarıdır. Burada bilgin
Schnorrer_ ile aynı sınıftadır; bir sanatçıya veya yazara hayranlık duyuluyorsa, bu
başarısı için olur. Haklısın; Ahit Sandığını taşıyanlar öküzlerdir--şişman öküzler. Onlara hayranlık duyuyorsun, Leon; sen bir İngilizsin
ve bunların hepsinin dışında duramazsın. Ama ben bu paralı vasatlığın ağırlığı altında boğuluyorum, bu sıkıcı saygınlık _rejimi_ altında. Ben
fikirlerin ve ideallerin atmosferini istiyorum.'

Sanki kelimenin tam anlamıyla boğuluyormuş gibi yüksek din adamı yakasını yırttı.

Raphael İngiliz Yahudiliğini savunmak için fazla istekliydi. Ayrıca, artık bu ağıtlara alışmıştı--Sidney'den sık sık duymamış mıydı? Esther'in kitabında okumamış mıydı? Rus'un tiradlarını ilk kez dinlemiyordu, ancak onları
kızdıran iç çatışmanın anahtarından yoksundu.

'Ama nasıl yaşayacaksın?' diye sordu, durumu sessizce kabul ederek.
'Sanırım Reform Sinagogu'na gitmeyeceksin?'

'Yarım asır önceki küçük reformlarıyla o kadar gurur duyan o fosil ki, o zamandan beri hayranlıkla onları hayranlıkla izliyor!
Snoblar için bir sinagog--asla oraya gitmeyenler için.'

Raphael hafifçe gülümsedi. Savaş yolundaki Strelitski'nin sözlerini tartmak için durmadığı açıktı.

'Ne olursa olsun, gitmeyeceğine sevindim. Cemaatin----'

'Beni iki tefecinin arasında çarmıha mı gereceksin?'

'Önemli değil. Ama nasıl yaşayacaksın?'

'Bayan Ansell nasıl yaşıyor? Her zaman purolarla seyahat edebilirim--bu dizeyi çok iyi biliyorum.' Kederle gülümsedi. 'Ama muhtemelen Amerika'ya gideceğim--bu fikir aylardır aklımda dolaşıyor. Orada
Yahudilik daha görkemli, daha büyük, daha asildir. Tüm partilere yer vardır. Ölü kemikler kalıntı olarak tapınılmaz. Özgür düşüncenin kendi havalandırma delikleri vardır--bizim aramızda olduğu gibi ikiyüzlülüğe bastırılmamıştır. Edebiyata, ulusal ideallere özen vardır. Ve milyonlarla uğraşılır, küçük binlerle değil. Bu İngiliz topluluğu, ritüeller hakkındaki çekişmeleri, birbirine aşık dört Baş Hahamı, aptal Sefaradları, dar görüşlü Reformcuları, aptalca kendini beğenmişliği, yenilmez cehaleti ile inancın geleceğinde sadece bir karınca yuvası, önemsiz bir miktardır. Batıya doğru Yahudiliğin, imparatorluk gibi, yolu açılır--Fırat ve Dicle'den
Kurtuba ve Toledo'ya göç etti ve İspanya'dan
kovulduğu yıl Amerika'nın keşfedildiği yıldı. _Ex Oriente lux_.
Belki de Batı yoluyla size geri dönecektir. Rusya ve Amerika ırkın iki kalesidir ve Rusya akarsularını Amerika'ya akıtmaktadır, orada özgür insanlar ve özgür düşünürler haline geleceklerdir. O halde Yahudiliğin son büyük savaşı Amerika'da yapılacaktır; Yeni Dünya'nın tapınakları arasında hayatta kalmak için son mücadelesini verecektir. Gerekliliğine inanan insanların orada olması gerekir, böylece böyle bir bedel karşılığında korunan fiziksel güç
boş yere yayılmaz. İsrail bir zamanlar yeşil ve canlı bir ağaç gibi alçalmış ve taşlaşmış ve kararmış olsa da, içinde birikmiş bir güneş ışığı vardır. Irksal izolasyonumuz, büyük amaçlara yönelmedikçe sadece bir batıl inançtır. Yüzyıllardır Yahudiler olarak hiçbir şey yapmadık, ancak Eski Ahit'imiz her zaman Avrupa'nın medeni ve dini özgürlük şampiyonları için bir metin cephaneliği olmuştur. Bilinçsizce modern ticaretin öncüleri, folklor yayıcıları ve benzeri şeyler olduk. Daha asil amaçlara ulaşmak için bilinçli bir güç olamaz mıyız? Örneğin, uluslar arasında federasyonun bağı olamaz mıyız, her yerde Barış lehine hareket edemez miyiz? Her ülkede yeni sosyolojik hareketlerin merkezleri olamaz mıyız, tıpkı birkaç Amerikan Yahudisinin Etik Kültür hareketinin merkezi olması gibi?'

'Unutuyorsun,' dedi Raphael, 'eski Yahudilik Filistin medeniyetinin cilasıyla kaplanmadığı her yerde, biz zaten iyi arkadaşlık, gösterişsiz hayırseverlik, yerel şiir, öğrenmeye saygı, saygınlığa saygısızlık konusunda sosyolojik nesne dersleriyiz. Sosyal sistemimiz, modernin hala faydalanabileceği antik dünyadan bir mirastır. İngiliz Yahudiliğinde kınadığınız kusurların hepsi eski yaşam biçiminden sapmalardır. Neden kendimizi uygulanamaz yeniliklere harcamak yerine bunu canlandırıp güçlendirmeyelim? Ve Yahudilerin geleceğine dair tahminlerinizde Filistin'in çok önemli faktörünü unutmadınız mı?'

'Hayır; sadece saymıyorum. Kutsal Topraklar Birliği'ni zulüm görenlerin akımlarını Amerika'ya yönlendirmek için hareketlerle işbirliği yapmaya nasıl ikna ettiğimi biliyorsunuz. Filistin'in hareket için uygulanamaz olduğunu doğru bir şekilde iddia ettim. Yavaş yavaş düşünmeye başladığım şeyi söylemedim - Yahudiliğin kurtuluşunun ulusal fikirde olmadığını. Bu vizyonerlerin ve genç adamların hayalidir,' diye ekledi hüzünlü bir gülümsemeyle. 'Siyasi bağımsızlıktan daha asil hayaller kuramaz mıyız?' Çünkü, sonuçta, siyasi bağımsızlık sadece bir amaca ulaşmak için bir araçtır, kendi başına bir amaç değildir, kolayca olabileceği gibi ve diğer uluslara göründüğü gibi. Milletler arasında sadece bir olmak - George Eliot'a rağmen, bu o kadar da tatmin edici bir ideal değildir. Filistin'e geri dönmek veya ulusal bir merkezin edinilmesi siyasi bir çözüm olabilir, ancak manevi bir fikir değildir. Bunu terk etmeliyiz - kaderimizin olduğu ülkelere olan bağlılığımızla tutarlı bir şekilde tutulamaz - ve terk ettik. Fransa-Almanya Savaşı'nda ve Kuzey ve Güney savaşında savaştık ve birbirimizi öldürdük. Yoksul göçmenlerinizle yaşadığınız tüm zorluk, aynı anda iki çelişkili ideali sürdürme çabanızdan kaynaklanıyor. İngilizler olarak, sürgünü barındırma hakkınız olabilir; ancak Yahudiler olarak değil. Elbette, milletler bizi kovarsa, bir araya gelip eskiden olduğu gibi bir ulus oluşturabiliriz. Fakat zulüm, sürgün asla eş zamanlı değildir; dağılmamız Yahudiliği kurtardı ve dünyayı da kurtarabilir. Çünkü ben onu kutsamak için ilahi olarak dağıldığımız rüyasını, çorak yerlerini gübrelemek için rüzgarla ekilen tohumları tercih ediyorum. Anavatanı olmayan, ancak ana dili İbranice olan bir millet olmak - işte manevi özgünlük, tarihin mucizesi. Geçmişte İsrail'in gerçek krallığı böyleydi - biz "Yasa'nın oğulları" olduk, tıpkı diğer insanların Fransa, İtalya, Almanya'nın oğulları olduğu gibi. Anavatanımız böyle devam etsin, "Yasa" yerine "daha yüksek yaşam" konsun - uzayda olmayan, İskender'in kaba meteardıyla ölçülmeyen, İsrail'in Tanrısı gibi maddi formdan yoksun ve onun İlahi anlayışıyla uyumlu büyük bir manevi Cumhuriyet. Ve bu krallığın fethi için şiddet içeren bir harekete gerek yok - Yahudiler sadece vaaz ettiklerini uygulasalardı, yarın başarılabilirdi; çünkü Yahudiliğin tüm ifadeleri, en düşük olanlara kadar, ortak yüceliklere sahiptir. Ve bu krallığın - mekanı olmadığı için, sınırı da yoktur; tüm insanlık onun tebaası olana kadar büyümelidir. İsrail kardeşliği, insan kardeşliğinin çekirdeği olacaktır.'

'Muhteşem,' dedi Raphael; 'ama bu Yahudilik değil. Yahudiler sizin hayal ettiğiniz geleceğe sahipse, gelecekte Yahudi olmayacak. Amerika onları Pazar-Şabatları ve İngilizce Dua Kitaplarıyla zaten yok ediyor.
Sizin Yahudiliğiniz, Oxford'da iken moda olan Hristiyanlık kadar yerle bir edilmiş durumda, ki bu özetle şöyle olabilir: Tanrı yoktur, ama İsa Mesih O'nun Oğlu'dur. George Eliot haklıydı. İnsanlar insandır, saf ruh değil. Bir vatan bir halkı odaklar. Onsuz biz sadece dinin
çingeneleriyiz. Dünyanın her yerinde, her duada, her Yahudi
Kudüs'e doğru döner. Rüyayı terk etmemeliyiz.
Yaşadığımız ülkeler bizim için asla "üvey baba topraklarından" daha fazlası olamaz. Neden, eğer
vizyonlarınız gerçekleşseydi, Yaratılış'ın kehanetleri, halihazırda pratik olarak yerine getirilmiş olan, "Batıya ve doğuya, kuzeye ve güneye yayılacaksın; ve senin ve senin soyunun aracılığıyla yeryüzündeki tüm aileler kutsanacak," o kadar dikkat çekici bir şekilde gerçekleşirdi ki, vaatlere göre tekrar kendimize gelmeyi makul bir şekilde umabilirdik.'

'Pekala, peki,' dedi Strelitski neşeli bir şekilde, 'eğer bunun şu anda pratik politikanın kapsamı içinde olmadığını kabul edersen.'

'Bu erken olan senin kendi rüyan,' diye karşılık verdi Raphael; 'her neyse, onun kozmik kısmı. Cumhuriyetinin vatandaşlığını dünyaya açmayı düşünüyorsun. Ama bugünün görevi, vatandaşlarını kan bağıyla ayrıcalıklarına daha layık hale getirmek.'

'Bunu eski nesille asla yapamazsın,' dedi Strelitski. 'Benim
umudum yenide. Musa, Yahudileri sadece eskileri ortadan kaldırmak için kırk yıl boyunca çölde yönetti. Bana genç adamlar verin, ben de
dünyayı yerinden oynatayım.'

'Çok fazla şey yapmaya çalışarak hiçbir şey başaramazsın,' dedi Raphael; 'sadece
gücünü
harcayacaksın. Bana gelince, ben
Yahuda'yı bir santim bile olsa
yetiştirmekten memnun olacağım.'

'Hadi o zaman,' dedi Strelitski. 'Bu bana bir arpa tanesi verir. Ama
korkarım ki senin
zamanının çoğunu boşa harcadım. Elveda. Sözünü
hatırla.'

Elini uzattı. Oldukça sakinleşmişti, artık kararını vermişti.

'Elveda,' dedi Raphael, elini sıcak bir şekilde sıkarak. 'Sanırım Amerika'ya telgraf çekeceğim, "İşte, hayalperest Joseph geliyor."'

'Hayaller bizim hayatımızdır,' diye cevapladı Strelitski. 'Lessing haklıydı - özlem her şeydir.'

'Ve yine de Ortodoks Yahudi'yi Kudüs hayalinden mahrum bırakıyorsun!
Peki, eğer gitmek zorundaysan, kravatını takmadan gitme,' dedi Raphael,
kravatını alıp bu coşkulu kişinin yanında
ağırbaşlı, pratik bir İngiliz gibi hissederek. 'Korkunç derecede kirli, ama biraz daha uzun süre takmalısın.'

'Sadece üzerimize çökmekte olan Yeni Yıl'a kadar,' dedi Strelitski, kravatını cebine sokarak. 'Ne pahasına olursa olsun, artık
Tövbe mevsiminin ritüel ve törenine
katlanmayacağım. Tekrar hoşça kal. Bayan Ansell'e yazıyorsanız, ona ne kadar borçlu olduğumu bilmesini isterim.'

'Ama size adresini bilmediğimi söylüyorum,' dedi Raphael, huzursuzluğu yeniden uyanırken.

'Yayıncılarına yazabilirsiniz, değil mi?'

Ve kapı Rus hayalperestin yüzüne kapandı, pratik İngiliz'i bu basit çözümü hiç düşünmemiş olmasına şaşkına çevirdi. Ama bunu benimsemeden önce, Raphael'i azarlamak için fazla nazik olduğu için kapıyı çalma alışkanlığını
kaybeden Pinchas tarafından tekrar açıldı. Şair sendeleyerek içeri girdi, yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, sönmüş bir puro izmaritinin parmaklarının arasından kayarak yere serilen
edebiyata geçmesine izin verdi.

'Sorun nedir?' diye sordu Raphael telaşla.

'Çok mutsuzum--çok mutsuzum.'

'Bir şey oldu mu?'

'Hiçbir şey. Ama ben bütün bu yıllardan, bütün bu gevezeliklerden sonra
nereye geldiğimi düşünüyordum? Hiçbir şey! Sonum ne olacak? Ah, çok
mutsuzum.'

'Ama sen hayatında hiç olmadığın kadar iyi durumdasın. Artık
getto'nun sefaletinin ortasında yaşamıyorsun; temiz ve iyi giyimlisin;
kendin de artık sadaka verebilecek kadar paran olduğunu kabul ediyorsun. Bu
bir şeye
gelmişsin gibi görünüyor, hiçbir şeye değil.'

'Evet,' dedi şair, hevesle yukarı bakarak, 've ben dünya çapında ünlüyüm. _Metatoron'un Alevleri_ sonsuza dek parlayacak.' Başını tekrar eğdi. 'İstediğim her şeye sahibim ve sen dünyadaki en iyi adamsın. Ama
ben en sefil kişiyim.'

'Saçma! Neşelen,' dedi Raphael.

'Artık asla neşelenemiyorum. Kendimi vuracağım. Hayatın
boşluğunun farkına vardım. Şöhret, para, aşk--hepsi Ölü Deniz Meyvesi.'

Omuzları kasılarak inip kalkıyordu; hıçkırıyordu. Raphael,
çaresizce duruyordu, Pinchas'a bir şair olarak ve kendisine pratik bir İngiliz olarak duyduğu saygı
geri dönüyordu. Kendisini üç dahinin arasına
atmış olan garip kaderi düşündü: bir erkek idealist, bir kadın
karamsar ve her iki cinsiyete ve kategoriye ait gibi görünen bir şair. Ve yine de bu üçünden hiçbiri ona gerçek anlamda hizmet edebilecek gibi görünmüyordu. Ofis çocuğunun getirdiği bir mektup düşüncenin ipini kabaca kopardı. Üç ek içeriyordu. İlki bir mektuptu; el Bay Goldsmith'in eliydi, ancak ses güzel eşinin sesiydi.

'SEVGİLİ BAY LEON,

'Son zamanlarda _Yahuda Bayrağı_'nın başladığı fikirlerden giderek uzaklaştığınızın birçok belirtisini algıladım. İnancımızın eski özelliklerini - _koşer_ et vb. konularını - okuyucularımızın istediği kadar güçlü bir şekilde vurgulayamadığınız açık. Hiç şüphesiz, ne pratik ne de hitap ettiğimiz kitlelerin kavrayabileceği idealleri besliyorsunuz. Deha ve İbranice bilgisi eksikliğinde beni bir yedek bulma göreviyle yüklemeye gönülsüz olmanıza neden olan hassasiyeti tamamen takdir ediyorum, ancak kendi
huzurumu pahasına bile olsa sizin huzurunuzu geri getirmenin zamanının geldiğini hissediyorum. Sizin nazik ara sıra gözetiminizle, her zaman çok
övdüğünüz Bay Pinchas'ın editörlük görevini üstlenebileceğini, Bay Sampson'ın daha önce olduğu gibi
alt editör olarak kalabileceğini
düşünüyorum. Elbette, tamamen bilimsel makalelerinizi
devam ettirmenize ve şimdi benimle doğrudan ilişki kuracak olan iki beyefendiye arka planda kalma isteğimi
kabul etmenize güveniyorum.

'Saygılarımla,
'HENRY GOLDSMITH.

'_P.S._--İkinci düşüncelerimde, resmi bir aylık bildirim yerine geçecek dört ginelik bir çek eklemeyi rica ediyorum,
ve aynı şekilde ekteki eşimin davetini hemen kabul etmenizi sağlayacaktır.
Kız kardeşiniz, bunu yapmanız umuduyla Bayan Goldsmith'e destek veriyor.
Papaz evindeki kira sözleşmemiz sadece birkaç hafta daha sürecek,
çünkü tabii ki Yeni Yıl tatilleri için geri döneceğiz.'

Bu bardağı taşıran son damlaydı. Onu şaşkına çeviren şey işten çıkarılma değildi,
ama kendisinin bir dahi ve idealist olarak anılması --kendi ortodoksluğunun sorgulanması--tam bu anda sert bir
şoktu.

'Pinchas!' dedi, kendini toparlayarak. Pinchas başını kaldırmadı.
Yüzü hala ellerinin arasında saklıydı. 'Pinchas, dinle!
Benim yerime sen gazetenin editörü olarak atandın. Bir sonraki sayıyı sen
düzenleyeceksin.'

Pinchas'ın başı bir mancınık gibi fırladı. Ayağa fırladı, sonra tekrar
Raphael'in ceketinin kuyruğuna eğildi ve tutkuyla öptü.

'Ah, hayırseverim, hayırseverim!' diye sevinçli bir çılgınlıkla haykırdı. 'Şimdi
onu İngiliz Yahudiliğine vereceğim. O benim elimde. Ah, hayırseverim!'

'Hayır, hayır,' dedi Raphael, kendini
serbest bırakarak. 'Benim bununla
hiçbir ilgim yok.'

'Ama kağıt--o senin!' dedi şair, heyecanında İngilizcesini
unutarak.

'Hayır, ben sadece editörüm. Görevden alındım ve
benim yerime sen atandın.'

Pinchas kurşun bir yığın gibi sandalyesine geri çöktü. Tekrar başını eğdi ve kollarını kavuşturdu.

'O zaman beni editör olarak alamazlar,' dedi asık suratla.

'Saçma, neden olmasın?' dedi Raphael, kızararak.

'Beni ne sanıyorsun?' diye sordu Pinchas öfkeyle. 'Gideon, M.P. veya İngiliz borsacıların ve hahamların gibi
taş gibi bir kalbim olduğunu mu düşünüyorsun? Hayır, editör olmaya devam edeceksin. Onlar senin
yeterince yetenekli olmadığını,
yeterince ortodoks olmadığını düşünüyorlar -beni istiyorlar--ama korkma.
Kabul
etmeyeceğim.'

'Peki o zaman bir sonraki sayı ne olacak?' diye itiraz etti Raphael,
duygulanmış bir şekilde. 'Onu düzenlememeliyim.'

'Ne umurunda? Bırak da ölsün!' diye haykırdı Pinchas kasvetli bir memnuniyetle. 'Onu sen
yarattın; senden
yaşasın diye? Başkasının senin
ayakkabılarında yürümesi doğru değil -en azından benim.'

'Ama umursamıyorum, hiç umursamıyorum,' diye güvence verdi Raphael. Pinchas
inatla başını salladı. 'Eğer kağıt ölürse, Sampson'ın
yaşamak için hiçbir şeyi kalmayacak,' diye hatırlattı Raphael ona.

'Doğru, çok doğru,' dedi şair, açıkça boyun eğmeye başlayarak. 'Bu
şeyleri değiştirir. Sampson'ın açlıktan ölmesine izin veremeyiz.'

'Hayır, görüyorsun ya!' dedi Raphael. 'O halde onu canlı tutmalısın.'

'Evet, ama,' dedi Pinchas, düşünceli bir şekilde ayağa kalkarak, 'Sampson yakında komik operasıyla turneye çıkacak. _Bayrağa_ ihtiyacı olmayacak.'

'Ah, peki, o zamana kadar düzenle.'

'Öyle olsun,' dedi şair isteksizce. 'Sampson'ın komik opera
turnesine kadar.'

'Sampson'ın komik opera turnesine kadar,' diye tekrarladı Raphael memnuniyetle.

BÖLÜM XVI

AŞKIN AYARTMALARI

Raphael ofisten özgür bir adam olarak çıktı. Sorumluluk dağları omuzlarından yuvarlanmış gibiydi. Mesihçi
duyguları, hayatının bu bölümünün başarısızlığında hiçbir yara almamıştı; daha büyük bir şeyle birleşmişlerdi. Yalnız kızı bulmak için hiçbir çaba sarf etmemek için bu kadar zaman harcamak ne kadar da aptalcaydı!
Elbette, Esther, sadece bir arkadaş olarak bile olsa, halkın nefretine ortak olmadığına dair bir işaret vermesini beklemiş olmalıydı. Belki de Londra'dan veya ülkeden ayrılmıştı ve
uzun şövalyelik arayışıyla tekrar bulunmuştu! Kendisini kurtuluşu için serbest bıraktığı için Providence'a minnettar hissediyordu. Hemen yayıncılara gidip adresini sordu. Küçük ortak böyle birini tanımıyordu. Raphael, boşuna ona _Mordecai Josephs_'i yayınladıklarını hatırlattı.
Bu, Bay Edward Armitage tarafından yapılmıştı. Raphael kongreyi kabul etti ve
bu beyefendinin adresini istedi. Bu da reddedildi, ancak
tüm mektuplar iletilecekti. Bay Armitage İngiltere'de miydi? Tüm
mektuplar iletilecekti. Bunun üzerine küçük ortak,
tartışılmaz bir şekilde durdu.
Raphael, rahatsız olmayarak dışarı çıktı. Hemen ona yazacaktı.
En yakın restorandan mektup kağıdı aldı ve 'Sevgili Bayan
Ansell' yazdı. Gerisi boştu.
İlişkiyi, sanki bir sonsuzluk gibi görünen
bir sessizlikten sonra nasıl yenileyeceği hakkında en ufak bir fikri yoktu.
Çaresizce aynalı duvarlara baktı, esas olarak tek çaresiz bakışını
gördü. 'Saat 20.00'ye kadar sigara içilmesine izin verilmez' yazılı tabela ona
ani bir şok yaşattı. Piposunu aradı ve sonunda göğüs cebinde, yarı yarıya kömürleşmiş kuş gözüyle sıkışmış olduğunu gördü. Görünüşe göre birkaç
saattir sigara içmemişti. Bu onun
huzursuzluğunu tamamladı. O gün, akıllıca bir mektup yazacak kadar
uygun bir durumda olmak için çok fazla şey yaşadığını hissetti. Eve gidip biraz
dinlenecek ve mektubu -çok diplomatik bir şekilde- akşam yazacaktı. Eve
vardığında, şaşkınlıkla Cuma akşamı olduğunu gördü, çünkü mektup yazmak şeytanın işidir. Alışkanlık onu sinagoga götürdü, orada
garip tatlı gözyaşları ve kutsal alegorik anlamına karşı tamamen kayıtsız bir şekilde, 'Gel, sevgilim, gelinle tanışmaya' Şabat ilahisini söyledi. Ertesi öğleden sonra, Bay Armitage'ın bazen oradan geçtiği
parlak fikriyle yayıncının kapısının önünde dolandı. Bu umutla, mektubu _yazmadı_; ifadelerinin, o beyefendinin varlığının ilhamı için
daha iyi olacağını hissetti.

Bu arada onları olgunlaştırmak, durumu mümkün olan her açıdan incelemek, Esther'i en şiirsel imgeler altında canlandırmak, geleceğini dönüşümlü olarak parlak ve kasvetli görmek için bolca vakti vardı. Dört uzun yaz
günü casusluk ona sadece bir kalp ağrısı ve yayıncıları ziyaret eden kişiler hakkında uzman bir bilgi bıraktı. Değersiz olduğu için karşı koyduğu ofis çocuğuna rüşvet verme cazibesi.

O mektubu yazmamış olmakla kalmayıp, Bay Henry Goldsmith'in fermanı ve Bayan Henry Goldsmith'in daveti hala kabul edilmemişti.
Perşembe sabahı Addie'den gelen bir mektup ona dolaylı olarak hem ev sahibine karşı ihmalkarlığını hem de _Yahuda Bayrağı_'nın varlığını hatırlattı. Baskıya gitme günü olduğunu hatırladı; günün zorluklarının bir görüntüsü bilincinde canlı bir şekilde belirdi; eski teğmenlerinin yenilerini bulup bulmadıklarını merak etti. Makine odasının kokusu burnundaydı; iyi niyetinin çekiciliğiyle birlikte onu halefinin yardımına çekiyordu. Erdem kendi ödülünü
gösterdi. Saat on birde geldiğinde, Küçük Sampson'ı büyük bir heyecanla, dudaklarındaki melodi pınarı kurumuş halde buldu.

'Tanrıya şükür!' diye haykırdı. 'Haberi duyduğunda geleceğini düşünmüştüm.'

'Ne haber?'

'Whitechapel üyesi Gideon öldü. Bu sabahın erken saatlerinde aniden öldü.'

'Ne kadar şok edici!' dedi Raphael, bembeyaz kesilerek.

'Evet, öyle değil mi?' dedi Küçük Sampson. 'Dün ölseydi, bu kadar umursamıyordum, oysa yarın bize
temiz bir hafta verirdi. Hiç hasta bile olmadı,' diye homurdandı. 'Pinchas'ı aceleyle Müze'ye göndermek zorunda kaldım, erken yaşamı hakkında bilgi edinmek için. Bu konuda çok üzgünüm ve daha da kötüsü Goldsmith'ten gelen bir telgraf, en azından siyah kuralları olan bir sayfalık ölüm ilanı siparişi, üstelik bir lider. Bu gerçekten mide bulandırıcı. Provalar zaten yeterince korkunç -- mübarek editörüm en orijinal İngilizcesiyle otobiyografisinin dört sütununu yazıyor ve onlara yer açmak için tüm haber bölümlerini çıkarmak istiyor. Bir bakıma Gideon'un ölümü bir nimet; Pinchas bile yazılarının kalabalık olduğunu görecek. Editörünüzü düzenlemek zorunda kalmak korkunç. Neden yardımcı olmadı?'

'Bu senin için de aynı derecede zor olurdu,' dedi Raphael hüzünlü bir gülümsemeyle. Bir baskı provasını aldı ve düzeltmeye başladı. Strelitski'nin istifasıyla ilgili kendi paragrafına rastladı: bu onda taze bir duyguya sebep oldu. Bu büyük ruhsal kriz
hafızasından tamamen silinmişti, en iyilerimiz bile zaman zaman böyle egoisttir.
'Lütfen Pinchas'ın otobiyografisinin bunu gölgelemesine dikkat edin,' dedi.

Pinchas, Küçük Sampson neredeyse umutsuzluğa kapılmışken geç geldi. 'Her şey yolunda,' diye bağırdı, bir el yazması rulosunu sallayarak. 'Onu
beşikten beri beşikten beri tutuyorum--aptal borsacı, Dünya Adamı, şiirlerimi geri gönderdi ve oğluna Yahudiliği öğretmeme izin vermedi.
Ve ilham aldığım sırada lideri de Müze'de yazdım--burada--oh, çok güzel duyuluyor! İlk cümleyi dinleyin. "Ölüm Meleği yine Yahudiye'nin üzerinden geçti;
en iyimiz ve en iyimizle uçup gitti, ama onun ölümünün kara gölgesi uzun süre İsrail Evi'nin üzerinde kalacak!" Ve son, başlangıcın vordy'sidir.
"O öldü; ama _Metatoron'un Alevleri_'ndeki dehasına asil bir övgü olarak sonsuza dek yaşıyor."'

Küçük Sampson 'kopyayı' kaptı ve onunla birlikte Raphael'in talimat vermekle meşgul olduğu
düzenleme odasına doğru fırladı. Raphael onun neşeli
yüzünden krizin bittiğini gördü. Küçük Sampson el yazmasını ustabaşına uzattı, sonra derin bir rahatlama nefesi alarak
canlı bir marş mırıldanmaya başladı.

'Diyorum ki, sen iyi bir adamsın!' diye homurdandı, müzikte olmayan bir
staccato ile kendini kısa kesti.

'Ne yaptım?' diye sordu Raphael.

'Yaptın mı? Beni güzel bir karmaşaya soktun. Vali--yeni vali; eski vali, öyle görünüyor--geçen gün beni ve Pinchas'ı düzeltmek için aradı. Aynı vidada devam etmekten memnun olup olmadığımı sordu. İki pound on yapabileceğini söyledim. "Ne, iki katından fazla mı?" dedi. "Hayır, sadece dokuz şilin fazladan," dedim, "ve bunun için merhum editörün hiç umursamadığı
birkaç yabancı telgraf ekleyeceğim." Sonra, onun sadece bir altın sikke bildiği ve benim onu ​​denediğimi
düşündüğü ortaya çıktı.'

"Ah, çok üzgünüm," dedi Raphael, derin bir kızıl sıkıntıyla.

"Kendi cebinden bir gine ödüyor olmalısın!" dedi Küçük Sampson sertçe.

Raphael'in şaşkınlığı arttı. "Ben--ben--kendim istemedim," diye kekeledi. 'Bana sadece form olsun diye ödendiğini görüyorsun ve sen gerçekten de
işini yaptın. Bu da bana şimdi senin bir çekin olduğunu hatırlattı,' diye bitirdi
cesaretle. 'Bu, önümüzdeki ay için her şeyi yoluna koyacaktır, her neyse.'

Goldsmith'in son çekini buldu ve utangaç bir şekilde uzattı.

'Ah hayır, şimdi alamam,' dedi Küçük Sampson. Kollarını kavuşturdu,
ve pelerinini bir toga gibi üstüne çekti. Hiçbir Ağustos güneşi Küçük Sampson'ın pelerinini
çıkarmadı.

'O zaman Goldsmith senin şartlarını kabul etti mi?' diye sordu Raphael çekinerek.

'Ah hayır, o değil. Ama----'

'O zaman farkı ödemeye devam etmeliyim,' dedi Raphael kararlı bir şekilde. 'Alıştığın maaşı alman konusunda sana karşı sorumluyum; işlerin değişmesi
benim hatam ve cezasını ben ödemeliyim.' Çeki
toganın cebine zorla tıkıştırdı.

'Eğer öyle diyorsan,' dedi Küçük Sampson, 'Bunu kullanamayacağımı
söylemem. Ama sadece bir borç olarak, aklında bulunsun.'

'Tamam,' diye mırıldandı Raphael.

'Ve komik operam turneye çıktığında geri alacaksın. Geri
çekilmeyecek misin?'

'Hayır.'

'Bize elini ver,' dedi Küçük Sampson boğuk bir sesle. Raphael ona elini verdi ve Küçük Sampson onu bir cop gibi yukarı aşağı salladı.

'Her şeyi as! ve o adam kendine Yahudi diyor!' diye düşündü. Yüksek sesle şöyle dedi: 'Benim komik operam turneye çıktığında.'

Editöryal inine döndüler ve orada Pinchas'ı elinde bir telgrafla öfke içinde buldular.

'Ah, Dünya'nın Adamı!' diye haykırdı. 'Bütün güzel nutuklarımı mahvediyor.' Telgrafı buruşturup huysuzca Küçük Sampson'a fırlattı, sonra Raphael'i coşkulu bir neşe ve neşeyle selamladı. Küçük Sampson telgrafı okudu. Şöyle yazıyordu:

'Gideon Leader'ın son cümlesi. Bu keder anında, seçim bölgesindeki halefi hakkında spekülasyon yapmak için henüz çok erken. Ancak,
onu değiştirmek ne kadar zor olsa da,
bunun imkansız olmayacağı düşüncesinde biraz teselli bulabiliriz. Ünlü ölülerin ruhu,
ismi hemen herkesin ağzına gelecek olan bir Yahudi kardeş olarak, samimi dindarlığı ve gerçek kamu ruhuyla, birçok yoksul Yahudi kardeşimizi kucaklayan bir bölgenin temsilinde onu tek değerli yedek olarak
belirleyen birinin özel niteliklerini kabul etmekten mutluluk duyardı.
Aday olmaya ikna edileceğini ummak çok mu fazla?--Goldsmith.'

'Bu Henry'den bir adım önde,' diye mırıldandı Küçük Sampson, kamuoyuna sunması gereken gerçekler dışında, neredeyse her şeyi biliyordu. 'Karısına
telgraf çekti ve o da onun. Neyse, bu onu kendi
puflarını yazmaktan kurtarıyor, neyse. Sanırım Goldsmith sadece imza, konu hakkında son söz olması amaçlanmamış. Yine de rötuş istiyor; dört satırda iki kez "ruh" olamaz. Leon'un locadan yeni
ayrılmış olması onun için ne kadar şanslı! O tuhaf dilenci asla hiçbir dikteye boyun eğmezdi, patron da elini bu kadar
açıkça göstermeye cesaret edemezdi.'

Yardımcı editör böyle düşünürken, editörün dudaklarından Raphael'i Gideon'un ölüm haberinin yaptığından daha beyaza boyayan bir söz döküldü.

'Evet, ve yazmanın ortasında başımı kaldırıp kızı görüyorum--oh,
çok güzel! O kitapta İngiliz Yahudiliğine nasıl da keskin bir şekilde hitap ediyor--aptal kafalar, Dünya Adamları! Bunun için onu öpebilirim,
ama hiç tanıştırılmadım. Gideon, o orada! Ho! ho!' o
kıkırdadı, keskinliğin tamamen entelektüel takdiriyle.

'Hangi kız? Neyden bahsediyorsun?' diye sordu Raphael, nefesi acıyla
gelirken.

'Kızınız,' dedi Pinchas, onu şefkatli bir
şaşkınlıkla süzerek. 'Seni görmeye gelen kız. Okuyordu;

Yoldan geçip Amerika ile ilgili olduğunu gördüm.'

'British Museum'da mı?' diye soluk soluğa sordu Raphael. Binlerce çekiç beynine 'Aptal!' diye vurdu. Neden bir _edebiyatçı_ için
bu kadar olası bir yer düşünmemişti?

Ofisten fırlayıp bir faytona bindi. Piposunu heyecanla
söndürdü. Yedi dakika sonra kapıdaydı, tam zamanında--Tanrıya şükür!-- merdivenlerden aşağı dalgın dalgın inerken onu karşılamak için.
Kalbinde büyük bir sevinç sıçraması oldu. Bir an için düşünceli küçük yüzü inceledi, sonra o farkına vardı; hüznü onun içinde bir sitem sancısı yarattı. Sonra büyük bir ışık, sanki hayret ve sevinç, karanlık gözlere geldi ve solgun, tutkulu yüzü yüceltti. Ama bu sadece sönüp giden bir parıltıydı, yanakları eskisinden daha soluk, dudakları titriyordu.

'Bay Leon!' diye mırıldandı.

Şapkasını kaldırdı, sonra titreyen elini uzattı, bu el onun elinin üzerine
canını acıtan bir tutuşla kapandı.

'Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim!' dedi, gizleyemediği bir coşkuyla.
'Günlerdir size yazmayı düşünüyordum - yayıncılarınızın dikkatine. Acaba beni affedecek misiniz!'

'Bana yazacak hiçbir şeyiniz yoktu,' dedi, soğuk bir şekilde konuşmaya çalışarak.

'Ah evet, vardı!' diye itiraz etti.

Başını iki yana salladı.

'Gazetecilik ilişkilerimiz bitti - başka ilişkimiz yoktu.'

'Ah!' diye sitemle haykırdı, kalbinin soğuduğunu hissederek.
'Elbette arkadaştık?'

Cevap vermedi.

'Yazmak ve sana ne kadarını anlatmak istiyordum,' diye başladı çaresizce, sonra kekeledi ve bitirdi--'_Mordecai Josephs_'i ne kadar sevdiğimi.'

Bu sefer sitem dolu bir 'Oh!' çıktı dudaklarından. 'Senin hakkında daha iyi düşünmüştüm,' dedi. 'Bunu _Flag of Judah_'da söylemedin;
bunu bana özel olarak yazmanın bana hiçbir faydası olmazdı.'

Kendini perişan hissetti; gerçeklerin kaba bakış açısından verilecek bir
cevap yoktu. Hiçbir şey vermedi.

'Sanırım her şey bitti artık?' diye devam etti, onu sessiz görünce.

'Oldukça iyi,' diye cevapladı, soruyu anlayarak. Sonra, öfkeli bir aksanla, 'Bayan Goldsmith bunu öğrendiğini herkese söylüyor ve seni kovuyor,' dedi.

'Bunu söylediği için mutluyum,' diye gizemli bir şekilde belirtti. 'Ve,
doğal olarak, herkes benden nefret ediyor?'

'Herkes değil,' diye tehditkar bir şekilde başladı.

'Basamaklarda durmamıza izin verme,' diye sözünü kesti. 'İnsanlar bize
bakacak.' Yavaşça aşağı doğru ve sıcak,
hareketli sokaklara doğru ilerlediler. 'Neden _Flag_'da değilsin? Bunun senin
meşgul günün olduğunu
düşünüyordum.' Eklemedi, 'Ve bu yüzden Müzeye gittim,
senin gelme şansının olmadığını bilerek'; ama gerçek buydu.

'Artık editör değilim,' diye cevapladı.

'Değil mi?' Neredeyse duracaktı. 'Eleştirel yeteneğim bu kadar;
her sayı için senin eline yemin edebilirdim.'

'Eleştirel yeteneğin yaratıcılığınla eşit,' diye başladı.

'Gazetecilik sana alaycılığı öğretti.'

'Hayır, hayır! Lütfen bu kadar kaba olma. Ciddi bir şekilde konuştum.
Daha yeni
kovuldum.'

'Kovuldum!' diye yankıladı inanmaz bir şekilde. 'Bayrağın_ senin olduğunu sanıyordum?'

Adam sıkıntıya girdi. 'Ben aldım--ama bir başkası için. Biz--o--benim hizmetlerimden vazgeçti.'

'Ah, ne kadar utanç verici!'

Onun öfkesinin gizli sempatisi onu tekrar neşelendirdi.

'Üzgün ​​değilim,' dedi. 'Korkarım ki gerçekten de orijinal platformundan
çıkıyordum.'

'Ne?' diye sordu, sesinde bir alaycılıkla. 'Ortodoks
olmayı mı bıraktın?'

'Ben öyle demiyorum. Bana öyle geliyor ki, daha ziyade, ortodoksların kelimeyi anladığı anlamda
asla ortodoks olmadığımı anladım. Daha önce onlarla hiç temas kurmamıştım. Ortodoks yazarların Yahudiliğe ne kadar haksızlık ettiğini hiç fark etmemiştim. Ama
söylediğim veya yazdığım hiçbir şeyden, tabii ki, her zaman revizyona açık olan bilimsel konular hariç, tek bir kelime bile eksiltmiyorum.'

'Peki benim - benim dönüşümümün - hali ne olacak?' dedi, sahte bir acınmayla.

'Dönüşüme ihtiyacın yok!' diye cevapladı tutkuyla, Strelitski ile birlikte savaştığı tüm Yahudilik kriterlerini hiç tereddüt etmeden terk ederek. 'Sen sadece kanında değil, ruhunda da Yahudisin. Bunu inkar
et, tüm Yahudi ideallerine sahipsin - toplumumuza yaptığın saldırıda ima edilenler bunlar.'

Başını inatla salladı.

'Tüm bunları bana, modern düşüncelerini eski naif kitaplara okuduğun gibi aktarıyorsun.'

'İçindekini okuyorum. Ruhun haklı, beynin ne derse desin.' Strelitski'nin sözlerini neredeyse yankılayarak devam etti, 'Bencillik
tek gerçek ateizmdir; özlem, bencilliksizlik, tek gerçek
dindir. Hillel'imizin dilinde, bu Yasa'nın metnidir;
gerisi yorumdur. Sen ve ben,
her şeye rağmen ve sonuçta dünyanın doğruluğa,
adalete' -sesi bir fısıltıya dönüştü- 'sevgiye' döndüğüne inanmada biriz.

Onun içinde, ilk tanıştıkları zamanki gibi eski heyecan vardı. Bir kez daha
evren kutsal bir neşeyle yıkanmış gibiydi. Ama o büyüyü
neredeyse öfkeyle
attı. Yüzü kesinlikle Yeni Dünya'nın hayatına doğru dönmüştü. Neden onu yeniden rahatsız etsindi ki?

'Ah, peki, bana biraz iyilik yapmana sevindim,' dedi alaycı bir şekilde. 'Ortodoksluktan
nasıl uzaklaştığın oldukça açık. _Yahuda Bayrağı_'nın garip bir sonucu! Beni dönüştürmeye başladı, sonunda seni -editörünü- gerçek inançtan uzaklaştırdı.
Ah, koşulların ironisi! Ama bu kadar asık suratlı görünme. Yine de
görevini yerine getirdi: beni _dönüştürdü_ -sana itiraf edeceğim.' Yüzü ciddileşti, tonları ciddileşti. 'Yani senin daha geniş tavrına karşı zerre kadar sempati duymuyorum. Eski imkansız Yahudiliğe
özlemle doluyum.'

Yüzünde endişeli bir ilgi ifadesi belirdi. Onun ironik mi yoksa ciddi mi konuştuğundan emin değildi. Tek bir şey kesindi - yine ondan kayıyordu. Çok karmaşık,
paradoksal, yakalanması zor görünüyordu - ve yine de her an daha da değerli ve
arzu edilir hale geliyordu.

'Nerede yaşıyorsun?' diye sordu aniden.

'Nerede olduğu önemli değil,' diye cevapladı. 'Üç hafta içinde Amerika'ya yelken açıyorum.'

Dünya aniden boş göründü. O zaman umutsuzdu - neredeyse onun
avucundaydı, yine de onu tutamıyordu. Daha büyük bir güç onu garip, yabancı yalnızlıklara
sürüklüyordu. Kalbinde bir itiraz fırtınası koptu - ona söylemek istediği her şey dudaklarına kadar yükseldi, ama o sadece "Gitmek zorunda mısın?" dedi.

"Gitmeliyim. Küçük kız kardeşim evleniyor. Ziyaretimi tam da düğüne yetişecek şekilde ayarladım - bir peri annesi gibi." Gülümsedi.

"O zaman halkınla yaşayacaksın sanırım?"

"Sanırım öyle. Tekrar iyi olacağımı söyleyebilirim. Ah, senin yeni Yahudiliklerin asla eskisi gibi çekici gelmeyecek, tüm kusurlarıyla. Onlar asla ırkı bir arada
tutamayacak, hem parlaklık hem de gölgeyle. Sadece kaçınılmaz dağılmayı
önlüyorlar. Çok güzel - gündüz bulut sütununa ve gece ateş sütununa olan o eski çocuksu inanç, yüzyıllar boyunca Mesih'i sabırla beklemek, hatta senin için bile, cesaret edip söyleyeyim, sadece bir sembol." Yine hüzünlü bakış gözlerini aydınlattı. 'Siz zenginlerin asla anlayamayacağı şey bu --
bir şekilde
yedi tabaklık akşam yemeğine hiç yakışmıyor.'

'Ah, ama anlıyorum,' diye itiraz etti. 'Dinde
zekanın yanında olan Strelitski'ye de söylediğim buydu. O da Amerika'ya gidiyor,' dedi, aniden gelen kıskançlık endişesiyle.

'Tatilde mi?'

'Hayır; buradaki bakanlığından istifa edecek.'

'Ne! Amerika'dan daha iyi bir teklif mi aldı?'

'Ona karşı hala bu kadar acımasız,' dedi sitemle. 'Vicdanı uğruna' istifa ediyor.'

'Bunca yıldan sonra mı?' diye sordu alaycı bir şekilde.

'Bayan Ansell, ona haksızlık ediyorsunuz! O, bulunduğu konumdan memnun değildi. Şimdiye kadar
siz haklıydınız. Ama artık zincirlerine daha fazla katlanamaz. Ve
onları kırmaya onu teşvik eden sensin.'

'Ben mi?' diye haykırdı, ürkmüş bir şekilde.

'Evet, ona Bayan Henry Goldsmith'in evinden neden ayrıldığını söyledim--sanki elektriksel bir
uyarıcı gibi etki ediyordu. Sonra ve orada istifasını duyuran bir
paragraf yazmamı istedi. Yarın ortaya çıkacak.'

Esther'in gözleri yumuşak bir ışıkla doldu. Sessizce yürümeye devam etti; sonra,
otomatik olarak saklandığı yere doğru çok fazla yürüdüğünü fark ederek, aniden durdu.

'Burada ayrılmamız gerekiyor,' dedi. 'Eğer Amerika'da eski çobanımla karşılaşırsam, ona daha nazik davranırım. Gerçekten oldukça kahramanca bir hareket--eğer ona gerçekten ilham verdiyse, benim küçük fedakarlığımı korkutucu bir şekilde abartmış olmalısın. Amerika'da ne yapacak?'

'Evrensel bir Yahudiliği vaaz etmek. Doğuştan idealisttir; fikirleri
her zaman muhteşem bir etki yaratmıştır. Yıllar önce tüm Yahudilerin
Filistin'e dönmesini istemişti. '

Esther hafifçe gülümsedi, Strelitski'ye değil, Raphael'in başka bir adamı idealist olarak adlandırmasına. Onu büyük bir adam olmaktan kurtaran
sağduyu gerginliğine henüz hiç adalet yapmamıştı; o ve yeni
Strelitski onun için aynı cinstendi.

'Yahudileri daha mutlu, Hıristiyanları daha bilge yapmayacak,' dedi şüpheyle. 'Büyük nüfuslar, Yahudilerden etkilendiği gibi, sizin ve benim bu kalabalığı etkilemeye devam edecek. Dünya kendi kendine geri dönmeyecek - aksine Hıristiyanlık kendini dönüştürecek ve itibarı alacak.
Bizler bir avuç yabancıyız. Yahudilik - eski veya yeni - umutsuz bir umuttur.'

'Umutsuz umut dünyayı kurtaracak,' diye cevapladı sessizce, 'ama önce dünyaya kurtarılması gerekiyor.'

'Umudunuzda mutlu olun,' dedi nazikçe. 'Elveda.' Küçük elini uzattı. Adamın onu tutmaktan başka seçeneği yoktu.

'Ama böyle ayrılmayacağız,' dedi çaresizce. 'Amerika'ya gitmeden önce seni tekrar göreceğim?'

'Hayır, neden görüşelim ki?'

'Çünkü seni seviyorum,' dudaklarına yükseldi. Ama itiraf çok
dolgun görünüyordu. 'Neden görüşmeyeyim?' diye karşılık vererek kaçamak cevap verdi.

'Çünkü senden korkuyorum,' yüreğindeydi ama dudaklarına hiçbir şey gelmedi.
Gözlerinin içine baktı, orada bir cevap okumak için ama kadın gözlerini düşürdü.
Fırsatını gördü.

'Neden görüşmeyeyim ki?' diye tekrarladı.

'Zamanınız değerli,' dedi kadın belli belirsiz.

'Seninle olmaktan daha iyi geçiremezdim,' diye cevapladı adam cesurca.

'Lütfen ısrar etme,' dedi kadın sıkıntıyla.

'Ama görüşeceğim; ben senin arkadaşınım. Bildiğim kadarıyla yalnızsın. Eğer
gitmeye kararlıysan, neden sonsuza dek kaybetmek üzere olduğum
topluluğun zevkini benden esirgiyorsun?'

'Ah, buna nasıl zevk diyebilirsin -benim gibi zavallı melankolik bir arkadaş!'

'Bu kadar zavallı bir melankolik arkadaş ki, özellikle onu aramaya geldim, çünkü
birisi bana Müze'de olduğunu söyledi. Bu kadar zavallı bir melankolik arkadaş
ki, eğer ondan mahrum kalırsam hayat bomboş olacak.'

Esther onun elini bırakmamıştı; ses tonu alçak ve tutkuluydu;
bunaltıcı Londra sokağının dikkatsiz trafiği her taraflarındaydı.

Esther baştan ayağa titriyordu; ona bakamıyordu. Artık ne demek istediğini yanlış anlamak mümkün değildi; göğsü lezzetli bir acıyla
dolmuştu. Ama emrindeki mutluluk onu ne kadar büyülüyorsa, o kadar geri çekildi. Kendini yok saymaya kararlı, umutsuzluğun huzuruna uyum sağlamış, mutlu olma isteğine neredeyse içerlemişti; o kadar çok acı çekmişti ki, acı çekmenin doğal bir unsur olduğunu düşünmeye başlamıştı, bundan nefes alamıyordu; neredeyse sefalete aşıktı. Ve bu kadar üzücü bir dünyada mutlulukta aşağılık bir şey, insanlığın yaşamından bencil bir uzaklık yok muydu? Ve mantıksız bir şekilde bu sorgulamayla harmanlanmış ve geri çekilmesini güçlendiren, kendisi için asla mutluluk olamayacağına dair inatçı bir inanç vardı, aşağılık bir doğumdan gelen, yaşamda kökleri olmayan, beyhude, gölgeli, sıradan varoluşun elle tutulur yalnızlıklarıyla ilişkisi olmayan bir varlık. Ona sıcak bir şömine sunmak, onu bir şeye karşı sahte olmaya teşvik etmek gibi görünüyordu - ne olduğunu bilmiyordu. Belki de sıcak şöminenin terk ettiği çemberde olmasından ve kalbinin hala ona karşı acı olmasından, muzaffer bir dönüş düşüncesinde bile bir yatıştırıcı bulamamasından kaynaklanıyordu. O oraya ait değildi; Raphael'in dünyasından değildi. Ama sıradan, parasız, aşağı tabakadan bir kıza duyduğu anlaşılmaz aşk için gözyaşları kadar minnettar hissediyordu. Elbette bu sadece onun şövalyeliğiydi. Diğer erkekler onu çekici bulmamıştı. Sidney bulmamıştı; Levi sadece kendini aşık sanıyordu. Ve yine de tüm alçakgönüllülüğünün altında, içindeki en iyi şey için, sadece Raphael'in sezebildiği gizli nitelikler için sevildiğine dair bir his vardı. Bir daha asla kendisi veya insanlık hakkında bu kadar aşağılık düşünemezdi. Yalnız geleceği için ona yardım etmiş ve onu güçlendirmişti; onu hatırlamak her zaman bir ilham ve insan doğasının asil tarafının bir hatırlatıcısı olacaktı. Tüm bu çelişkili düşünce ve duygu karışımı sadece birkaç saniyelik bir bilinçle meşguldü. Ona, algılanabilir bir duraklama olmadan, yeterince hafif bir şekilde cevap verdi.

'Gerçekten, Bay Leon, sizden böyle şeyler söylemenizi beklemiyorum. Neden
bu kadar geleneksel olalım, siz ve ben? Hayatınız nasıl boş olabilir, Yahudilik henüz kurtarılmamışken?'

'Ben kimim ki Yahudiliği kurtarayım? Sizi kurtarmak istiyorum,' dedi tutkuyla.

'Ne iniş! Tanrı aşkına, daha önceki hırsınıza sadık kalın!'

'Hayır, ikisi de benim için bir. Bir şekilde siz de Yahudiliği temsil ediyor gibi görünüyorsunuz.

Umutlarımı çözemiyorum; hayatınızı Yahudiliğin bir alegorisi olarak, zengin bir çiçek açan, ancak içsel bir kanserle
tükenen büyük ve trajik bir geçmişin ürünü olarak görmeye başladım. Geleceğinin bir şekilde sizinkiyle bağlantılı olduğunu düşünmeye başladım. Gözlerinin güldüğünü, kaşlarından gölgelerin kalktığını görmek istiyorum; seni hayatla cesurca yüzleşirken görmek istiyorum, tutkulu bir isyanla ya da tutkusuz bir umutsuzlukla değil, inanç ve umutla ve onlardan kaynaklanan sevinçle. Çocukluğun inancına
umutsuzca teslim olan bir zihinle değil, entelektüel olarak haklı çıkarılmış o inançla huzuru aramanı istiyorum. Ve sana yardım etmek ve hayatını ihtiyacı olan güneş ışığıyla doldurmak isterken, senin de bana yardım etmeni, tökezlediğimde bana ilham vermeni, hayatımı tamamlamanı, hayal ettiğimden daha mutlu olmamı istiyorum. Eşim ol, Esther. Seni kendinden kurtarayım.'

'Seni kendinden kurtarayım, Raphael. Kendisinden şüphe eden Getto'nun gri ruhuyla evlenmek akıllıca mı?'

Ve bir ruh gibi onun kavrayışından kayıp kalabalığın içinde kayboldu.

BÖLÜM XVII

SAVURGAN OĞUL

Yeni Yıl, özel sabah ayinleri ve uzun süre devam eden koç boynuzu notasıyla Getto'ya geldi. Korkunç doruk noktasına Kefaret Günü'nde ulaşan On Gün Tövbe'nin ortasındaydı ki, Hannah'ya gelen garip bir mektup Reb Shemuel'in kahvaltı masasını ürküttü. Hannah mektubu giderek artan bir solgunluk ve tedirginlikle okudu.

'Ne oldu canım?' diye sordu Reb endişeyle.

'Ah, baba,' diye haykırdı, 'bunu oku! Levi'den kötü haber.'

Yaşlı adamın buruşuk yüzü bir acı spazmıyla çarpıtıldı.

'Adını anma!' dedi sertçe. 'Öldü.'

'Şimdiye kadar ölmüş olabilir!' diye haykırdı Hannah heyecanla. 'Haklıymışsın,
Esther. Gezinti yapan bir topluluğa katıldı ve şimdi Stockbridge'deki hastanede tifo nedeniyle yatıyor. Arkadaşlarından biri bize
söylemek için yazıyor. Okuduğumuz o sağlıksız
soyunma odalarından birinde kapmış olmalı.'

Esther'in tüm vücudu titriyordu. Benjamin'in hastalığını bildiren ölümcül
telgrafın geldiği çatı katındaki sahne hiç aklından çıkmamıştı. Zavallı Levi ile her şeyin bittiğine dair anında bir kanaate vardı.

'Zavallı kuzum!' diye bağırdı Rebbitzin, kahve fincanı sinirsiz elinden düşerken.

'Simcha,' dedi Reb Shemuel sertçe, 'sakin ol; kaybedecek oğlumuz yok. Kutsal Olan--O kutsanmıştır!--onu bizden aldı. Rab
verir ve Rab alır. Rab'bin adı kutsanmıştır.'

Hannah ayağa kalktı. Yüzü beyaz ve kararlıydı. Kapıya doğru ilerledi.

'Nereye gidiyorsun?' diye sordu babası Almanca.

'Şapkamı ve ceketimi giymek için odama gidiyorum,' diye cevapladı Hannah sessizce.

'Nereye gidiyorsun?' diye tekrarladı Reb Shemuel.

'Stockbridge'e. Anne, sen ve ben hemen gitmeliyiz.'

Reb ayağa fırladı. Kaşları koyuydu; gözleri öfke ve acıyla parlıyordu.

'Otur ve kahvaltını bitir,' dedi.

'Nasıl yiyebilirim? Levi ölüyor,' dedi Hannah alçak ve kararlı bir sesle. 'Gelecek misin, anne, yoksa tek başıma mı gitmeliyim?'

Rebbitzin ellerini ovuşturmaya ve ağlamaya başladı. Esther yavaşça Hannah'nın yanına
süründü ve zavallı kızın elini sıktı. 'Sen ve ben gideceğiz,' dedi tokası.

'Hannah!' dedi Reb Shemuel. 'Bu ne çılgınlık? Annenin kocasından çok sana itaat edeceğini mi sanıyorsun?'

'Levi ölüyor. Ona gitmek bizim görevimiz.' Hannah'nın nazik yüzü
katıydı. Ama gözlerinde meydan okumadan çok yücelik vardı.

'Bu kadınların görevi değil,' dedi Reb Shemuel sertçe. 'Stockbridge'e gideceğim. Eğer ölürse (Tanrı ruhuna merhamet etsin!), kendi
halkı arasında gömülmesini sağlayacağım. Kadınların
cenazelere gitmediğini biliyorsun.' Masaya tekrar oturdu, henüz dokunulmamış
yemeğini bir kenara itti ve dua etmeye başladı. İradesi ve eski alışkanlıkları tarafından yönetilen titreyen üç kadın, saygılı bir sessizlik içinde kaldılar.

'Tanrı halkına güç verecek; Tanrı halkını barışla
kutsayacak,' diye bitirdi yaşlı adam sarsılmaz vurgularla. Masadan
kaldı ve kapıya doğru yürüdü, sert ve dik bir şekilde. 'Sen
burada kalacaksın, Hannah ve sen, Simcha,' dedi. Koridorda
omuzları sertliğini gevşetti, böylece uzun kar beyazı sakalı göğsüne doğru sarktı. Üç kadın birbirlerine baktılar.

'Anne,' dedi Hannah, sessizliği hararetle bozarak, 'Levi yabancı bir kasabada ölürken sen burada mı kalacaksın?'

'Kocam bunu istiyor,' dedi Rebbitzin hıçkırarak. 'Levi İsrail'de bir günahkâr.
Babanız onu görmeyecek; ölene kadar ona gitmeyecek.'

'Ah, evet, kesinlikle gidecek,' dedi Esther. 'Ama teselli olun. Levi genç ve güçlü. Umarım atlatır.'

'Hayır, hayır,' diye inledi Rebbitzin. 'Ölecek ve kocam ölüm döşeğinde sadece mezmurları okuyacak. Onu affetmeyecek; ona annesinden ve kız kardeşinden
bahsetmeyecek.'

'Bırak beni. Ona mesajlarını ileteceğim,' dedi Esther.

'Hayır, hayır,' diye sözünü kesti Hannah. 'Sen onun için nesin? Neden bizim için enfeksiyon riskini göze alıyorsun?'

'Git, Hannah, ama gizlice,' dedi Rebbitzin feryat eden bir fısıltıyla.
'Babanın seni sen gelene kadar görmesine izin verme; o zaman seni geri
göndermez. Levi'ye söyle, ben--ah, zavallı çocuğum, zavallı kuzum!'
Hıçkırıklar
konuşmasını bastırdı.

'Hayır, anne,' dedi Hannah sessizce, 'sen ve ben gideceğiz. Babama ona eşlik ettiğimizi söyleyeceğim.'

Odadan çıktı, Rebbitzin ağlayarak ve dehşet içinde bir sandalyeye yığıldı ve Esther onu sakinleştirmeye boşuna çabaladı. Reb ceketini değiştirirken Hannah kapıyı çaldı ve 'Baba' diye seslendi.

'Benimle konuşma, Hannah,' diye cevapladı Reb sertçe. 'Faydasız.'

Sonra, sanki ses tonundan pişman olmuş gibi, kapıyı açtı ve titreyen büyük elini sevgiyle saçlarının üzerinden geçirdi. 'Sen iyi bir kızsın,' dedi şefkatle. 'Bir erkek kardeşin olduğunu unut.'

'Ama nasıl unutabilirim ki?' diye cevapladı onu kendi deyimiyle. 'Neden unutayım? Ne yaptı?'

Saçlarını düzeltmeyi bıraktı - sesi hüzünlü ve sertleşti.

'İsmi kirletti. Bir putperest gibi yaşadı; şimdi bir putperest gibi
ölüyor. Küfürü cemaatte bir deyimdi. Bunu sadece ben biliyordum, ta ki geçen Fısıh Bayramı'na kadar. Gri saçlarımı kederle mezara indirdi.'

'Evet, baba, biliyorum,' dedi Hannah, daha nazikçe. 'Ama tüm suçlu o değil!'

'Suçsuz olmadığımı mı söylüyorsun; 'Onu yanımda mı tutmalıydım?' dedi Reb, sesi biraz titreyerek.

'Hayır, baba, o değil! Levi her zaman bebek olamazdı. Bir gün 'yalnız' yürümek zorundaydı.'

'Evet, ve ona yalnız yürümeyi ben öğretmedim mi?' diye sordu Reb hevesle.
'Tanrım, Ona gece gündüz Yasanı öğretmediğimi söyleyemezsin.' Gözlerini acı dolu bir yalvarışla kaldırdı.

'Evet, ama hepsi onun suçu değil,' diye tekrarladı. 'Öğretilerin ruhuna ulaşmadı; o başka bir nesilden, hava farklı, hayatı Yasanın izin vermediği koşullara
sahipti.'

'Hannah!' Reb Shemuel'in aksanları yine sert ve azarlayıcı oldu. 'Ne diyorsun? Musa'nın Yasası ebedidir; asla değişmeyecektir. Levi Tanrı'nın emirlerini biliyordu, ama kendi
yüreğinin ve kendi gözlerinin arzusunu izledi. Tanrı'nın Sözü'ne itaat edilseydi, taşlarla taşlanması gerekirdi. Ama Cennet onu cezalandırdı; ölecek,
çünkü dik başlı ve itaatsiz olan herkesin
kesinlikle halkının arasından atılacağı kararlaştırılmıştır. "Benim emirlerimi tut ki, ülkedeki günlerin uzun olsun," dedi Tanrı'nın kendisi. "Gençliğinde sevin, ey genç adam, ve gençliğinin günlerinde yüreğin seni neşelendirsin, ve yüreğinin yollarında ve gözlerinin önünde yürü; ama bil ki,
bütün bunlar için Rab seni yargılayacaktır" diye yazılmamış mı? Ama sen, Hannah'ım,' saçlarını tekrar okşamaya başladı, 'iyi bir Yahudi kızısın. Levi ile senin aranda hiçbir ortak nokta yok. Onun dokunuşu seni
küçümseyecek. Masum gözlerini onun sonunu
görerek üzme. Onu çocukken ölen biri olarak düşün. Tanrım! Neden onu o zaman almadın?' diye arkasını döndü, bir hıçkırığı bastırarak.

'Baba,' elini onun omzuna koydu, 'seninle Stockbridge'e gideceğiz -ben ve annem.'

Tekrar ona döndü, sert ve katı.

'Yakarışlarını kes. Tek başıma gideceğim.'

'Hayır, hepimiz gideceğiz.'

'Hannah,' dedi, sesi acı ve şaşkınlıkla titreyerek,
'sen de babanı hafife mi alıyorsun?'

'Evet,' diye bağırdı ve sesinde cevap veren bir titreme yoktu. 'Şimdi
biliyorsun! Ben iyi bir Yahudi kızı değilim. Levi ve ben kardeşiz.
Dokunuşu beni gerçekten aşağılıyor!' Acı bir şekilde güldü.

'Seni yasaklasam bile bu yolculuğa çıkacak mısın?' diye bağırdı, hala şaşkınlıkla karışık
keskin aksanlarla.

'Evet; on yıl önce yasaklayacağın yolculuğu yapsaydım!'

'Hangi yolculuk? Delilikten bahsediyorsun.'

'Ben gerçeği söylüyorum. David Brandon'ı unuttun; ben unutmadım. Geçtiğimiz Fısıh Bayramı'nda, Yasa'ya ve sana meydan okuyarak onunla uçmayı, onunla evlenmeyi ayarladım.'

Reb'in yüzünde yeni bir solgunluk belirdi, çoktan kül olmuştu.
Titredi ve neredeyse geriye doğru düşecekti.

'Ama yapmadın?' diye fısıldadı kısık bir sesle.

'Yapmadım, nedenini bilmiyorum,' dedi kadın somurtkan bir şekilde; 'yoksa beni
bir daha asla göremezdin. Belki de dinine saygı duyuyordum,
ama aklımdan geçenleri hayal etmemişsindir. Ama senin dinin beni
bu yolculuktan alıkoyamaz.'

Reb yüzünü ellerinin arasına saklamıştı. Dudakları hareket ediyordu: minnettar bir dua mıydı, kendini suçlama mıydı yoksa sadece sinirsel bir titreme miydi?
Hannah bunu hiç bilmiyordu. Reb'in kolları hemen düştü, büyük gözyaşları
beyaz sakalına doğru yuvarlandı. Konuştuğunda, sesleri
hayranlık dolu gibi kısıktı.

'Bu adam - söyle bana kızım, hala onu seviyor musun?'

Omuzlarını pervasız bir umutsuzluk ifadesiyle silkti.

'Ne önemi var? Hayatım sadece bir gölge.'

Reb, dokunuşuna taş gibi
kalmasına rağmen onu göğsüne aldı ve ıslak yüzünü onun yanan yanaklarına koydu.

'Çocuğum, zavallı Hannah'ım! Tanrı'nın sana on yıl önce barış gönderdiğini, Yasasına itaat ettiğin için seni ödüllendirdiğini
düşünüyordum.'

Yüzünü ondan uzaklaştırdı.

'Bu Onun Yasası değildi; metinlerle sefil bir hokkabazlıktı. Tanrı'nın Yasasını
tek başına sen böyle yorumladın. Kimse bu konudan haberdar değildi.'

Tartışamadı; onu tuttuğu göğüs, insan pişmanlığı ve insan sevgisi dışında her şeyi
silip süpüren bir keder fırtınasıyla sarsıldı.

'Kızım,' diye hıçkırdı, 'Hayatını mahvettim!' Acı dolu bir duraklamadan sonra şöyle dedi: 'Söyle bana, Hannah, sana kefaret etmek için yapabileceğim hiçbir şey yok mu?'

'Tek bir şey var, baba,' diye boğuk bir sesle söyledi; 'Levi'yi affet.'

Bir an ciddi bir sessizlik oldu. Sonra Reb konuştu.

'Annene eşyalarını giymesini ve yolculuk için ihtiyaç duyduğu şeyleri almasını söyle. Belki de günlerce uzakta kalabiliriz.'

Tatlı bir uzlaşma içinde gözyaşlarını birleştirdiler. Hemen Reb şöyle dedi:

'Şimdi annenin yanına git ve çocuğun odasının eskisi gibi hazırlanmasını sağla. Belki Tanrı duamı duyar ve o yine bize geri döner.'

Hannah'nın ruhuna yeni bir huzur çöktü. 'Sonuçta fedakarlığım boşa gitmedi,' diye düşündü, neredeyse coşkuya dönüşen bir mutlulukla.

Ama Levi asla geri dönmedi. Ölüm haberi, Kefaret Günü olan _Yom Kippur_ arifesinde, evin sorumluluğunu üstlenen Esther'e yazılmış bir mektupta geldi. Hannah, 'Sonunda sessizce öldü,' diye yazdı, 'babasının affının bilincinde olarak mutluydu ve Cennetle olan
müdahalesine güvenle yaslanıyordu; ama çılgın anları vardı ve bu anlarda acı içinde sayıklıyordu. Zavallı çocuk ölümden büyük bir korku içindeydi, _Yom Kippur_ sonrasına kadar, günahlarından arınana kadar bağışlanmak için dua ediyordu ve koluna ve alnına, takmadığı tespihler gibi dolanacak yılanlardan bahsediyordu. Babasına "Mısra"sını tekrar tekrar söyletiyordu, böylece mezar meleği sorduğunda adını hatırlayabiliyordu;
ve babasının tespihlerini ödünç aldı, başlığı tıraşlı tacıyla birlikte onun için çok büyüktü. Bunları giydiğinde ve _Talith_ etrafında olduğunda rahatladı ve babasıyla birlikte ölüm döşeği dualarını mırıldanmaya başladı. Bunlardan biri şöyle diyor: "Ölümüm, Sana karşı işlediğim tüm günahlar, kötülükler ve suçlar için bir kefaret olsun!" Gerçekten öyle olabileceğine inanıyorum. Hayat dolu ve yüksek ruhlu bir genç adamın kesilmesi
çok zor görünüyor, zavallılar hayatta bırakılırken. Adın sık sık dudaklarından dökülüyordu. Seni bu kadar çok düşündüğünü öğrendiğim için
mutlu oldum. "Esther'e sevgimi iletmeyi unutma," dedi neredeyse son nefesini verirken, "ve ondan beni affetmesini iste." Affedecek bir şeyin olup olmadığını veya bunun bir deliryum olup olmadığını bilmiyorum. Şimdi oldukça sakin görünüyor - ama oh! çok yıpranmış. Gözlerini
kapatmışlar. Babasının tıraş ederek şok ettiği sakalı, hastalığı sırasında
çatlak bir şekilde uzamış. Ölü yüzünde bir alay gibi duruyor,
çıkarılmamış _Talith_ ve tespihler gibi.'

Leonard James'in bir cümlesi Esther'in kulaklarında yankılandı: 'Eğer çocuklar beni
görebilselerdi!'

BÖLÜM XVIII

UMUTLAR VE HAYALLER

Büyük Beyaz Oruç'un sabahı kasvetli ve gri bir şekilde başladı. Esther,
evde hizmetçi dışında tek başına, donuk bir sefalet içinde odadan odaya dolaşıyordu. Önceki gün Getto'da neredeyse bir bayram günüydü - herkes ertesi gün için yiyecek sağlıyordu. Esther neredeyse
hiçbir şey
yememişti. Yine de oruç tutuyordu ve gece çökene kadar
yirmi dört saatten fazla oruç tutacaktı. Nedenini bilmiyordu. Kaydı
kırılmamıştı ve içgüdüsü şimdi bir ihlali hoş karşılamıyordu. Her zaman
oruç tutmuştu - Henry Goldsmith'ler bile oruç tutuyordu ve Henry Goldsmith'lerden daha büyüktü! Q.C.'ler, akranlar, boksörler ve oyuncular oruç tutuyordu. Ve yine de Esther, çok daha dindar birçok kişi gibi, bir an bile günahlarını düşünmedi. Onlar dışında her şeyi düşündü - o garip taşra kasabasındaki yaslı aileyi; o garip uzak diyardaki kendi ailesini. Eh, yakında onlarla birlikte olacaktı. Yolculuğu doluydu - bir güverte yolculuğuydu, kamara ücretini karşılayamadığı için değil, kendini yoksullukla özdeşleştirme
hastalıklı dürtüsünden dolayı. Aynı dürtü onu, bir grup Yahudi yoksul göçmenin daha Batı'ya sevk edildiği bir gemiyi seçmeye yöneltti. Ayrıca, önceki akşamı birlikte geçirdiği Hollandalı Debby'yi; ve yayıncılar aracılığıyla kendisine acımasızca cevaplayamayacağına güvendiği ve cevapsız bırakmanın en akıllıca olduğunu düşündüğü bir mektup gönderen Raphael Leon'u da düşündü. Direnme
güçlerinden emin olmadığı için, onun kendisine
rastlaması korkusuyla evden dışarı çıkmaya bile cesaret edemedi. Neyse ki her gün,
onun nerede olduğunun
belirsiz bir kanaldan sızma ihtimali azalıyordu.

Öğle vakti huzursuzluğu onu sokaklara taşıdı.
Havada şenlikli bir ciddiyet vardı. Sinagogda olmayan kadınlar ve çocuklar,
en iyi kıyafetlerini giyerek kapılarda belirdiler.
Dindar genç adamlar, gün boyu süren ayinin can sıkıntısından
temiz hava almak için etrafta dolaşarak kurtulmaya çalıştılar; bazıları hatta
Strand'a doğru yürüdü ve alacakaranlık ayinine yeniden katılmaktan memnun bir şekilde Ulusal Galeri'ye döndü. Her taraftan, bir sinagog veya bir _Chevrah_ olduğunu belirten ateşli dua uğultusu geliyordu, ibadethanelerin sayısı yalnızca bu vesileyle gelenleri barındırmak için süresiz olarak artırılmıştı.

Her yerde arkadaşlar ve komşular birbirlerine orucu nasıl taşıdıklarını soruyor, beyaz dillerini gösteriyor ve genel olarak semptomları karşılaştırıyorlardı, Kefaret Günü'nün fiziksel yönleri dikkati maneviyattan az çok tamamen uzaklaştırıyordu.
Kokulu tuzları elden ele dolaşıyor ve insanlar birbirlerine purolarından mahrum kalmasalardı _Yom Kippur_'u gönül rahatlığıyla geçirebileceklerini anlatıyorlardı.

Esther, oyun alanında bile ücretsiz ayinlerin yapıldığı Getto okulunun önünden geçiyordu, zavallı Ruslar ve Polonyalılar, fanatik bir şekilde gözlemciydi, gevşek balıkçılar ve Gallilerle bir araya geliyorlardı; ve
onsuz iri yarı genç adamlar huzursuzca etrafta dolanıyorlardı, içeri girmek için
dinle çok uyumsuz hissediyorlardı, günün dehşetlerinin çok farkındaydılar
tamamen uzak kalmak için. İçeriden gün doğumundan akşama kadar
bir yalvarış zonklayan gök gürültüsü geliyordu, bazen tutkulu bir haykırışla
çınlıyor, bazen de alçak bir uğultuya dönüşüyordu. Gettoyu
kaplayan ve her dönüşte üzerine
çalkan dua sesleri Esther'i garip bir şekilde etkiliyordu; tüm ruhu bu özlem dolu
patlamalarla sempati duyuyordu; ara sıra durup dinliyordu, tıpkı Antlaşma Oğulları'nın onu melankolik ritimleriyle
çektiği o uzak günlerde olduğu gibi.

Sonunda, karşı konulamaz bir içgüdüyle hareket ederek,
çocukluğunda tanıdığı büyük bir _Chevrah_'ın eşiğini geçti, merdivenleri çıktı
ve düşmanca bir meydan okuma olmadan kadın bölmesine girdi. Birçok nefes ve mumun kokusu onu neredeyse geri itiyordu, ama peruklu kadınların oluşturduğu bir kalabalığın arasından, vücutlarını hararetle ileri geri sallayarak, hatırladığı bir pencereye doğru ilerledi.

Bu odanın erkekler odasıyla hiçbir bağlantısı yoktu; sadece onlarınkinin bir üst odasıydı ve görünmeyen koronun nutku, genel erkek korosunun ihtişamı, dindarları kocalarıyla _au courant_ halinde tutmasına rağmen, ancak hafifçe zeminden geliyordu.
Hava veya daha önemli hanımların kaprisleri izin verdiğinde,
sondaki pencere açılıyordu;
aşağıda, arka bahçeye doğru inşa edilmiş olan erkekler odasının önemli ölçüde çıkıntı yaptığı küçük bir balkona açılıyordu.
Bu pencere erkekler sinagogundaki tavan penceresiyle aynı anda açıldığında, koronun hararetli nağmeleri kadınlar için de efendileri için olduğu kadar duyulabiliyordu.

Esther her zaman balkonu etkilemişti; orada hava
karşılaştırıldığında tazeydi ve güzel günlerde mavi gökyüzünün bir anlık görüntüsü vardı,
ve kahverengi kuşların uçuştuğu,
kedilerin uzandığı ve bitmek bilmeyen duaların sıkıcılığını hafifletmek için küçük olayların ortaya çıktığı güneşli kırmızı fayansların bir perspektifi; ve daha uzakta, pencerelerde sakin siyah başlıklı yüzlerin görüntüleriyle bir rahibe manastırının arka görünümü vardı; ve uzaktan,
taze genç seslerden gelen tek heceli yazımın hoş bir uğultusu geliyordu,
kulağı anlamsız mırıldanmaların uzun sürelerinin monotonluğundan kurtarmak için.

Burada, tatlı bir melankoliye dalmış Esther, uzun gri günü hayal ederek geçirdi, sadece ayinin aşamalarının belirsiz bir şekilde farkındaydı - sabahın
öğleden sonra ayinine, öğleden sonranın da akşama karışması; arkasındaki kalın çeneli kadının dindar bir topluluğa Kefaret ayininin bir Jargon versiyonunu okuması; yerde tam uzunlukta secdelerden ve tutkulu vaaz dizilerinden; bitmek bilmeyen kafiyeli şiirlerden ve tekrarlayan yükleriyle akrostişlerden, dindar bir çılgınlıkla haykırılan sesin, taklit edercesine sesin üstüne çıktığı, özel kesik kesik ifadelerin göğe fırlatıldığı; hıçkırıkların, gözyaşlarının, ulumaların, yüz buruşturmaların, avuç içlerinin sıkılmasının ve göğüse vurulmasının eşlik ettiği, toplumsal günahların ağıtlı itiraflarından. Bilincini bir plajdaki dalgalar gibi
kırıp geçen büyük bir ses okyanusunda kucaklanıyordu, şimdi bir mırıltı, şimdi görkemli bir
çatırtı ve ardından uzun bir geri çekilen inleme. Kendini kükremede, çorak şehvetliliğinde kaybetti, bu arada
kurşun gökyüzü daha da karardı ve alacakaranlık ilerledi ve Tanrı'nın yazdıklarını mühürleyeceği ve kaderin yıllık
parşömenlerinin kapatılacağı korkunç saat yaklaştı, değişmez. Onları
gizemli bir şekilde
gök penceresinden belirirken gördü, aşağıda sallanan şekiller, beyaz mezar örtüleriyle, garip bir şekilde ileri geri salınarak, güçlü bir
rüzgar tarafından
eğilmişlerdi.

Birdenbire engin bir sessizlik çöktü; dışarıdan bile hiçbir ses
bu korkunç durgunluğu
bozmadı. Sanki tüm yaratılış hamile bir kelimeyi duymak için durmuş gibiydi.

'"Dinle, ey ​​İsrail, Tanrımız Rab, Rab Birdir!"' diye şarkı söyledi koro çılgınca.

Ve tüm hayalet cemaat büyük bir haykırışla cevap verdi, gözlerini
kapattı ve çılgınca ileri geri sallandı:

'"Dinle, ey ​​İsrail, Tanrımız Rab, Rab Birdir!"'

Birliğe tanıklık etmek için
dirilen büyük bir örtülü ölü ordusu gibiydiler. Sinagogda yayılan manyetik titreme yalnız kızı
özden heyecanlandırdı; bir kez daha ölü benliği uyandı,
sarsılmayacak ölü ataları onun içinde yaşadı ve hareket etti. Tutkulu inancın büyük dalgasına kapılmıştı ve dudaklarından, aşırı bir dürtüye karşı coşkulu bir teslimiyetle yarı histerik bir itiraz çıktı:

'"Dinle, ey ​​İsrail, Tanrımız Rab, Rab Birdir!"'

Ve sonra cemaat, giderek yükselen bir coşkuyla, doruk noktası yedili bildiriyle gelene kadar Tanrı'yı ​​övdüğü kısa bir anda, 'Rab, O Tanrı'dır', garip, mutsuz ırkının tüm tarihi, karşı konulamaz bir duygu girdabında zihninden geçti. Dünyanın her köşesindeki oğullarının, nesillerinin yaşadığı ve öldüğü inancı kasvetli alacakaranlık gökyüzüne ilan etmesi düşüncesiyle boğulmuştu - Rusya Yahudileri, kapalı alanlarında hıçkırarak ağlıyor, Fas Yahudileri _mellah_larında ve Güney Afrika Yahudileri elmas madenlerinin yanındaki çadırlarında; Yeni Dünya Yahudileri büyük özgür şehirlerde,
Kanada ormanlarında, Güney Amerika savanlarında;
Avustralyalı Yahudiler koyun çiftliklerinde, altın tarlalarında ve mantar şehirlerinde;
Asya Yahudileri barbar nüfuslarla çevrili pis kokulu mahallelerinde. Büyük ve gizemli bir kaderin gölgesi, hayatlarını günlük düzyazılarında çok iyi bildiği bu zavallı batıl inançlı fanatiklerin
üzerinde asılı kalmış ve Getto'nun bilinçsizce sürüklenen
oğullarını trajik bir ihtişamla donatmış gibiydi. Gri alacakaranlık,
özlem dolu bir sevgi ve merhametle dolu, ellerini kutsayarak kaldıran peygamberler ve şehitler, bilginler ve bilgeler ve şairlerin yüzen şekilleriyle
titreşiyordu. Tarihin hangi büyük anayollarından ve tuhaf ara yollarından buraya gelmişlerdi, bu gezgin Yahudiler, 'aşağılamayla doymuş', bu kurnaz hevesli fanatikler, bu şehvet düşkünü çileciler, bu insan paradoksları, her ortama uyum sağlayabilen, her faaliyet alanında enerji veren, büyük bir doğal güç gibi her yerde mevcut, yıkılmaz ve neredeyse değiştirilemez, hayatta kalarak - tüm şiirsel üzüntülerini kaplayan tedavi edilemez iyimserlikle - Babil ve Kartaca, Yunanistan ve Roma; istemeden Haçlı Seferleri'ni finanse ederek, Engizisyon'dan daha uzun süre yaşayarak, tüm yemlerden uzak, tüm zulümlerden sarsılmadan - aynı anda hem en büyük hem de en aşağılık ırklar? Yahudi buraya kadar sadece sonunda yıkılmak, modern şüphe bataklıklarına batmak ve karşı konulamaz bir şekilde Hıristiyan ve Müslüman'ı da beraberinde sürüklemek için mi gelmişti; Yoksa o, insanlığın hayatını anlaşılmaz bir şekilde şekillendiren bir elin sürekli tanıklığı olarak, her ikisinden de daha uzun süre var olmaya mı mahkûmdu? İsrail, Raphael Leon'un hayalini kurduğu daha asil kardeşlik olan kutsal falanksa mı dönüşecekti yoksa ilk olarak Musa aracılığıyla antik dünya, Spinoza aracılığıyla modern dünya için 'Tek Tanrı, tek Yasa, tek Element'i ilan eden ırk, Rus idealistinin daha büyük, daha çılgın rüyasında 'Tüm Yaratılışın hareket ettiği

tek uzak ilahi olay'ın ana faktörü mü olacaktı?

Kükreme, sanki onun sorularına cevap verircesine, ciddi bir sessizliğe dönüştü. Sonra koç boynuzu tiz bir ses çıkardı - sert, uzun, uzamış bir nota, sonunda kutsal bir sevinç çığlığına dönüştü. Kefaret tamamlanmıştı.

Kalabalık Esther'i aşağı ve boş, kayıtsız
sokağa taşıdı. Fakat uzun, yorucu oruç, kokuşmuş atmosfer,
duygularındaki gerginlik, onu dayanılmaz derecede yormuştu. Şimdiye kadar ayinin çılgınlığı onu ayakta tutmuştu, fakat kaldırıma
eşikten adım attığında sendeledi ve düştü. Alt sinagogdan dışarı çıkan adamlardan biri onu kollarının arasına aldı. Strelitski'ydi.

* * * * *

Gidiş yönüne giden bir vapurun salon güvertesinde üç kişilik bir grup duruyordu.
Raphael Leon, müritlik olmadan saygı duyduğu adama ve körlük olmadan sevdiği kadına veda ediyordu.

'Bak!' dedi, alt güvertede toplanmış ve itişen denizciler, istifçiler ve halat balyaları ve bobinleri arasında
gemi yoluna dağılmış sefil Yahudi göçmen kalabalığını şefkatle işaret ederek; sivri veya kürk şapkalı erkekler, şal ve bebekli kadınlar,
bazıları donuk gözlerle yukarı bakıyor, çoğu düşünceli,
üzgün, ilgisiz. 'İkinizden biri güvertedeki manzaralara ve kokulara nasıl dayanabildi?
Siz birer vizyon sahibisiniz.
O toplumda bir gün bile nefes alamazdınız. Bakın!'

Strelitski bunun yerine Esther'e baktı; belki de onun toplumunda
herhangi bir yerde nefes alabileceğini düşünüyordu--hatta, Raphael'e onu bulduğunu söylemeden yelken açmış olsaydı
kabininden daha rahat bir şekilde güvertede nefes alabilirdi.

'Bizi Kefaret Günü'nde böyle bir topluluğa sürükleyen ortak bir dürtünün olduğunu unutuyorsun,' diye cevapladı bir an sonra. 'İkimizin de Getto'nun 
Çocukları olduğumuzu unutuyorsun.'

'Bunu asla unutamam,' dedi Raphael hararetle, 'yoksa Esther şu anda aşağıdaki insan enkazının arasında kaybolup gidecekti,
siz onu koruyamadan,
ben onun dönüşünü dört gözle beklemeden, Addie'nin buketi ona bir kız kardeşin sevgisini garanti etmeden.'

Esther'in küçük elini bir kez daha tuttu. Güvenle kendi elinin içinde oyalandı. Üzerinde nişan yüzüğü yoktu ve olmayacaktı da, ta ki Amerika'da Rachel Ansell ve İngiltere'de Addie Leon düğün kubbesinin altından geçene ve göğüs cebi içilemeyecek kadar kutsal olan yeni bir lületaşıyla şişkin olan Raphael, eksantrik seçimiyle West End'i şaşırtana ve onun deliliği izlenimini doğrulayana kadar. Üçlü birbirlerine söylemeleri gereken her şeyi, tüm hatırlatmaları ve önerileri tekrar tekrar söyledi. Şimdi konuşmadan duruyorlardı, konuşmadan daha tatlı olan o sevgi dolu sessizliğe sarılmışlardı.

Aralıklarla parlayan güneş, sıkışık gemiyi altın bir ışık patlamasıyla doldurdu, bulanık dalgaları aydınlığa
çekti, solgun göçmenleri neşelendirdi ve küçük çocukları
annelerinin kollarında neşeyle zıplattı. Ayrılık çanı
ısrarcıydı.

'Senin benzetmelerin senin lehine dönüyor gibi, Raphael,' dedi Esther,
ani bir anı ile.

Yüzünü güzelleştiren düşünceli gülümseme, koyu gözlerini aydınlattı.

'Raphael'in benzetmesi hangi benzetme?' dedi Strelitski, gülümsemesini onun daha ciddi yüzüne yansıtarak. 'Ödüllü şiirindeki uzun olan mı?'

'Hayır,' dedi Raphael, bulaşıcı gülümsemeyi yakalayarak. 'Bu bizim küçük
sırrımız.'

Strelitski göçmenlere bakmak için aniden döndü. Gülümsemesi titreyen
ağzından silindi.

Son an gelmişti. Raphael, tereddüt etmeden kendisiyle buluşmak için kaldırılan nazik
yumuşak-parıldayan yüze doğru eğildi ve
dudakları, çoğu ölümlünün
tanıyabileceğinden daha ilahi bir ilk öpücükle
birleşti - hüzünlü ve tatlı, tek bir öpücükte sadakat ve ayrılık: _Ave et
vale_--'selam ve elveda.'

'Elveda, Strelitski,' dedi Raphael kısık bir sesle. 'Hayallerine
başarılar.'

İdealist irkilerek döndü. Yüzü parlak ve kararlıydı; siyah bukleleri esintide canlı bir şekilde dalgalanıyordu.

'Elveda,' diye cevapladı, dev gibi bir el tutuşuyla. 'Umutlarına
başarılar.'

Raphael uzun adımlarıyla hızla uzaklaştı. Güneş hala parlaktı,
ama bir an için her şey Esther Ansell'in
görüşüne soğuk ve loş göründü. Aniden gelen sinirli bir önsezi nöbetiyle kollarını sevgilisinin kaybolan
figürüne doğru uzattı. Ama onu bir kez daha
tekrar gördü, umut ve hayallerle dolu yüküyle büyük sular boyunca Yeni Dünya'ya doğru
kaybolan titreşen gemiye doğru mendilini sallıyordu.

SÖZLÜK

SÖZLÜK

_H._ = İbranice. _G._ = Almanca. _Gk._ = Yunanca. _R._ = Rusça.
_S._ = İspanyolca. _c._ = yozlaşmış.

Achi-Nebbich (_Etimolojisi belirsiz_), Ah, zavallı şey (s.).

Afikoman (_İbranice Yunanca._), Seder yemeğinin sonunda alınan bir Fısıh pastasının bir kısmı (_q.v._).

Amidah (_H._), ayakta söylenen dualar dizisi.

Arbah Kanfus (_H._), tam anlamıyla dört köşe; her köşesinde püsküller olan
ön ve arka parçayı destekleyen iki omuz askısından oluşan bir giysi (Sayılar xv. 37-41).

Avirah (_H._), Sin.

Aşkenaz (_H._), Alman, dolayısıyla Rus ve Polonya Yahudileri.

Badchan (_H._), profesyonel soytarı.

Bensh (?), dua etmek.

Beth Din (_H._), Yargı Mahkemesi.

Beth Medrash (_H._), Kolej.

Bube (_G._), büyükanne.

Kabala (_H._), Kabbulah (_c._), tam anlamıyla gelenek; mistik bilgi.

Calloh (_H._), gelin, _nişanlı_.

Chazan (_H._), kantor.

Chevrah (_H._), küçük cemaat; bir toplum.

Chine (_H._), şakacı mizah; komik anekdot.

Chocham (_H._), bilge adam.

Chomutz (_H._), maya.

Chosan (_H._), damat, _nişanlı_.

Chuppah (_H._), düğün gölgeliği.

Cohen (_H._), rahip.

Dayan (_H._), kararlar veren haham.

Din (_H._), yasa, karar.

Droshes (_H._), vaazlar.

Epikouros (_H. Yunancadan_), sapkın, alaycı; Epikürcü.

Froom (_c. G._), dindar.

Gelt (_c. G._), para.

Gematriyah (_İbranice Yunanca._), mistik, sayısal
Kutsal Kitap yorumu.

Gemora (_H._), Talmud'un bir parçası.

Gonof (_H._), hırsız.

Goyah (_H._), Yahudi olmayan.

Hagadah (_H._), Talmud'un anlatı kısmı; Fısıh arifesi ritüeli.

Halachah (_H._), Talmud'un yasal kısmı.

Havdalah (_H._), Şabat veya Festival'in sonunu sonraki çalışma günlerinden ayıran tören.

Imbeshreer (_c. G. ohne beschreien_), büyüleme olmadan;
beshrewn olmayan.

Kaddish (_H._), Tanrı'yı ​​öven dua; özellikle erkek yas tutanlar tarafından okunur.

Kehillah (_H._), cemaat.

Nazik, Kinder (_Y._), çocuk, çocuklar. Koşer (_H._), ritüel olarak temiz.

Kotzon (_H._), zengin adam.

Bağlantı (_Y._), lit. sol, _yani_, sağ değil; dolayısıyla gevşek, dindar değil.

Longe Verachum (_Y._ ve _c. H._), lit. Uzun 've O merhametli olduğu için.' Pazartesi ve Perşembe günleri okunan uzun bir ek dua.

Lulov (_H._), mersin ve söğütle süslenmiş ve Çardak Bayramı'nda kullanılan palmiye dalı.

Maaseh (_H._), hikaye, masal.

Machzor (_H._), Festival Dua Kitabı.

Maggid (_H._), vaiz.

Mazzoltov (_H._), İyi şanslar, tebrikler.

Megillah (_H._), lit. tomar. Esther Kitabı.

Meshuggah, Meshuggene (H.), deli.

Meshumad (_H._), mürted.

Metsiah (_H._), lit. bulgu, cp. Fr. _trouvaille_; pazarlık.

Mezuzah (_H._), bir tomar içeren kutu, İbr. ayetleri ile
(Tesniye vi. 4-9, 13-21), her kapı direğine iliştirilmiş.

Midrash (_H._), İncil açıklaması.

Minchah (_H._), öğleden sonra duası.

Minyan (_H._), kamu ibadeti için gerekli olan on üçten fazla on erkekten oluşan
çoğunluk.

Mishpochah (_H._), aile.

Mishnah, Mishnayis (_H._), Sözlü Yasa koleksiyonu.

Missheberach (_H._), sinagog duası.

Mitzvah (_H._), bir emir, _yani_, iyi bir iş.

Mizrach (_H._), Doğu; doğu duvarına asılan kutsal bir resim
Kudüs yönünde, dua ederken yüzün çevrildiği yer.

Narrischkeit (_c. G._), aptallık.

Nash (_c. G._), pilfer (lezzetli şeyler).

Niddah (_H._), kadınların arınmasıyla ilgili Talmud risale

Nu (_R._), Well?

Olov Hasholom (_H._), Ona selam olsun! (ayrıca ölmüş kadınlara da gevşekçe uygulanır).

Omer (_H._), Fısıh Bayramı ile Pentekost Bayramı arasındaki yedi hafta.

Parnass (_H._), Cemaat Başkanı.

Pesachdik (_H._), Fısıh Bayramı'na özgü.

Pidyun Haben (_H._), ilk doğan oğlunun kurtuluşu.

Piyut (_İbranice Yunanca_), ayin şiiri.

Potch (_y. G._), tokat.

Pullack (_y. G._), Polonyalı Yahudi.

Rashi (_H._), Haham Solomon ben Isaac, Yorumu genellikle İncil'in İbranice metninin altında basılır.

Schlemihl (_H._), şanssız, beceriksiz kişi.

Schmuck (_y. G._), beceriksiz kişi.

Schmull (_y. G. schmollen_), surat asmak, küsmek.

Schnecks (? _y. Schnake_, neşeli saçmalıklar), yapmacık davranışlar.

Schnorrer (_y. G._), dilenci.

Seder (_H._), Fısıh Bayramı arifesi töreni.

Selaim (_H._), eski Yahudi paraları.

Sefarad (_H._), İspanyol ve Portekiz Yahudileri.

Shaaloth u-Teshuvoth (_H._), sorular ve cevaplar;
sofistik inceleme.

Shabbas (_H._), Sebt.

Shadchan (_H._), profesyonel çöpçatan.

Shaitel (_c. G._), evli kadınların taktığı peruk.

Shammos (_c. H._), muhafız.

Shass (_H. kısaltması_), Talmud'un altı bölümü.

Shechitah (_H._), katliam.

Shemah beni (_H._), Dinle, oğlum! = Sevgilim.

Shemang (_H._), Tanrı'nın Birliğinin İtirafı.

Shidduch (_H._), çöpçatan.

Shiksah (_H._), Yahudi olmayan kız.

Shnodar (_H._), sinagoga para teklif etmek. (Yahudi jargonunun sıra dışı bir örneği - 'yemin eden' anlamına gelen bileşik bir İbranice kelime - İngilizce fiile dönüştürülmüş ve buna göre _-ed_ ve _-ing_ ile çekilmiştir).

Şoşet (_H._), resmi kasap.

Şofar (_H._), koç boynuzundan yapılmış trompet, tövbe mevsiminde çalınır.

Şool (_c. G._), sinagog.

Şulhan Aruh (_H._), Yahudi yasasını kanunlaştıran on altıncı yüzyıl derlemesi.

Simhat Tora (_H._), Yasanın sevinci bayramı.

Snoga (_Sp._), Sefarad sinagogu.

Spiel (_G._), oyun.

Takif (_H._), zengin adam; gösteriş.

Talith (_H._), erkeklerin dua sırasında giydiği püsküllü bir şal.

Tanaim (_H._), nişan sözleşmesi veya töreni.

Terah, Tevrat (_H._), Musa Kanunu.

Tephillin (_H._), muskalar.

Tripha (_H._), ritüel olarak kirli.

Wurst (_G._), sosis.

Yidiş, Yiddishkeit (_c. G._), Yahudi Yahudiliği.

Yigdal (_H. _), Maimonides tarafından kaleme alınan on üç inancı özetleyen ilahi.

Yom Kippur (_H._), Kefaret Günü.

Yom Tov (_H._), lit. iyi gün; Festival.

Yontovdik (_melez H._), Festival ile ilgili.

Yosher-Kowach (_c. H._), Gücünüz artsın! = Teşekkür ederim; özellikle bir okumanın
sonunda minnettarlığı ifade etmek için bir formül.

[İllüstrasyon: H.C.]

THE TEMPLE PRESS, MATBAACILAR, LETCHWORTH

* * * * *

+-------------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 125: Shemuels'in yerine Shemuel'in |
| Sayfa 126: Pinchass'ın yerine Pinchas'ın |
| Sayfa 127: "it's just ruining our reputation" yerine |
| "it's just ruining our reputation" |
| Sayfa 135: "little Sampson" yerine "Little Sampson" |
| Sayfa 175: "He won't listen to reason at all" yerine |
| "He won't listen to reason at all" |
| Sayfa 207: "mora consciousness" yerine |
"moral consciousness" |
| Sayfa 212: Jusaism yerine Judaism |
| |
| Mosaism tanımı: n. Sisteme veya |
| | Musa'nın doktrinlerine bağlılık; Musa'nın sistemine veya doktrinlerine özgü olan şey. |
| | +------------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRANDCHILDREN OF THE GHETTO***


******* This file should be named 35238.txt or 35238.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/2/3/35238



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

