*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oldfield (Eski alan)
Yazar: Nancy Huston Banks
Yayın Tarihi: February 11, 2011 [EBook #35239]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35239
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Oldfield, by Nancy Huston Banks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Oldfield
       A Kentucky Tale of the Last Century

Author: Nancy Huston Banks

Release Date: February 11, 2011 [EBook #35239]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLDFIELD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

OLDFIELD

SON YÜZYILIN KENTUCKY HİKAYESİ

NANCY HUSTON BANKS TARAFINDAN

New York
THE MACMILLAN COMPANY
LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD.
1902

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1902,
THE MACMILLAN COMPANY TARAFINDAN.

Mayıs 1902'de kuruldu ve elektrotiplendi.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith
Norwood Mass. ABD

Babama

İÇİNDEKİLER

I. KÜÇÜK KARDEŞLER

II. OLDFIELD İNSANLARI

III. KÖY HAYATININ EVRELERİ

IV. BAYAN JUDY'NİN KALBİNİN ÇOCUĞU

V. BİLİNÇSİZ BİR FİLOZOF

VI. LYNN GORDON

VII. DOKTORUN İKİLEMİ

VIII. YAŞLI LADY GORDON'DA

IX. ROMANTİK BİR BÖLGE

X. OLDFIELD'DA DİN

XI. BEDEN Mİ RUH MU

XII. BAYAN JUDY'NİN KÜÇÜK YOLLARI

XIII. DANS DERSİ

XIV. BARIŞI SAĞLAMAK

XV. SIDNEY GÖREVİNİ YAPIYOR

XVI. ŞOK VE KORKU

XVII. AŞKIN UYANIŞI

XVIII. UTANÇ VERİCİ BİR KAZA

XIX. KANUNUN UYGULANMASI

XX. İNANÇ VE AŞK ARASINDAKİ ÇATIŞMA

XXI. OLDFIELD'IN DÜŞÜNDÜĞÜ VE SÖYLEDİĞİ

XXII. UPAS AĞACI

XXIII. SONUN BAŞLANGICI

XXIV. YAŞLI LADY GORDON'UN ÖFKESİ

XXV. GERÇEĞİN ORTAYA ÇIKIŞI

XXVI. TRAJEDİ

XXVII. BAYAN JUDY'NİN SON SANATÇISI

OLDFIELD

I

KÜÇÜK KARDEŞLER

Eski beyaz perde biraz fazla kısaydı. Küçük pamuk kartoplarından oluşan
tuhaf kenarı pencere pervazından dışarı sallanıyordu ve güneş ışınlarının içeri girmesine
izin veriyordu. Solmuş halının üzerinden akan ışık seli yüksek yatağa ulaştı ve Bayan Judy'yi yarım asır önce Kentucky'nin Pennyroyal Bölgesi'ndeki o parlak Mart sabahında her zamankinden daha erken uyandırdı.

Bayan Judy her zaman erken uyanırdı ve genellikle kız kardeşi büyük yatağın diğer tarafında hala derin uykudayken uyanırdı. Ancak, örtülerin altından o kadar yumuşak bir şekilde sürünerek çıkmayı ve yatağın dik eğiminden o kadar sessizce tırmanmayı öğrenmişti ki, Bayan Sophia neredeyse hiç rahatsız olmuyordu. Dahası, Bayan Judy geceleri yastığının yanında her zaman yarık tabanlı bir sandalye bulundururdu. Bu sadece şamdan ve kibrit için bir stand görevi görmekle kalmıyordu, -- böylece Bayan Sophia rahatça sarılıp Bayan Judy yatağa girmeden önce mumun söndürülmesine gerek kalmıyordu, -- aynı zamanda yatağın yüksekliğine tırmanmanın onurlu ve nispeten kolay bir yolunu da sağlıyordu. Aşağı inerken, Bayan Judy'nin sadece tüy yığınından sandalyeye doğru zarif bir şekilde adım atması ve sandalyeden nazikçe yere inmesi gerekiyordu.

Bayan Judy'nin bunu yaptığını görmek görülmeye değer bir manzara olmalıydı. Çok güzeldi, çok küçüktü, çok narindi, çok zarifti
hepsi bir arada. Ne kadar yaşlı olsa da, hala bir kuşun hareketlerine sahipti. Tatlı yaşlı yüzü herhangi bir kızınki kadar açıktı ve narin kızarmalarıyla hazırdı. Düşen kar taneleri kadar beyaz ve bir çocuğunki kadar kıvırcık yumuşak saçları, gençliğin parıltısından daha güzel bir gümüş parlaklıkla parlatılmıştı. Ve güzel gözleri hala keten çiçeklerinin mavisiydi.

O güneşli sabahta parlayan, kıvırcık başını kaldıran Bayan Judy, halının üzerinde yatan acımasız güneş ışınlarına dehşet dolu bir bakış attı ve hafifçe irkilmeden edemedi. Sonra bir an nefesini tuttu,
mavi gözlerini Bayan Sophia'nın gece başlığının arkasına çevirdi, endişeli bir aşk bakışıyla. Bayan Sophia'nın aniden uyarılması her zaman baş ağrısına neden olurdu. Bayan Judy, istemsiz hareketin onu
ürkütmüş olabileceğinden korkuyordu. Bu iki zavallı küçük kız kardeş birbirlerine karşı çok şefkatliydiler. Ve birbirlerine karşı çok, çok naziktiler; başkalarına olduklarından daha naziktiler, eğer böyle bir şey mümkünse. Başkaları söz konusu olduğunda, iyi yetiştirmenin daha küçük meselelerini her zaman hatırlayamayan Bayan Sophia, kız kardeşine karşı en küçük nezaketi asla unutmazdı. Herkese karşı her zaman pembe olan --en tatlı, eski moda karanfil pembesi-- Bayan Judy, Bayan Sophia'ya her zaman görgü kuralları konusunda bir ders niteliğinde olan seçkin bir ilgiyle davranırdı. Ve hiç kimse gülümsemezdi: Gülünmeyecek kadar güzeldi -- saçma olmayacak kadar samimiydi. Uzun ve kusursuz yaşamlarının her gecesi yan yana uzanarak, birbirlerine resmen hoş rüyalar dilediler ve birbirlerine törensel bir iyi geceler dilediler. Her sabah kalkarak --ayrı ayrı, birbirlerinin tuvaletinin basit gizemlerine karşı nazik bir ilgiyle-- kahvaltıda birbirlerini, görkemli bir oturma odasında karşılaşabilecekleri iki soylu yabancı gibi selamlarlardı. Bayan Judy dirseğine yaslanarak, kız kardeşinin nefesini dinlemek için bir boşluk aradı. Bayan Sophia'nın uykularının iyi gittiğini her zaman, hiçbir zararı olmayan, ancak Bayan Judy'nin Bayan Sophia'ya veya herhangi birine bundan bahsetmesini sağlayacak hiçbir şeyin olmadığı hafif bir üfleme sesiyle anlayabilirdi. Üflemeler huzur içinde devam ederken Bayan Judy sevgiyle gülümsedi ve bir farenin çıkardığından daha fazla ses çıkarmadan örtüyü geri koydu, kuş gibi tüy yığınından sandalyeye ve oradan da ev yapımı halıya uçtu. Halıyı kurtarmak için giyinirken halının üzerinde durmaya her zaman dikkat ederdi. Bayan Sophia da her zaman üzerinde durmayı isterdi, ancak bunu bazen birçok başka şey gibi
unuturdu. Halı çoktan kurtarılamayacak kadar uzundu, çünkü daha da solmaya yüz tutmuştu; ancak ne Bayan Judy ne de Bayan Sophia bundan şüphelenmeye başlamıştı. Onlar için hala annelerinin kendi elleriyle eğirdiği, dokuduğu ve diktiği zarif, üç katlı yünlü kumaştı. Buna göre, Bayan Judy giyinmeye başlamadan önce, güneşin yoluna bir parça paçavra halı sermek için acele etti. Büyük, çıplak oda soğuktu,
yatmadan önce neşeli bir alev oluşturan bir avuç cips, gece boyunca
sönmüştü. Fakat Bayan Judy titrediğini bilmiyordu. Kendi rahatını düşünme alışkanlığında değildi ve
ocağın yanındaki sepette bulunan cipslerle bir ateş yakmak aklına gelmedi, ta ki Bayan Sophia'nın sıcaklığa ihtiyacı olana kadar. Sadece olabildiğince hızlı giyindi, sadece yüksek çekmeceli dolabın üstünde yatan
aynadaki son bakışta oyalandı. Ne tuhaf bir eski ayna! Solmuş yaldızlı çerçevesiyle uzun ve dar, her iki loş ucuna solmuş bir manzara resmedilmiş, bu da camın geri kalanından ciddi bir küçük sütunla ayrılmıştı. Sandık o kadar yüksekteydi ve Bayan Judy o kadar küçüktü ki
düz küçük sırtına iyi bir şekilde bakabilmesi onun için kolay değildi. Ancak beyaz muslin mendilinin ucunun siyah ipek önlüğünün iplerinin fiyonkuyla tam olarak aynı hizada olduğundan emin olmanın başka bir yolu yoktu. Ve bu konuda herhangi bir düzensizlik Bayan Judy'yi kesinlikle edepsiz olarak
şaşırtırdı. Ancak, ayak parmaklarının ucunda durarak her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu görmeyi başardı. Şapkasını yerleştirip
eğildi ve sessizce cips sepetini alıp, geniş, boş şöminenin bir köşesinde ateş yaktı, yatağa sevgi dolu bir bakış
atarak Bayan Sophia kalktığında odanın rahatça
sıcak olacağını düşündü. Sonunda, ön kapıyı açmak için koridora girdi.

Oldfield'ın tüm ön kapıları sabah açık bırakılır ve hava makul derecede ılıman olduğunda
tüm gün açık bırakılırdı; yaz ayları hariç, o zamanlar çok azı gece veya gündüz kapalı olurdu. Köyün tamamından tek Bayan Judy, yıl boyunca yatmadan önce kendi kapısını kapatırdı. Ve bunu korktuğu için yapmazdı, ancak herkes onun ne kadar çekingen olduğunu bilirdi. Nazik, masum hayatı boyunca, dünyada ona zarar vermek isteyecek bir canlının olabileceği hiç aklına gelmemişti. O sessiz, huzurlu, kırsal bölgede en çekingenlerin bile korkacağı hiçbir şey yoktu. Elbette, Alvarado, Korkunç, bazen köye
-beklenmedik, göz kamaştırıcı, büyüleyici, şaşırtıcı--ve
bir şimşek çakması gibi tekrar dışarı fırlardı. Sonra erkeklerin çoğu gerçekten de
yer yarılıp onları yutmuş gibi aniden
kayboldu. Ama Alvarado kadınları hiç fark etmedi ve asla gece gelmedi.
Yani, hiç kimse onu gece karanlığından sonra dörtnala
geçerken gördüğünü iddia etmedi. Oldfield'daki tek geç bekçiler olan hastalarla birlikte geç bekçiler, bazen gece yarısı gök gürültüsü gibi nal sesleri ve karanlıkta maviye dönen kıvılcımlar hakkında korkutucu hikayeler anlatırlardı. Ama Bayan
Judy daha önce böyle bir şey görmemiş veya duymamıştı. Alvarado'yu hiç görmemişti, sadece uzakta ve her zaman olduğu gibi
bir toz ve gizem bulutuyla çevriliydi. Herhangi birine karşı kötülüğe inanmak konusunda her zaman yavaştı ve Alvarado'nun tarafına doğru eğiliyordu. Hiç kimsenin aslında bir yabancı ve yabancı olduğu ve çok talihsiz olduğu gerçeğinin ötesinde bir şey bilmediği bir adama her türlü kötülüğü atfetmek Hıristiyanlık dışıydı, diye düşündü. Dahası, çok mutsuzdu ve hala mutsuzdu ve talihsiz ve mutsuz olanların Bayan Judy'de her zaman bir
dostu vardı. Sonra evliliğinin romantizmi onun hayal gücüne güçlü bir şekilde
çekildi. Elbette, zavallı Alice Fielding'i kendisiyle evlenmeye kandırıp korkutması
çok yanlıştı ve hatta çok kötüydü, ama onun başka bir adamı sevdiğini bilmesi zordu. Kimse
çok geç olana kadar bunu bilmemiş gibiydi, hatta sevdiği John Stanley bile--ve Alvarado da onu sevmişti. Buna hiç şüphe yoktu. Yıllar önce onun ölümünden beri aklı başında değildi. Bayan Judy'nin şefkatli yargısına göre, korkulacak olmaktan çok acınacak biriydi. Hayır, Alvarado'nun Bayan Judy'nin yatmadan önce kapısını kapatmasıyla hiçbir ilgisi yoktu. O, o ülkede daha önce hiç duyulmamışken kapıyı kapatmıştı. Sadece ve sadece, evde hiç erkek olmaması nedeniyle bunu yapmanın _uygun_ bir şey olduğunu düşündüğü için kapatmıştı. Oldfield'ın diğer yalnız kadınları da -bunu yapmayı hatırladıklarında- geceler ne kadar sıcak olursa olsun, sadece ve sadece Bayan Judy'nin kapısını kapattığı için, hiç itiraz etmeden kapılarını kapatmışlardı; çünkü tüm topluluğun hiçbir aklı başında üyesi, Bayan Judy'nin bunu uygun veya uygunsuz bulduğunu bilmekten daha iyi bir nedene ihtiyaç duymazdı. Bu liderlik niteliği, nerede bulunursa bulunsun, her zaman ilginçtir ve açıklaması neredeyse her zaman zordur. Bayan Judy'nin durumunda, bunu anlamak genelde olduğundan daha da zordu. Onun üstünlüğünün tekilliğinin, yoksulluğuyla hiçbir ilgisi yoktu. Ne yoksulluk ne de zenginlik dünyanın herhangi bir yerindeki liderliğin kalitesiyle hiçbir zaman bir ilgisi varmış gibi görünmüyordu ve Bayan Judy'nin komşularından hiçbiri ne çok fakir ne de çok iyi durumda olarak kabul edilemezdi. Bayan Judy'nin uzun ve mutlak saltanatının en tamamen anlaşılmaz özelliği, belki de, otokratın tüm kişisel özelliklerinden tamamen yoksun olmasıydı. Otokrasinin Bayan Judy kadar nazik ve utangaç olması -ya da kendine güvenmeyen ve başkalarına güvenen- ya da kendini unutan ve herkese karşı düşünceli olması- kesinlikle olağan bir nitelik değildi. Küçük hanım, herhangi biri için yasalar koymak için çok çekingen ve yumuşak ruhluydu: sadece zor bir yoksunluk hayatı boyunca kendi nazik inançlarına çekinerek tutunacak kadar güçlü ve kararlıydı, tıpkı bir güvercinin en şiddetli fırtınalarda yuvasına tutunması gibi. _Onun_ bir otokrat olduğunu hiç hayal etmemişti. Kendisine her zaman gösterilen evrensel ve belirgin saygıyı fark ettiğinde, bunun
babasının çok saygı görmesi ve
annesinin çok sevilmesinden kaynaklandığını düşündü. Bunun çok doğal olduğunu
düşündü Bayan Judy, kendisinin yansıyan bir ışıkla
parladığını haklı çıkararak. Pennyroyal Bölgesi'nin en eski yerleşimcileri arasında haklı olarak öne çıkmışlardı, Virginia, zengin ve cömert bir kraliçe gibi, Kentucky bölgesini ilk kez Devrim'de kendisine hizmet etmiş oğullarına vermeye başladığında, iki küçük kızlarıyla birlikte gelmişlerdi.
O günler muhteşemdi! Şimdi bunları anlatmak bir masal gibi geliyor.
Ve yine de hüzünlü günlerdi. Çünkü, onur büyük ve ödül de göz kamaştırıcı olsa da, bu şekilde onurlandırılan ve ödüllendirilen subaylar, bu toprakların talep edilmesinin aileleri ve kendileri için ömür boyu sürgün anlamına geldiğini biliyor olmalıydılar. Her durumda öyle görünüyor, çünkü medeniyete daha yakın kalabilen çok az kişi geldi. Daha şanslı olanlar, Kentucky'nin bu bilinmeyen vahşi doğasında yatan geniş arazilerin belirsiz tapularını elinde tutmakla ve orada havada muhteşem kaleler inşa etmekle yetinerek eski Virginia evlerinde kaldılar. Gerçekten de, bu unvanların birçoğu Virginia'ya sorumsuz temsilciler tarafından gönderildiği için, yerel mahkemelerde bunlar hakkında açılan davalar ancak yakın zamanda sona erdi. Diğer subaylar, iyi veya kötü temsilciler çalıştıramayacak kadar fakirdi ve bu nedenle bunlar şahsen gitmek veya arazi hibesini kaybetmek zorundaydı. Bu zor duruma düşenler arasında, Bağımsızlık Savaşı'nda atlı kaptan olarak ayrıcalık kazanan Bayan Judy'nin babası Binbaşı John Bramwell de vardı. Eve dönüş yolculuğunda tamamen mahsur kalmıştı. Küçük mirası çoktan tükenmişti ve karısının bol serveti de bir avuç paraya düşmüştü. Geçimini sağlamanın bir yolunu bilmiyordu, barış işinden çoğu askerden bile daha az şey biliyordu. Umutsuzca borç içindeydi, yardım için nereye döneceğini bilmiyordu; ailesi için nasıl ekmek bulacağını bilmiyordu. Yeni ev ve uzak Kentucky ilçesindeki yeni başlangıç, tek sığınağı sunuyordu. Genç karısı, kocasının istediği veya en iyi olduğunu düşündüğü her şeye razı olacağı için gitmeye razı oldu; çünkü o, kadınların en nazikiydi ve kocasına olan inancı mutlaktı. Böylece, eski mutlu yaşamın birkaç parçasını topladılar ve iki küçük çocuklarını da alarak, hüzünle sürgüne gittiler.

Virginia'daki eski evlerinden ayrılıp Alleghanies üzerinden Kentucky'nin vahşi doğasına, kollarında minik, hassas çocuklarla giden ilk nazik insanların hepsi gerçekten hüzünlü ve yürekleri buruktu. Bayan Judy, o korkunç yolculuğu hatırlayamayacak kadar küçüktü ve Bayan Sophia henüz bir bebekti, ancak ikisi de anlayabilecek kadar büyüdüklerinde her şeyi öğrendiler. Korkunç dağlar aşılmadan önce narin küçük annenin ne kadar yorgun olduğunu duyduklarında her zaman ağlarlardı - hikayeyi ne kadar sık ​​duyarlarsa duysunlar. Yorgun hacıların Ohio'dan aşağı küçük grubu taşımak için bekleyen geniş boynuzlu bir şey bulduklarında ne kadar mutlu olduklarını duyduklarında her zaman gülümserlerdi - hikayeyi tekrar tekrar duymalarına rağmen. Ve her zaman geniş boynuzlu şeyi her zamankinden daha fazla ilgiyle takip ettiler, suyun kenarına kadar büyüyen ilkel orman boyunca o uzun, uzun nehir boyunca devam ettiler. Yüzlerce mil boyunca her yerde orman, orman, orman, ta ki gezginlerle birlikte Pennyroyal Bölgesi'nin bulunduğu
kudretli nehrin uçsuz bucaksız ağzına kadar gelene kadar. Bayan Judy, babasının kollarında bir bebekken oraya girdiğinde bunun böyle adlandırıldığından emin değildi. Kentucky'nin tamamının hala Karanlık ve Kanlı Toprak olarak bilinmesinin daha olası olduğunu her zaman düşündü, karanlıktan ve kandan kurtarmak için hala hayatlarını veren cesur erkeklerin ve daha cesur kadınların acıları hala çok büyüktü. Ama Bayan Judy'nin aklında, şu anda gelen bu nazik insanların daha önce gelenlerden daha cesur olduklarına dair en ufak bir şüphe yoktu - en cesurlardı çünkü en naziktiler. Geniş boynuzun kırılgan korumasından
ayrılışın ve vahşi doğanın derinliklerine yılmadan dalışın küçük annenin yumuşak sesiyle söylenmesi, sanki bir savaş müziği ezgisine uyarmışçasına, her zaman kendi nazik kalbinin atmasına neden oluyordu. Yine de orada, cesaretin bile kaçması gereken tehlikelerle karşılaşıldı. Vahşilerle karşılaşmaktan veya vahşi hayvanlarla karşılaşmaktan çekinmeyen bu korkusuz Virginialılar, o zamanlar Ohio'nun alt kıyılarında gizlenen daha korkunç tehlikeler karşısında dehşete düşüp geri çekildiler. Orada, neredeyse tropikal bitki örtüsünün güzelliğinin altında, korkunç ateş ve titreme nöbetleri vardı, erkeklerin gücünü, kadınların kalbini ve çocukların hayatlarını işkenceye
hazır bekliyordu. Orada, asil ağaçların altında ve geniş açık alanların üstünde, nazik çayırlar gibi yuvarlanan -güneşli, çiçeklerle dolu, yabani çileklerle o kadar zengin bir şekilde kaplı ki atların toynakları pembe-kırmızıya boyanmıştı- orada "süt hastalığının" ölümcül gizemi, görünmez örtüsünü tüm güzel topraklara yayıyordu. En acımasız vahşilerden daha çok korkulacak ve en vahşi hayvanlardan daha çok korkulacak olan bu tehlikelerden kaçan gezginler, daha yüksek bir yerin güvenliğini arayarak vahşi doğanın kalbine doğru ilerlediler; ülkeyi uçtan uca geniş, sert dövülmüş otoyollar gibi geçen bizon izlerini takip ederek ilerlediler. Bunlardan biri onları bir dizi tepe boyunca ve verimli küçük bir vadiye götürdü ve Virginialılar sonunda burada bir dinlenme yeri buldular. Oldfield köyü, bu sessiz tepelerin arasına kıvrılmış bu dinlenme vadisinde, o yerleşimden büyüdü ve bugün burada başlangıcından bu yana neredeyse hiç değişmeden duruyor. Tepelerin ötesinde - doğuda, taçlı ağaçların yumuşak yeşili, kemerli bulutların daha yumuşak mavisine karışır - hala geniş kahverengi toprağın el değmemiş şeridi uzanır, bugünün insanları buna Vahşi Yol der, tıpkı gezgin Virginialıların ilk bulduklarında dedikleri gibi. Orman vadiye yakın bir yerde toplanmıştı, ancak dev ağaçların daha uzakta durduğu yerde güneş parlıyordu. O zamanlar Kentucky'nin gökyüzü, tıpkı şimdi olduğu gibi İtalya'nın gökyüzü kadar maviydi, böylece güneş ışığı, o yerin huzuru ve ormanlık tepelerin temiz havası, gezginlere Ohio'nun dehşetinden güvende olduklarına inanmaları için yürek veriyordu. İnşa ettikleri evlerin hepsi yeterince mütevazıydı, inşa edecek başka hiçbir şeyleri olmadığı için en basit, kaba kütüklerden yapılmış kulübelerdi. Binbaşı Bramwell'in evi diğerlerinden daha iyi değildi. Çoğu yerleşimci kulübesi gibi, aralarında kapalı bir geçit ve üstünde bir asma kat bulunan iki alçak, büyük odası vardı. Ancak gerçek evi yapan kişi hanımdır, nerede yetiştirilirse yetiştirilsin; sadece inşa edilmesinin onun yapımıyla pek ilgisi yoktur. Ve ne çok zeki ne de çok bilge olan en yumuşak küçük kadın, kanatları yeryüzünde nerede olursa olsun, kocası ve çocukları için mucizeler yaratabilir. Birçoğundan daha yumuşak ve daha az bilge olan bu kadın, sadece vahşi doğadaki o kütük kulübeden mükemmel bir zarafetle gerçek bir yuva yapmakla kalmadı, kızlarını da vahşi hayvanlardan daha sert beyaz adamlar ve neredeyse sonsuz derecede daha vahşi kırmızı adamlar arasında yetiştirdi, tıpkı herhangi bir kraliyet prensesinin sarayların zarafeti için herhangi bir eski sarayda eğitildiği gibi.

Doğası zarifliğe bir rüzgar arpının esintiye tepki vermesi gibi tepki veren Bayan Judy'yi eğitmek yeterince kolaydı. Bayan Sophia farklıydı, ancak küçük anne bunu öğrenecek kadar uzun yaşamadı. Belki de hiçbir gerçek anne çocuğunda eksik bir şey
bulacak kadar uzun yaşamaz. Bayan Sophia kadınlığın eşiğinde duruyordu ve Bayan Judy onu daha yeni geçmişti ki, küçük anne zorluklardan bitkin ve sürgünden kalbi kırık bir şekilde öldü, ancak neşeli ve
sonuna kadar şikayetsiz, böyle annelerin her zaman olduğu gibi.

Küçük, yumuşak bir kadının dünyada böylesine büyük, sert bir
boşluk bırakabilmesi şaşırtıcı değil mi? Çoğumuzun er ya da geç öğrendiği gibi, her zaman baktığımıza inandığımız kişilerin aslında kendimizden daha güçlü olduğunu ve her zaman onlara yaslandığımızı öğrenmek şaşırtıcı değil mi. Hayatın temelleri, gerçek ilk kez kalbe geldiğinde çöküyor gibi görünüyor. Binbaşı Bramwell'in, her şeyde ilk önce teslim olan nazik karısı onu yalnız bıraktığında ne hissettiğini veya ne düşündüğünü kimse bilmiyordu. Doğal olarak sessiz, içine kapanık bir adamdı ve talihsizlik onu küstürmüştü. Eşinin ölümünden sonraki yıl içinde, görünüşe göre onsuz sürgüne dayanamayarak, Virginia'ya bir ziyaret için geri döndü. Kızları da yalnızdı ama onun gitmesine
memnundular. Yani, Bayan Judy memnundu ve Bayan Sophia, Bayan Judy'yi memnun eden her şeyden her zaman memnundu. Ziyaret ikinci yıla, hatta üçüncü yıla kadar devam ettiğinde, hala memnundular, onun daha mutlu olduğuna inanıyorlardı. Ama dördüncü ve beşinci yıl geçtikçe, endişelendiler ve komşular meraklandı ve yavaş yavaş başlarını sallamaya başladılar. Haberler Alleghanies'e yavaş yavaş yayılıyordu, ama sonunda binbaşının asla geri dönmeyeceği, geri gelemeyeceği, çünkü Kentucky'ye geldiğinde ödenmemiş eski borçlar nedeniyle tutuklandığı ve bu nedenle "hapishane sınırları içinde" tutulduğu fısıldanıyordu. Oldfield halkı, kız kardeşlerin gerçeğin farkında olup olmadıklarını asla bilemezdi. Komşular, yıllar geçtikçe Bayan Judy'nin onun geri dönüşü hakkında daha az konuştuğunu, ancak ondan her zamanki gibi sık ve gururla bahsettiğini ve hiçbir şey hakkında söyleyecek fazla bir şeyi olmayan Bayan Sophia'nın artık babasından nadiren bahsettiğini fark ettiler. Ancak, ondan uzun aralıklarla haber alıyorlardı. Komşular, Bayan Judy'nin bazen mektubun posta ücretini ödemek için iki bit ödünç almak zorunda kalması nedeniyle binbaşıyla ilgili çok şeyden emindiler. Başka hiçbir şey onu borç almaya zorlamazdı, ancak haftalarca kendine ait diyebileceği tek bir kuruşu bile yoktu ve Bayan Sophia'nın -zavallının- hiç
bir kuruşu olmamıştı. Oldfield'daki herkes birinin ne zaman mektup aldığını bilirdi. Postayı taşıyan postacı haftada iki kez gelirdi. Aynı zamanda bir terzi olan postacı, posta çantasını içeri alır almaz küçük dükkânının kapısını her zaman kilitlerdi. Yazıları kolayca okuyamazdı ve acele ettirilmek istemezdi. Köylüler, dumanlı, kırık bir pencereden dışarı baktıklarında öfkelendiler ve onun kasıtlı olarak kendi mektuplarını hecelediğini, ayaklarını sobanın üzerine koyduğunu gördüler. Kışın, günler kısaldığında ve hava erken kararmaya başladığında,
kırık bir camdan çıkan soba borusuna bir şeyler tıkarlardı, böylece duman onu kısa sürede kapıyı açmaya zorlardı. Yazın, sıcak, postacının kapıyı uzun süre kapalı tutmasını engellerdi; ama mevsim ne olursa olsun Oldfield halkının çoğu posta geldiğinde bekliyordu; dolayısıyla herkes diğerlerinin ne aldığını biliyordu. Ve sonra Bayan Judy babasının mektuplarından komşulara nazik mesajlar verirdi; bu mesajlar
ana babaya hiç benzemiyordu. Ama Bayan Judy babasının gerçekten
yazmış olduğu her neyse, kendi tatlılığının onu renklendirdiğinin tamamen farkında değildi. Bunun farkında olduğu kadar,
kendisinin ekşimesi için herhangi bir nedeninin de farkında değildi, çünkü güzel gençliği
gölgeli ormanlarda görünmeden açan yabani çiçekler gibi ihmal edilmişti.

Küçük kız kardeşlerin sessiz hayatları böylece gençlikten olgunluğa kadar olaysız bir şekilde devam etti. Kendi sınıflarıyla ilişki kurma konusunda, sanki ıssız bir adada yaşıyormuş gibi tamamen yalnızdılar. Sadece babalarından gelen ara sıra gelen mektuplar yılların geçişini işaret ediyordu. Eski kütük evin koruması altındaydılar ve bir şekilde
bu toprak parçasından büyüyen şeyle geçiniyorlardı. Her zaman
olduğu gibi şimdi de aynıydı; hala aynıydı, sadece
küçük kız kardeşler, babalarının öldüğünü duyduklarında farkında olmadan orta yaşa geçmişlerdi. Hiç kimse kızlarına bütün bu üzücü gerçeğin söylenip söylenmediğini bilmiyordu: Bağımsızlığın kazanılması için çok şey yapmış olan bu yiğit ihtiyar asker, asla ödeyemediği borçlar yüzünden hapiste ölmüştü. Bayan Judy'nin güzel gözleri uzun süre ağlamaktan
donuktu. Bayan Sophia, kız kardeşinin acısına duyduğu sempatiden dolayı aylarca üzgündü. Bayan Judy, Bayan Sophia'nın şapkasındaki mor fiyonku ve kendisininkinden mavi olanı çıkarıp siyaha boyadı. Pazar ceketleri, dedikleri gibi iki yıpranmış bombazin, zaten siyahtı ve günlük ceketleri de kahverengiye dönmeden önce siyahtı. Böylece, o zavallı iki küçük lavta kurdelesi, yeni bir yasın tek dış belirtisiydi.

II

ESKİ FIELD İNSANLARI

O eski günlerde Pennyroyal Bölgesi'nde hayat rahattı. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, binbaşının ölümünden yaklaşık yirmi yıl sonra, haftalar, aylar ve yıllar o kadar sessizce geçti ki, kızları bunu bilmeden yaşlandılar.

Aslında hiç kimse Bayan Judy'nin yaşlı olduğunu düşünmedi. Onunki kadar saf manevi bir çekiciliğin asla yaşı yoktur. Ve sonra, evli olmayan bir kadının etrafında, evli olanların etrafında nadiren olduğu gibi, sürekli bir gençlik unsurunun sıklıkla sona kadar kaldığı görülür. Gül, toplanmadan solmaya bırakıldığında güzelliğini ve tatlılığını en uzun süre korur.

Muhtemelen Bayan Judy, yirmi yıl öncesine göre biraz daha soluktu, ancak hiçbir zaman bir söğüt dalından daha şişman olmamıştı. Saçları, hatırlayabildiğinden beri olduğundan daha beyaz olamazdı ve her gün daha çok fırçalamaya çalışmasına rağmen, beyaz saçların olması gerektiğini düşündüğü gibi, aynı şekilde kıvırcıktı.

Bayan Sophia hiç genç görünmemişti ve şimdi biraz daha yaşlı görünüyordu. Koyu saçları hiç beyazlamadı ve sakin şakaklarındaki gri çizgiler biraz genişlemiş olsa da, eskiden bacaya uzanıp parmağının ucuna biraz is almaktan daha fazla sorun olmuyordu - Bayan Judy odadan çıkmışken veya başka tarafa bakarken. Bu masum bir hileydi ama kız kardeşler arasındaki en karanlık sır olarak kaldı. Ve bu muhtemelen Bayan Sophia'nın sandığı kadar karanlık bir sır değildi çünkü çok tombul olduğu için Bayan Judy'nin yaptığı gibi
aynaya bakmak için ayak ucunda duramıyordu.
Sonuç olarak, Bayan Sophia'nın sakin şakaklarındaki gri çizgiler için tasarlanan rötuşların bazen farkında olmadan dürüst küçük yanaklarına veya saf küçük kulaklarına düşmesi kaçınılmazdı.

Kız kardeşler neredeyse hiç değişmemiş olsa da, çevreleri, mümkünse, olaysız yılların sessiz geçmesiyle daha da az değişmişti. Tüm dışsal değişikliklere rağmen, Bayan Judy'nin uyuyan köye baktığı bu Mart sabahı, ilk yerleşimcilerin bu huzur vadisinde evlerini kurmalarından sonraki ilk sabah olabilirdi. Katlanan tepeler hala ilkel ormanlarla kaplıydı. Virginialılar tarafından inşa edilen kütük evler hala tek bir ana yolun yanında uzanıyordu. Otoyol da, vahşi doğada takip ettikleri aynı bizon yoluydu - tıpkı yönüyle aynı şekilde kıvrımlı, genişliğiyle aynı şekilde düzensiz, kışın aynı şekilde çamurlu ve yazın aynı şekilde tozluydu ve başlangıçta olduğu gibi şimdi de "büyük yol" olarak adlandırılıyordu. Hala karanlık evlerdeki uyuyanlar, neredeyse istisnasız, en uzak, en yüksek tepedeki mezarlıktaki daha sağlam uyuyanların torunlarıydı. O uzak Pennyroyal Bölgesi'nin insanları için, o eski günlerde sadece nesillerin gelip gitmesiyle gelip gidiyordu.

Gecenin gölgeleri hala yapraksız dalları örten büyük, siyah ağaç gövdeleri arasında kalıyordu, ancak güneşin parlak mızrakları ovalardan beyaz sisleri kaldırıyordu. Sessiz tarlalardan gelen yumuşak sesler, sürülerin ve sürülerin nazik uyanışını yankıladı,
ışık parladıkça,
duygusuz yaratığın insan kardeşliğine olan ebedi sabah çağrısına doğru derinleşti. Tek başına kuşlar tamamen uyanıktı
ve canlı bir şekilde hareket ediyordu. Yağmur kuşu sürüleri, alçakta asılı duran gökyüzünde beyaz kanatlı bir şekilde dönüyordu. Yalnız bir atmaca, hareketsiz görünen kanatlarında yüksekte sallanıyordu. Kızıl kuşlar, mavi kuşlar ve kara kuşlar da vardı - peweeler,
karabataklar, vireolar, balıkçıllar - hepsi gün doğumunun kırmızısı ve altınıyla birlikte akın ediyor, soluk çayırları tüyleri ve şarkılarıyla parlak ve melodik hale getiriyorlardı. Bayan Judy onları memnun bir şaşkınlıkla gördü ve duydu. O mevsimde hiçbirini gördüğünü hatırlamıyordu, bir önceki günün soğuk yağmurunda sarkan iki veya üç hüzünlü kızılgerdan hariç. Ama
hepsi buradaydı ve sanki _onların_ baharın geldiğinden hiç şüpheleri yokmuş gibi şarkı söylüyorlardı, sıradan ölümlüler ne kadar şüpheci olursa olsun.

Köyün kenarında duran meyhaneyi görebilecek kadar hava aydınlıktı. Meyhanenin tabelası, kaba, sallantılı bir ahşap çerçeveye asılı büyük paslı bir çan, gri ufukta açıkça duruyordu, çok az yolcunun çekmeye geldiği
çürüyen ipini sallıyordu.

Adliye ve hapishane, meyhaneye büyük yolun diğer tarafından bakıyordu. Görkemli küçük sütunları ve tuhaf küçük kubbesiyle adliye, çok uzun, çok sıkı bir gövdeye sahip küçük ve bakımsız yaşlı bir beyefendiye benziyordu. Yaklaşık bir ay süren iki bölge mahkemesi dönemi vardı, biri ilkbaharda, biri sonbaharda. Üç aylık ve ilçe mahkemeleri belirli dönemlerde toplanıyordu. Sulh yargıcının mahkemesi, ki bu da adliye binasındaydı, genellikle ve neredeyse sadece renkli nüfusun barışının gerektirebileceği şekilde yapılırdı. Neyse ki, yargıç oldukça sağlıklı bir korkuyla karşılanıyordu ve barışçıl hizmetlerinin düzensiz ve beklenmedik zamanlarda ihtiyaç duyulması muhtemel olduğundan köyde yaşaması şanslıydı. Ancak ilçe yargıcı, Oldfield yakınlarındaki bir çiftlikte kırsalda yaşamayı tamamen uygun buldu, ancak köye
gidip neredeyse her gün bir saat kadar ofisinde kalıyordu. Yüksek mahkemenin Yargıcı John Stanley, çok uzakta, bölgenin oldukça diğer tarafında yaşıyordu, yılda iki kez bahar ve sonbahar dönemlerinin toplanması ve ertelenmesiyle gelip gidiyordu. Genç bir adamken Oldfield'da yaşamıştı ve korkunç bir şey olana kadar. Suçlu değildi, ancak bu tüm hayatını mahvetmişti; onu sevdiği
yerden dehşet içinde uzaklaştırmıştı. Tanıdığı tek annesi olan Bayan Judy'den ayrı kalmak onun için büyük bir kayıptı. Ama ara sıra Oldfield'a geri dönüyordu, ta ki bir başka talihsizlik burayı onun için sonsuza dek dayanılmaz hale getirene kadar. Bundan sonra sadece görevinin zorluğu ve Bayan Judy'ye olan düşkünlüğü onu geri getirdi ve en kısa sürede tekrar gitti. Geldiğinde her zaman onu ziyaret etti ve gitmeden önce her zaman ona veda etmeye gitti;
ama başka kimseyi ziyaret etmedi ve resmi görevlerinin kesin sınırları dışında kalan köy hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Adliye binasının bitişiğinde, yosun tutmuş tuğlalardan oluşan yıkık dökük bir
yığıntı olan ilçe hapishanesi vardı. Sadece pencerenin önündeki parmaklıklar binanın karakterini gösteriyordu. Bir mahkum ara sıra parmaklıkları sökecek kadar girişimci oluyordu, ama er ya da geç tekrar takılıyorlardı.
Biri yukarıda, biri aşağıda olmak üzere iki oda vardı ve aralarında hareketli bir merdiven vardı. Uzun ve nadir aralıklarla bir yabancı hapishaneye tutuklu olarak getirildiğinde, üst odaya konurdu ve -aşırı bir önlem olarak- merdiven gece boyunca kaldırılırdı. Her iki oda da kırık pencere camları nedeniyle soğuk havalarda soğuk olmaya meyilliydi, ancak hapishane genel olarak zencilerin yaşadığı birçok kulübeden daha rahattı ve herkes - ten rengi ne olursa olsun - bol ve zengin beslendiğinde büyük bir rahatsızlık duymadan epeyce soğuğa dayanabilir. Gardiyan Albay Fielding ve ailesi, hapishaneye gönderilen yemekle kendi masalarına servis edilen yemek arasında bir fark yaratacak kadar çok zahmete girmeyi veya bu kadar cimri ve bencil olmayı hiç düşünmediler. Kışın ara sıra hindi ve puding, hapishane ile gardiyanın ikametgahı birbirinden biraz uzakta olduğu için, transitte epeyce soğurdu; ancak mahkumlar buna aldırmazdı. Zaman öldürmek için pencerelerin önünde durup, yoldan geçenleri neşeyle selamlarlardı; ve
güzel yemeğin gelmesini
toplayabildikleri kadar sabırla beklediler, özellikle de hapishane gardiyanının evinde her zamankinden daha fazla "kaliteli" misafir olduğunu bildiklerinde. Albay, güzel yaşlı bir adamdı - uzun boylu, heybetli, berrak gözlü, temiz ve kalbi, zihni ve bedeni dik - kusursuz hayatının tüm günlerinde
bir kuruş bile kazanmamış eski okuldan bir beyefendiydi. Uzun gümüş saçları omuzlarına kıvrılmış ve uzun dik vücudu Roma togası gibi giydiği uzun pelerine sarılmış halde, ona bakılacak ne bir tabloydu!

"Aman Tanrım!" derdi, "yaşlandıkça saçlarım daha hızlı ve kalın uzuyor. Pelerinime gelince - bir beyefendinin giyebileceği tek uygun şey bu, efendim."

Evi her zaman Oldfield'ın sosyal merkezi olmuştu. Arkadaşları onu gardiyanlık görevine seçtiklerinde, bunun kendisine bakmanın en iyi ve en kolay yolu olduğunu düşündüklerinde, çünkü bu, ilçe siyasetinin sağladığı bir sinecure'e en yakın yoldu, ailesi toplumun daha da aktif liderleri oldu. Pennyroyal Bölgesi'nin o eski güzel günlerinde, bir beyefendi, sosyal konumuna en ufak bir zarar vermeden, herhangi bir dürüst mesleğe girebilirdi. Albayın gardiyanlık görevine seçilmesinin ailesi ve komşuları için tek farkı, maaşının misafirperver ve cömert eğilimlerini daha fazla tatmin etmesini sağlamasıydı. Maaş azdı, elbette, ama daha önce hiç sahip olmadığı kadar fazlaydı. Bu sıralarda, albayın beş güzel kızı da -hepsi ünlü güzelliklerdi- çiçeklenme dönemindeydi ve hiçbiri henüz evlenmemişti, böylece mutlu yuvanın dağılması başlamıştı. O sade eski evde böyle akşam yemekleri, akşam yemekleri, danslar vardı! Albayın yakışıklı, tembel, tatlı huylu karısı, her gün alabilecekleri en iyi şeye sahip oldukları için, her zaman misafir ağırlamaya hazır olduklarını söylerdi. Genellikle albayın büyük sosyal yükümlülükleri ile küçük resmi görevleri arasında en ufak bir çatışma olmazdı. Aksine, ne kadar
güzel akşam yemekleri ve akşam yemekleri verirse, tutuklular o kadar iyi yaşardı ve herkes o kadar mutlu olurdu. Aslında, kış yaklaşırken hapishaneye girmeyi başaran renkli serseri - kimsenin bahçesinde sebze, kimsenin meyve bahçesinde meyve, kimsenin tarlasında yeşil mısır olmadığında - arkadaşları tarafından gerçekten çok şanslı olarak kabul edilirdi.

Ancak, bir gün, hepsi ev halkı olan tutukluların arasına bir yabancının kilitlendiği oldu. Tam o akşam Fielding kızları, tüm
ülkenin davetli olduğu büyük bir balo ve akşam yemeği veriyorlardı.
Yabancı hariç, tutuklular, büyük hazırlık
hareketi hakkında gördükleri ve duydukları şeylerle, misafirlerin olabileceği kadar derinden ilgileniyorlardı.
Yabancı muhtemelen arkadaşlarının cömert bir ziyafet payına dair coşkulu ve kendinden emin beklentilerinden habersizdi. Ertesi gün kesinlikle getireceği ziyafet hakkında bir şey
söyleselerdi, o
ya inanmazdı, doğal olarak - büyük olasılıkla hapishaneler ve gardiyanlarla biraz
tecrübesi olmuştu - ya da lükse göre özgürlüğü tercih ederdi. Her halükarda, o olaylı akşamda, aklı baloyla dolu olan albay, tesadüfen hapishanenin kapısını kilitlemeyi
unuttu. Bu nedenle, garip
mahkumun, gardiyan arkasını döner dönmez kapıyı açmaktan başka yapabileceği bir şey yoktu; ve bunu hemen yaptı, karanlıkta
kayboldu, bir daha asla görülmedi veya duyulmadı. Diğer mahkumlar onun gitmesini engellemeye çalışmışlardı ve şimdi alarm vermek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Güçlü ciğerlerinin tüm gücüyle uzun ve yüksek sesle bağırdılar.
Ama rüzgar yanlış yönden sert esiyordu, hapishane evden çok
uzaktaydı ve müzik, dans, kahkaha ve kadeh kaldırmanın
üzerinden kendilerini duyuramıyorlardı. Sonunda, kışları düzenli olarak hapishanede kaldığı için bir tür lider olan biri, neler olduğunu anlatmak için albayın evine gitmeyi teklif etti. Ve o da gönüllü olarak gitti, gece çok soğuk ve çok karanlık olmasına ve çamur o kadar derin olmasına rağmen, yolun en dibi büyük yolun dışına düşmüş gibi görünüyordu. Albay, en küçük kızıyla birlikte Virginia makarasını yönetiyor ve tam ortada _Yaşlı Dan Tucker_ melodisiyle ilerliyordu; böylece kötü haberi getiren kişi, hikayesini anlatma şansı bulmadan önce birkaç dakika topun içine bakmak zorunda kaldı. Böyle bir zamanda gelen acımasız bir darbeydi ve albay bunu çok hissetti. Mahkum, hapishaneye tek başına döndükten sonra arkadaşlarına, "Marse Joe'nun hemen orada küfür edeceğini" düşündüğünü söyledi. Albayın misafirlerinin onu rahatlatmak için acele etmeleri boşunaydı; ona, tembel siyah serserilerin her birinin kaçmaya ikna edilebilmesinin ilçe için büyük bir tasarruf olacağını söylemek için -bütün beyefendiler öyle söyledi-. Fakat albay gururunun incindiğini hissetti. Bu onun onuruna dokunan bir konuydu. Ve sonunda, onu koşullar altında görevini yapma kararlılığında esnek bularak,
orada bulunan adamlar -neredeyse bir adama- kaçak aramaya gittiğinde onunla gitmeyi teklif ettiler; ve ertesi gün, güneşin en sıcak olduğu öğlen saatlerinde, sadece albayı memnun etmek için sözlerini tuttular,
ancak yakınlarda geniş kamışlıklar ve tepelerin hemen ötesinde Selvi Bataklığı olduğu için
takibin ne kadar boşuna olacağını önceden biliyorlardı.

Bu Mart sabahı doğduğunda, balo gecesi çok, çok uzun zaman geçmişti. Albay artık çok yaşlı ve çok güçsüzdü,
hafızaları bulanıktı ve tamamen yalnızdı. Yıllar önce karısını kaybetmişti.
Beş güzel kızı evlenmiş ve gitmişti. Alice, en
güzeli, en genci, en zekisi, en yüksek ruhlusu, genç hayatının
mahvolmasından sonra ölmüştü. Yaşlı adam, Alice'in ölümünden
bu yana yaşlanmış ve hızla
başarısız olmuştu. Eskiden çok neşeli olan o, ilk başta
düşünceli bir şekilde oturdu, acı dolu anılarını bu şekilde ve o şekilde döndürdü,
yumuşak kalpli çocuğun, neredeyse nefret ettiği kadar korktuğu bir adamla
evlenmekten korkmasını önlemek için bir şeyler yapıp yapmadığını görmeye çalıştı. Gençliğinin ve güzelliğinin çiçek açtığı o ilk
günlerde, her zaman bunu düşünüyordu,
ama o zaman bile bundan nadiren bahsediyordu ve bir süre sonra unutmasına izin verildi. Neyse ki, zayıflık arttıkça hafızası silindi. Nazik, mutsuz yaşlı adam çok geçmeden tekrar nazik, mutlu bir çocuk oldu ve
ama--son ana kadar--parıldayan bilince uyandırıldığında eski okulun
saray beyefendisinin
cesaretli tavrı geri geldi. Bayan Judy, albayınki kadar cilalı bir yatak görmediğini ve bir bakıma da olsa, yaşadığı sürece böyle olacağını düşündü. O sabah, evine doğru bakarken, hizmetçilerin ona iyi bakıp bakmadığını huzursuzca merak etti; ve kendisi de ona karşı daha dikkatli olmaya karar verdi. Yağmurun romatizmasını daha da kötüleştireceğinden çok korkuyordu.

Albayın evinin yanında, büyük yoldan aşağı doğru inerken, köyün en büyük ve en iyi korunan yeri olan Gordon evi vardı. Ev, içten ve dıştan beyaz badanalı, alçak, dağınık bir kütük yapısıydı. Odalar, ailenin rahatlığına ve konforuna uygun olarak rastgele eklenmişti. Oldfield halkının görünüşe önem vermek gibi bir alışkanlığı yoktu. Dul Gordon'un kendi isteklerinden başka bir şeyi düşünme alışkanlığı yoktu.
Belki de bu buyurganlık, her şeye ve herkese karşı bu açık ve alaycı umursamazlık yüzünden, kendisi ve kendi rahatlığı dışında, her zaman arkasından "yaşlı kadın Gordon" diye çağrılıyordu. Rahat eski evde, büyük bir hizmetçi maiyetiyle tek başına yaşıyordu, günlerini aşırı yemek ve aşırı uyumaktan kaynaklanan zihinsel ve fiziksel yarı koma halinde geçiriyordu, ikisini de lethean ilaçları gibi kullanıyordu. Bazen sadece Bayan Judy, yaşlı bayan Gordon'un onları bu şekilde kullandığını ve ona acıdığını düşünürdü. Güçlü, keskin bir mizah anlayışına sahip olan, neredeyse erkeksi bir

güçlülüğe sahip yaşlı bayan Gordon, Bayan Judy'nin acıması fikrine gülerdi. O, tüm yaşamın basit olduğu ve zenginlik ve yoksulluğun uç noktalarının daha büyük dünya tarafından bilindiği gibi bilinmediği o toplumun en zengin üyesiydi. Oldfield halkının çoğu, en bilge insanların dua ettiği ortadaki mülkte memnuniyetle yaşıyordu. Hiçbiri, sadece bir avuç emekli maaşı, eski evi ve bir parça toprağı olan Bayan Judy'den daha fakir değildi; yani, ailesini barındıran kütük kulübeye ve yanında uzanan bahçeye sahip olmasına rağmen, üç çocuğunu, kocasının kardeşini ve kendisini geçindirmek için bir kuruş geliri olmayan Sidney Wendall hariç. Yine de Bayan Judy, Bayan Sophia'ya bakmayı başardı - ve ayrıca kendisi de sonradan akla gelen bir şeydi; ve Sidney, her iki durumda da istikrarlı, yorucu bir çaba gerekmesine rağmen, ailesine zorluk çekmeden baktı.

Gerçekten iyi durumda olan birkaç kişi arasında Tom Watson ve karısı Anne vardı. Büyük yolun karşısında Bayan Judy'nin evine bakan evleri, Oldfield evlerinin geri kalanından daha moderndi ve daha iyi döşenmişti. Yine de Bayan Judy kapalı panjurlarına bakarken iç çekti,
paranın mutlulukla ne kadar az ilgisi olduğunu düşünerek,
zihin veya bedenin acısını hafifletemediğinde. O karanlık evin efendisinin, büyük, güçlü, tutkulu, disiplinsiz, iyi kalpli devi çaresiz, umutsuz bir felçliye dönüştüren kazadan sonra eve getirilmesinden bu yana bir yıldan fazla zaman geçmişti - tıpkı yıldırımın güçlü meşeyi en parlak yapraklarıyla devirmesi gibi. Çarpılmış evin hanımı, Oldfield halkının her zaman "sessiz" dediği türden bir kadındı ve şimdi her zamankinden daha sessizdi. Ev, gürültülü efendinin içeri girip çıkması dışında, hiç neşeli olmamıştı. Şimdi gerçekten üzücüydü: artık hem koca hem de karı, yıllarca yaşasa bile, asla daha iyi olamayacağını, olduğundan farklı olamayacağını biliyorlardı.

Bayan Judy, büyük yolun biraz daha ilerisinde yaşayan Doktor Alexander'ın Anne'e tüm gerçeği söyleyip söylemediğini merak etti.
Bir an sonra, söylemediğinden emin oldu. O, en nazik blöfçü adamdı. Ve bunun ne faydası olacaktı ki - ne Anne, ne doktor, ne de tüm sempati veya bilim dünyasının gücü daha fazlasını
yapamazdı? Doktorun perdelerinin hala kapalı olduğunu görünce sevindi. Mümkün olan tüm dinlenmeye ihtiyacı vardı; yirmi mil ötedeki muayenehanesinde her zaman aşırı çalışıyordu. Ve doktorun karısı Bayan Alexander,
diğer insanlar uykuluyken uyumaya ve
diğer insanlar açken kahvaltıya her zaman hazır olan nadir insanlardandı:
Bayan Judy'nin bile bildiği gibi, kendisi dünya dışı biri olduğu için,
başkalarının uyumak istediklerinde her zaman uykulu olmalarını ve
aç olduklarında yemek yemeye hazır olmalarını bekleyenlerden çok daha nadir bir insandı. Doktorun yanındaki boyasız, harap evde biri
uyanmış ve kıpırdanıyordu. Bayan Judy bunun Kitty Mills olduğunu tahmin etti ve zavallı kadının
hiç yatakta olmamış olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu biliyordu.
Kitty'nin kayınpederi olan yaşlı adam Mills'in,
bütün gece boyunca onu bekleyerek onu meşgul etmesi alışılmadık bir şey değildi.
Kitty'nin veya başka birinin onu
memnun etmesi tamamen imkansızdı, ancak Kitty
hiç aldırış etmiyor gibiydi; sadece güldü ve tekrar denedi - yorulmak bilmeyen bir nezaket ve bitmek bilmeyen bir sabırla.
Bayan Judy, Kitty Mills hakkında ne düşüneceğini asla bilemedi, gerçi tüm bu yıllar boyunca büyük yolun hemen karşısında yaşamıştı.
Bayan Judy, itaati kolayca ve direnç göstermeden anlayabiliyordu; kendisi de
bir sürü zor şeye, hiç homurdanmadan boyun eğmişti. Ama
Kitty Mills'in tüm bunları her gün, yıl be yıl kabul etmesi gibi, o da kabalığı, adaletsizliği, nankörlüğü, bitmek bilmeyen zahmeti ve zorluğu gerçek bir neşeyle kabul etmeyi kavrayamıyordu.
Ve işte şimdi şarkı söylüyordu, bir tarla kuşu kadar neşeli! Eh, Kitty'ninki gibi bir mizaç iyi bir hediyeydi, Bayan Judy neredeyse kıskançlıkla düşündü, sanki kendi mizacının gerçekten çok kötü olduğunu düşünüyordu. Sonra yaşlı adam Mills'in kızları hakkında hayırsever olmayan düşüncelere sahip olduğu için kendini suçlamaya başladı. Babalarını, kendisi bakmak yerine, Kitty'nin evine getirip bakmaları için kendi sebepleri olabilirdi.
Belki de onu getirmişlerdi çünkü Kitty'nin ona kendilerinden daha iyi bakacağına inanıyorlardı, çünkü annesinin yıllarca yatağından kalkamayan ve aslında sadece birkaç ay önce ölene kadar ona ne kadar sadakatle baktığını biliyorlardı. Birbirimizin kalbine bakamayız, diye hatırlattı Bayan Judy kendine. Şüphesiz yapabilseydik daha adil bir şekilde yargılayabilirdik. Ve Sam, Kitty'nin kocası, gerçekten iyi, nazik bir adamdı ve belki de sırtındaki sefalet olmasa bazen çalışırdı, ki bu sefalet onun yanında iş söz konusu olduğunda daha da kötüleşirdi. Yine de Bayan Judy, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, yaşlı adam Mills, sıcak bir günde pişirdiği yemeği kapıp pencereden dışarı fırlattığında Kitty Mills'in nasıl ağlayana kadar gülebildiğini göremiyordu - tabaklar ve her şey dahil. Büyük yola daha uzağa bakan Bayan Judy, Pettus'ların da uyanık ve ortalıkta dolaştığını gördü. Bekar erkek kardeş ve kız kardeş ikisi de erken kalkanlardı. Bay Pettus genel mağazayı işletiyordu ve çiftçiler tahıl ve tütünü pazara götürüp sallanan öküz arabalarıyla köyden nehre doğru giderken açık ve ticarete hazır olmasını severdi. Bayan Pettus,
kanatlarının altından başını çıkaran ilk tavukla birlikte kalktı, hayattaki ana ilgisi kümes hayvanı çiftliğinde yoğunlaşmıştı. Tavuklarla ilgili olan herkesin
güneş doğmadan önce uyanması gerektiğini her zaman savunurdu; ve Bayan Judy'ye Tavukların Bireyselliği hakkında çok şey anlatırdı, bu onun en iyi bildiği ve en eğlenceli ve öğretici şekilde konuştuğu konuydu. Bayan Judy her zaman büyük bir ilgi ve tüm ciddiyetle dinlerdi. Nazik Bayan Judy'nin çok keskin bir mizah anlayışı yoktu; gerçekten tatlı bir kadının olup olmadığı şüphelidir.

"Tüm tavukların aynı olduğunu, sadece dışarıdaki tüylerin yarattığı farkı düşünenler ne hakkında konuştuklarını bilmiyorlar!" demişti Bayan Pettus bir keresinde, heyecanlı bir şekilde. "Tavuklar, içeridekiler kadar farklıdır. Bazı tavuklar aptaldır ve bazılarının da çok fazla mantığı vardır, sadece inatçıdırlar. Benim o sarı bacaklı pilicim var. _O_ o kadar aptal ki, güzel, temiz yuvasında olduğu kadar at yalağına da yumurtlamaya meyilli. Her sabah, yağmurda veya güneşte, yalağa girmeden önce kalkıp orada olmadığım sürece, yaşlı Baldy samanıyla birlikte bir yumurta yer ve her gün onun onu yemesini beklerim. Ve
o eski dorminica var, Kitty Mills'in o zamanlar tavukları değiştirdiğimizde beni aldattığı. Eh, eski dorminica _biraz_
aptal değil. Sadece tamamen ters. Büyük, tembel, şişman şey! Set
o _benim istediğimi_ yapmayacak! Ve Kitty Mills _bunu_ yapmayacağını_ biliyordu -- tıpkı şu anda bildiğim gibi. Beni
bunu yapmadığına ikna etmeye çalışmanın bir faydası yok. Çok sinir bozucu, çünkü
dorminica sahip olduğum en ağır tavuk. Eh, dün geceden önce
istese de istemese de onu sete _götüreceğime_ karar verdim. Hava kararmaya başladığında ve tüneklemek için uzaklaştığında, onu yakaladım ve taze, güzel yumurtalarla dolu bir yuvaya koydum - onu gerçekten kararlı ve kararlı bir şekilde, _öyle_ yere koydum - sanki 'orada kalıp kalmayacağını _göreceğiz_' der gibi ve sonra bir kutuyu üstüne çevirdim, böylece denese bile dışarı çıkamayacaktı. Ama taze yumurtalar bu kadar yükseğe, düzinesi on sente çıktığı için kendimi biraz tedirgin hissetmekten alıkoyamadım. Ertesi sabah, gün ağarırken, hava soğuk ve yağmurlu olmasına rağmen, galoşlarımı giydim, şalımı başıma geçirdim ve kutunun altına bir göz atmaya gittim. Ve orada - buna inanamayacaksınız Bayan Judy, ama size Metodist Episkopal Kilisesi'nin bir üyesi olarak söz veriyorum - orada o eski dorminica _a-ayakta_ duruyordu!"

Bayan Judy o zamanlar güzel yumurtaları israf etmenin ne kadar utanç verici olduğunu söylemişti ve samimi bir şekilde konuşmuştu. Speckle için bir set tamamlamak üzere Bayan Pettus'tan birkaç yumurta alabileceği
gizli bir umudunu besliyordu. Bayan Judy büyük bir özenle on yumurtayı saklamıştı,
onları bir flanel etekliğe sarmıştı; ama uysal ve çalışkan olan Speckle kolayca on beşini örtebilirdi ve bunu yapmaya oldukça istekliydi.
Şimdi, Bayan Judy'nin umudu dorminica'nın tersliği yüzünden kaybolmuştu. Pettus kümesinde devam eden kahkahaları ve karmaşayı duyduğunda, hayal kırıklığıyla tekrar düşündü, bu da tüm mahalleye Bayan Pettus'un uyanık olduğunu ve aktif olarak
hayatında seçtiği yolu takip ediyor.

Dul Sidney Wendall, bir ailenin geçimini zekasıyla sağlarken olması gerektiği gibi, erken kalkanlardan biriydi. Sidney'in evi, köyün en
fakir ve en
küçük eviydi, büyük yolun o ucundaki son evdi ve yamaçta diğerlerinden daha yüksekte duruyordu.
Bayan Judy o sabah ona doğru baktığında, Sidney'i değil,
Bayan Judy'nin kendi çocuğu gibi sevdiği kızı Doris'i düşünüyordu.
Doris'i düşündüğü anda mavi gözlerine yeni bir ışık geldi ve
güzel bir kızarıklık açık yanaklarına yayıldı. Bir an öylece durdu,
hüzünle baktı, bekledi ve Doris'in uzaktaki görüntüsünü özledi,
ki bu neredeyse her zaman günün başlangıcını tatlandırırdı. O ıslak
Mart sabahında, küçük beyaz önlüğün çırpınışı yoktu,
uçan bir öpücüğün izi bile yoktu. Bayan Judy bakışları kendi bahçesine döndüğünde hafifçe içini çekti. Ön kapının her iki yanında duran iki japonica çalısı vardı ve Bayan Judy şimdi onlara baktığında, çıplak, kahverengi dalların arasında hala damlayan ve gecenin yağmuruyla parlayan, gül renkli bir sis gibi görünen şeyi görünce irkildi.

III

KÖY HAYATININ EVRELERİ

Kızıl bir sis sık sık Bayan Judy ile hayatın çıplak, kahverengi şeyleri arasında yüzerdi. Bunu biliyordu, şeyleri gerçekte oldukları gibi nadiren gördüğü için ne kadar çok hata yaptığını tamamen fark ediyordu. Kendi gözlerine asla güvenememişti ve şimdi eskisi kadar güçlü değillerdi, her zamanki gibi mavi olsalar da. Japonica çalıları sadece birkaç adım ötedeydi, ön bahçe sadece toprak şeridiydi;
ancak zemin çok ıslaktı ve Bayan Judy prunella tozlukları giyiyordu.
Tek ayakkabıları bunlardı; ayrıca bir bayanın giydiğini bildiği tek türdü. Deriden yapılmış ayakkabılar, ne kadar ince olursa olsun, Bayan Judy'ye -eğer onlar hakkında bir şey bilseydi- çok
ağır, çok sert ve bir beyefendinin narin, sessiz
ayakları için çok
hantal görünürdü.

Kapının çökük taşına doğru hareket ederken, japonicaların gerçekten
tomurcuklanıp tomurcuklanmadığını hala kesin olarak söyleyemedi.
Çaresizce dikilip baktı, görmek için çabalarken neredeyse kaşlarını çattı. Mümkün olan en kısa
zamanda bilmesi gerçekten önemliydi. Baharın
gelmesi, her erkeğin bir çiftçi olduğu Pennyroyal Bölgesi'ndeki herkes için önemliydi -tüccar, avukat, doktor ve hatta bakan; ve her kadının yaşlı bayan Gordon'unki gibi büyük ve zengin veya Bayan Judy'ninki gibi küçük ve fakir bir bahçesi vardı. Ve japonica tomurcukları baharın neşeli küçük habercileriydi, tamamen kırmızı satenle gelirken, doğanın geri kalanı donuk ve kasvetli elbiseler giymişti. Güneşin ilk dokunuşuyla karanlık saklanma yerlerinden çıkan bu çiçeklerin görüntüsü Oldfield'lı hanımları başka hiçbir şeyin yapmadığı kadar heyecanlandırıyordu. Erkekler de baharın yaklaştığının bu ilk belirtisini her zaman fark ederdi. Ancak ormanlık yamaçlardaki tütün yataklarının yanması, uzun, ince soluk mavi dumanlı bayrakların kış göğünde dalgalanması erkekleri harekete geçirirdi. Japonica tomurcuklarının, bu canlı alev noktalarının, her zaman kalıcı bir hırsı ateşlediği tek yer Oldfield'lı nazik bahçıvanların göğüsleriydi. Komşusuna en erken serin, yeşil marulu veya ilk sıcak, kırmızı turpları gönderebilen ev hanımı gururlu bir kadın olabilirdi ve yılın geri kalanında
saygı duyulacak ve kıskanılacak bir kişiydi. Ve bu oldukça güzel ve hatta
övgüye değer bir hırs değil miydi? Çoğumuz çok daha büyük bir dünyada daha küçük hırslar ve çok daha az
övgüye değer olanları fark etmedik mi?

Bahçecilik zamanına ilişkin bu kamusal ve evrensel ilgi ve endişenin yanı sıra, Bayan Judy'nin erken başlamak istemesinin iyi özel nedenleri vardı. Erken sebzeler, Oldfield'da ve başka yerlerde geç sebzelerden daha kârlıydı. Elbette Bayan Judy küçük bahçesinde yetişen hiçbir şeyi satmayı hiç düşünmedi. Bu öneri onu
şok ederdi. Oldfield'da hiç kimse hiçbir şey satmazdı, genel mağazayı işleten ve Oldfield halkının ihtiyaç duyduğu her şeyi
satan Bay Pettus hariç. Bayan Judy'nin Bay Pettus'la yeşil şeyleri şeker veya örgü malzemeleriyle, veya Bayan Sophia'ya bir lokma yapmak için bir metre beyaz muslinle veya şapkasını tazelemek için bir parça fileyle ve hatta ara sıra kendisi için bir şeylerle takas etmek için düzenli bir
görüşmesi olduğu doğrudur. Ancak _bu_, kaba bir şekilde bir şeyler satmaktan tamamen farklı bir konuydu. Bay Pettus, farkı Bayan Judy kadar net bir şekilde anlamıştı ve sebzeleri ona vermesindeki düşünceli küçümsemesine
takdirini göstermek için her zaman en büyük çabayı sarf etmişti. Bu hassas ve karmaşık işlemlerde her zaman çok cömertti. İlk başta Bayan Judy'nin, özellikle ilkbaharda, soğanlar için daha nazik sebzelerden daha fazla şeker vermeye istekli olduğunu görmek onu biraz üzdü. Ancak Bayan Judy'nin hiçbir gerçek ilke söz konusu olmadığında vazgeçmesi asla zor olmadı; ve zorunluluk çoğumuzu onaylamadığımız bazı şeyleri yapmaya zorlar. Böylece, hafifçe iç çeken Bayan
Judy, heartsease ve mignonette'ini daha küçük bir alana sıkıştırdı ve
daha fazla soğan seti dikti.

Japonica çalılarına bakarken o soğan setlerini düşünüyordu, gerçekten
tomurcuklanıp
tomurcuklanmadıklarını görmeye çalışıyordu.
Bir hanımefendi olarak, kız kardeşinin yaşamının
küçük bahçenin rafine ürünlerinden daha çok
aşağılık soğanlara ne kadar bağlı olduğunu kendi kendine bile kabul edemiyordu.
Kendi yaşamı da bu toprak parçasına bağlıydı; ama bu onun bakış açısından o kadar da önemli değildi.
Bayan Sophia her şeyde, hatta soğan setleri sorununun yıllık olarak
değerlendirilmesinde bile ilk sırada geliyordu. Bayan Judy, hanımefendilerin yaşadığı evin asla kurumuş gül yapraklarından başka bir şey kokmaması gerektiğini düşünerek Bayan Sophia'ya aynı şekilde düşünüp düşünmediğini sordu. Hiçbir şey düşünmemiş olan ve soğan kokusuna
sadece çok acıktığı için itiraz eden Bayan Sophia, "Aynen öyle, kızkardeş Judy," diye cevapladı, Bayan Judy'nin söylediği her şeye her zaman cevap verdiği gibi. Sonuç olarak, soğan setlerini içeren düzenli basma çanta kış için mutfağa sürüldü ve Bayan Judy'nin tüm sezon boyunca gizli bir huzursuzluk kaynağı oldu. Aşçı Merica, Bayan Judy'nin istediği kadar güvenilir bir kişi değildi. Gerçekten de adında rahatsız edici derecede belirsiz bir şey vardı. Bayan Judy her zaman bunun _A_-merica olması gerektiğini düşünürdü, ancak
Merica her zaman gerçek gerçek isminin
Mericus-Ves-Pat-rick-Kentucky'nin-En-İlk-Yerleşimcilerinden-Biri-olduğunda ısrarcıydı ve Bayan
Judy, ikna olduğu için değil,
bunaldığı için konuyla ilgili daha fazla tartışmayı bıraktı.

Soğan setlerinin en son baktığında oldukça güvenli olduğunu hatırlayan Bayan Judy, japonicaların
tomurcuklanıp tomurcuklanmadığını kesin olarak bilmek için yenilenen bir endişe
du. Ve bunu bilmenin tek yolu babasının
uzaktan gözlüklerini almaktı. Bunlar, her iki küçük kız kardeş tarafından da, bunun gibi büyük acil durumlarda
özel olarak kullanılırdı. Ancak, hiçbiri
tarafından halka açık bir yerde
takılmamıştı; ve Bayan Judy, bunları ön kapıda
takma fikrinden çok şaşırmıştı. Üstelik, bunlar her zaman küçük kız kardeşlerin odasındaki çekmeceli dolabın en üst çekmecesinin en arkasında, sol köşede dikkatlice saklanırdı ve Bayan Sophia hâlâ uyuyordu. Bayan Judy, güneşin kapı basamağının çökük taşına dokunma şeklinden, Bayan Sophia'ya kalkması için nazik bir ipucu olarak kapıyı açık tutan gülleyi her zaman yuvarladığı zamandan iki veya üç dakika istediğini söyleyebilirdi. Ancak, olağandışı koşullar altında Bayan Judy, onu hemen yuvarlamakta haklı olduğunu hissetti. Yirmi beş pound ağırlığında büyük bir gülleydi ve seçkin bir hizmet tarafından epeyce hırpalanmıştı. Gerçekten de New Orleans'taki savaş alanından gelmişti ve İngiliz generali öldüren güllenin aynı gülle olduğuna dair bir gelenek vardı. Ancak Bayan Judy, böyle korkunç bir inancı asla besleyemezdi. Son çaresiz anda, yolculuk yorgunu, aç, perişan ve sadece avcı tüfekleriyle gelen o yiğit Kentuckyalıların çoğunun, o önemli savaşın gidişatını değiştirmek için böylesine yiğitçe bir hizmette bulunmak üzere içeri daldıklarını, Pennyroyal Bölgesi'nin gerçek oğulları olduğunu bilmekten oldukça memnundu ve çok, çok gururluydu. Bayan Judy, General Jackson'ın savaş raporunda Kentuckyalıların davranışlarıyla ilgili yaptığı garip ve açıklanamayan yanlış beyanın farkındaydı. Ancak, genellikle geri adım atmaya pek de hazır olmayan generalin, bu yanlış beyanı o kadar hızlı ve kapsamlı bir şekilde düzelttiğinin de farkındaydı ki, General Adair'in Kentucky'den New Orleans'a gidip iftira hakkında onunla düello yapmasına gerek kalmamıştı, oysa o yiğit Kentuckyalı gitmeye hazır ve istekliydi. Ve ayrıca, "Kentucky Avcıları"nın New Orleans savaşında oynadığı rolü kutlayan o dikkat çekici şarkı da yok muydu? Bayan Judy kızken herkes bunu söylüyordu; ve şarkı söyleyemese de, sık sık şu çınlayan nakaratı mırıldanıyordu:--

"Ah, sevgili Kentucky,
Kentucky Avcıları;
Sevgili eski Kentucky,
Kentucky Avcıları."

Ve beş coşkulu kıtayı tek bir hata yapmadan tekrarlamıştı bile:--

"Sanırım, basılı yayınlarda,
Pakenham'ın,
Yaşlı Hickory'yi ürkütmeye
nasıl çalıştığını okumuşsunuzdur
Ama kısa sürede planından pişman oldu;
Çünkü biz, hazır tüfeklerimizle,
Böyle bir fırsatın şanslı olduğunu düşündük;
Ve kısa sürede generalimizin etrafında
Kentucky Avcıları toplandı. "İngilizler çok emindi
Savaşı kazanacaklarından,
Amerikalılar dayanamadı
Savaş bir dakika bile sürmedi;
Ve Pakenham övündü
Eğer savaşta şanslıysa,
Kızları ve pamuk torbalarını alacaktı
Eski Kentucky'ye rağmen.

"Ama Jackson uyanıktı
Ve önemsiz şeylerden korkmuyordu,
Çünkü ne amaçlayacağını çok iyi biliyordu
Kentucky tüfeklerimizle;
Bizi selvi bataklığına götürdü,
Zemin alçak ve çamurluydu,
Orada John Bull askeri ihtişamıyla duruyordu
Ve işte eski Kentucky.

"Göğsümüzü saklamak için bir set yükseltildi--
Ölmeyi düşünmedik--
Ama bir yerden ateş etmeyi severdik
Oyun uçmadığı sürece;
Arkasında küçük kuvvetimiz duruyordu,
Hiç kimse daha büyük olmasını istemezdi,
Çünkü her adam yarı at yarı timsahtı.

"Sabrımızı yormadılar,
Yüzlerini göstermeden önce,
Ateşimizi boşa harcamayı seçmedik,
Bu yüzden yerlerimizi sıkıca koruduk;
Ama artık gözlerini kırptıklarını görmediğimizde
Onları durdurmanın zamanının geldiğini düşündük--
Sanırım, Kentucky'nin onları düşürdüğünü görmek sana iyi gelirdi."

Sonra nazik Bayan Judy, bu dizeleri tekrarlarken, babasının bu konuda, Kentucky avcılarının New Orleans savaşında oynadığı rol, savaşta nişancılığın ilk tanınması olduğu konusunda söylediklerini tekrarlamaya çalışırken neredeyse kana susamış bir hale gelirdi. Bayan Judy, babasının ne demek istediğini net olarak anlamamıştı,
ama savaştan bahsettiğinde genellikle avcıların keskin nişancılığı hakkında söylediklerini tekrarlardı.
Her gülleye dokunduğunda vatanseverlikle
coşuyordu. O kadar büyüktü ki, onu geçidin zemininde açtığı oyuğa yuvarlamak için iki küçük elinin de gerekmesi gerekiyordu.

Bayan Sophia, her zaman yaptığı gibi, güllenin ciddi gürültüsüne itaat etti. anlaşıldı--uysal küçük ruh.
Neredeyse bedeni kadar zihni de yavaştı. Yuvarlak, ağır, karanlık, ilgisiz
yaşlı bir kadın, kız kardeşinden tamamen farklıydı, sadece nazikliği ve iyiliği hariç.
Yatak tarafında Bayan Sophia'nın tarafında bir tür cüce merdiven oluşturan üç sağlam basamak vardı ve buradan aşağı yavaşça, geriye doğru ve
mükemmel bir güvenlik içinde iniyordu. Fakat Bayan Sophia'nın yere inmesi kahvaltıya hazır olmaktan henüz çok
uzaktı. Bu kadar küçük bir bedenin, bu kadar sade giyinmişken, hayatının her sabahında bu kadar karmaşık bir
ipler, kancalar ve düğmeler karmaşasına nasıl girebildiğini anlamak zordu. Bayan Judy'nin
tatlı sabrı asla sarsılmadı. Bayan Sophia'ya karşı herhangi bir
uygulama yapması gerektiğini hiç bilmedi. Bayan Sophia'yı acele ettirme olasılığı, uzaktaki gözlüklere olan ihtiyacının beklemeyi alışılmadık şekilde zorlaştırdığı o acil durumda bile aklına gelmedi. Sonunda, Bayan Sophia'nın ilerlemesine dair, içinden geçtiği mücadelenin bastırılmış sesleri dışında hiçbir belirti olmadığı için Bayan Judy çekinerek yatak odasının kapısına yaklaştı. Kapı açıktı, ancak Bayan Sophia'nın dikkatini çekmek için kapıyı tıklatırken başını nazikçe çevirdi ve içeri girmek için izin istedi. Bayan Sophia, Bayan Judy'nin istediği kadar resmi bir şekilde izni vererek onu içeri davet etti. Bayan Judy daveti kabul ederken özür diledi ve Bayan Sophia'nın sırtını dönük tuttuğu için onu affetmesini umduğunu söyledi, ki bunu yapmaya devam etmekte çok, çok dikkatliydi. En üst çekmeceden ne çıkarmak istediğini söylemedi. Uzaktaki gözlükler kız kardeşler arasında nadiren konuşulurdu ve Bayan Sophia kız kardeşinin yapmak istediği hiçbir şeyi asla sorgulamazdı. Hala dikkatle bakışlarını kaçıran Bayan Judy istediğini buldu,
ve odadan yavaşça uzaklaştı, Bayan Sophia'ya teşekkür etti ve
gözlüklerini eteğinin kıvrımlarına saklayarak yanında tuttu.
Kapı taşına adım atarak, büyük yola dikkatlice baktı.
Hala ıssızdı, tek bir insan bile görünmüyordu. Sadece yalnız bir inek, çıngırakıyla sessizliğin üzerinde çınlayarak, ayık bir şekilde geçti. Yine de, Bayan Judy bir kez daha ihtiyatlı bir bakış attı, kuzeydeki meyhaneden güneydeki Sidney Wendall'a kadar otoyolu baştan sona inceledi. Küçük hanımın gözleri bir an yamaçtaki eve odaklandığında, sanki hüzünlü bakış onu dışarı çekmiş gibi bir kız çıktı. Bayan Judy'nin mavi gözleri, göz kamaştırıcı güneş ışığında duran incecik genç figürü zar zor seçebiliyordu; ama bunun Doris olduğunu biliyordu ve kızın attığı öpücüğün esintisini görmek için tatlı yaşlı gözlerinin görüntüsüne ihtiyacı yoktu. Bayan Judy'nin kendi küçük elleri de karşılığında iki öpücük atmak için havaya kalktı. Hemen gözlükleri unuttu. Artık kocaman çerçevelerin küçük yüzünde ne kadar büyük görüneceğini veya onu ne kadar yaşlı göstereceğini umursamıyordu. Her zaman böyleydi. Doris'i görünce, Bayan Judy her zaman yaşlı bir kız olmaktan çıkıp genç bir anne oldu. Çünkü hem ruhen hem de bedenen bir annelik vardır ve biri diğerinden daha gerçek olabilir.

IV

BAYAN JUDY'NİN KALBİNİN ÇOCUĞU

Birçok iyi hayatın üzücü şeylerinden biri, birbirlerini en çok sevenlerin birbirlerini en az anlamalarıdır.

Hiçbir anne, Sidney Wendall'dan daha gerçek olmamıştır, ışığının gösterdiği kadarıyla.

Hiçbiri çocuklarıyla ilgili tüm görevini yerine getirmek için daha fazla çabalamamıştır ve belki de hiçbiri, Sidney'den daha iyi fırsatlar verilmediği sürece, Billy ve Kate ile bunu yapmaya daha fazla yaklaşamazdı.

Sidney'in ne yapacağını asla bilemediği kişi, en büyük çocuğu ve en çok sevdiği ve en çok gurur duyduğu kişi olan Doris'ti - kalbinin sevgilisi, gözbebeği. Beşikten itibaren Doris'i tamamen kontrol edilemez bulmuştu. Çocuk asi veya dik kafalı değildi; üç çocuğun arasında en nazik ve en itaatkar olanıydı. Sadece anne ve çocuk birbirlerini anlayamıyorlardı. Hepsi bu kadardı; ancak Sidney'i, çok az zorlukla yıldıran, neredeyse gözyaşları içinde ve tamamen umutsuz bir şekilde Bayan Judy'ye göndermeye yetmişti, Doris ise henüz bebeklikten yeni çıkmıştı.

"Başı dertte olan birine ne yapması gerektiğini her zaman söyleyebilirsin," diye yalvardı Bayan Judy'ye. "Belki bana o çocukla ne yapacağımı bile söyleyebilirsin. Ne kadar
sert olduğumu biliyorum ama ona nasıl yardım edeceğimi bilmiyorum. Zıplayıp
gürültü yapacağım. Başka türlü geçinmenin bir yolunu bilmiyorum. Ve sonra
Billy ve Kate var. Onlara
saldırılmadıkları sürece söylenen hiçbir şeyi yapmazlar. Yine de onlara bağırırsam, Doris'in bembeyaz olduğunu,
titrediğini ve kesinlikle ölecekmiş gibi göründüğünü görürüm. Sana söylüyorum, Bayan Judy,
sanki bana taşımam için güzel bir Çin kupası verilmiş de onu
her an kırabilirmişim gibi hissediyorum."

Tüm dertlilerin tesellicisi ve tüm dertlilerin danışmanı olan Bayan Judy, Sidney'e yardım etmek için elinden geleni söyledi. Doris _diğer_ çocuklardan farklıydı. Bunun ve böylesine hassas bir doğayla nasıl başa çıkılacağını bilmenin
zor olduğu konusunda hiç şüphe yoktu. Bayan Judy, başka bir annenin Sidney'den daha iyisini yapabileceğine inanmadığını söyledi ve bu Sidney'i tarifsiz bir şekilde rahatlattı. Küçük beden tavsiyede bulunacak hiçbir şey düşünemiyordu. Çocuklar hakkında pek bir şey bilmiyordu ve onlarla ilgili konularda kendi yargısına pek güvenmiyordu. Böylece, sonunda, uzun bir konuşmadan sonra ve daha net bir plan
olmadığı için, Bayan Judy, Sidney'in ertesi sabah profesyonel turuna çıkarken Doris'i de getirmesini ve küçüğü Bayan Sophia ve kendisiyle birlikte bırakmasını önerdi. Bayan Sophia, yapılacak şeyi düşünebilirdi; Bayan Sophia ile aynı evde yaşamadan, onun yargısının ne kadar sağlam ve pratik olduğunu bilmek imkansızdı - Bayan Judy, Sidney'e böyle söyledi. Bu nazik teklif, Sidney'in kalbini rahatlattı ve hemen kabul etti. Bayan Sophia'nın fikirlerinin değeri konusunda kendi fikri vardı, ancak Bayan Judy'yi memnun edeceğini bildiği şekilde yanıt verdi; ve en azından Bayan Judy'nin, tıpkı diğer hassas bitkilerden biri olan, Doris'le ne yapacağını bileceğinden emindi. Bayan Judy onun tarafında o kadar emin değildi. Sidney gittiğinde ve ne yaptığını fark etmeye başladığında, epeyce korkmuştu. Bu sıkıntılı zavallı anneye itiraf ettiği gibi, çocuklar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu; ama onlardan her zaman biraz korkmuştu. Bu etkilenebilir küçük ruhlardan birini
oluşturmayı üstlenmek ona her zaman korkunç bir sorumluluk gibi gelmişti; birçok annenin bunu ne kadar hafif bir şekilde üstlendiğine sık sık titreyerek şaşırmıştı. Ve işte buradaydı - her zaman hayranlıkla - neredeyse dehşetle - gördüğü sorumluluğun içine gönüllü olarak atılıyordu. Aptalca aceleciliğini düşündükçe giderek daha fazla rahatsız ve şaşkın olmasına rağmen, yine de mekanik bir şekilde ertesi gün Doris'in sorumluluğunu almaya hazırlanmaya koyuldu ve belki de daha birçok gün boyunca, en azından çocuk için ne yapabileceğini görmeye çalışana kadar. Hazırlıkta ilk adım olarak, yıllardır girmediği çatı katına çıkan dik merdivenleri tırmandı ve Bayan Sophia'nın eski bir bebeğini aşağı indirdi, tozunu aldı ve eski giysilerini düzeltti; ertesi sabah Doris'in çilesi için onu hazırladı.

"Ev yapımı halının üzerine oturabilir, biliyorsun, kızkardeş Sophia," dedi Bayan Judy, gergin bir şekilde.

"Aynen öyle, kızkardeş Judy," diye hemen ve kararlı bir şekilde cevapladı Bayan Sophia, kimsenin
nerede oturduğunu hiç fark etmemişti.

"Ve Merica'nın zencefilli kurabiyeden bir domuz ve bir kedi yavrusu yapmasının iyi bir fikir olacağını düşünmüyor musun? Belki çocuğu eğlendirebilir ve ağlamasını önleyebilirler. Yarım pint un yeterli olurdu ve ütü günü olduğu için zaten ateş yakmamız gerekiyor. Sonra Merica bu sabah dolapçının dükkanının arkasından büyük bir cips sepeti aldı."

"Aynen öyle, kızkardeş Judy," diye cevapladı Bayan Sophia, ateş ve diğer her şey için tüm erzağı tamamen kızkardeşine bıraktı. "Ve bu arada bize de biraz zencefilli kurabiye yapabilir."

"Elbette!" diye haykırdı Bayan Judy, Bayan Sophia'ya sevgi dolu bir hayranlıkla bakarak. "Böylece yapabilir. Doğru yolu ne kadar çabuk görüyorsun, kızkardeş
Sophia. Ben hiçbir zaman senin gibi düşünmüyorum."

Ama konuşurken bile, zihninden huzursuzca bir düşünce geçti,
tatlı yaşlı yüzünün daha az parlak bir şekilde parlamasına neden oldu. Ya çocuk
ev yapımı halının üzerine
oturmasaydı? Hiç
halılara alışkın olmamıştı--zavallıcık. Ya zencefilli kurabiyeyi her yere
bölseydi, Bayan Judy'nin çocukların defalarca yaptığı gibi! Annesinin yaptığı, yünü taradığı, çözgüsünü eğirdiği ve atkısını dokuduğu
halıya böyle bir saygısızlık düşüncesi Bayan Judy'yi neredeyse baygın hissettirdi.
Böyle bir tehlike riski onu giderek daha fazla paniğe sürükledi. O gece neredeyse
uyuyamadı, çok düşünceli bir şekilde üstlendiği şeyin korkusuyla rahatsız oldu. Sidney, Doris'i getirip ertesi gün erkenden yanından ayrıldığında solgun ve korkudan titriyordu.
Ama çocuk annesinin onu koyduğu halının üzerinde
hareketsizce oturuyordu; ve Sidney gittiğinde ağlamadı, Bayan Judy'nin korktuğu gibi, dudakları titrese de. Kısa süre sonra dönüp dikkatini dağıtmak için Bayan Judy'nin ona vermek için acele ettiği bebeğe baktı, ona
hasta bebeklere bakan şefkatli küçük anneler gibi baktı. Sonra dikkatini zencefilli kurabiye kediye ve daha sonra zencefilli kurabiye domuza verdi; ve Bayan Judy, nedenini pek anlayamasa da, Doris'in önce domuzu yediğini ve kediyi yemeden önce bir süre tereddüt ettiğini fark ettiğinde
memnun oldu.

Bayan Judy, hem domuz hem de kedi yavrusu bir kırıntı bile bırakmadan ortadan kaybolduğunda istemsizce rahat bir nefes aldı. İçgüdüsel olarak, affedilebilir bir zafer havasıyla Bayan Sophia'ya doğru döndü ve onu sandalyesinde uyurken bulduğunda hayal kırıklığına uğradı. Böylece Bayan Judy ve Doris
yalnız kaldılar ve hemen sessiz çocuk ciddi kahverengi gözlerini küçük hanımın endişeli mavi gözlerine kaldırdı ve ilk uzun, utangaç bakışlarını
aldılar. Doris o zamanlar Bayan Judy hakkında ne düşündüğünü hatırlayacak kadar büyük değildi; ancak Bayan Judy, Doris'in orada otururken nasıl göründüğünü her zaman hatırlardı -çok güzel, nazik küçük bir yaratık-
ve ellerini kucağında kavuşturmuş bir şekilde yukarı bakıyordu. Bir süre sonra, Bayan Sophia huzur içinde uyurken, utangaç çocuk ve daha utangaç yaşlı hanım birbirlerine çekingen
yaklaşımlar yapmaya başladılar. Doris, terk edilmiş eski bebeği ihtiyatlı bir zevkle soyarken, Bayan Judy onu tekrar büyük bir özenle giydirdi. Doris, Bayan Judy'nin yaptıklarına karşı nefes nefese olan ilgisi o kadar yoğundu ki, ne yaptığını bilmeden dizinin üzerine yaslandı. En utangaç olanlar, eğer güveniyorlarsa, her zaman en çok güvenenlerdir. Sidney, turlarından dönerken, akşam vakti Doris'i eve götürmek için geldiğinde, çocuk artık Bayan Judy'den en ufak bir şekilde korkmuyordu; ve Bayan Judy de ilk başta olduğu kadar korkmuyordu.

Yine de, ikisinin de ne kadar çekingen olduğunu düşünürsek, birbirlerine bu kadar kısa sürede şefkatle ve derinden bağlanmaları şaşırtıcıydı. Ama Sidney'in Doris'i getirip bıraktığı her gün, gelmeye daha mutlu oluyor ve kalmaya daha istekli oluyordu; ve gelmediği gün, Bayan Judy için çok
boş ve sıkıcı bir gün olacaktı. Bir sabah, birlikte çok, çok mutluydular.
Bayan Sophia her zamanki gibi alçak sallanan sandalyesinde başını salladı ve Bayan Judy, Doris ayaklarının dibinde oynarken kız kardeşinin çoraplarını yamamaktaydı.

"Bayan Dudy," dedi çocuk aniden, büyük, ciddi gözlerini Bayan Judy'nin tatlı yüzüne şaşkın bir ifadeyle kaldırdı; "Beni sen mi yoksa annem mi doğurdu?"

Bayan Judy, utanarak, gülümseyerek, güzel bir kız gibi
başladı ve eğilerek küçüğünü kollarına aldı ve uzun süre çok, çok yakın tuttu. O andan itibaren Doris'e olan aşkı farklı bir karaktere büründü.

Bu, çocuğun büyümesiyle birlikte büyüyen bir aşktı; kız erken kadınlığa, uzun beyaz bir çiçek kadar güzel ve tatlı bir şekilde
açılırken her yeni karakter güzelliğini izleyen ve besleyen bir aşktı. Yavaş yavaş Doris, Bayan Judy için güneş ve ay oldu, sabah kalktığında ilk düşündüğü şey, gece yattığında son düşüncesi oldu. Yine de Doris'e olan bu bağlılık ve kızın ilgi alanlarına ve geleceğine olan düşkünlüğü, Bayan Sophia'ya olan bağlılığını, onun refahı için aralıksız dikkatini, mutluluğu için şefkatli ilgisini en ufak bir şekilde azaltmadı. Doris'e olan aşkı, kız kardeşine olan aşkına hiçbir zaman dokunmadı. İki aşk o kadar farklı, o kadar farklı, o kadar uzaktı ki, aralarında hiçbir çatışma olamazdı. Bayan Judy'nin Bayan Sophia'ya olan aşkının da güçlü ve şefkatli bir şekilde anaç olduğu doğrudur. Ancak Bayan Judy'nin nazik kalbi bu anne sevgisiyle o kadar doluydu ki -tek ve sade-
bunun bir kısmı tüm insan ırkına verilmiş olabilirdi. Doris'e olan aşkı, bundan çok daha özel, sonsuz derecede daha incelikli bir şeydi ve her kadınsı kadın tarafından bir ölçüde paylaşılır. Bu, hayatın şafak vaktini, hiç tam gün doğumunu görmemiş bir hayatın alacakaranlığına anımsatan, sevecen gençliğe sevgi dolu yaşın verdiği romantik, şiirsel aşktı. Bayan Judy, tarifsiz bir şefkatle, Doris'i en iyiye, en güzele, en yükseğe, kendisinin ulaştığı her şeye ve kaçırdığı birçok şeye doğru yönlendirmek için can atıyordu. Küçük hanımın küçük çocuğa, genç kıza öğrettiği tuhaf, eski, saçma, büyüleyici şeyler! Shakespeare kadar kaba ve müzikli gözlükler kadar sıradan hiçbir şey yoktu. Shakespeare, onu yalnızca kulaktan dolma bilgilerle tanıyan Bayan Judy'ye biraz fazla kararlı, biraz fazla belirgin bir şekilde erkeksi gibi görünüyordu. Kızların yalnızca tamamen kadınsı şeyler öğrenmesi gerektiği onun görgü kuralları teorisiydi. Müzik gözlüklerini gitardan daha az modaya uygun olduğu ve dolayısıyla kaliteli, Doris'inki gibi iyi yetiştirilmiş genç bir hanımın yüksek cilasına pek uygun olmadığı için pek de istenmeyen
olurdu. Bayan Judy'yi bu sonuca götüren gitar annesine aitti. Eski moda bir fiyonkla bağlanmış solgun mavi kurdelesi hala kaybolan parmaklarının izini taşıyordu. Kurdele, Bayan Judy karanlık salondaki dolaptan çıkarıp Doris'e verdiğinde, tıpkı eski müzik kitaplarında olduğu gibi kurumuş gül yaprakları kokuyordu. Annesi hakkında her zaman gülümsediği gibi, biraz hüzünle gülümsüyordu. Bayan Judy, Tom Moore'un şarkılarını tercih ediyordu çünkü çok duygusallardı ve ayrıca bildiği tek şarkılar onlardı. Hiç şarkı söyleyememişti ama "ifade" dediği şey hakkında çok yüksek idealleri vardı ve gitarı güzel, havadar, şıngırdayan eski bir tarzda çalabiliyordu. Böylece, çok doğal müzikten oluşan alçak, tatlı bir sese ve sanata dair gerçek bir yeteneğe sahip olan Doris, Bayan Judy'nin öğretme yöntemleriyle bile yeterince kolay bir şekilde öğrendi; ve çok geçmeden "O sevimli genç cazibeler" ve "Gerçekten seven kalp"i büyüleyici bir şekilde kalbi kırık bir şekilde söylemeye başladı; solmuş mavi kurdele güzel genç omuzlarına düşerken.

Bayan Sophia dışında hiç kimsenin bu dersleri görmemesi veya duymaması gerçekten üzücüydü - ki bunlar görülmeye ve duyulmaya değer olmalıydı. Bayan Judy ve Doris, yaptıkları her şeyde tamamen ciddiydiler. İkisi de öğretilen ve öğrenilen şeylerin tam olarak genç bir hanımefendinin bilmesi gereken şeyler olduğuna o kadar ikna olmuşlardı ki. Yine de çoğu zaman uyuyan zavallı Bayan Sophia dışında hiç kimse, kaliteli bir genç hanımefendinin oluşumunda sürekli olarak olup biten her şeye dair en ufak bir bakış bile yakalayamadı. Bayan Judy'nin görgü kuralları teorisinin bir diğer parçası da, genç veya yaşlı bir hanımefendiyle ilgili her şeyin kesinlikle özel olması gerektiğiydi. Bu nedenle, yürüyüş ve nezaket gibi hassas konulara gelince -kaliteli bir genç hanımefendinin yürüyüşü ve nezaketi gibi- Bayan Sophia'nın bile orada olmasına izin verilmiyordu. Bayan Judy, Doris'i karanlık salona götürdü ve perdeleri sadece birkaç santim kaldırdı, böylece hareket edebilseler bile, hiçbir canlı göz gerçekleşen büyüleyici sahneyi göremezdi. Ve orada, bu loş ışıkta, zarif yaşlı kadın ve zarif genç kız, nazik adımlar atıp,
harika nezaketler sergileyeceklerdi - olabilecek en ciddi şekilde - yukarı aşağı, yukarı aşağı
o hüzünlü eski odada.

Ancak, hiç kimse Bayan Judy'nin sadece
başarıları düşündüğünü düşünmesin, böylece tüm kalbini, zihnini ve ruhunu bu ruhsal çocuğunun yetiştirilmesine ve eğitilmesine adamıştı.
Eğitimin önemli dalları ihmal edilmemişti. Bayan Judy, Doris'in gerçekten yararlı bir bilgi deposu edinmesine yorulmadan yardım etmeye çalıştı. Bunu nasıl yapacağını, müzik ve nezaket hakkında olduğu kadar iyi bilmiyordu. Dünyanın sert, düzyazı tarafı hakkında Doris'in bildiğinden çok daha az şey biliyordu -ki bu da hiçbir şey değildi. Ama birkaç iyi eski kitabı vardı. Babası edebiyatın en iyilerinin gerçek bir aşığıydı ve annesi gerçek hayatta olduğu kadar kurgudaki duygusallığa da düşkündü. Bu kitaplar, deriyle ciltlenmiş, kalın, eski ciltler, Bayan Judy'nin en büyük
gururu ve zevkiydi. Bu nedenle, zamanında Doris'i onlara götürdü, ona gereken saygıyı gösterdi ve böylece kız, bir ölçüde, edebiyatta gerçekten büyük olan birkaç kişiden birkaçıyla tanıştı ve onları, dünyaya hiç bakmamış yaşlı bir kadın ve genç bir kız gibi tanımayı öğrendi. Bayan Judy'nin sadece yarım asırdan daha az bir yaşı olan bir kitabı vardı.
Ancak o kitap gerçekten çok, çok yeniydi ve o kadar dikkat çekiciydi ki
Bayan Judy onu eski büyükler arasında bir yere layık gördü.
Onu daha önce birkaç kez okumuştu ve yine de, söylemesi gariptir ki,
okuması için Doris'e vermemişti. Elbette, Virginia'daki düşünceli arkadaşından
gelir gelmez ona bundan bahsetmişti. Ancak,
kendisi için pek de açık olmayan bazı sebeplerden dolayı,
Doris'i gerçekten geliştirebilecek türden bir kitap olduğundan şüphe ediyordu.
Onu Bayan Sophia'ya yüksek sesle okumuştu (o da uyanık tutmak için elinden geleni yapıyordu) ve kararını verirken kendi yargısına,
kendi yargısından çok daha sağlam ve daha pratik olduğunu düşündüğü yargısına güvenle güveniyordu. Oldukça ciddi bir konuydu ve Bayan Judy, Mart ayındaki o sabah kahvaltısından sonra hala ciddi ama sessizce bunu düşünüyordu.

"Bunu ne kadar çok düşünürsem, Becky'nin asıl sorununun, zavallıcık, düzgün bir şekilde yetiştirilmemiş olması olduğunu o kadar çok hissediyorum;" dedi Bayan Judy aniden ve biraz dalgın bir şekilde, sanki kız kardeşine değil de
kendisine konuşuyormuş gibi.

Küçük sallanan sandalyelerinde yan yana oturuyorlardı, çünkü oturmayı çok seviyorlardı ve bahçe tohumlarını ayırmakla meşguldüler. Yani, Bayan Judy tohumları ayırırken, Bayan Sophia sonbaharda yaptığı düzgün küçük basma
çantalarını tutuyordu, Bayan Sophia ise basma
çantasını tutuyordu. Yine de, Bayan Sophia'nın işbirliği, ne kadar hafif görünse de, aslında çok fazla çaba ve çok yakın ilgi gerektiriyordu. Yapabildiği tek şey, torbaları yuvarlak küçük dizlerinin üzerinde tutmaktı; birçok şeyde cimri olan doğa, zavallı hanıma bir kucak bile vermeyi reddetti.

"Kim?" diye sordu Bayan Sophia, dik dik bakarak ve tohum torbalarıyla uğraşarak.
"_Ne_ Betty?"

"Elbette Becky Sharp," dedi Bayan Judy.

Çok şaşırmıştı ve Bayan Sophia'nın Becky'yi bu kadar çabuk unutmuş olmasına biraz da incinmişti, çünkü önceki gece yatağa girene kadar ondan bahsetmişlerdi, diğer birçok zamandan bahsetmiyorum bile. Ama sadece biraz incinmişti, Bayan Sophia'nın yaptığı veya söylediği hiçbir şeyden asla rahatsız olmamıştı ve sanki hiç hayal kırıklığına uğramamış gibi devam etti. "Doris'e kitabı okutmanın uygun olup olmadığına karar vermeliyiz. Sadece merak ediyordum, _siz_ benim gibi, kızkardeş Sophia, Becky'nin annesi yaşasaydı, bu kadar şok edici bir şekilde yanlış anlaşılan
aptalca şeyleri yapmaktan daha iyi bir eğitim alacağını mı düşünüyordunuz. Becky'nin uygun şekilde yetiştirilmiş olsaydı, zavallıcık, iyi bir kadın olabileceğine kesinlikle inanıyorum. _Sizin_ fikrinizi sormak için iyi bir fırsat bekliyordum. _Sevgili_ annemiz olmadan _biz_ ne olurduk?" diye ısrar etti,
sanki Bayan Sophia'ya Becky'ye karşı çok sert olmaması için yalvarır gibi. "Ve o da
her zaman çok fakirdi. Neyse ki _bizim_ hiç başa çıkmamız gereken gerçek bir fakirliğimiz olmadı, zavallı Becky gibi. Çoğu sorun da bundan kaynaklandı--Becky'nin kendisi öyle demişti, hatırlarsınız, kızkardeş Sophia."

"Aynen öyle, kızkardeş Judy," diye cevapladı Bayan Sophia, sıcak bir şekilde ve en ufak bir çekince olmadan, Becky'nin kim olduğu, olmuş olduğu veya olabileceği hakkında çok belirsiz bir fikri olmasına rağmen; ve öylesine kararlı bir şekilde konuşuyordu ki
Bayan Judy meselenin sonunda gerçekten karara bağlandığını hissetti.

V

BİLİNÇSİZ BİR FİLOZOF

Bir şeyin söylenme biçiminde farkına varma eğiliminde olduğumuzdan çok daha fazla şey vardır. Bayan Sophia, Bayan Judy bir yanıt bekler gibi göründüğünde, her zaman belirsiz ve değişmez formülünü tekrarladı ve bunu her zaman, Bayan Judy'nin yargısının sağlamlığına ve tavsiyelerinin değerine olan güvenini
yenileyen sağlam bir inançla yaptı. Bu
tatmin edici şekilde, küçük kız kardeşler birkaç hafta sonra, bahar iyice ilerlediğinde, tekrar yeni kitabı tartışıyorlardı. Böylece Doris'in yeni romanı okumasına izin verilip verilmeyeceği konusunda bir saat veya daha fazla süre ciddi bir tartışma yapmışlardı; ve Sidney Wendall beklenmedik bir şekilde içeri girmeseydi, çoğu şeyde olduğu gibi bunu da sonsuza kadar tartışabilirlerdi. Oldfield'ın ön kapıları bütün gün açık olduğundan, ziyaretçilerin duyurulmasında pek tören yoktu. Ziyaretçi genellikle kapıyı tıklatır ve hemen eve girer, ardından aileyi, üyelerinin bulunma olasılığının en yüksek olduğu
yerlerde aramaya devam ederdi. Sidney şimdi nezaketin gerektirdiği şekilde tıklattı ve sonra seslerin mırıltısını duyunca, koridordan geçip kız kardeşlerin oturduğu odaya girdi. İkisi de Sidney'in uzun boyu kapıyı karartırken, memnun bir şaşkınlıkla yukarı baktılar. Bayan Judy, önlüğünde geç bahçe tohumları olduğu için Sidney'i karşılamaya kalkamadı. Kız kardeşi her zamanki gibi patiska çantaları tutuyordu; ve sonra Bayan Sophia'nın
bir sandalyeden kalkıp ayağa kalkması her zaman zaman ve zorluk meselesiydi. Ama yüzlerinde sıcak bir karşılama vardı ve Bayan Judy,
Merica'yı mutfaktaki ütü masasından uzaklaştırıp Sidney'in oturması için sallanan sandalyeyi
getirdi; bu başlı başına seçkin bir ilgiydi, herhangi bir misafire iltifat etmekten başka bir şey yapamazdı. Ve
Sidney oturduğunda, Merica'dan Sidney'in güzel, soğuk bir içecek içebilmesi için kuyudan bir kova taze su çekmesi istendi.

Hiç kimsenin Bayan Wendall diye hitap etmeyi düşünmediği Sidney, iri, zayıf, köşeli bir kadındı. Örgü örmeye gelmişti. Yürürken hep örerdi, güçlü sol kolunun altında büyük bir iplik yumağı taşırdı.
Patiska güneş başlığını her zaman başının en arkasına takardı. O gün
oturur oturmaz çıkardı ve sandalyenin topuzuna astı. Sonra boynuz tarağı saçından çıkardı, düşürdü, salladı,
tekrar yukarı doğru kıvırdı -çok sıkı bir düğüm haline getirdi- ve
tarağı tek bir vurguyla yerine geri itti. Oldfield'daki herkes bu hareketlerin ne anlama geldiğini biliyordu. Kimse onun ne kadar harika saçları olduğunu fark etmemiş gibiydi. Uzun, kalın, ipeksi, dalgalı ve en zengin altın rengindeydi. Çok güzel bir saçtı -genç bir kraliçeyi taçlandıracak kadar zengin ve göz kamaştırıcıydı- ve Sidney'in sade, orta yaşlı kafasına garip bir şekilde uymuyordu; sade solgun yüzü, solgun kurnaz gözleri,
grotesk derecede uzun burnu, tuhaf mizah ifadesi ve geniş soytarı ağzıyla.

Oldfield halkı Sidney'in saçını aşağı indirip tekrar yukarı doğru kıvırmasına o kadar alışmıştı ki
uzun zamandır saçın kendisini gözlemlemeyi bırakmışlardı. Tüm topluluğun hevesli ilgisini anında yakalayan ve tutan şey, jestlerin anlamıydı. Çünkü Sidney ne zaman başlığını çıkarsa, saçını indirip şiddetle sallasa, tekrar daha sıkı bir düğüm yapsa ve tarakla tarağı belli bir vurguyla geri koysa, herkes rüzgarda ilginç bir şeyler olduğunu bilirdi. Pek çok şeyi hemen anlamayan zavallı Bayan Sophia, _bu_ işaretlerin ne anlama geldiğini biliyordu ve o gün onları gördüğünde, aniden doğruldu, uyanıktı ve her zaman olduğu gibi, neler olup bittiğini takip etmeye çalışırken ve tohum torbalarını tamamen unutarak, tamamen görmezden gelinerek, aniden uçurumdan aşağı kaydı. Dedikodudan hiç hoşlanmayan Bayan Judy bile, Sidney'in haberlerinin hiçbir zaman zarar verdiğini, kimseyi yaraladığını, kimseyi incittiğini veya herhangi bir şekilde yaramazlık yaptığını bilmediğini hatırladığında, biraz hoş bir şekilde heyecanlanmaktan ve oldukça pembeleşmekten kendini alamadı. Sidney'in nasıl olup da bütün gün, gün be gün, yıl be yıl, sürekli evden eve giderek bazen tamamen dikkatsizlikten dolayı zarar vermeden konuşabildiğini sık sık merak etmişti. Şimdi Sidney'e gülümseyen bir beklentiyle bakıyordu, giderek artan beklentiden dolayı daha da pembe bir renk alıyordu. Sidney'den beklenmedik bir ziyaretin gerçekleşmesi bile herhangi bir Oldfield evini keyifli bir heyecana sürüklemeye yeterdi. Sidney'in ziyaretleri Kraliyet ziyaretleri gibiydi; her zaman önceden ayarlanmaları ve her zaman sonradan ödenmeleri gerekirdi. Sidney'in önceden belli bir süre resmi bir davet ve açık ve yeterli bir teşvik olmadan hiçbir yere gitmediği herkes tarafından açıkça anlaşılmıştı. Yine de bunda onu itibarsızlaştıracak hiçbir şey yoktu; Kraliyet'in ara sıra olduğu gibi sıradan bir paralı asker olmaktan çok uzaktı. Sidney hayatın bağında açık, dürüst bir işçiydi ve kendini ücretine layık görmekte itibarsızlaştıracak hiçbir şey yapmadı. Beş muhtaç ruha, üç çocuğuna, kocasının kardeşine ve kendisine yetecek kadar para kazanması gerekiyordu. Sidney'in en büyük ihtiyacı olduğu günlerde dünyanın hiçbir yerinde kadın işçilere açık pek fazla yol yoktu. Yaşadığı yerde, uygar dünyanın hemen hemen her yerinden daha az kişi vardı. Yapabileceğini yaptı;
Gücünün yettiği tek onurlu yolla ailesi için ekmek kazanmayı öğrendi.
Eğlencenin başka kaynağı olmayan köy halkını eğlendirmek için çalıştı.
Benimsediği mesleği, bir sanat haline gelene kadar geliştirdi. Muhtemelen başlangıçta komedyenin yeteneğine sahipti. Kesinlikle komik bir aktörün ağzına sahipti. Ve sonra
şüphesiz çoğumuzun er ya da geç öğrendiği gibi, dünyayı güldürmenin ağlatmaktan daha karlı olduğunu öğrendi. Her durumda,
oynadığı rol neredeyse her zaman neşeliydi. Gerçekten de, uzun mesleki kariyeri boyunca yalnızca bir kez trajediye yaklaştığı biliniyordu; ancak o anda orada bulunanlar onun ne söylediğini, nasıl söylediğini ve
söylerken nasıl göründüğünü asla unutmadılar.

Bir gece, yaşlı kadın Gordon'un evinde, akşam yemeği masasında oldu. Parti neşeliydi ve Sidney, Oldfield'daki her toplantıda olduğu gibi, partinin hayatıydı. En iyi hikayelerini anlatmış, son haberlerini vermiş, birçok esprili ve eğlenceli şey söylemişti, ta ki tüm masa Oldfield'lı hanımların "normal bir fırtına" olarak tanımlayacağı bir hale gelene kadar. Akşam yemeğinden kalkıp Sidney'in şakalarına gülmeye devam edene kadar, sanki ikinci kez düşünüyormuş gibi, masanın dolu olduğu tatlılardan bazılarını çocuklarına götürmek istediğini söyledi. Yaşlı hanım Gordon, Sidney beklenen yorumu yaptığında herkesin her zaman söylediği gibi, "Elbette, sepeti hazırlayacağım," demeye fırsat bulamadan, Bayan Pettus haykırdı: "Nasıl _yapabilirsin_!" diye bağırdı, ateşli bir şekilde Sidney'e dönerek. "Çocuklarınızın evde aç olduğunu bildiğiniz halde
nasıl burada oturup yemek yiyip, gülüp, hikayeler anlatabiliyorsunuz ve şimdiye kadar onları hiç düşünmüyorsunuz?" Küçük siyah gözleri parlıyordu ve Sidney'e
doğruca baktı, söylediği her kelimeyi kastediyordu.

Topluluğun nefesi kesilmişti. Hanımlar şaşkınlık ve dehşetle
susup kalmışlardı. Yaşlı bayan Gordon'un bile söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Sidney de bir an hareketsiz ve sessiz kaldı,
elini sandalyesinin arkasına koydu. Beyaza döndü,
çok dik, her zamankinden daha uzun ve çok sakin görünüyordu - büyük bir onur figürüydü.

"Önce, sonra ve her zaman çocuklarımı düşünüyorum," dedi sessizce ve bir an süren gergin sessizlikten sonra yavaşça. Soğuk, soluk gözleri Bayan Pettus'un sıcak siyah gözleriyle sabit bir şekilde buluştu.

"Ama onlar hakkında çok fazla konuşmanın en iyisi olduğunu düşünmüyorum;" diye devam etti sakince. "Siz hanımlardan herhangi biriniz, buraya gelip ne kadar aç olduklarından yakınırsam çocuklarımın akşam yemeğini daha erken alacağını düşünüyor musunuz? Bunu yaparsam beni tekrar davet eder misiniz - bir kez bile olsa? Siz, Bayan. Gordon? Beni _partilerinize_ davet eder misiniz, Bayan Pettus? Siz, siz ve hepiniz"--birinden diğerine dönerek--"hemen
beni sıkıcı bir dilenci ve çocuklarımın yoksullar olarak görmeye başlamaz mısınız? Korkarım ki
bunu yaparsınız. Bu sadece insan doğası olurdu. Kimseyi
suçlamıyorum. Ama--riske girmeye niyetim yok. Bence işler şu anki haliyle daha iyi. Sizi eğlendiriyorum ve siz de bana yardım ediyorsunuz. Çocuklarımın
ihtiyaçları karşılığında
size istediğinizi veriyorum. Bu adil bir takas; hepiniz
bana ve çocuklarıma saygıyla bakmakla yükümlüsünüz."

Bayan Pettus, Sidney konuşmasını bitirmeden çok önce kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu. Ona doğru uçtu ve kollarını Sidney'in boynuna dolayarak, hiç kimsenin
o aceleci, sinirli, iyi niyetli küçük kadının diğer birçok hatasına rağmen
göstermediği bir alçakgönüllülükle ondan af diledi. Daha sonra asla Sidney'in onun huzurunda
eleştiri almasına izin vermeyecekti. Sidney'in haberlerini nasıl aldığını gerçekten anlayamadığını
söylediği ve doktorun fikrini
dua ederek
telgraf yoluyla ilettiği için doktorun karısıyla sert bir şekilde tartıştı. Bayan Pettus, kardeşinin Sidney'in çocuklarına mağazasında bulunan her şeyden bir miktar göndermesini isterdi.
Ancak Sidney, kazandığından bir kuruş fazlasını kimseden kabul etmezdi. Bayan Pettus, Sidney akşam yemeğini yedikten sonra Wendall ailesine bir kilo mum göndermek isterse ona, yemeği haberler ve anekdotlarla tatlandırarak, hepsi çok iyi ve güzel. Ya da, Sidney'in gün ortasında Bayan Pettus'un akşam yemeklerinden birini canlandırmak için özel bir çaba sarf etmesinden sonra, o hanım Amca Watty'ye kardeşinin pantolonlarından bir çift vermeyi teklif ettiğinde, Sidney memnun ve hatta minnettardı. Kayınbiraderinin kıyafetlerini almak, gerçekten de çözmesi gereken en zor sorundu. Ve sonra, Amca Watty pantolonla işini bitirdiğinde, oğlu Billy için kesilebilirdi. Böyle uygun koşullar altında, Sidney herkesten her türlü şeyi kabul etti - aslında, istediği her şeyi - tıpkı bir sanatçının halkı eğlendirmek için ücretini kabul ettiği gibi, tam bir bağımsızlık ve herhangi bir yükümlülük duygusundan tamamen özgür.

Misafirperverliğin genel olarak dayattığı yükümlülük, Sidney için bu nedenle hiçbir ağırlık taşımıyordu ve bu konuda da diğer bazı ünlülerden farklı değildi. Önceki akşam yemeğini yediği yaşlı leydi Gordon hakkındaki fikrini ifade etmekten çekinmedi, Bayan Judy bunu bildiğinde ve sohbeti başlatmak istediğinde, şimdi işlerin nasıl gittiğini sordu. Sidney, en baharatlı hikayelerini yaşlı leydi Gordon'un en zengin yemeğiyle değiştirmişti. Yaşlı leydi Gordon, bu hikayeler hakkında
düşünmekte ve istediğini söylemekte tamamen özgürdü (eğer Bayan Judy'den önce hiç bahsetmemişse); ve Sidney, kendi tarafında, ev sahibi ve akşam yemeği hakkında da, eleştiriye açık olsaydı -ki yaşlı leydi Gordon'un akşam yemekleri asla açık olmazdı--düşünmekte ve ne düşündüğünü söylemekte eşit derecede özgürdü.

"O yaşlı kadın tam bir _Hessenli_," Sidney, Bayan Judy'nin masum sorusuna yanıt verdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Judy, oldukça şaşırmış ve şoke olmuş bir şekilde.
"Gerçekten, Sidney, bence kimseye böyle bir isim takmamalısın."

"Şey, doğal hisleri olmayan yaşlı bir kadına başka ne denebilir bilmek istiyorum."

"Ama bunu söylemeye hakkımız yok. Bunu söyleyemeyiz," diye yalvardı nazik Bayan Judy.

Yine de, konuşurken, önceki gece yaşlı bayan Gordon'da neler olabileceğini merak ediyordu. Sidney'in etkili bir şekilde ortaya çıkarmak için sakladığı haberin
ziyaretle bir ilgisi olması gerektiği açıktı. Ancak, Sidney'e anlatması gerekeni anlatmaya çalışmak her zaman işe yaramazdı, ta ki tamamen hazır olana kadar. Bayan Sophia bile Sidney'in bu tuhaflığının farkındaydı ve merakının ve gerginliğinin yoğunluğuyla her zamankinden daha fazla nefes alarak öne eğildi ve habere kadar söylenenleri anlamak için elinden geleni yaptı. Bayan Judy, elbette, Sidney'in yöntemlerini onlarla uzun ve samimi bir tanışıklık sayesinde mükemmel bir şekilde anlamıştı; ve sonra, Sidney'in acele ettirilemeyeceği gerçeğinin yanı sıra, Bayan Judy her zaman konuşmayı tatsız temalardan uzaklaştırmaya çalışırdı.

"Bayan Gordon'a Bay Beauchamp hakkında soru sormayı unuttun mu?" diye sordu Bayan Judy şimdi, Sidney'in düşüncelerini ikisinin de çok ilgilendiği hoş bir konuya ustalıkla yönelterek. "Kendi ülkesinde eskiden dans ustası olup olmadığını biliyor muydu, anladığımız gibi? Umarım fikrini değiştirmemişsindir," diye ekledi içtenlikle. "Doris'in dans etmeyi öğrenmesi gerçekten çok önemli."

"Hayır, hiç değiştirmedim. Son kırk yıldır sahip olduğum aynı Sert Kabuklu, Viski Baptist
zihnindeyim. Ama bu _benim_
düşündüğüm gibi değil, ya da Doris'in ilgilendiği başka bir şey. Senin
düşündüğün gibi--"

"Hayır--hayır, bunu söylememelisin," diye itiraz etti Bayan Judy.

"Bunu söylüyorum, bunu kastediyorum ve buna uymayı düşünüyorum," diye ilan etti Sidney,
örgüsünü kucağına koyup büyük yumağından iplik halkalarını çözüp kol boyu uzaklıkta tutarak. "Sen her zaman Doris için neyin iyi olduğunu benden daha iyi bildin. Fikir ayrılığı olduğunda vazgeçmeye
meliyim."

Bayan Judy kızardı ve sıkıntılı göründü. "Bu gerçekten çok önemli bir konu," diye çekinerek ısrar etti. "Genç bir hanım, dans öğretilmeden
yürümeyi ve kendini gerçek bir zarafetle taşımayı kesinlikle öğrenemez. Eğer melodiyi çalacak biri olsaydı, Doris'e
temel bilgileri kendim öğretebilirdim; ya da kızkardeşim Sophia, eğer o nefes darlığı olmasaydı ve İspanyol fandango dışında herhangi bir enstrümantal parçayı gitarla çalabilseydim, bunu yapabilirdi. Ancak bu melodi, öğrendiğimiz tek dans olan
minuet için pek uygun değildi.
Annem bize minuet öğretti, çünkü tüm iyi yetiştirilmiş kızların sadece davranış biçimi için öğrenmesinin gerekli olduğunu düşünüyordu, ancak
toplumda muhtemelen asla dans etme fırsatımız olmayacağını biliyordu."

Böylece kaçırdıkları birçok şeyi hatırlayan Bayan Judy,
ve Bayan Sophia'ya biraz hüzünle gülümsedi, sanki Bayan Sophia'nın minuet dansından bahsetmek dünyadaki en tatlı ve en doğal şeymiş gibi, zavallı, küçük, yuvarlak, yavaş Bayan Sophia! Ve Bayan Sophia da bunu tatlı ve doğal buldu, donuk bakışları kız kardeşinin parlak bakışıyla buluştu, o da her zamanki belirsiz onayı mırıldandı.

"Ve Bayan Gordon'a Bay Beauchamp'ın olup olmadığını sormayı düşündünüz mü--" Bayan Judy, Fransız'ın adında tereddüt etti, İngilizlerin telaffuz ettiği gibi telaffuz etti ve alnına nazikçe dokundu.

"Onun, bir konu hariç, tamamen aklı başında olduğunu ve
yaşayan en nazik, en dürüst ruh olduğunu söyledi," dedi Sidney, yumağı kolunun altından çekip daha fazla iplik sararak.

Bayan Judy'nin tatlı yaşlı yüzü ve yumuşak mavi gözleri, hayal gücü harekete geçtiğinde her zaman üzerlerine gelen o düşsel ifadeyi takınmıştı. "Ne kadar romantik ve ne kadar dokunaklı ki, tüm bu
yıllarca süren sıkı çalışma ve basit yaşam boyunca, kendisinin Napolyon'un oğlu, Roma'nın gerçek Kralı olduğuna inanmış olması."

"Eh, bir zararı yok," dedi pratik Sidney. "Başıyla dans etmiyor. Bana da öyle geliyor ki, birçok çılgının harika dansçılar olduğunu duydum. Neyse, ona istediğin zaman, Doris'e dans etmeyi öğrettiği için yaz çoraplarını öreceğimi ve pamuğu da ekleyeceğimi söyleyebilirsin. Ben her zaman aldığım her şeyin tam fiyatını ödemeyi severim. Eğer hala bunun yeterli olmadığını düşünüyorsa, ona kışlık çoraplarını da örmeye istekli olduğumu söyleyebilirsin, ama ipliği o sağlamalı - her şeyin bir mantığı vardır."

"Bay Beauchamp eskiden bir dans ustası mıydı?" diye sordu
Bayan Judy.

"Yaşlı kadın Gordon bana böyle bir şey duyduğunu söyledi ama
hiç dikkat etmediğini söyledi. Hiçbir şeye
yemek istemediği sürece dikkat etmez," dedi Sidney.

"Zavallı yaşlı kadın Gordon," diye iç çekti Bayan Judy. "Yemekleri dışında pek bir şeyi yok. Çok, çok yalnız olmalı, dünyada yapayalnız."

"Kendine acıdığını gösteren hiçbir belirti görmedim," diye yanıtladı
Sidney, konuya ısındığında her zaman yaptığı gibi daha hızlı örerek.
"Oğlu ve tek çocuğu gittiğinde ve geri dönmeden öldüğünde böyle bir işaret yaptığını hiç duymadım. _Oğlu_ ve tek çocuğu hakkında hiçbir zaman endişe duyduğunu duymadım veya görmedim, oysa ki artık yetişkin bir adam. Dün gece ondan onun hakkında hiçbir ipucu duymadım - ta ki pound kekin son onsunu yiyene ve böğürtlen likörünün son damlasını içene kadar. Sonra bana tek torununun sonunda geleceğini söylemeyi
hatırladı."

İşte haber! Bayan Sophia, derin bir memnuniyetle sandalyesine yaslandı. Bayan Judy, meraklı bir şaşkınlıkla haykırdı. Oldfield'a çok az yabancı gelirdi, dolayısıyla uzak bir şehirden genç bir beyefendinin gelişi gerçekten bir olaydı. Sidney'in bundan olabildiğince fazla yararlanmasına şaşmamak gerek. Bayan Judy ve hatta Bayan Sophia, Sidney'in heyecan verici haberi ilk götüren kişi olmalarından dolayı kendilerine yapılan büyük iltifatı
hissettiler. Aslında bu, Sidney'in Bayan Judy'ye olan minnettarlığının en büyük ifadesiydi ve bunu takdir eden iki küçük kız kardeş tarafından da tam olarak kabul edildi.

Sidney, en büyük sonuçları vaat eden çeşitli noktalarda büyük haberi dağıtmak için yola çıktığında, Bayan Judy, evin içerdiği iki büyük odadan diğeri olan karanlık salona girdi. Nadiren açılırdı ve uzun süre ve
nadir aralıklarla, o ülkede pek fazla olmayan resmi bir ziyaretçi içeri davet edilir ve
soğuk, kaygan bir koltuğa giden yolu yoklardı. Odanın kullanılmamasının iki iyi nedeni vardı. Birincisi, Pennyroyal Bölgesi'ndeki sosyal üstünlüğün karanlık ve kullanılmayan bir salon gerektirmesiydi, ancak bu oturma odasında bir yatağa karşı değildi. Resmi ziyaretçiler, geçilmez karanlıkta el yordamıyla yollarına devam ederek görünmez koltuklara ulaşmayı beklerlerdi. Bazen kazalar oluyordu, doğrudur,
bir keresinde, yaşlı bayan Gordon, Binbaşı Bramwell'in Virginia'ya gitmesinden kısa bir süre önce Bayan Judy'yi ziyaret ederken, çok küçük bir adam olan binbaşının çoktan oturduğunun farkında olmadan büyük bir sandalyeye oturdu. Odanın kullanılmamasının ikinci iyi nedeni, Bayan Judy'nin soğuk havalarda başka bir ateş için yakıt bulamamasıydı. Merica'nın yıl boyunca yapabildiği tek şey, bir ateş için yeterli odun bulmaktı; geçen arabalardan düşen başıboş dallar, büyük yolu çevreleyen eski akasya ağaçlarından düşen ara sıra bir dal ve marangoz dükkanının arkasından alınan düzenli cips sepeti, oturma odasındaki şöminenin köşesindeki küçük bir ateşi yakmaya ancak yetiyordu. Bu aynı zamanda kız kardeşlerin yatak odasıydı. Bayan Judy, soğuk oturma odasının karanlığında dikkatlice yolunu aradı ve perdeleri ince bir güneş ışığının girmesine yetecek kadar açtı. Odanın etrafına yumuşak bir iç çekişle baktı. Çok hüzünlü ve hassas anılarla doluydu ve başka hiçbir şey yoktu. Babasının ve annesinin çok gençken çizdiği portreler, yüksek şömine rafının üzerinde yan yana asılıydı. Babasının yüzünün zeki gücü ve annesinin yumuşak güzelliği, Bayan Judy'nin
benzerlerine her baktığında yeniden geri geliyordu. Karşı duvarlarda, çok yaşlıyken
boyanmış baba tarafından büyükbabasının ve büyükannesinin portreleri asılıydı. Virginia'da taç altında bir yargıç olan yaşlı beyefendi, peruk ve cübbesiyle
boyanmıştı. Güzel yüzü sert ve ciddiydi ve Bayan Judy sık sık oğlunu krala ve anavatana karşı savaştığı için affedip affetmediğini merak ediyordu. Yaşlı kadının yüzü Bayan Judy'ninki kadar tatlı ve nazikti ve resimdekiyle canlı yüz hatları arasında büyüleyici bir benzerlik vardı. Ancak büyükannenin yüzünde mutsuzluk ifadesi vardı ve torunununki asla mutsuz değildi, ancak bazen başkalarının mutsuzluğu ve dünyanın acıları için üzgündü. Portreler çerçevelerinden çıkarılmıştı, böylece Alleghanies'e daha az zorlukla getirilebilirlerdi. Hiçbir zaman yeniden çerçevelenmemişlerdi ve kaba, beyaz badanalı kütüklere karşı böyle, tamamen korumasız bir şekilde asılı durmalarında anlatılamayacak kadar melankolik bir şey vardı. Melankoli, belirsiz ve uzak, gölgeli odanın tüm atmosferine nüfuz etmişti. Parian mermerinden yapılmış kırık bir vazodan dışarı süzüldü
içinde kurutulmuş gül yaprakları vardı, kahverengi ve ufalanıyordu, ama yine de
en tatlı, en saf, en yalnız ve en hüzünlü kokuları yayıyordu.
Solgun ihtişamın brokarıyla soluklaşmış, birkaç eski sandalyenin köşeli, boş kollarına yapışmıştı. Uzun eski kanepede yatıyordu --yüksek sırtı ve çökük yaylarıyla-- hiç gerçekleşmemiş parlak bir rüyanın
soluk hayaleti gibi. Ama en hassas ve en ince üzüntü, Bayan Judy'nin annesinin o sonsuz sürgün günlerinde
çalıştığı solgun örnekleyiciden geliyordu. Ah, o sessiz acı,
sabırlı dayanıklılık, o sayısız dikişe
işlenen şikayet etmeyen hayal kırıklığı! Ve yine de, hepsiyle birlikte, belki de biraz parlaklık da vardı --burada bir tutam gül rengi, orada bir tutam altın--tatlı bir kadının hayatın en gri kumaşına dokuduğu gibi.

Bayan Judy, yine iç çekerek, karanlık salona girdiğinde neden her zaman iç çektiğini söyleyemese de, şimdi kanepenin yanında diz çöktü ve altından küçük bir kutu çıkardı. Ama kutuyu hemen açmadı; bunun yerine yere oturdu ve kutuyu elinde tutarak bir süre hareketsiz oturdu, sanki içindekileri görmekten çekiniyormuş gibi. Sonunda, kutuyu bağlayan solmuş ipi yavaşça çözdü, kapağı kaldırdı ve bir çift saten terlik çıkardı. Bir zamanlar beyazdılar, ama şimdi eski fildişi kadar sarıydılar ve ayağın üst kısmından geçip bileğin etrafına dolanması
amaçlanan dar kurdele neredeyse solmuş çuha çiçeğinin rengine kadar derinleşmişti. Terlikler topuksuzdu ve tamamen eski modaydı, ama Bayan Judy bunların olduğunu bilmiyordu. Sadece boyutlarından şüphe ediyordu, çünkü ona bile çok küçük görünüyorlardı; ve o, şefkatli bir gururla, Doris'in omuzları biraz çökmeye başlamadan önce bile, daha önce hiç olmadığı kadar uzun olduğunu düşündü. Terlikleri bir o yana bir bu yana çevirip, kıvırcık başını bir yana yatırarak, sonunda Doris'in onları giyebileceğine karar verene kadar, endişeyle baktı. Terlikler oldukça dar olabilirdi, ama Doris dans ederken, daha da iyi oturması için, üzerinde kalırlardı. Yine de Bayan Judy, bu sonuca vardıktan uzun süre sonra bile, terlikleri tutarak ve onlara bakarak hareketsizce oturuyordu. Kadınların en fedakarı olmasına rağmen, yine de gerçek bir kadındı. Boşa harcanmış bir gençliğin son sembolünü, içinde uzun süre kalan sancılar olmadan teslim edemezdi.

VI

LYNN GORDON

Terlikler, Bayan Judy'nin kitap-muslin parti ceketi dediği beyaz bir elbiseye aitti ve bu hazine zaten Doris'in
elindeydi. İlk yumuşak beyazlığında çok güzeldi ve şimdi, zamanla yumuşamış, terlikler gibi, eski fildişi rengine dönmüş ve her yeri yamalanmış, nadir ve zarif bir eski dantele benziyordu. Doris
bunu gördüğü en güzel şey olarak düşündü; kesinlikle
sahip olduğu en güzel şeydi. Bu nedenle, terlikler
tam bir sürpriz olarak ona katıldığında, parti ceketini özenle sarılmış
ambalajından çıkardı ve yakından baktıktan sonra
bir veya iki tüllü alanın hala yamalanmamış olduğunu görünce çok sevindi. Eski musline dokunmak bile bir zevkti. Onu yanağına tuttu -ki daha yumuşak ve daha açıktı, ancak Doris bunu hiç umursamadı-
yatırmadan önce ona sevgi dolu bir
şekilde hafifçe vurdu. Doris görünmez iğnesini ve incecik ipliğini alıp örümcek ağlarını havadar bir şekilde örmeye başlamadan önce yapılması gereken ev işleri vardı.

Düzenlenmesi gereken sadece bir oda ve bir çatı katı vardı, ancak Doris her zaman annesi mutfakta meşgulken, günün profesyonel turuna hazırlanırken bunu yapardı. Sidney evinin temizliği konusunda aşırı titizdi, kırmızı ve sarı patiska yorganın "doğan güneşinin" her zaman tüy yatağın tam ortasında olması ve muhteşem güneş ışınlarının kenarlarının her yerinde eşit olması konusunda ısrar ediyordu. Uçları kıvrılmış uzun, dar yastık kılıfları da yatağın yanlarından aşağı doğru ancak bu kadar sarkmalıydı - daha fazla değil. Ev yapımı halının da tam yeri vardı ve hiçbir yerde toz zerresi olmamalıydı.

Evin, tüm evlerin temiz olduğu Oldfield'daki en temiz ev olduğu söyleniyordu. Bazı insanlar Sidney'in her bahar kütük duvarları içeriden ve dışarıdan beyaz badanalamadan önce
içeriden ve dışarıdan ovaladığına inanıyordu. Her ne olursa olsun, zavallı ev, en azından yoksulluğu bile zarafetle donatan taze bir temizliğe sahipti.

Doris o sabah hiçbir şeyi küçümsemedi, ancak doğal olarak kitap-musline geri dönmek için sabırsızlanıyordu. Yine de evi mükemmel bir düzene sokmak her zamankinden daha uzun sürdü. Kate ve Billy'nin uyuduğu çekyat özellikle ters duruyordu ve bir süre Doris'in onu büyük yatağın altından tamamen gözden
kaldıramayacağı gibi görünüyordu. Ancak sonunda yerleşmişti ve annesi odaya girdiğinde parti paltosunu alıp pencerenin yanına oturmuştu. Sidney, beyaz pamuklu pencere perdesine keskin bir bakış attı ve perdenin tam olarak orta camın ortasına mı, yoksa daha doğrusu orta camın ortasının ulaşacağı saç çizgisine mi çekildiğini görmek istedi, Doris pencereyi takmasaydı. İlkel nezaket fikirlerinde katı olan Sidney, genç bir kızın otoyoldan tam görülebilen bir pencerenin önünde korumasız oturmasının uygunsuz olduğunu düşündü. Sidney için, komşular gidip gelmediği veya ara sıra bir çiftçinin iş için köye gelmediği sürece, hiç kimsenin pencerenin önünden geçmemesinin bir önemi yoktu. Sidney kararlıydı ve nazik ve uysal Doris, kendisine söyleneni yaptı. Kaba beyaz perde artık uygun yerindeydi. Sidney, odanın etrafına şöyle bir göz atarken, nadiren bulduğu ve keskin gözlerinden asla kaçmayan toz zerresini ararken bu gerçeği fark etti. Doris, annesi içeri girdiğinde kitap-muslini bir kenara koydu ve ayağa kalktı ve şimdi gün boyunca evin yönetimi için talimatları bekliyordu. Sidney'in mesleki yoklukları, kış ve yaz, yıl boyunca her gün sabah dokuzdan akşam altıya kadar sürüyordu, sadece pazar günleri hariç. Bu uzun yokluklar sırasında ailenin bakımı Doris'in genç omuzlarındaydı ve hatırlayabildiğinden beri böyleydi. Belki de bu, ona gençliğindeki o sevimli havayı
veren şeydi. Annesinin talimatlarını, her zaman yaptığı gibi, ciddiyetle, dikkatle, saygıyla dinliyordu.

"Mutfakta her şey tertemiz," dedi Sidney, süpürgeyi kapının arkasına dik bir şekilde yerleştirip kollarını güçlü kollarına doğru
kıvırarak. "Çocukların okul zili çalana kadar arka bahçede kalmasını sağla. Mutfağa girmelerine izin verme. İki küçük domuz gibi
her şeyi dağıtıyorlar. Ve Anne
Watson'ın gönderdiği pastaya ulaşmalarına izin verme. Bunu pazar akşam yemeğine saklayalım. Çok hafif ve
güzel. Ama vicdanımda çok ağır bir yük. Bugün zavallı Tom'u görmeye gitmeliyim. Her gün oraya gidip onu neşelendirmeye çalışmalıyım. Ama o kadar çok yerle meşgulüm ki
önce nereye gideceğimi bilmiyorum. Unutmayın--çocukların pastaya dokunmasına izin vermeyin.
Onlara Bayan Pettus'un pastasından birer dilim verin. Ve onlar ve Watty Amca için bol miktarda Kitty Mills'in soğuk jambonu olacak."

"Evet, efendim," diye cevapladı Doris, annesinin ona yapmasını veya yapmamasını söylediği her şeyi onaylayarak. Bayan Judy tarafından eğitilmişti, daha yaşlı biriyle veya saygı duyduğu biriyle "efendim" veya "hanımefendi" demeden konuşmayı, iyi yetişmiş bir Fransız kızının böyle bir şey yapmayı
düşünmeyeceği kadar düşünmezdi. Bayan Judy ve Doris bunun "kölelik" olduğunu hiç duymamışlardı. İkisi de bunu iyi görgü ve nazik yetiştirmenin
temel bir parçası olarak görüyorlardı. Pennyroyal Bölgesi'ndeki birçok eski kafalı insan
hala böyle düşünüyor.

Gigam önlüğünü çözüp süpürgenin yanına asan Sidney, güneş başlığını taktı ve iplik yumağını sol kolunun altına sıkıca yerleştirerek, Doris'in baktığı kapı eşiğinden ayrılırken örmeye başladı. onun.

Sidney, ip halkasını direğin üzerine bıraktıktan sonra kapıda bir an durakladı
ve çatı katındaki küçük pencereye baktı.

"Sanırım, Amcan Watty'nin istediği kadar
uyumasına izin vermek daha iyi olurdu. Orada, yukarıda daha nazik ve uyanık olmaktansa
uyuması daha iyi, zavallıcık, yontacak kırmızı sediri olmadığında. Dün son
çubuğu yonttuğunu fark ettim. Sediri bitince
ne yapacağını asla bilemez. Ona biraz
bulmaya çalışacağım. Belki yaşlı kadın Gordon'un siyah bahçıvanı Enoch Cotton ormandan biraz getirir, eğer ona bir çift çorap örmeye söz verirsem."

Doris'in yüzünde düşüncelerini anlatan bir ifade belirdi. Sidney,
bunu görünce, onu azarlama görevini hissetti.

"Şimdi, Doris--ne dediğime dikkat et--gençler yaşlılara nasıl davranıyorsa,
diğer gençler de sıraları geldiğinde onlara öyle davranacak. Bunun başarısız olduğunu hiç görmedim.
Hepimiz verdiğimizi alırız, ne daha fazla, ne daha az.
Sonunda bile her zaman işe yarar, ama ilerledikçe öyle görünmeyebilir.
Amcanın
Watty'nin kahvaltısının gerçekten güzel ve sıcak olduğundan emin ol.
Bayan Alexander'ın tuzlu suyundan ona biraz sütlü tost yap--eğer diş etlerine çok sert geliyorsa.
Yaşlı kadın
Gordon, Eunice'in bana her gün bir kova süt getirmesini söyleyeceğini söyledi. Unutmayacaksın değil mi?"

Doris yine uygun yerde "evet, hanımefendi" ve "hayır, hanımefendi" dedi,
en büyük dikkat ve saygıyla dinledi ve
kitap-muslin parti ceketini düşünmemek için çok çabaladı.

Sidney kapıyı direğe bağlayan ipi, sıkıca bağlandığından emin olmak için seğirdi. "Albay Fielding'in o buruşuk boynuzu,
boynuzlarıyla bir kilidi açabilirdi. Şimdi Watty Amca'yı hatırla.
Zavallı ihtiyar, bacağı kırıldığından beri
zor zamanlar geçirdi. Dr. Alexander
burada olsaydı, farklı olurdu. Sadece o aptal gezgin doktora
aklımı vermek istiyorum. Ne yaptığını biliyormuş gibi yapması ve zavallı Amca Watty'nin kırık bacağını kuzey ve güneye değil de doğuya ve batıya yerleştirmesi!"

Doris'in yanağı gamzelendi, ama daha önce olduğu gibi görev bilinciyle cevap verdi. Amca Watty'nin sol bacağının enlem veya boylamının genel sakatlığıyla ne kadar ilgisi olduğuna dair kendi fikri vardı. Onu bacağı kırılmadan önce hatırlayabiliyordu ve kırmızı sedirden bir çubuk yontmaktan başka bir şey yaptığını hiç görmemişti. Gençlik, en nazik haliyle, yaşın
eksikliklerini yargılamakta zorlanmaya meyillidir. Doris, annesinin ne kadar iyi olduğunu, başının arkasında güneş başlığı ve örgü şişlerinin güneşte parıldamasıyla, uzun, özgür, salınan adımlarla büyük yolda yürürken izlediğini biliyordu. Ama başka
bir yol olup olmadığını merak etti. Onun bu turlara çıkmasını görmekten nefret ediyordu, hatırlayabildiğinden beri bundan nefret ediyordu ve bundan
herhangi bir şeyden nefret etmek gibi nazik bir doğaya sahip olduğu kadar şiddetle nefret etmeye devam ediyordu. Annesi
Doris'in kendi bakış açısından görmesini asla sağlayamamıştı ve
Doris de annesine kendi hassasiyetinin yoğunluğunu veya sessiz gururunun acısını asla anlamasını sağlayamamıştı. Birçok gün,
Doris pencerenin yanında görünüşte memnuniyetle dikiş dikerken, huzursuzca bir kaçış yolu arıyordu; neredeyse sürekli olarak
annesinin yükünü hafifletmenin bir yolunu bulmaya çalışıyordu - kendisinin yapabileceğinden
tamamen farklı bir şey görmeye çabalıyordu. O sabah kitap-müslinine geri dönerek, Bayan Watson veya Bayan Alexander'ın biraz iğne işi yaptırmaya ihtiyacı olup olmadığını merak etti. Belki de bu şekilde biraz para kazanabilirdi ve çok az şeyle geçinebilirlerdi. Ama
onunki düşünceli bir mizaç değildi ve kısa süre sonra eski parti ceketinin üzerinden şarkı söylemeye başladı. Sonra okul zili ona çocukların
yüzlerinin ve ellerinin okula gitmeden önce yıkanması gerektiğini hatırlattı; ve büyük yola gönderildiklerinde, Watty Amca kahvaltısına hazırdı. Doris annesinin talimatlarını harfiyen yerine getirdi. Annesi
kahvesini koydu ve yemeğini bitirene kadar saygıyla
bekledi, sonra bulaşıkları yıkadı ve kaldırdı.

Pencerenin yanındaki koltuğuna döndüğünde, ara sıra çiçek açmış erik ağacının altına oturup tütünden yapılmış, rahat ve lüks bir piponun tadını çıkaran Watty Amca'ya baktı; yakın zamanda kırmızı sedirden yonttuğu bir tereyağı küreğini, değerli otun güzel eski bir "eli" ile değiştirmişti. Ancak Watty Amca'nın yontmasının herhangi bir yararlı şekil alması veya aslında herhangi bir şekil alması çok alışılmadık bir durumdu. Her sabah, pazar hariç, büyük yoldan aşağı topallayarak, 
mağaza kapısının önündeki boş bir eşya kutusunun üzerine, çakısı ve kırmızı sedir sopasıyla, yontulmaya hazır bir şekilde otururdu. Yıl geçtikçe, kutu ve Watty Amca her zaman aynı noktadaydı, sadece
kışın güneşi, yazın gölgeyi takip etmek için hareket ediyorlardı; ve kırmızı sedir talaşı yığını her zaman istikrarlı bir şekilde büyüyordu, rüzgarlar onları dağıtıp, yağmurlar onları toprağa
vurduğu sürece hiç rahatsız edilmiyordu. Watty Amca o gün sonunda evin köşesinden topallayarak gelip, dükkâna doğru gittiğinde, Doris onun arkasından baktı,
genç ve deneyimsizlerin
davranışına göre, biraz umursamazca ve biraz sertçe, hayat boyunca yolunun tek işareti olarak kırmızı sedir talaşı izi bırakan bir varoluşun anlamının ne olabileceğini merak ediyordu. Ama bu şaşırtıcı düşünce de diğerinin yaptığı gibi geçti. Dans derslerini düşünmeye başladı, parti ceketinin yamasıyla giderek daha fazla ilgilenmeye başladı. Bayan Judy'nin bunu gerçek bir dans
partisinde giyip giymediğini bilmeyi diledi. Oldfield'da hiç dans
partisi verildiğini duymamıştı, tabii ki mahkumun kaçtığı gece, hapishanenin yakınındaki Fielding'de düzenlenen ünlü balo hariç; doğmadan çok, çok önce. Oldfield halkının çoğu dans etmenin günah olduğunu
düşünüyordu. Bayan Judy kitap-muslininde çok güzel görünmüş olmalıydı. Doris onu kucağına koydu ve pencereye dönerek perdeyi sabırsızca
bir kenara itti. Hiç kimse geçmediği
için yarı açık tutmanın bir anlamı yoktu. Ve güneş parlıyordu, neredeyse yaz ortasının sıcaklığıyla, bu muhteşem Mayıs gününde. İlkbahar daha da ilerlediğinde, kapının yanında duran iki uzun gümüş kavak ağacının yaprakları daha büyük olduğunda, yumuşak yeşil topraktan daha yumuşak mavi gökyüzüne parıldayan beyaz bir perde kaldırdığında; karlı duvarların her yerinde çiçek açmış olan tırmanıcı güller daha sık süslendiğinde; İtalyan hanımeli zengin bronz çelenklerini ve hoş kokulu çiçeklerini yosunlu çatının saçaklarından sarkıttığında - o zaman Doris perdeyi daha da geriye itebilirdi, ama daha önce değil, güneş ne ​​kadar parlak parlarsa parlasın ya da büyük yol ne kadar ıssız olursa olsun. Doris oturup dikiş dikerken ve düşünürken, annesinin gereksiz yere katı olduğunu düşündü. Hatta ona dans etmeyi öğretmeyi bile yanlış bulmuştu. Bayan Judy onu ikna etmekte çok zorluk çekmişti. Ancak sonunda razı olmuştu ve Doris, eski evde tek başına, dans derslerinin beklentisi ve parti ceketini yamamanın zevki dışında her şeyden habersiz, neşeyle şarkı söylemeye başladı. Şarkı, Bayan Judy'nin annesinin söylediği, Allan Ramsay'in, bitkin bir aşk şarkısıydı. Ancak Doris'in düşünceleri duyulamayan bir müzikle dans ederken ve iğnesi yumuşak eski muslinin içine girip çıkarken, kelimeler ve melodi kısa sürede daha önce hiç bilmedikleri kadar neşeli bir ölçüye ulaştı. Kuşlar da o mükemmel Mayıs sabahında neşeyle şakıyordu. Birkaç sinekkapan havada kahvaltı ediyordu. Açlığı gidermenin daha zarif bir yolunu hayal etmek imkansız; Kentucky'li bir şairin dediği gibi: "Görünüşe göre, her şey renk ve ritimden oluşuyor - yeşil dallar ve
mor gökyüzü gölgelik, saf hava masa - ve ortasında ormanın tatlı buketi." Ve sinekkapan, cennet ile yeryüzü arasında akın eden birçok güzel melodik yaratıktan sadece biriydi. Kahverengi
çılgınlar ikili ve dörtlü gruplar halinde büyük yolda ileri geri uçuyor,
bir yeşil buğday tarlasını bırakıp daha da zengin yeşilliklere sahip bir başkasına geçiyorlardı. Turuncu ve siyah renkte parıldayan mutlu bir çift sarıasma kuşu, en uzun gümüş kavak ağacının arasından hızla geçiyordu - alev kadar parlak ve duman kadar hafif - neredeyse genç insan aşıklarının inşa ettiği
kadar harika ve neredeyse kırılgan bir hava kalesi inşa ediyordu. Her ince lifin çekilmesiyle, koca neredeyse baş aşağı dönüyor ve gururunu ve sevincini söylerken ayaklarından asılıyordu. Karısı, daha mütevazı bir şekilde mutlu, yumuşak göğsünü, tüm bir kadının güveniyle, sanki
ev, tüm evlerin olması gerektiği gibi, bir kayanın üzerine kurulmuş ve
birçok evin yaptığı gibi
bir dengesiz dalın tehlikeli ucundaki
zayıf bir ipliğe asılı değilmiş gibi, sessizce dengesiz yuvaya koydu. Aşk yeniyken ve bahar ılıkken, sadece güney esintisi beyaz çizgili
yaprakları ipeksi bir hışırtıyla hareket ettirirken, tam şu anda yeterince sabitti.
Görünmeyen güvercinlerin yumuşak ötüşleri çok uzaklardan duyuluyordu. Arılar, hanımeli çiçeklerinin arasında sadece mırıldanıyordu. Güllerin kalbinden yakut ve zümrüt saçan sinek kuşu, güney rüzgarı kadar yumuşak bir şekilde gelip gidiyordu.

Doris, bir süre diktiği sarıasma kuşlarının ormanlık ev işlerine gülümsedi.
Doris, bir süre onları izledi ve dikişini kucağında dinlendirdi. Ama gümüş kavak ağacının küçük dramından çabuk sıkılan, tıpkı başkalarının mutluluğundan her zaman sıkıldığımız gibi, kızın gözleri hüzünle, uyuşuk köyü nazikçe katlayan ormanlık tepelere doğru, mis kokulu yalnızlığın içinden geçti. Narin yeşil, neredeyse gümüş grisi, yumuşak yapraklarıyla ağaçlar, hala kızılcık ağacının karıyla ve kırmızı tomurcukların sisli güzelliğiyle çevriliydi; ve köye doğru hafifçe eğimli serin, yapraklı manzaralar, tepelerin eteğinde geniş, derin pembe ve beyaz köpük dalgaları halinde kırılan çiçek açan meyve bahçelerinin deniziyle buluşuyordu. Ama Doris, on sekiz yılının her mayıs ayında aynı ağaçları, yamaçları ve meyve bahçelerini görmüştü ve aynılık, yaşlı gözlere ne kadar minnettar olursa olsun, gençler için asla büyük bir çekicilik olmamıştı. Doris'in gözleri, daha keskin bir ilgiyle kitap-müslinine geri döndü. Orada oturup dikiş dikerken ve şarkı söylerken, eski perdeden süzülen
yumuşak ışıkta, kız güzeldi, neredeyse trajik bir şekilde güzeldi,
dünyadaki belirsiz yeri için. İncecik boynu, beyaz bir çiçeğin sapı gibi, soluk kahverengi elbisesinin arasından, bir Paskalya
zambağının donuk kılıfından
açılması gibi yükseliyordu. Yeni
açılmış kadife çiçekleri kadar sarı olan parlak saçları, zengin polenler
zambakın satenine düşerken, açık alnının etrafında kalın ve yumuşak bir şekilde kümelenmişti. Narin kaşları koyu ve
düzdü; ve daha da koyu olan kıvrık kirpikleri, büyük, kahverengi gözlerinin
etrafına büyüleyici gölgeler düşürüyordu. Yüzü, herhangi bir açıklıktan sonsuz derecede daha açık, sıcak bir soluklukla soluktu. Biraz
dolgun, ancak şekil ve tatlılık olarak mükemmel olan dudakları, allık gülleri kadar
nazik bir şekilde renklendirilmişti. Küçük, beyaz elleri, pembe avuç içleri ve sivri parmakları, sıkı çalışmanın hiçbir izini taşımıyordu. Ama Doris ellerini düşünmüyordu, başını çevirmeden, bir tanesini çıkarıp başka bir iplik parçası aldı. Makara çok küçüktü ve pencerenin engebeli çıkıntısında oldukça dengesiz duruyordu ve Doris ona dokunduğunda yuvarlanıyordu. İçgüdüsel olarak onu yakalamaya ve pencerenin dışındaki yere düşmesini engellemeye çalıştı. Temizliğe ve düzene ve gereksiz yere kirlenmesini görmek için bir rulo pamuğun bile çok değerli olduğu bir ekonomiye yetiştirilmişti. Elbette Doris düşen makarayı yakalamaya çalıştı ve her şey böyle başladı! Her şey olabilecek en basit, en doğal ve en tamamen tesadüfi şeydi. Ve yine de aynı zamanda bu, en kararlılarımızı bile kaderin rüzgarında tüyler gibi gösteren o anlaşılmaz olaylardan biriydi.

O aptal küçük makara dönmeye başlamadan sadece bir an önce, büyük
yol tamamen ıssız görünüyordu. Görünürde tek bir insan bile yoktu - Doris
hiçbirinin olmadığından emindi, çünkü boşuna bakmış ve
birinin olmasını çok istemişti. Yine de, küçük
makara düşmeye başladığında ve Doris aniden ve bir kırlangıç ​​gibi
hızla peşinden koştuğunda, pencerenin hemen önünde at sırtında genç bir adam belirdi, sanki yerden
fışkırmış gibi garip ve beklenmedik bir şekilde belirdi. Ve dahası, aralarında birkaç kamıştan biraz daha fazla mesafe olan Doris'e doğru bakıyordu ki, o gün ışığında
tam görüş alanına girdi ve güzel bir
baküsçü gibi
göründü. Beyaz perde, esinti saçlarının altın tellerini yakalayıp gevşettiğinde ve güneş
göz kamaştırıcı tepesine daha büyük bir ışıltı saçtığında, parlak başının arkasına düştü. O da onu gördü,
öne eğilirken büyük gölgeli koyu gözlerinin ürkmüş bir şekilde
yukarı doğru yükselmesiyle--zarif yüzü hala kendi masum düşüncelerine gülümsüyordu ve gül kırmızısı dudakları hala eski aşk şarkısını söylerken
biraz aralıktı.

Daha sonra beyaz perde tekrar yerine oturdu. Doris'in içinden görebildiği ince noktalarla
doluydu; ama o kadar ürkmüştü ve kalbi
ilk başta o kadar hızlı atıyordu ki, bakmaya çalışmadan geri çekildi. Sonuçta annesi ne kadar da haklıydı. Bu onun ilk
hissiydi. Kendine gelip dışarı baktığında, genç adamın atının
büyük yolda ileri geri kıvrıldığını gördü. Bu, Doris, at durmak üzereyken binicinin ona mahmuzla dokunduğunu fark edene kadar şaşırtıcı bir süre devam etti. O zaman Doris'in üzerinden öyle bir öfke
anladı ki, utancın son izi bile tamamen silindi. Nasıl böylesine zalimce ve anlamsız bir
şey
yapabilirdi! Neden attan indiğini daha da merak etti ve dizginleri koluna
atarak, pencerenin önünde aşağı yukarı yürümeye başladı, sanki kaybettiği bir şeyi arıyormuş gibi yere dikkatle bakıyordu. Doris, her geçtiğinde pencereye baktığını fark etti ve dışarı çıkıp ona kaybettiği şeyi
bulması için yardım etmesi gerektiğini biliyordu. Oldfield görgü kurallarında bu olağan bir şeydi. Çoğu kırsal kesim insanının komşusunun yaptığı her şeye karşı keskin ve yardımsever bir ilgi göstermesi
yoludur; ve şehir insanları komşularının işlerine karşı ilgisizlikleri için iddia ettiklerinden daha az itibarı hak ederler, ki bu çoğu zaman gizlenmiş bir bencilliktir. Bu yerel toplumsal yasaya rağmen Doris kıpırdamadı, anlayamadığı bir etkiyle hareketsiz kaldı. Genç adamın kim olduğunu hemen anlamıştı. Oldfield'a çok az yabancı geldiği için onu hemen Boston'dan gelen ve herkesin hakkında konuştuğu genç beyefendi yaşlı bayan Gordon'un torunu olarak
yerleştirmemesi mümkün değildi. Eski perdenin yıpranmış yerlerinden ne kadar uzun, ne kadar esmer ve ne kadar
yakışıklı olduğunu fark etti. Binici kıyafetlerinin ne tür
olduğunu kararlaştıramadı. Sonunda atına bindi ve tepeye dörtnala çıktı ve sonra
Doris kitap-muslin parti ceketinin yamama işine sakin bir şekilde geri döndü.

VII

DOKTORUN İKİLEMİ

Bir saat içinde Lynn Gordon tepeden aşağı geri döndü ve pencerenin önünden çok yavaş geçti, perdeyi bir yıldız gözlemcisinin bir bulutun geçişini beklemesi gibi izliyordu.

Beyaz pamuğun şaşırtıcı genişliği hala kıpırdamadan asılı duruyordu; Doris artık arkasında oturmuyordu, ancak genç adamın onun gittiğini bilmesinin bir yolu yoktu. Dizginleri tutan el atı bilinçsizce neredeyse durma noktasına getirdiğinde, doktor ve karısı yolun karşısındaki evlerinin verandasındaki koltuklarından kalktılar ve onunla konuşmak için kapıya çıktılar. Onunla önceki akşam büyükannesinin evinde tanışmışlardı ve babasının eski arkadaşlarıydılar. Lynn eyerden atladı ve atını sürerek onlarla el sıkışmak için büyük yolu geçti.

"Bir şey mi kaybettiniz?" diye sordu Bayan Alexander.

"Ah, hayır--evet--bir mücevher kaybettim--bir inci," diye cevapladı genç adam aceleyle.

Doktorun hanımı şaşkınlıkla haykırdı. Mücevherler o ülkede nadiren kaybolur veya bulunurdu. En sık kaybolan mücevherler, mücevher otundan
parlayan
parıldayan tohumlardı; şimdiye kadar bulunan en güzel
inciler ökse otunun
taşıdıklarıydı.

"Aman Tanrım, ne yazık," diye hayıflandı Bayan Alexander. "Peki senin incin
nasıl
yerleştirilmişti?"

"Benim değildi. Nasıl yerleştirildiğini fark etmemiştim. Ah, evet, fark etmiştim.
Güller, hanımeli ve sinek kuşlarının arasında, tertemiz bir kar tarlasına
yerleştirilmişti," dedi Lynn, daha da hafifçe.

Doktorun karısı sıkıcı bir kadın değildi. Onun tonunu anlamıştı, ama ne demek istediğini anlamamıştı. Görebildiği kadarıyla, büyük yolu hevesle tarıyordu; yakınlarda bir yere düşen
bir mücevherin - kuzeydeki uzak yeşil tepelerden güneydeki daha uzak yeşil tepelere kadar uzanan geniş bir kahverengi kadife şeridi gibi açılan - parıldayıp parlaması gerektiğini düşünerek, böylesine parlak bir güneş ışığında çok uzakta görünmelidir.
Ancak şimdi, Lynn'in ciddi olmadığını biliyordu ve yüzünde bir gülümsemeyle döndü ve onun güzel koyu renk gözlerinin
gülen açık sözlülüğüyle karşılaştı. Fakat genç adamla yaşlı adam arasında bir bakışma geçti ve bunu da, her kadının erkeklerin masonluğunun bir işaretini gördüğünde hissettiği, belli belirsiz, çaresiz, kızgınlıkla karışık huzursuzlukla yakaladı.

Fakat bir doktorun karısı, Bayan Alexander gibi aklı başında bir kadınsa, açıklanmasını isteyeceği birçok şeyi göz ardı etmeyi öğrenir. Bu sadece şunu söylüyordu:--

"Sen şakacısın, baban gibi. Ciddi olduğu zaman
hiç kimse anlayamazdı. İçeri gel ve yanımıza otur. Bu erken sabahlarda verandada hava güzel ve serin. Atını çite bağla. Eyerden indiğini gördüğümde, onu Sidney'e bağlamak istediğini düşündüm ve onu bizimkine bağlamanı isteyecektim. Doktorun atları her gün çitlerimizden tahtaları çekiyor, ama
önemli değil, çünkü onları tekrar çakacak birini tutuyor;
Sidney'in ise güvenebileceği tek kişi kendisi."

"Ve becerikli Sidney bile -bir kadın olarak- çivi çakamıyor," diye belirtti doktor, kasıtlı olarak. Bu klişenin ne kadar eskimiş olduğunu biliyordu ama bunu kasıtlı olarak, bir boğa güreşçisinin atkısını kullanması gibi kullanıyordu. Karısının alev alev yanmasını severdi. Nazik
gözleri o kadar parladı ve sağlıklı yanakları o kadar kızardı ki, onu tekrar
iyi bir ruh haline sokmak her zaman çok
hoş bir şekilde kolaydı. Bu,
Bayan Alexander gibi sevimli küçük eşleri olan iri yapılı erkeklerde çok yaygın olan bir eğilimdir ve
farklı bir mizaca sahip eşleri olan daha küçük erkeklerde çok nadir görülen bir eğilimdir.

Bekar bir adam olan Lynn Gordon, doğal olarak bu konulardan hiçbir şey bilmiyordu ve doktorun kendine güvenen beklentilerini, hanıma bir soru sorarak boşa çıkararak, dikkatini
başka bir yöne çekti. Sidney'in kim olduğunu sordu, gümüş kavakların arkasındaki kız hakkında bir şeyler öğrenme fırsatı gördü.

Bayan Alexander'ın konuşmaya daha istekli olduğu,
daha güzel konuşabileceği bir konu yoktu ve buna göre
hemen Lynn'e Sidney Wendall'ın tarihini anlatmaya başladı, onu hem çok ilginç hem de çok takdire şayan ve dikkat çekici bir karakter olarak görüyordu. Doktorun karısının söylediğine göre, Pennyroyal Bölgesi'ndeki bir kadının bir ailenin geçimini sağlaması kolay veya basit bir şey değildi. O ülkede hiçbir beyaz kadın, siyah işçilerle rekabete girdiği için (eğer yapabileceği bir şey varsa) kendi evinin dışında çalışamazdı. Ve Sidney, ortalama ülke eğitiminden bile daha az bir eğitim almış olduğundan, onu işçi sınıfının üstüne çıkaracak bir eğitim almamıştı. Yine de, doktorun karısının da belirttiği gibi, ailesini ve kendisini makul bir rahatlık ve evrensel saygı içinde tutmayı başarmıştı. Erkeklerin Sidney'e gülmesi ve onun haberleriyle ve dedikodularıyla dalga geçmesi gayet iyiydi. Karısına gözlerini
parlatarak bakan doktorun söylediğine göre, Sidney'in dedikodu telgrafıyla haber yapamadığında haberi tamamen uydurduğunu söylemeleri onlar için gayet iyiydi. Herkes erkeklerin güzel olmayan kadınlara ne kadar sert davrandığını bilirdi. Sanki zavallı Sidney kendi burnunun uzunluğuna
yardım edebilirmiş gibi! Kötü adamlar istedikleri kadar alay etsinler! Öfkeli kadın, dedi ki, Sidney'in yaptığından daha asil bir şekilde dünyadaki görevini
yapan birini görmek istiyordu. Ayrıca, dedi ki, komşuları hakkında söylediklerine en az onun kadar sıkı bir şekilde dikkat eden ve Sidney kadar kötü konuşmaktan ve yaramazlık yapmaktan uzak olan birini görmek istiyordu - tüm konuşmalarına rağmen, her zaman alay etmeye hazırdılar.

Doktor sandalyesine yaslandı ve karısına gülümseyerek baktı. Konuşurken onunla çok gurur duyuyordu ve şu anki haline bakılırsa, nefessiz kaldığı için duraklamak zorunda kaldığında gerçekten üzülüyordu.

"Korkarım bahsettiğiniz hanımı tanımıyorum," dedi Lynn, konuşma fırsatı bulur bulmaz. "Buraya, bilirsin,
hatırladığım kadarıyla
gelmedim. Şu gümüş kavakların arkasındaki evde yaşayan birini mi kastediyorsun?" Ve sonra, ustaca ekledi, "Terk edilmiş gibi görünüyor."

"Sidney Wendall'ın yaşadığı yer orası, ama gündüzleri asla evde olmuyor. İşleri onu dışarı çıkarıyor. Ama en büyük kızı Doris
evde. Her zaman evle ve diğer çocuklarla,
ve hatta Watty Amcayla ilgilendi. Çok yüksekte olmadığında bunu yapardı," dedi doktorun karısı, elini verandadan yaklaşık bir metre uzakta tutarak. "Bu çirkin, kaba, sert ve hırçın yavruların arasında, çok sevimli, altın saçlı, koyu gözlü, narin küçük bir
değişken."

"Bu güzel Doris hala bir çocuk mu?" diye sordu genç adam,
aldatıcı bir şekilde öğrenmek istediği şeye daha da yaklaştı.

"Ah, hayır. Yıllar öncesinden bahsediyordum. Doris artık büyüdü ve
her zamankinden daha güzel. Onu göreceğinizden emin olabilirsiniz. Oldfield'da çok az genç
hanım var. Ama nadiren dışarı çıkıyor. Evde yakınlarda kalıyor
ve her zaman yaptığı gibi her şeyle ilgileniyor. Bir kız için yalnız ve kasvetli bir hayat olmalı, hem de böyle güzel bir kız için, ama o bunu hiç umursamıyor gibi görünüyor. Bu sabah senin
atla geldiğin zaman şarkı söylediğini duydum."

"Tom'u görmek için içeri girdiğimde Watsons'ın kapısından çıkan Sidney'le karşılaştım," dedi doktor aniden ve farklı bir tavırla. "Keşke, Jane, Sidney'i ilk gördüğünde olabildiğince sık oraya
gitmesini istesen. Ona bir şeyler gönder ve ona gitmesinin Tom'u
neşelendireceğini
söyle."

"Gerçekten de!" diye bağırdı Bayan Alexander, alaycı bir şekilde. "O zaman Sidney'in 'gevezeliği', sizin nankör adamların dediği gibi, sonuçta işe yarıyor!"

"Şu anda şaka yapmıyorum canım. Tom Watson konusunda ciddi şekilde rahatsızım. Yargılayabildiğim kadarıyla, ameliyatın veya ilacın onun için yapabileceği hiçbir şey yok. Artık bedeni için elimizden gelenin en iyisini yaptığımıza göre, zihni için biraz rahatlama bulmamız gereken zaman geldi. Orada, pencerenin önünde dikilip, büyük yola bakarak, söyleyebileceği birkaç belirsiz kelimeyi bile söylemeye çalışmadan, her zaman kendi korkunç
durumu hakkında düşünerek, korkarım ki, oturmasına izin verilmemeli."

"Eh, elimden geleni yaptım," dedi doktorun karısı, sanki kocasının sözleri dile getirilmemiş bir sitem taşıyormuş gibi. "Bir komşunuza ve bir hastanıza karşı çifte görevimi biliyorum, John. Ama bir daha Tom Watson'ı görmeye gidemem. Siz hiç böyle üzücü bir manzara görmediniz, Bay Gordon. Onu
gördükten sonra bunu gerçekten hayal ediyorum. Watson'ların
yaşadığı yer orası," dedi, evi işaret ederek. "Her sabah evimiz ile onlarınki arasındaki çapraz çite gidip, Tom için küçük bir şey alıyorum, sadece onu düşündüğümü göstermek için, ve Anne'i çitin diğer tarafına çağırıp ona nasıl olduğunu soruyorum. Ama bunu yapmak bile ona
ve bana
zarar veriyor, çünkü o da benim onun asla daha iyi olamayacağını bildiğimi biliyor."

"Ve bence o da bunu biliyor. Bu en korkunç şey," dedi doktor, sanki zihninde yollar ve araçlar
dönüyormuş gibi düşünceli bir şekilde.

Bayan Alexander, Lynn'e baktı, nazik gözlerinin parlaklığını gölgeleyen ani bir bulanıklıkla. "Oldfield halkını tanımıyorsunuz, Bay.
Gordon, ama siz gerçekten bizden birisiniz. Tom Watson'ı bizim onu ​​tanıdığımız gibi
tanımadıysanız, şu anki durumunun bize ne kadar korkunç ve ne kadar garip
göründüğünü anlayamazsınız. Eskiden büyük, güçlü, gürültücü, pervasız, sinirli bir cüretkardı ama bir çocuk kadar yufka yürekliydi ve tüm ülkedeki siyah beyaz, büyük küçük herkes tarafından seviliyordu."

Birdenbire aklına gelen bir şey, kocasına gülümsemesine neden oldu, onu azarladığını ve bunu fazlasıyla hak ettiğini
unuttu:--

"John, Tom'un o ayı yavrularını arka bahçesinde bağladığı zamanı hatırlıyor musun? Bir gün en büyüğü serbest kaldı ve Sidney'i, Anne'in ona verdiği
bir sürahi sütle eve giderken yakaladı. Sidney neredeyse aklını kaçıracak gibi oldu ve ayı onu o kadar sıkana kadar bağırabildi ki, Sidney başka bir ses çıkaramadı. Ama sürahiyi hiç bırakmadı, hatta
tutuşunu bile gevşetmedi ve artık çığlık atamaz hale geldikten uzun süre sonra bile yavrunun erişemeyeceği bir yerde tutmaya devam etti. Tom koşmaya başladı. Şimdi onu göremiyor musun, John?
ve her zıplamada bağırdığını duy: 'Bırak gitsin, Sid. Aman Tanrım--kadın!
Ona o kaşık sütü vermeden önce
ayının seni sarılıp canına kıymasına izin mi vereceksin?'"

"Ve zavallı Tom'u şimdiki haliyle düşünün;" diye devam etti, gülümsemesi
sönünce. "Sidney'le senin önerdiğin gibi konuşacağım, John. Ona
bir sepet tatlı patates göndereceğim ve olabildiğince sık gitmesi için onu teşvik edeceğim.
Anne asla kimseyi çağırmayı düşünmezdi ama Sidney'in
gelmesinden memnun olacağını biliyorum. O, sıcak bir günde, sağlıklı insanlar için bile her zaman taze bir esinti gibidir. Ancak, geçen sabah bana, Tom Watson'ın onun söylediği hiçbir şeyi fark etmediğini söyledi. Dedi ki, onu eğlendirmek için ne kadar uğraşırsa uğraşsın, boş büyük yola bakmaya devam etti, sadece orada oturdu, konuşmaya çalışmadı ve
sadece huzursuz, yanan gözleri için ölü bir adam gibi görünüyordu."

"Ve yine de şu an olduğu gibi yıllarca yaşayabilir," dedi doktor. "Ama
ona yardım etmeye çalışmaktan vazgeçmemeliyiz çünkü asla daha iyi olamaz. Bir tür rahatlama bulmalıyım. Onu orada, böyle, bütün gün, her gün -belki de yıllarca-
oturmaya bırakmak iyi olmaz. Bu sabah ne düşündüğünü bulmaya çalıştım. Ayrıca Anne'den zevklerinin ne olduğunu, kazayla karşılaşmadan önce ne tür şeylerden hoşlandığını veya nelerle ilgilendiğini öğrenmeye çalıştım. Görme yeteneği çok
kötü ve hiç kitap okumamış gibi görünüyor. Kağıt oynamak dışında
iç mekanla ilgili bir ilgisi olup olmadığından şüpheliyim. Hatırlayabildiğim tek şey, eskiden şeytan gibi kumar oynadığıydı."

"Yazıklar olsun sana John, zavallı adama karşı böyle şeyler
söylemek," diye itiraz etti doktorun karısı öfkeyle.

"Saçmalık! Kim bir şeyler sömürüyor?" diye yanıtladı doktor. "Ben sadece
aklını dağıtmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordum.
Belki bir
kağıt oyunu--" diye düşündüm.

Doktorun karısı boğuk bir çığlık attı: "John _Alexander_!
Anne Watson'ın evinde kağıt oynamaktan bahsetmeyi ne düşünüyorsun?"

Doktor sakin bir şekilde yargılayıcı oldu, tıpkı tüm iyi kocaların eşleri aşırı heyecanlandığında olduğu gibi. "Anne'in önyargısının gayet farkındayım. Ben
tam olarak ne kadar güçlü olduğunu biliyorum--"

"Güçlü!" diye tekrarladı karısı, sözünü keserek. "Anne'deki en güçlü şey--tek gerçekten güçlü şey--bu ve dini.
Kart oynama korkusu dininin bir parçası.
İliklerine işlemiş.
Bunu babasından, yani büyük babasından almış. Bazı insanlar onun
gerçekten
aklını kaçırdığını düşünüyor. Ve Anne, onun
inandığı kadar kesin bir şekilde
kartların Şeytan'ın başlıca silahı olduğuna ve onlara dokunmanın bile
ruhu tehlikeye atmak olduğuna inanıyor. Buna, günahların bağışlanması için
vaftize inandığı kadar kesin bir şekilde inanıyor;
bir cennet ve bir cehennem olduğuna inandığı kadar kesin bir şekilde inanıyor."

Doktor tüm bu soluk soluğa coşkuyu bir kenara itti: "Daha önce
söylediğim gibi canım, Anne'in eskiden ne hissettiğini gayet iyi biliyorum. Ancak şimdi, Tom'un umutsuz durumunda, elbette, konuya daha mantıklı bir şekilde bakacaktır."

"Şimdi _bu bir erkeğe benzemiyor mu?" diye sordu Bayan Alexander, özellikle kimseye değil, çünkü ziyaretçisine kendi cinsine karşı
çekinemezdi. "Anne'in tam da bu nedenle daha dik duracağını bir erkekten başkası bilemez miydi? Herhangi bir kadın, Anne'in kocasının ölümlü hayatının umutsuzca mahvolduğunu bilmesinin, ona sonsuz hayatını kaybettireceğine inandığı bir şeye karşı direncini artırmada başarısız olamayacağını hemen anlardı." 

Doktor ayaklarını verandanın korkuluğundan indirdi ve gereksiz bir gürültüyle piposunu direğe vurdu. Lynn Gordon büyük yolun diğer tarafındaki gümüş kavaklara dikkatle baktı. 
Farklı erkekler, her erkeğin bir kadının manevi şeylerle ilgili masum açık sözlülüğünden duyduğu utancı dışa vurmanın farklı yollarına sahiptir. Bu adamların hiçbiri boşluktan bahsetmiyordu. 
Doktor, karısını kendisini daha evinde hissettiği ve kesinlikle kendi ayakları üzerinde daha güvenli olduğu bir yere geri getirmenin en kesin ve en hızlı yolunu arıyordu. 

"Anne, Tom'un doğuştan bir kumarbaz olduğunu biliyordu; bunu onunla evlenmeden önce de biliyordu. Sadece bir kadın, Anne gibi fanatik bir vizyoner, bir leoparın beneklerini değiştirmeyi bekleyecek kadar aptal olamazdı."

"Anne'in -ya da başka herhangi bir kadının- kocasının _yeni_ benek almayacağına dair verdiği sözü tutmasını beklemesi bana özellikle aptalca gelmiyor," diye karşılık verdi kadın, kocasının beklediği tüm çabukluk ve canlılıkla. Doktor genç adama cesaret edebildiği kadar muzaffer bir şekilde baktı ve genç adam da doktorun bakışlarına olabildiğince tarafsız bir şekilde karşılık verdi. İkisi de daha önce, çoğu gözlemcinin hayatlarının bir döneminde gözlemlediği gibi, bir erkek
bir başka erkeği mümkün olduğunca savunsa da, bireye karşı kendi hislerinden bağımsız olarak, erkekleri savunmak için asla tek bir kelime söylemez; ve bir kadın, güçlü kişisel sebepleri olmadan nadiren başka bir kadını savunurken, kadınları her zaman, _cap-a-pie_, iyi günde ve kötü günde savunmaya hazırdır.

Bununla birlikte, doktor karısının tek bir el ateş etmekle yetindiğini görünce yine biraz hayal kırıklığına uğradı ve hemen onu teşvik etmeye çalışarak şöyle dedi:--

"Anne Watson'ın iyi bir kadın olduğu gerçeğini tartışmadım. Tom şüphesiz bu tür adamların güzel bir kızı kazanmak istediklerinde her zaman yaptıkları sözleri verdi ve şüphesiz bunları yerine getirmek için yeterince güçlü olmayı umuyordu. Ama bir hastamın, birçok iyi adamın bozduğu sözleri tutmadığı için veya karısının sağduyudan yoksun olduğu için ölmesine veya melankoliye düşmesine izin veremem; ne kadar iyi olursa olsun veya hangi dine mensup olursa olsun. Tom kağıt oynamak istiyorsa, ki bence istiyor, neredeyse eminim, eğer yapabilirsem ona kesinlikle bir ortak bulurum. Nasıl yapılacağını bilseydim kendim de oynardım."

"Bırakın ben yapayım, doktor," dedi Lynn. "Birkaç oyun hakkında bir şeyler biliyorum. Hastanız için
gücümün yettiği her şeyi yapmak bana gerçek bir zevk verecektir."

Bayan Alexander karşıt bir şey söylemedi; sadece
düşüncelerine baktı. Bu nedenle, genç adam ayrılırken ertesi sabah doktorla birlikte Tom Watson'ı kart oyunu hakkında görmeye gitmesi kararlaştırıldığında, hanımefendi sadece pürüzsüz kızıl kafasını yana doğru salladı, sanki hepsinin nasıl sonuçlanacağını göreceklerini söylemek ister gibi.

VIII

YAŞLI LADY GORDON'UN EVİNDE

Lynn, Watson evinin önünden yavaşça geçti, bu sessiz köye, barışın meskeni gibi görünen yere geldikten kısa bir süre sonra onu bu kadar etkileyen trajediyi düşünüyordu. Katlanmış yeşil tepelerin dünyanın acısını susturamayacağının ilk kısmi farkına varışıydı. O çok
genç ve çok güçlüydü ve zihninde veya bedeninde yeterince acı çekmemişti,
sessizliğin ve huzurun sadece kalbin yaşamanın acısıyla daha da keskin bir şekilde
acımasına neden olduğunu biliyordu.

Ve bu şimdi bile kısmi bir algıdan daha fazlası değildi. Daha
yirmi iki yaşındaydı, ama hayatın baharındaydı; ve dünya da hala
ebedi gençliğinin mevsimindeydi. Yeni yaprakların yeşili şimdi
çiçek açan meyve bahçelerinin seyrelmekte olan beyazını renklendiriyordu; elma çiçeklerinin yeşili, beyazı ve son pembe tatlılığı
henüz yamaçların zengin yeşilliğine
yavaşça eriyordu. Ama
tüm zarif çiçeklerin karlı püskürmesi, gelen yaz gelgiti önünde hızla sürükleniyordu. Ormandaki yabani çiçekler neredeyse çiçek açmayı bitirmişti ve
güzel kokulu çayırlar yonca çiçekleriyle kırmızıya dönüyordu.

Büyük yolun her iki tarafında uzanan en büyük, en zengin tarlalar, 
diz boyu yonca ve sığırlarla dolu, Gordon'un mülküne aitti. Sonunda hepsi onun olacaktı, ama o gün onlara
baktığında bunu düşünmüyordu. Uzun zamandır başka planları olduğu için
Oldfield'ı evi yapmayı hiç düşünmemişti. Yine de, eski eve
baktığında, o Mayıs sabahında, alçak beyaz duvarları yoğun çalılıklarla çevrili ve yosunlu çatısı dev karaağaçlarla
sarkmış hoş bir görüntüydü. Ayrıca birçok akçaağaç vardı ve bir selvi ağacı kapının yanında duruyordu, kasvetli tüylerini yere o kadar yakın sallıyordu ki
genç adam kapının önünde duran bir arabayı ancak neredeyse
üzerine vardığında görebildi. Yaklaşınca, bunun kırsaldan gelen bir kasaba ait olduğunu ve
mallarıyla dolu olduğunu gördü. Kasap, ön tekerleklerin üzerine yerleştirilmiş bir tahtanın üzerinde duruyordu ve et parçalarını çevirmekle meşguldü, belli ki evin hanımını memnun edecek bir şey arıyordu. Yaşlı hanım Gordon, alışkın olduğu yerdeki açık pencerede oturmuş, kasvetli bir şekilde bakıyordu; çiftliğini yöneten küçük Fransız ise arabanın yanında sessizce durup endişeyle içindekilerden hanıma ve tekrar hanıma bakıyordu. Kasap, biftekleri, etleri ve rostoları fırlatırken kaşlarını çattı, yaşlı hanım Gordon'u memnun etmenin, yarı haftalık rotası boyunca yaşayan diğer rahat insanların hepsinden her zaman ne kadar daha fazla sorun olduğunu öfkeyle düşündü. Sonunda, ancak, umut vadeden bir parça buldu ve onu küçük Fransız'a uzattı, o da büyük sigarayı aldı, sanki bir kılıçmış gibi tutarak, neşeyle çimenlerin üzerinden pencereye taşıdı ve hanımın karar vermesi için kaldırdı. Hanım sadece küçümseyici bir bakış
attı; tek bir bakış bile büyük bir küçümsemeyle reddedilmesine yetti.

"Hayır, bunu kabul etmeyeceğim!" diye bağırdı, yüksek, derin, buyurgan sesiyle, müdürünün başının üzerinden kasapla konuşarak. "Sana kemikli kısımları sevmediğimi kaç kez söylemem gerek?"

Mösyö Beauchamp sigarayı sanki onu yakmış gibi aniden düşürdü ve
sanki sokulmuş gibi irkildi. Yüzü kıpkırmızı oldu ve
kendini en uzun boyuna kadar dikleştirdi.

"Ah, hanımefendi," dedi dokunaklı ama gururlu bir şekilde, "Bonapart'ları sevmediğinizi
söylediğinizi duymak ruhumu hançerledi!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı kadın Gordon, tamamen hazırlıksız yakalanmış bir şekilde; ve şaşkınlıkla hindi kanadı yelpazesini düşürerek.

Bir anda hatırladı ve hemen küçük Fransız'ın derinden yaralanmış duygularını
yatıştırmak için elinden geleni yaptı. Torunu yaklaşırken başını çevirdi ve hindi kanadı yelpazesini kaldırdı, bakışları onun bakışlarıyla buluştuğunda, sahnenin sessiz ve ilgili bir izleyicisi olarak.

"Neden, Bay Beauchamp," dedi, konuşabildiği anda oldukça ciddi bir şekilde, "akrabalarınıza karşı herhangi bir saygısızlık yapmak istediğimi düşünmenize şaşırdım. Dünyada nasıl böyle bir şey düşünebilirsiniz? Size şeref sözü veriyorum, Bonapartların Fransızları yönetmek için yaratılmış tek insanlar olduğuna her zaman inandım."

Mösyö, hanım açıklamaya başlar başlamaz yumuşamaya başlamıştı ve açıklama bittiğinde, neredeyse neşeyle parlıyordu. Bir eli şapkasını tutuyordu ama diğeri serbestti ve bunu şimdi kalbinin üzerine koydu, küçük topuklarını etkileyici bir şekilde bir araya getirdi. Sonra gülümseyerek ve yine oldukça mutlu bir şekilde, reddedilen koyun etini aldı ve gerçekten çok neşeli bir şekilde arabaya geri taşıdı. İçeriğinin çevrilmesi, yaşlı kadın Gordon sonunda kasabın büyük bir rosto bırakmasına izin verene kadar bir süre daha devam etti. Yine de, kasap şakırdarken arkasından bağırdı; güçlü sesinin en yüksek tonlarıyla ona, bu kadar sert ve zayıf bir parça daha alacağını düşünmesine gerek olmadığını; bir dahaki sefere geldiğinde böyle bir beklentisinin olmaması gerektiğini söyledi. Lynn'e, genç adamın her zaman oturduğu odaya girip, onun izniyle kendini pencerenin altındaki kanepeye attığı Fransız adamın hikayesini anlattı. Ancak, onun Monsieur Beauchamp hakkındaki sorusunu hemen cevaplayamadı çünkü şişman siyah aşçı Eunice, tam o sırada akşam yemeği hakkında bir danışma için içeri girmişti ve yaşlı kadın Gordon'un evindeki yemekler her zaman çok ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken konulardı ve uzun bir zaman gerektiriyordu. Hanım ve aşçı böyle görüşürken, genç adam, büyükannesinin yaşadığı ve hayatının büyük bir kısmını geçirdiği; ve babasının doğduğu bu büyük, alçak odaya, dikkatsizce ama yine de merakla baktı. Alçak tavan yıllar önce
kanvasla kaplıydı, ancak kanvasın orijinal beyazı çoktan
dumanlı kahverengiye dönmüştü. Hiçbir zaman sıvanmamış olan duvarlar da
kanvasla kaplıydı ve daha sonra av sahnelerinde eski moda
duvar kağıtları asılmıştı. Bunlar genel bir puslu loşluğa dönüşmüştü, ancak Lynn'in keskin genç gözleri avcıları, tazıları ve av hayvanlarını seçebiliyordu, uzun kollarını yakışıklı esmer başının altında, büyükbabasının nasıl bir adam olduğunu merak ederek tembelce yatıyordu.
Odaların, içinde yaşayan insanlar gibi olduğunu duymuştu ve bu sözü hatırlayarak, bu odanın şimdi büyükbabasının zamanındaki gibi olup olmadığını tekrar merak etti. Büyükbabasının sekreteri bir köşede duruyordu, hâlâ kağıtlarla doluydu, tıpkı bıraktığı gibi. Karşı köşedeki yatak da uzun yıllardır aynı yerde duruyor olmalıydı. Zamanında çok görkemli bir bina, muhteşem bir yapıydı. Hatta solmuş kızıl damasktan ağır bir test
kaldırıyordu, ortada büyük bir altın yıldızın altında toplanmıştı. Bir zamanlar açıkça etkileyici bir yüksekliğe sahipti ve hâlâ alışılmadık bir genişliğe sahipti, ancak yaşla birlikte yüksekliğinden bir şeyler kaybetmişti, tıpkı insanların yaptığı gibi. Yaşlı bayan Gordon'un istediği kadar kolayca girip çıkabileceği kadar yüksekti, daha şişman ve daha tembel olmaya başladığında ve kaçınabileceği herhangi bir rahatsızlığa boyun eğmek onun yolu değildi. Böylece, büyük eski yatağın kalın maun ayakları, yaşlı kadın Gordon'un rahatlığının gerektirdiği şekilde, derece derece kesilmişti ve şimdi büyük, tozlu kırmızı test cihazının altında, saçma bir sarıklı ihtiyar Türk gibi çömelmişti. Lynn, ona bakarken gülümsedi ve bakışlarını yüksek çekmeceli
dolaba, yüksek arkalıklı, ikiye bölünmüş tabanlı sandalyelere, yatağın ayağındaki büyük meşe
sandığa - tüm o çirkin, rahat, çirkin şeylere - kaydırdı.

Hala aşçıyla istişareye dalmış olan büyükannesine bakan genç adam, aniden kendi yüzünün onunkine ne kadar benzediğini hissetti; bunu, çoğumuzun kendi ruhlarımızda, kendi zihinlerimizde veya kendi bedenlerimizde atalarımızdan kalma özellikleri fark ettiğimizde hissettiğimiz o tuhaf şekilde karışık huzursuzluk ve memnuniyetle hissetti. O, uzun boylu, yaşlı bir kadındı, uzun yıllarına ve büyük kilosuna rağmen hala yakışıklı ve biçimliydi. Çenesi kare ve alnı genişti, yine de torunu kendi çenesinin daha narin bir şekilde
yuvarlak olduğunu ve alnının onunkinden daha yüksek ama daha az geniş olmadığını ve ağzının daha belirgin olduğunu düşünmekten bir şekilde memnundu. Yine de, güçlü benzerlik oradaydı, her iki yüzünün her bir özelliğinde ve en çok da gözlerinde - uzun, büyük, derin, kalın kirpikli, kalın kaşlı ve insan gözlerinin olabileceği kadar siyah; ve şimdi yaşlı bir kadın olarak
Gordon başını çevirdiğinde, genç adam bir tür şokla büyükannesinin gözlerinin de neredeyse kendi gözleri kadar genç olduğunu gördü. Çünkü yaşlı bir yüzdeki genç gözler
hoş bir görüntü değildir. Yaşlanmayan, yorulmayan ruh için, böylece dışarı bakarken, yorgun bedenle birlikte yaşlanmak daha iyi görünüyor, böylece ikisi birlikte Dinlenmeye hazır olabilir.

Yaşlı hanım Gordon, Eunice odadan çıkar çıkmaz torununun bakışlarını fark etti ve düşüncelerini kısmen meşgul eden hayranlığı tanıdı. Buna göre ona gülümsedi ve geniş, alçak sallanan sandalyesine rahatça yerleşti. Sıcak havalarda her zaman yaptığı gibi, ince beyaz muslin kumaştan bol, uçuşan bir örtü giydi. Kışın, her zaman ince beyaz yünden yapılmış aynı giysiyi giyer ve soğuk havalarda evden çıktığı nadir zamanlarda üzerine uzun siyah bir pelerin giyerdi. Oldukça sıra dışı ve tuhaf bir
ayrımcılığa sahip bir elbiseydi, ancak yaşlı bayan Gordon bu gerçeklerin hiçbirini en ufak bir şekilde hesaba katmadı. Yazın ince beyaz muslin giyerdi çünkü
her şeyden daha serindi; kışın ise beyaz yünü giyerdi çünkü sıcak ve yumuşak olmasına rağmen, masada üzerine bir şeyler düşürdüğünde, neredeyse her öğünde yaptığı gibi, renkli kumaşlardan daha az
sorunla yıkanırdı. Belki de çoğu zaman, birçok hoş ve hatta
şiirsel
sonuçları ortaya çıkaran sebepleri bilemememiz daha iyidir. Yaşlı bayan Gordon'un hizmetçileri, özellikle çamaşırcı Dilsey, kışın olduğu gibi yazın da sürekli beyaz giymenin daha büyük rahatlığı konusunda onunkinden biraz farklı görüşlere sahipti. Ancak yaşlı bayan Gordon bunu da hiç hesaba katmadı; ne bunu ne de kendi rahatını olumsuz yönde etkileyen herhangi bir şeyi.

"Gel ve çantamı bana ver, bir öksürük pastili istiyorum," dedi Lynn'e o gün esneyerek. "Sandalyenin arkasında benim ulaşamayacağım kadar uzakta."

Lynn ona servis yapmak için atıldı ve çantayı uzattı. Bunu ilk kez görüyordu; yani çantayı gerçekten ilk kez gözlemlemişti; tabii ki görmüş olmalıydı, çünkü yaşlı bayan Gordon'u onsuz gören olmamıştı. Gün boyunca her zaman masada olmadığında oturduğu sandalyenin arkasında asılı kalırdı; masada oturduğunda her zaman yemek odası sandalyesinin topuzuna asılırdı.
Gece boyunca yatağının direğinden elinin yakınında sallanırdı. Eski arabasıyla dışarı çıktığında çanta da onunla birlikte giderdi. Ve harika bir çantaydı! İçinde sadece öksürük damlalarından daha fazla şey vardı. Çeşitli başka damlalar da vardı - bazen yaşlı bayan Gordon'un ayak parmağına saldıran gut ağrısı için damlalar ve aşırı yemekten sonra oluşan kramp için iyi eski brendi damlaları. Ve mumlar ve kibritler vardı, eğer gece boyunca uyanırsa yakmaya hazırdı ve her zaman bol miktarda roman; ve saç fırçası ve tarak gibi çok sayıda basit tuvalet malzemesi, bisküviler ve saç yağı ve çay kekleri ve mendiller ve ara sıra bir parça turta. Yaşlı bayan Gordon'un gündüz veya gece ihtiyaç duyabileceği veya arzulayabileceği herhangi bir şeyi düşünmek gerçekten zor olurdu; hatta
istediğini hayal bile etmiş olması, o harika
çantada elinde hazır bulmadan. İçinde bir de el zili vardı, ancak zil genellikle
çantanın en altında, her şeyin altında dururdu, çünkü onu çalmak için neredeyse hiç fırsat olmazdı. Çanta, çoğu eksiksiz icat gibi çok kademeli bir evrimdi. Yaşlı bayan Gordon'un kendisi bile onu nihai mükemmellik haline getirmek için uzun yıllar boyunca epeyce düşünmüştü; ve aşçı Eunice ve hizmetçi Patsey, hanımın istekleri ve talepleri arttıkça, her ikisi de dikkatlerini giderek daha fazla buna yoğunlaştırmışlardı; ta ki artık o kadar kapsamlı hale gelmişti ki, Eunice'in gece yarısı yaşlı hanım Gordon'a öğle yemeği vermek için kulübesinden çağrılması neredeyse hiç gerekmiyordu; ve Patsey, kural olarak, hanımın kapısının dışındaki koridorda, şiltesinde bütün gece uyuyabiliyordu; hanımın aniden bir şeyler
istemesi veya çok doyurucu bir akşam yemeğinin sonucu olarak birkaç damlaya ihtiyaç duyulması önemli değildi.

Yaşlı hanım Gordon öksürük damlalarını torbadan çıkardığında ve Lynn onu sandalyesinin arkasına, daha kolay erişebileceği bir yere koyduğunda, çantayı şaşkınlıkla incelerken neredeyse unuttuğu sorusunu yanıtladı.

"Küçük Beauchamp'ı soruyordun," dedi. "Büyükbaban
onu bir yerde buldu ve uzun zaman önce eve getirdi. O
o zamandan beri burada. Ne kadar zaman önce olduğunu hatırlamıyorum.
O gelmeden önce onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Aslında onu neredeyse fark etmemiştim, ta ki büyükbabanın ölümünden sonra, çiftliği yönetmemde bana yardımcı
olduğunu fark edene kadar. "

Torun büyükanneye sessizce baktı, Fransız hakkında
ne söylediğine pek aldırış etmedi. Neden "kocam" demek yerine
"büyükbaban" dediğini merak ediyordu. Zaten
"oğlum" demek yerine
"baban" dediğini fark etmişti. Annesini hatırlayamadan kaybettiği için kadınların
a dair pek bir şey bilmiyordu, bu yüzden hayatı çoğunlukla erkekler arasında geçmişti ve büyükannesi hakkında
hiçbir şey bilmiyordu. Yine de, kocasını ve oğlunu seven bir eş ve annenin torununa büyükannesinin yaptığı gibi
"büyükbaban" ve "baban" diye bahsetmeyeceğini
hissediyordu. Ayrıca, büyükannesinin bunu yapmasının onu bir şekilde
kendisinin hoşlanmadığı bir şeyden sorumlu hissettirmek için yapıldığına dair meraklı, yarı eğlenceli, yarı öfkeli bir his
duyuyordu ve kendisi için sorumluluk almak istemiyordu.

"Büyükbabana onu nerede bulduğunu sormayı hiç düşünmedim," diye devam etti yaşlı kadın Gordon "Büyük olasılıkla New Orleans'taydı.
Bu ülkedeki az sayıdaki yabancı çoğunlukla oradan geliyordu. Büyükbabanız
sık sık düz tekne dolusu atlarla oraya giderdi.
Ama Beauchamp'ın ilk başta nereden geldiği önemli değil. O
şimdi benim için çok faydalı, nerede olursa olsun. Onsuz nasıl geçinebileceğimi gerçekten anlamıyorum. O sadık, dürüst, çalışkan küçük bir
ruh. Elbette çan kulesindeki o yarasa ara sıra uçup gidiyor--gördüğünüz ve duyduğunuz gibi. Hatırlamaya çalışıyorum ama bazen unutuyorum. Ve
bir vücut nasıl böyle duyulmamış bir şeye karşı koruma sağlayabilirdi?" Tembelce güldü, hindi kanadıyla kendini yelpazeledi ve yavaşça
ve sertçe sallandı. "Başka hiçbir şey hakkında biraz deli değil ve o benim için, Napolyon Bonapart'ın oğlu olduğuna
inanmıyormuş gibi faydalı. Kendisini Julius Caesar sanıyorsa umurumda değil.
Ne kadar olasılık var ki--çünkü bu onun işine hiç müdahale etmiyor? Ve karısı da bir hazine, farklı bir şekilde. Onda Fransız veya uçarı hiçbir şey yok. O buraya ait--Pennyroyal Bölgesi'nin bir yerlerine.
Onu nereden aldığını bilmiyorum veya hatırlamıyorum. O, neredeyse iki katı büyüklüğünde,
çok zeki, çirkin, yavan bir köle. Ve ne
bir işçi! Ona 'İmparatoriçe
Maria' dediğinde asla başını çevirmiyor. Sadece bahçeyi çapalayıp
tereyağı yaparak dümdüz gidiyor. Ama--her şeye rağmen--güneşin onun içinde doğup battığını düşünüyor."

Genç adam güldü. "Tamam! Ve şüphesiz o, Ay'ı onun astığını düşünüyor."

Büyükannesi ona şimdiye kadar olduğundan daha dikkatli baktı.
Daha önce hiç zeki adamlarla karşılaşmamıştı ve böylesine hazır bir tepkiye alışkın değildi. Algılamanın hızlılığını severdi
tıpkı tüm parlak ve hoş şeyleri sevdiği gibi; anlamanın yavaşlığını da sevmezdi
tıpkı yorucu her şeyden hoşlanmadığı gibi--kendisi gibi şehvet düşkünüydü.

"Elbette öyle. Her zaman böyledir," diye karşılık verdi o da gülümseyerek. "Evliler ne kadar kötü eşleşmiş görünürlerse -dışarıdakilere göre-
birbirlerine o kadar iyi uyuyorlarmış gibi görünürler. 'Dikkatli, sağduyulu seçim!'den bahsetmişken." Yaşlı kadın Gordon alaycı bir kuşkuyla anlaşılmaz ama anlamlı bir ses çıkardı. "Şu anda büyük yola
-gözlerin kapalı--çıkıp ilk yoldan geçen kişiyi yakalasan,
ne yaptığını-ne elde ettiğini--bilme şansın her zaman olduğu kadar olurdu!"

Lynn, büyükbabasının nasıl bir adam olabileceğini tekrar merak etti.
Ve hiç tanımadığı genç annesi? Bu alaycı yaşlı kadın onu onaylamamış mıydı, ona karşı kaba mı davranmıştı? Yaşlıların alaycılığında sağlıklı gençlere karşı her zaman itici bir şey vardır.
Bunu hisseden Lynn, oldukça soğuk bir şekilde, bu tür konuları pek önemsemediğini, başka şeylere, uzun yıllar boyunca aşk ve evlilik düşüncelerinden oldukça uzak olması gereken hayat planları yapmaya çok fazla daldığını söyledi. Bu değerli planların sadece anılması bile onun koyu yanaklarının kızarmasına ve daha gururlu bir şekilde dik oturmasına sebep oluyordu. Bunlar nadiren zihninden uzaktı ve kalbin en yakınında yatan ana düşünce asla uzun süre açık sözlü genç dudaklar tarafından dile getirilmeden kalmadı. Harvard Hukuk Fakültesi'nden mezun olalı bir yıldan az olmuştu, ancak derin planları mezuniyetinin çok gerisindeydi. Hırsının yolunu önünde düz ve belirgin bir şekilde görmediği zamanı neredeyse hatırlayamıyordu. Kesinlikle dik bir yoldu ve zirvelere giden yol her zaman olması gerektiği gibi zor ve uzundu. Ancak tüm bunlarla tamamen yılmadan yüzleşmişti, içindeki gücü ve talihin ona verdiği ek gücü biliyordu. Yine de mütevazı bir genç adamdı, saf kalpliydi ve aynı zamanda tek fikirliydi. Kişisel yeteneklerinde çok az kibir, miras aldığı mülklerinde çok az gurur vardı. Bunları sadece şans eseri kazalar olarak görüyordu, bunlar için hiçbir hak iddia edemezdi; bunları yalnızca, çoğu genç adamdan daha güvenle, hırsının en uç noktasına ulaşmayı umabileceği araçlar olarak tutuyordu. Hukuk uygulama hakkı zaten onundu ve yukarı doğru giden yolun geri kalanı, o ciddiyetle ve yorulmadan ilerlerken açılmalıydı; bar, kürsü, en üst kürsü, bunlar adil yeteneğe, sıkı çalışma için sınırsız kapasiteye ve meyvesini beklemek için bol miktarda araca sahip olan herhangi bir adamın kazanabileceği sınırlar içinde olmalıydı; ve kendisinin bunların hepsine sahip olduğunu biliyordu. Bu ona, belki de o günlerde, erminin hala lekesiz, siyasetin çamurunun çok üstünde tutulduğu bir Amerikalı için mümkün olan en yüksek hırs gibi görünüyordu. Ve yine de, bu yüce amaçlara ve olgunlaşmış planlara rağmen, Lynn Gordon
çok gençti, sonuçta birçok şeyde bir çocuktan biraz daha büyüktü, bu yüzden
çok geçmeden, kendisini bu şekilde ciddi bir ciddiyetle koyduğu Herkülvari görev hakkında çocuksu bir açıklıkla konuşmaya başladı. Büyükannesi,
öyle yoğun bir ilgiyle, öylesine derin bir anlayışla ve öylesine tam bir sempatiyle dinliyordu ki, torununu şaşırttığından çok daha fazla şaşırdı. Tamamen hazırlıksız yakalandı, onu böyle bir şeyle
bulmayı hayal etmemişti, onun gelişini sadece ılık bir coşkuyla
beklemişti.

Kalplerini koydukları hemen hemen her şeyde hayal kırıklığına uğramış yaşlılar, bir süre sonra hiçbir şey beklemeyi bırakırlar ve gerçek veya varsayılan kayıtsızlıkla kendilerini daha fazla hayal kırıklığına karşı korumayı öğrenirler. Yaşlı bayan Gordon, vahşi gururuyla, kendi oğluna duyduğu hayal kırıklığının ne kadar derin, acı ve kalıcı olduğunu
kendisine bile itiraf etmemişti. Birçok kişinin iyi bir adam olarak kabul edeceği biri olması, ancak herhangi birinin 
değerlendirmesine göre entelektüel bir adam olmaması onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Annesi için onun iyiliği, kararsız bir karakterin ve vasat bir zihnin olumsuz erdeminden başka bir şey değildi. Çünkü onun gibi bir doğanın en iyi aşkı, bir annenin
kalbinde bile, sadece hoşgörüden doğamaz. Bu anne -olduğu gibi- belki de bu tek çocuk bir kız olsaydı, eksik olan şeyleri affetmeye daha yakın olabilirdi. Yaşlı leydi Gordon gibi bir kadın, kendi kızı olsa bile, başka bir kadından asla fazla bir şey beklemez. Ama her erkekten her zaman her şeyi bekler, özellikle de erkek kendi ailesine ait olduğunda ve bu yüzden yaşlı leydi Gordon tek oğlunu asla tamamen affedemedi. En azından, tekrar babası olduğu için onu asla tamamen affedemedi; diğer
zayıf yetenekli çocukların, mantıksız bir şekilde, zavallı yaşlı kadın Gordon'un beklediği gibi,
devedikenlerinden incir toplamayı bekleyen
diğer küskün annelerin gözünde işledikleri neredeyse affedilemez bir suç.

Hayatının baharında gerçekle ilk karşılaştığında, vahşi
gururu sahte kayıtsızlığın demir kalkanını kaldırmıştı ve o kadar uzun süre onu
korumuştu ki, bu kalkan yavaş yavaş yaşın duyarsızlığının paslı zırhına dönüşmüştü. Ve yine de, tüm çelik gibi soğukluğuna rağmen, genç adamın sıcak
sözleri şimdi ateş saçıyordu. Duygusuz, yakışıklı yaşlı yüze derin bir ışıltı, sert, güzel yaşlı gözlere ise sıcak bir ışık yayıldı, bu canlı, güçlü, kararlı, yetenekli genç adama, parlak yüzü parlarken ve zeki gözleri parlarken baktı. Birdenbire, babasının olduğundan çok daha fazla kendi ruhu, eti ve kanı olduğunu hissetti. Bir an için, fetihle ilgili tutkulu vizyonlarıyla kendi zorlu gençliği, uzun zamandır unutulmuş, torununun güzel dudaklarından hızla geri geldi.

IX

ROMANTİK BİR BÖLGE

Ama ne yazık ki, yaşlılığın alışkanlıkları her zaman sabittir ve coşkuları çoğunlukla geçicidir. Ertesi sabah kahvaltıda, yaşlı bayan Gordon, genellikle yemeklerinde olduğu gibi, yediği yemeğe ağırbaşlı bir şekilde dalmıştı. Alaycılığı ve kayıtsızlığı da geri gelmişti.

Lynn hasta adamla kağıt oynama sözünü hatırladığında ve bundan bahsettiğinde ikisi de hemen oyuna girdi, ki bunu bir önceki gün, kendi geleceğiyle ilgili konuşmanın daha yoğun ilgisiyle yapmayı unutmuştu. Yaşlı kadın alaycı bir şekilde gülümsedi ve kasıtlı olarak gevezelik etti, genç adam ise doktorun evinde neler olduğunu anlattı.

"Anne buna izin vermeyecek," dedi sonunda. "Eğer bir şey onu değiştirebilseydi veya saçmalıklarını giderebilseydi, Tom'un mahvoluşunu görmek olurdu, özellikle de toplantıya gittiği için. Anne gibi bir kadın, Tom gibi bir adamın kumara düşkünlüğü kadar dine düşkündür."

Lynn hemen konuşmadı. Yaşlılarda herhangi bir dinsizlik belirtisinde aklı başında gençlerin hissettiği huzursuzluğu hissediyordu.

"Her erkeğin karısının kiliseye gitmesini sevdiğini düşünürdüm, kendisi ne kadar nadir giderse gitsin," diye tereddütle ilerledi sonunda.

"Ve öyle de yapıyor, evde kalmasını istemediğinde," dedi yaşlı kadın Gordon alaycı bir kahkaha atarak. "Ancak, karısının dininin kendi rahatına veya isteklerine müdahale edecek kadar dindar bir koca hiç tanımadım. Ve Tom'un, Anne'e kilisesinden çok daha fazla ihtiyacı vardı. Eşleri onları yalnız bırakırsa, dümenleri olmadan sürüklenen gemiler kadar kesinlikle yanlış yola sapacak erkekler vardır ve Tom Watson da bunlardan biriydi. Çok az veya hiç entelektüel kaynağı yoktu - muhtemelen kendi içinde hiç yoktu - ve sonuç olarak tamamen arkadaşlığa bağımlıydı. Bu tür erkek
hayvanlar her zaman öyledir ve iyi bir arkadaş bulamazsa, kötü arkadaş edinir, çünkü bir şekilde arkadaş edinmesi gerekir. Her aklı başında kadın bu tür erkekleri anlar, özellikle de onunla evliyse; ve ayrıca, yapmaması gerekeni bilir, eğer bunu yapmamanın kesin sonuçlarını almaya istekli değilse. Anne'den başka herhangi bir kadın, Tom'un kartlardan daha kötü bir şeye bulaşmaması durumunda şanslı olduğunu düşünürdü." Lynn kahvaltı bitince mutlu oldu. Büyükannesini bu ruh halindeyken, bir önceki geceki nazik ve duyarlı ruh halinde olduğu kadar sevmemişti; yine de onu biraz tanıyor olmasına rağmen, bu ruh halinin ona diğerinden daha doğal veya her halükarda daha alışılmış olduğundan emindi. Büyük ihtimalle, önceki gün onunla yaptığı konuşmada, gördüğü güzel kızdan bahsetmesini bilinçsizce engelleyen şey bu içgüdüsel histi. Şimdi, yaşlı kadının konuşacağını bildiği için, büyükannesinin ondan veya çevresinden bahsetmesini istemediğini daha belirgin bir şekilde hissediyordu. Doktorun hanımının ona söylediği nazik şeyleri hatırlayarak, büyükannesinin dul Wendall ve ailesinin farklı sunumunu tahmin etmek için yeterince anlamıştı. Mümkün olan en kısa sürede onu terk etti ve hazır bir bahane olarak Dr. Alexander ile nişanını sundu. Sessiz, boş büyük yola geçerek,
yolun bir tarafını
çizmiş eski akasya ağaçlarının altından yürüdü. Çekirgeler çiçek açıyordu ve tüy gibi yaprakların donuk gri-yeşili arasında sallanan saf beyaz çiçeklerden oluşan uzun kümeler, Mayıs sabahının temiz havasını sağlıklı bir tatlılıkla dolduruyordu. Bahçelerdeki çalılar, büyük yolun uzunluğunu yeni yaprakların canlı yeşilliğiyle sınırlayarak da çiçek açmıştı. Genç adam, hastanın penceresinin üzerinde yoğun bir şekilde çiçek açan hanımeli kokusunu aldı, ama o yöne bakmadı. Doğal olarak, tam ters yöne, gümüş kavakların durduğu yere baktı, çünkü gençliğin ilgi ve sempatileri her zaman hayatın büyük yolunun diğer tarafında, tüm sıkıntı ve acılardan uzakta olmalıydı. Doktorun acil bir çağrıya yanıt olarak kırsala gittiğini ve bu nedenle hastaya yapılacak ziyaretin ertelenmesi gerektiğini öğrenince üzülmedi. Ancak, kavakların arkasındaki evin beyaz perdesinin, bir önceki gün olduğu gibi asılı olduğunu görünce üzüldü; ve evin ötesindeki tepeye yürüyüp, dönüp, pencerenin önünden yavaşça geri dönmesine rağmen, Doris'i ikinci kez göremedi. Böylece tembelce dolaşarak, büyük yol boyunca yürüdü, ara sıra çitin üzerinden eğilip, ön bahçelerin çoğunda en tatlı ve en parlak hallerinde olan sümbüllere ve lalelere bakmak için durdu; ya da pembe yonca tarlalarının yanında oyalanıp, kuşların bahar mutluluğunu izlemek için kokularını içine çekti. Ara sıra şapkasını, asmalarla kaplı pencerelerden ve ardına kadar açık kapılardan kendisine gülümseyen dost yüzlere gülümseyerek kaldırmak için durdu; ama, ne kadar oyalanırsa oyalansın,
düşündüğü ve tanışmayı umduğu kızdan başka bir şey göremedi ve dönüşünü
olabildiğince ertelese de, yine de büyükannesinin evine
çok erken dönmüştü.

Aynı sabah Oldfield'da ikinci kez yürümek,
birkaç yoldan geçeni fark etmek, olası varış yerleri hakkında spekülasyon yapmak ve büyük yola girmelerinin veya aşağı inmelerinin en olası nedenlerini tartışmak için bolca boş zamanı olan halka görünür veya duyulabilir bir açıklama yapmadan mümkün değildi. Lynn, köydeki yaşam hakkında pek bir şey bilmese de, bunun içgüdüsel bir algısına sahipti. Buna göre, şimdi büyükannesinin kapısında kararsızca durdu ve mükemmel bir günle, ideal Mayıs İdleriyle
ne yapacağını bilmeden hareketsiz durdu.

Kuzeydeki tepelere doğru boş boş bakarken, bir atlının
birdenbire gökyüzü çizgisini kırdığını ve aşağı doğru dörtnala
köye doğru koştuğunu gördü. Büyük siyah at ve garip binicisi, bir kasırga gibi
hızla ilerleyerek ve güney tepelerinin üzerinden kaybolana kadar
gürledi. Hafif bir toz bulutu bir an için
en uzak yeşil ile en uzak mavi arasında yüzdü ve sonra o da
kayboldu ve vahşi hayaletin gelip gitmesi
muhtemelen fantastik bir hayal gücünün bir oyunu olabilirdi. Ve yine de Lynn, bu zaman diliminde adamın
görünüşünün tuhaf bir şekilde belirgin bir izlenimini
almıştı, neredeyse bir şimşek çakması kadar kısa.
Yabancı elbiseyi, dizlerine kadar yırtılmış uzun çizmeleri;
boynuna gevşekçe bağlanmış kan kırmızısı mendili ve hepsinden
daha belirgin olarak, koyu, derin çizgili
yüzün uğursuz ifadesini ve büyük sombrero şapkanın geniş, çırpınan, yumuşak
siperliğinin altındaki siyah gözlerin vahşiliğini görmüştü. Hepsi birlikte bu pastoral yerin huzurunun o kadar garip, o kadar gerçek dışı bir kesintisiydi ki, genç adam
sadece şaşkınlıkla arkasından bakarak sessizce durabildi.

"Bu Alvarado! Ülkenin manzaralarından birini gördün," diye seslendi büyükannesi pencerenin yanındaki yerinden.

"Alvarado kim?" diye sordu odaya girdiğinde.

"Bu, birçok insanın uzun yıllardır sorduğu bir soru ve hiç kimse tatmin edici bir cevap alamadı," diye cevapladı yaşlı kadın
Gordon. Alaycı gülümsemesiyle gülümseyerek, her zamanki gibi okuduğu romanın sayfasını kasıtlı olarak çevirdi ve kucağına koydu. Oldfield halkının çoğunu çok korkutan Alvarado'nun bu histrionik görünümleri onu her zaman eğlendiriyordu. Pennyroyal Bölgesi'nin her yerinde, diğer insanların Alvarado'nun geldiğini gördüklerinde her zaman en yakın çit köşesine aceleyle
girerken, yaşlı bayan Gordon'un her zaman büyük yolun ortasında düz bir şekilde ilerlediği - asla sağa veya sola bir saç teli bile dönmediği - ve Alvarado'nun her zaman dışarı çıkması gereken kişi olduğu biliniyordu. Ancak bundan
hiç bahsetmedi ve bunu hiç düşünmedi; ancak torununa Alvarado hakkında bildiği veya herhangi birinin bildiği her şeyi anlattı.

O, yaklaşık yirmi beş yıl önce, aniden Oldfield civarında beliren bir İspanyol'du. O zamana kadar hiç kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve hiç kimse onun nereden geldiğini bilmiyordu. Yine de,
bir nedenden dolayı asla açıkça anlaşılmamış olsa da, onun gelişi, en başından itibaren son krallarının tahttan indirilmesini izleyen Körfez korsanlarının dağılmasıyla ilişkilendirilmişti. Lafitte'in, belki de New Orleans savaşındaki çaresiz hizmetiyle birlikte, vücutta yapılan korkunç eylemlerin korkunç hesabını vermek için çoktan gittiği doğrudur.
Ancak Lafitte'in 1826'daki ölümü, Körfezi korkunç belasından hemen kurtarmadı. Korsanlığın ortadan kalkması kademeli, çok kademeli
gerçekten de uzun sürdü ve hatta Pennyroyal Bölgesi tüccarlarının, düz gemi yoluyla New Orleans ile yakın ve sürekli bağlantıları sayesinde çok iyi bildikleri gibi, uzun sürdü. Dolayısıyla, Oldfield halkının zihninde, Lafitte'in kendisinden daha genç ve dolayısıyla henüz gerçekten yaşlı olmayan çok sayıda takipçisinin varlığını sürdürmesinde olasılık dışı hiçbir şey yoktu. Yine de, Alvarado'nun Lafitte'in bir yoldaşı olmasında hiçbir
imkansızlık veya olasılık dışılık olmasa da, onun gerçekten bir zamanlar olduğu yönünde hiçbir kanıt yoktu. Yaşlı bayan Gordon'un anlattıklarına göre, şüphenin başlıca nedenleri şunlardı: korsanların Körfez'den ve Körfez eyaletlerinden kovulduğu sırada, başka türlü açıklanamayan bir şekilde ortaya çıkması; Oldfield civarında yaşamaya başladıktan sonra sık sık, uzun süreli ve gizemli deniz
yoklukları; para kazanmanın görünürde hiçbir yolu olmadığı bilindiği halde, bu yolculuklardan eve getirdiği muazzam miktarda altın ve gümüş; Garip evinde dağılmış birçok ilginç deniz savaşı silahı, yarı kale, yarı çiftlik eviydi ve kaba zenginliğiyle tamamen barbarcaydı; genellikle kabul gören bir söylentiye göre, her zaman bir zırh giydiği; herkesin görebileceği şekilde bilinen bir gerçek, yıllarca, gece gündüz kapısında sürekli olarak eyerlenmiş ve dizginlenmiş, kılıflarında tabancalar olan, görünüşe göre anında kaçmaya hazır bir at bulundurduğu. Bunların çoğunu yaşlı bayan Gordon kendi gözleriyle görmüştü. Çoğunun doğru olduğunu biliyordu, ancak evine hiç gitmemişti, gerçi bir zamanlar, yaşlı bayan Gordon'a göre, Oldfield'da gerçek bir toplum varmış gibi, bir zamanlar sosyal olarak biraz takdir görmüştü. Oldfield'a ilk geldiğinde gençliğini geride bırakmış olmasına rağmen, uğursuz, yabancı bir tarzda oldukça yakışıklı bir adamdı ve dikkatsizleri büyüleyen
harika bir tarzı vardı. Bu şekilde, albayın en güzel ve en küçük kızı Alice
Fielding ile birlikteydi, dedi yaşlı kadın
Gordon.

"Dün gördüğüm yaşlı beyefendiden mi bahsediyorsun? Omuzlarında kıvrılan gümüş saçları olan ve uzun siyah pelerin giyen o heybetli, güzel yaşlı adam mı?" dedi Lynn.

"O adam o, ama keşke o günlerde onu görebilseydin. O, Alvarado kadar ateşliydi, ama biraz daha medeni bir şekilde ve Alice'in onunla hiçbir ilgisi olmasını hiç istemedi. İspanyol'un evinin etrafında olmasını hiç istemedi. Albay Fielding gibi hiçbir adam -kanının her damlasında İngiliz-
bir yabancıyla hiçbir ilgisi olmasını istemez. Ama Alice Fielding gibi bir kızı idare etmeye çalışmanın bir faydası yok -küçük, yumuşak, hiçbir şey söylemeyen, karaktersiz bir şey--onda sıkıca tutunabileceğin kadar güçlü hiçbir şey yok. O,
iyi veya kötü--etkisi altında kaldığı en güçlü etkiyle bir tüy gibi oradan oraya savrulmuş. Bu tür insanları dünyanın her yerinde bulabilirsiniz. Fielding zencileri, Alvarado'nun Alice'e büyü yaptığını
söylerlerdi. Sanırım öyleydi ama bu tür adamların bu tür kızlara her zaman yaptığı türden bir büyüydü. O, uçarı, kendini beğenmiş küçük bir yaratıktı ve tabii ki onun bu kadar çılgınca aşık olmasından gurur duyuyordu. Bu, herkesin görebileceği kadar açıktı. Hiç kimse onun onu sevdiğinden şüphe etmemişti. Ama o, bunu yapmaktan korkana kadar onunla evlenmeyi hiç düşünmemişti. Muhtemelen John Stanley'e aşıktı, herhangi bir erkeği sevebileceği kadar. Nişanlanmak üzere oldukları söyleniyordu. Bunu bilmiyorum ama John'un onu sevdiğinden şüphe yoktu. Alvarado ile evliliğini atlatması yıllar aldı."

"Anlamıyorum. Neden onunla evlendi?" diye sordu Lynn.

"Saf korkuyla bir tür aptalca romantizmin karışımıyla, neredeyse herkesin anlayabileceği
şekilde. Şöyle oldu. Albay Fielding'in evinde bir tür parti vardı. Kızları genç ve neşeliyken her zaman bir şeyler oluyordu; ve gardiyan konutunda her türlü eğlence için bolca yer var--ve verdikleri
balo ve akşam yemeği! O gece Alvarado, sık sık olduğu gibi
davetlilerden biriydi. Kimse salgının nasıl başladığını bilmiyor, ama aniden
kasılmalarla yere düştü, yüzü kaskatı ve simsiyahtı,
ve ağzından köpükler saçıyordu--en güçlü ürpertiyi bile
ürperten bir görüntü olduğunu söylediler. Doktor aceleyle yemek odasından
çağrıldı ve hemen Alvarado'nun yattığı odanın kapısını kapattı--herkesin düşündüğü gibi ölüm noktasındaydı. Misafirler fısıldaşarak bir araya toplandıklarında, evin her yerinde onun zehir aldığı ve Alice onunla evlenmeyi kabul etmediği sürece panzehir almayı
reddettiği duyuldu. Baban oradaydı ve onun odaya girdiğini gördü ve daha sonra, o zamanlar olduğu gibi bir yıl sonra tabutunda yattığında da ölü bir kadına benzediğini söyledi. Odada bulunanlar dışında hiç kimse ne olduğunu bilmiyordu, ama albay hemen kapıya geldi ve papazı çağırdı. Dans partisiydi, yoksa neredeyse herkes gibi o da çoktan oradaydı. Ama onu getirmek uzun sürmedi ve Alvarado'yu Alice Fielding ile hemen oracıkta evlendirdi."

"Peki John Stanley?" diye sordu Lynn.

"Her zamanki gibi ertesi pazar Alice'i görmeye gelene kadar evlilik hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O zamanlar Oldfield'da yaşamıyordu. Çoğu erkeğin endişelenmeyeceği ama üzerinde ömür boyu etkisi olan başka bir talihsiz ilişkiden sonra kısa süre sonra gitmişti.
Her zaman hassas, gergin ve derinden dindar bir adamdı - yüce ideallerle ve bu tür şeylerle dolu - o zamanlar bile, daha çocukken bile. Buraya sadece bir hafta kadar önce katip ofisinde bir asistanın yerini almak için gelmişti. İlçe katibi Jack Mitchell'in kuzeniydi - tesadüfen oraya gelmişti. Eh, Jack Mitchell bir politikacıydı ve Cumberland ile Green Nehri arasında
bulunabilecek kadar yüksek sesle konuşan ve alçakça davranan biriydi, ki bu da iyi bir anlaşma olduğunu gösteriyor. Sanırım bu günlerde onunla boy ölçüşebilecek başka bir şey yok. Son çeyrek
yüzyılda politikacılarda pek bir değişiklik fark etmedim. Jack büyük bir çoğunlukla seçilmişti ve yeniden seçilmişti,
ve siyasi merdivenin daha yüksek bir basamağında eli oldukça yüksekteydi,
yanlış bir adım atıp kaydı. Sorun içki yüzünden çıkan aptalca bir
kavgadan kaynaklanıyordu. Jack Mitchell içki içindeyken her zaman kavgacıydı ve o gün başka bir Kentucky'liyi korkaklıkla suçladı. Bu, elbette, son tarihi aşmaktı. O zamanlar da şimdi de aynıydı ve kanımız ve eğitimimiz farklılaşana kadar her zaman aynı olacak. Ve korkak olarak damgalanan adamın değersiz bir aylak olması, şimdikinden daha fazla bir fark yaratmıyordu. 'Hakaret' gören o alçak, yeterince ayılır ayılmaz ayağa kalktı ve bir av tüfeği ödünç alıp onursuzluğunu temizlemeye gitti, tıpkı gerçek bir beyefendiymiş gibi. Jack, her zamanki şansıyla, hala çok içki içen düşmanı aniden kapıda belirip silahı doğrulttuğunda ofiste değildi. Ancak o kadar sarhoş değildi ki, öldürmeye geldiği adam yerine daha önce hiç görmediği bir çocuğa nişan aldığını bilmiyordu. Bunu yeterince iyi biliyordu, çünkü yaşlı olanı yakalayamazsa genç olanı öldürmekle ilgili bir şeyler mırıldanıyordu. Ancak John Stanley onun için fazla hızlıydı. Jack'in tabancası her zamanki gibi, buralardaki tabancaların her zaman yaptığı gibi elinin altındaydı. Çocuk, adını bilmediği bir adamı vurarak öldürmeden önce neler olduğunu zar zor biliyordu. Daha önce hiç görmediği veya duymadığı bir adamdı."

"Ne garip bir hikaye," dedi Lynn. "Sanırım daha önce hiç duymadığım bir şey."

"Ah, garip olduğu konusunda bir şey bilmiyorum. Elbette birileri öldürülmeliydi," diye yanıtladı yaşlı kadın Gordon kayıtsızca.

"Birileri öldürülmeliydi--ve neden?" diye tekrarladı Lynn, merakla; çünkü,
doğduğu gibi yetiştirilmemişti.

"Ah, işler böyle bir hal aldığında birilerinin öldürülmesi kaçınılmaz! Bir Kentuckyli korkaklıkla suçlandığında, cesaretini kanıtlamak için
birini öldürmek zorunda.
Yapılacak başka bir şey yok--görünüşe göre. Ve bu Betts de olabilirdi, başkası da."

Esnedi ve hindi kanadı yelpazesini salladı.

"Bu ülkedeki her şey gibi, John Stanley bu konuda
karamsar olmasaydı, diğer insanlar gibi olsaydı, her şey uçup giderdi ve geçerdi. Elbette, soruşturma
yargısında beraat etti. Kendini savunmak için
ateş ettiğine dair çok sayıda tanık vardı. Öldürülen adamın ailesi konuyu ele almaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadı ve John'u suçlamak için bir bahane bulabilselerdi bunu yapmaya hazır olurlardı. Aslında, bu kadar kolay aldıkları için aşağılandılar. Fakat John kendini asla affetmedi; her zaman yaptığı şeyden farklı bir şey yapmış olabileceğini düşündü. Bunu nadiren
birine söyledi, fakat duyduğum kadarıyla bir keresinde Bayan Judy'ye, eğer tekrarlanırsa, herhangi bir insanın hayatını almaktansa kendisinin öldürülme riskini alacağını
söylemiş. Daha önce de söylediğim gibi, o zamanlar bile her zaman çok
dindardı ve sanırım bu yüzden bu mesele üzerinde bu kadar kafa yoruyordu. Bugüne kadar, büyük bir bölgenin ünlü yargıcından çok, bir hücreye kapatılmış dua eden bir keşişe benziyor."

"Elbette hiç evlenmedi," dedi Lynn.

"Ah, evet, evlendi--ama uzun süre değil; Yıllar ve yıllar sonra
o İspanyol kaplanı o aptal küçük kedi yavrusunun sonunu getirdi. Alice
sadece birkaç ay yaşadı. Alvarado'nun kaba olmadığını, hatta
kendi tarzında nazik olmaya çalıştığını söylediler. Ama Alice, onu nasıl
kandırdığını öğrendiğinde ondan nefret etmiş gibi görünüyordu;
herhangi birinden nefret edebileceği kadar.
ve dudaklarındaki korkunç görünümlü köpüğün sabun çiğnemekten
geldiğini."

"Yapma--yapma!" diye bağırdı genç adam. "Romantizmi bırak. Bana
Yargıç Stanley'den bahset--ama o da evlenerek
hikayeyi mahvetmek için elinden geleni yaptı. Karısı nasıl bir kadın? Zavallıcık Alice!"

"Karısını hiç görmedim. Buraya sadece bir veya iki kez, her seferinde birkaç gün
geldi. Çok yükseklerde uçan ve çok hırslı olduğunu söylüyorlar.
John, onunla evlendikten sonra dünyada çok yükseğe çıkmaya başladı. Şüphesiz Alice'in yapabileceğinden çok daha iyi bir eş oldu. Yüz kilo bile olmayan aptal, iri gözlü, yapışan, ağlayan küçük bir kadın, en güçlü adamı bile boynundaki bir değirmen taşı gibi aşağı çekebilir. Görünüşte zararsız olan o küçük yaratık, her biri her türlü yararlı amaç için yarım düzine değerinde olan iki iri güçlü adamın hayatını mahvetmeyi başardı. John Stanley kesinlikle bir günlük mutluluk görmedi ve Alvarado'nun ölümünden beri kısmen bunamış olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Deliliği, anlamsız davalar şeklinde görünüyor. John Stanley'nin burada olduğunu bildiğinde mahkemeden uzak duramıyor gibi görünüyor ve her zaman saçma bahanelerle dava açıyor, böylece yargıç onları mahkemeden çıkarmak zorunda kalıyor. Alvarado yargıçla kavga etmek için sürekli bir fırsat bulmaya çalışıyor, ama vazgeçse de olur. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın veya ne kadar
hakaret ederse
de John Stanley'i bir düelloya veya hatta bir
kavgaya sürükleyemeyecek."

"Neden?" diye sordu genç adam şaşkınlıkla, anlamayarak. "İspanyol bu kadar
korkunç bir insan mı? Yargıç korkuyor mu?"

"Korkuyor--John Stanley korkuyor!" diye tekrarladı yaşlı kadın Gordon alaycı bir şekilde. "O
korkunun ne olduğunu
asla bilmedi. En büyük tehlike karşısında sakin, soğukkanlı, yılmaz cesaret için, onun
eşini hiç tanımadım. Eğer
o adamın yaptığı cesurca şeylerden bazılarını hatırlayıp size anlatabilseydim. Neden, daha çocukken patlamış bir lambayı aldı ve onu çıplak elleriyle soğukkanlılıkla tuttu - yanan yağ eti kemiğe kadar yakıyordu - onu güvenli bir yere taşıyabilene kadar, onu aşağı atarak diğer insanların hayatlarını tehlikeye atmaktansa. Bir veya iki yıldan daha uzun bir süre önce, yaşlı bir zenci kadını kaçan bir attan kurtararak neredeyse kendi hayatını kaybediyordu. John Stanley, Alvarado'dan benden daha fazla korkmuyor. Hepsi onun din, insanlık ve insan hayatının kutsallığı hakkındaki tuhaf fikirlerinden kaynaklanıyor. Hepsi gençliğindeki o talihsiz kazadan kaynaklandı, başka bir adamın ikinci kez düşünmeyeceği bir konu. Kan dökme korkusu, dehşeti giderek daha da yoğunlaştı, ta ki olumlu bir maniye dönüşmüş gibi görünene kadar. Artık hiçbir şey onu bundan uzaklaştıramaz. Alvarado onu bir kavgaya kışkırtmaya çalışmaktan vazgeçse iyi olur. Ama o da kendi tarafında John Stanley kadar kararlı. Asla vazgeçmeyecek; şüphesiz bugün mahkemede bir komplo kuruyordu. Sık sık merak ediyorum, eğer her iki adam da yaşamaya devam ederse son ne olacak. Bir aptal bebek yüzünün neden olabileceği tüm yanlışları ve sefaleti düşünün!"

Lynn tekrar ağlamadı, yarı ciddi yarı şaka, büyükannesinden romantizmden vazgeçmesini rica etti; ama sessizce ayağa kalktı ve odada bir iki tur attı. Kendisini onun kadınsı olmamasının
üzerine
zorladığı iğrenmeyi hissederken bulduğunda gerçekten şok oldu. Söylediği her şeyde ortaya çıkan acımasız
kincilik, başka bir kişiden duysaydı onu eğlendirebilirdi; ama babasının annesinden duymak onu
kontrol edilemez bir şekilde iğrendirdi. Başka konulardan ve daha az dokunaklı olanlardan bahsetmeye başladığında sevindi,
ancak bunlar da Pennyroyal Bölgesi'nin tarihiyle iç içe geçmişti.

O, Oldfield'ın yerlisi değildi. Doğum yeri, o ülkenin daha yukarısında, Green Nehri'nin bir kolu olan Muddy'nin Güvercin Yuvası Çatalı'nda, tam da bu noktadaydı. Washington Irving'in
Kentucky klasiği tarafından anlatılmıştır. Ama Irving sadece gerçek adıyla o büyüleyici hikayede ölümsüzleştirdiği ünlü avcı ve Kızılderili savaşçısı "Blue Bead Miller"ı duymuştu; ve yaşlı bayan Gordon onu çocukluğunda ve gençliğinde tanıyordu. Onu babasının evinde sık sık görmüştü, annesinin "büyüsünü çözmesi" için tüfeği "Betsy"yi getirirdi. Ve bunu, genç ve şehirde yetişmiş, vahşi doğanın tüm bu garip yollarına meraklı bir ilgiyle dolu olan annesi, her zaman kız gibi bir zevkle, hayırsever bir büyü yapan biri gibi, kirli namlunun üzerinde ince beyaz parmaklarını yukarı aşağı gezdirirdi, bu sırada asık suratlı yaşlı ormancı da sorgusuz sualsiz bir inançla bakardı. Güvercin Yuvası Çatalı'ndaki bu eski evin yakınında, yabani güvercinlerin o harikulade Mekke'si olan Yuva'nın kendisi vardı, sayısız milyarlarca gri kanat, en güneşli öğle saatlerinde büyük ormanları karartıyordu; ve
ağırlıksız, tüylü küçük bedenlerin sayısız trilyonlarının
ormanın en güçlü devlerinin büyük uzuvlarını ezdiği yer. Ve bu harikulade
görüntüyü de, yaşlı bayan Gordon, Audubon'un tüm dünyanın hayretine
bırakmak için görmesinden çok önce, defalarca görmüştü.

Oldfield'da yaşamak için genç bir gelin olarak geldiği damat hakkında anlatacak fazla bir şeyi yoktu; esas olarak
Yaban Yolu'ndan at sırtında yolculuk etmekten ve çok yakın zamanda çok korkunç bir trajedi nedeniyle adı geçen "Harpe's
Head" adlı yerden geçmekten söz etti. Bu, basit, dürüst, dağınık ama komşuluk ilişkileri olan bir orman halkının arasına iki canavarın habersiz gelişinin hikayesi olan, bol romantizmle dolu bir hikayeydi. İkisi kardeşti veya kardeş oldukları iddia ediliyordu, ancak
aralarında dışsal bir benzerlik yoktu. Biri küçüktü ve hiçbir şekilde dikkat çekecek şekilde hesaplanmamıştı; Diğeri ise sıradan insanların boyundan çok daha uzundu ve görünüşü o kadar vahşiydi ki, onu görmek bile bakanı korkudan ürpertiyordu. İki adam da hiç başörtüsü takmamıştı ve ikisinin de vahşi, yele benzer kızıl saçları ve "soluk kırmızı" tenleri vardı - ne olursa olsun - onlarla karşılaşan herkeste kalıcı bir dehşet izlenimi bırakıyorlardı. Kısa süre sonra Wilderness Yolu boyunca Büyük Harpe ve Küçük Harpe olarak tanındılar. Yola yakın bir yerde yaşıyorlardı ve gelen yolcuları neredeyse hemen
kaybolmaya başladıktan sonra, bir daha asla haber alınamadı veya uzun süre sonra öldürülmüş olarak bulundular. Pennyroyal Bölgesi'nin tamamına çok büyük bir korku
kasvetli havası yayıldı; kundaklama, soygun ve tarifsiz vahşetler cinayet üstüne cinayeti takip etti ve
yine de terörün vurduğu ülkenin birbirinden uzak birkaç insanı sadece
çaresiz bir korkuyla titreyebildi, ta ki bir kadının öldürülmesiyle birlikte
Harpes kapısına kadar uzanan uzun, geniş, derin bir kan ve suç izi oluşana kadar.

"Bir kadını öldürdüklerinde, bütün ülke tek bir adam gibi ayağa kalktı. Ve
o zamanlar da aynı şey olduğunda şimdi de aynıydı,"
dedi yaşlı kadın Gordon sertçe. "Pennyroyal Bölgesi'ndeki en iyi adamlar -dünyada bulunabilecek en iyi ve Tanrı korkusuna sahip adamlar- Harpe'leri vahşi hayvanlar gibi avladılar. Canavarlar için tüm vahşi doğayı dolaştılar, ta ki onları bulana kadar. Küçük Harpe kaçmayı başardı; nasıl olduğu bilinmiyordu ve bir daha asla görülmedi veya duyulmadı. Ama lider olan Büyük Harpe'ti; adamların en çok istediği kişi oydu ve şimdi onu bir tuzaktaki vahşi bir hayvan gibi yakalamışlardı. Yine de onu esir alanlardan hiçbiri ona dokunmadı; hiçbiri onunla konuşmadı; hepsi sadece gözlerini ondan ayırmadan oturdular ve kadının kocasının gelmesini beklediler."

"Tarih kendini tekrar ediyor -özellikle Kentucky'de," dedi Lynn.

Yaşlı kadın Gordon en alaycı gülümsemesiyle gülümsedi. "Büyük
Harpe'nin kafasının kafatası, Wilderness
Yolunun kenarındaki bir direğin ucunda uzun yıllar boyunca kaldı. Dikildiği yer hala 'Harpe'nin Kafası' olarak anılıyor--sanırım her zaman öyle kalacak. "

Bütün bunlar yaşlı kadın Gordon'un genç bir gelin olarak Oldfield'a gelmesinden önceydi; ancak bir başka soyguncu ve katil çetesi Pennyroyal Bölgesi'nin o kısmını hala terörize ediyordu. Çetenin inini kurduğu mağara Ohio Nehri'nin diğer tarafındaydı, ancak tahribatından en çok Kentucky
zarar gördü. Zengin yüklü birçok düz tekne, geçen yüzyılın başında ve günümüzde de adlandırıldığı gibi
Cave-in-Rock girişinde durduğu bilindikten sonra hiç duyulmadı.
Nehirden bilmeden geçip Cave-in-Rock'ta durmayan birçok altın yüklü tekneci, eve dönerken oraya girmeye kandırıldı - sadece yeryüzünden sonsuza dek silinmek için. Mağara, dikkatsiz gezginlere güçlü cazibeler sunmuş gibi görünüyordu.
Mağaranın kendisi o zamanlar olduğu gibi şimdi de en merak uyandırıcı ve ilginç
tarih öncesi zamanlardan kalma. Katı kayada tek bir odadır,
nehrin kıyısında açılır, iki yüz fit uzunluğunda ve seksen fit genişliğindedir,
yanları amfi tiyatrodaki koltukların tarzında düzenli basamaklarla yükselir.
Duvarları taşa derinden oyulmuş garip oymalarla kaplıdır; bilimin bilmediği birkaç hayvanın tasvirleri vardır ve ayrıca bu konularda bilgili olanların mağaranın eski bir ırkın meclis binası olduğuna inanmalarına yol açan
yazılı karakterler de vardır. Ancak
Kaya-İçi-Mağara soyguncuların ve suikastçıların saklanma yeri olarak kalırken bu şeyler hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.
Oldfield civarındaki dehşete kapılmış bölge, burayı sadece belirsiz bir şekilde içki ve kumar tesisi olarak biliyordu, burada kayıkçılar ve Ohio'ya yukarı veya aşağı giden tüm dikkatsiz
yolcular yıkıma sürükleniyordu. Mağaranın korkunç gizemine giren hiç kimse
ne gördüğünü veya başına ne geldiğini anlatmak için dışarı çıkmadı. Yaşlı kadın Gordon'un söylediğine göre, sanki kanunun eli Cave-in-Rock'ta işlenen suçların gerçek kanıtını asla ele geçiremeyecekmiş gibi görünüyordu, ancak grup sonunda yeryüzüne indirildiğinde, üst kattaki gizli bir odanın insan kemikleriyle dolu olduğu görüldü. Büyükanne ve torunu, büyükanne hikaye anlatmaktan yorulduktan sonra bir süre sessizce oturdular. Kentucky'yi tüm yaşamı boyunca kasıp kavuran bu müthiş tutku fırtınalarının vahşi, gerçek hikayelerini çok farklı şekillerde düşünüyorlardı. İyi yeşil toprağın bir başka güzel kısmı hem masumların hem de suçluların kanıyla bu kadar derinden boyanmış mıydı? Genç adam düşünceli bir şekilde, "Ve yine de her şeye rağmen her zaman çok dindar bir halk olduk," dedi. "Çok!" diye yanıtladı yaşlı kadın, giderek açlaşıyordu. "Hiçbiri daha fazla değil.
Başkalarının sahip olduğu tüm farklı dinlere sahibiz ve
kendimizden bir veya iki tane başlattık."

X

OLDFIELD'DA DİN

Şehir hayatının ani değişiminden uzak, sessiz bir köyde, dinin coşkusu her zaman en sıcak şekilde görünür ve
en uzun süre devam eder.

Oldfield'da herkes, kışın ve yazın, yağmurda ve güneşte olmak üzere günde iki kez kiliseye giderdi.
Yani, yaşlı bayan Gordon ve Bayan Judy Bramwell hariç herkes, ikisi de hiç gitmezdi.

Yaşlı bayan Gordon'un uzak durmasında garip veya tutarsız hiçbir şey yoktu. Genellikle herkes tarafından tam bir putperest olarak kabul edilirdi, oysa gerçekte sadece bir pagandı. Ve
yaptığı veya yapmadığı şeyler için kimseye hesap verme alışkanlığı yoktu, özel ve kamusal görüşlere karşı eşit derecede kayıtsızdı.

Ancak Bayan Judy'nin asla gitmemesi anlaşılması çok daha zor bir şeydi. Çünkü
küçük hanım sadece tüm cemaat için hafta içi meselelerde bir model değildi, aynı zamanda çok dindar bir
Episkopalyen olarak da biliniyordu, bu yüzden, bir bütün olarak ele alındığında, kiliseye hiç gitmemiş olması, Oldfield kilisesine gidenlerin hayatlarının neredeyse her Pazar günü yorulmadan bunu tartışmalarına rağmen, her zaman anlaşılmaz bir gizem olarak kaldı. Her şeyde saf bir dürüstlüğün ruhu olan Bayan Judy de, bu açıklanamaz ihmalkarlığa dair hiçbir zaman bir açıklama sunmadı. Hiçbir asılsız mazeret üretemezdi ve gerçek sebebi söylemezdi; nazik kalbi, komşularının duygularına karşı çok hassas olduğundan, gerçeği söylemesine izin vermezdi, yeter ki vicdanen hissetmeye mecbur olduğu şeyi saklayabilsin.

"Ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar, biliyorsun, kızkardeş Sophia," derdi, neredeyse fısıldayarak, komşular Pazar günleri geçerken; ve o
ayaklarının ucunda kapıyı kapatmak için gizlice giderdi, böylece Merica duymazdı. "Onlar suçlanamaz, zavallılar; bir toplantı evi ile Kilise arasındaki ve bir ders ile Ayin arasındaki farkı bilmemeleri
onların talihsizliği ve onların suçu değil."

"Aynen öyle, kızkardeş Judy," diye cevap verirdi Bayan Sophia, mümkünse kutsama ve apostolik halefiyet konusunda çoğu şeyden daha fazla kafası karışmış bir şekilde. Ancak, bir süre sonra, Bayan Judy'nin özel olarak aldığı bu tavrın, kendisini toplantı evlerine yürüme zahmetinden kurtaracağını yavaş yavaş anladığında, ikisi de şehrin diğer ucundaydı, Bayan Judy'nin pozisyonunu destekleme konusunda o kadar kararlıydı ki, o yumuşak başlı küçük hanımın zihnindeki son şüphe zerresini bile yok etti. Bunların hiçbiri hiçbir üçüncü kişi tarafından şüphelenilmedi, ancak gerçek bir bilginin yokluğunda, sonunda Bayan Judy'nin Pazar günleri evde kalıp kız kardeşine dua kitabını okuduğu kabul edildi çünkü Bayan Sophia kiliseye gidip gelmek için uzun yürüyüşe, özellikle de kötü havalarda, denk değildi. Bayan Judy
elbette bu izlenimi doğrulamak veya çürütmek için tek bir kelime bile söylemedi, bu da yıllar geçtikçe güçlendi. Ancak toplantıya giderken komşularına her zaman öyle tatlı bir gülümsemeyle baktı ki, her şey herkese olması gerektiği gibi görünüyordu.

Kiliselerden biri Metodistlere, diğeri ise Mesih'in Öğrencileri olarak bilinen mezhebe aitti. Kasaba iki cemaati veya iki vaizi geçindirecek kadar büyük değildi; ve sonuç olarak, büyük bir cemaat ve ilin başka bir yerindeki çiftliklerinden vaaz vermek için gelen Hristiyan ihtiyar için makul bir destek sağlamak amacıyla her kilisede dönüşümlü Pazar günleri ayinler düzenlemek gerekiyordu; böylece herkese özgürlük ve kimseye ayrıcalık sağlanıyordu.

İki kilise için tek bir bağış kutusu kullanılıyordu. Aslında bir bağış çantası olan bu, kilise siyah kumaşından yapılmış ve kilise mor sateniyle astarlanmış bir tür ters özgürlük şapkasıydı.

Kullanılmadığı zamanlarda genellikle Metodist kilisesinin Amen köşesi olarak adlandırılan yerde uzun sopasının ucunda duruyordu.

Alışılmış dinlenme yerinden indirme ve gerektiğinde Hristiyan kilisesine taşıma görevi çok eski zamanlardan beri Watty Amca'ya aitti. Watty Amca'nın kendisinin hangi mezhebe ait olduğu kesin değildir. Aslında, hiçbir zaman herhangi bir mezhebin üyesi olduğu çok net bir şekilde ortaya konmuş bir gerçek değildi, ancak bu belirsizliğin onun görevi ömür boyu
kalmasıyla hiçbir ilgisi yoktu. Herkese göre, Amca Watty'nin koleksiyonu üstlenmesi doğru ve uygun bir şeydi, esas olarak bunu her zaman yapmış olması nedeniyle, ki bu da o bölgede pek çok tekil şey için iyi ve yeterli bir sebep olarak kabul edilir. Bayan Judy, her şeyi bildiği gibi, bunu da biliyordu, ama onu hiç yaparken görmemişti, çünkü toplantıya hiç gitmemişti, bunu her zaman düşünceli, duyarlı bir kişi tarafından özellikle Amca Watty'nin çantaya koyacak hiçbir şeyi olmamasının utancından kurtarmak için tasarlanmış, özellikle nazik ve hassas bir düzenleme olarak görüyordu. Ancak Amca Watty görünüşe göre buna farklı bir açıdan bakıyordu; ve kendisi için çok az şey yapıp başkalarından çok şey talep eden birçok insan gibi, bağış çantasını tutarken son derece titiz ve neredeyse acımasızdı. Çantanın sert, ceviz sapı bankların tüm uzunluğuna eşitti ve hiçbir erkek, kadın veya çocuk, çantanın burnunun dibine kasıtlı olarak sunulmasından ve Amca Watty herkesin görevini tamamladığını düşünene kadar çantanın orada sabit bir şekilde tutulmasından kaçmayı umamazdı. Ayın beşinci Pazar günü olduğunda, her iki düzenli vaiz de köye gelir ve civarda bulunan diğer vaizleri, vaazın yerini alan ve tarafsız bir zeminde, mahkeme binasında yapılan tartışmaya katılmaya davet ederdi. Bazen Cumberland Presbiteryenleri ve Hard-shell Baptistleri katılırdı ve ara sıra bir Ayak Yıkama Baptisti gelirdi, böylece bu beşinci Pazarlar genellikle Oldfield'da unutulmaz olaylardı. Bazen, elbette, belki de koşullar altında kaçınılmaz olan, hafif bir sürtüşme olurdu; ancak, genel olarak, inançlar ve dogmalardaki bu dönüşüm, dikkate değer bir genel memnuniyet sağladı. İstisnalar çok azdı ve tamamen kişisel nitelikteydi, en ciddi ve en önemlisi, Bayan Pettus ile Hristiyan ihtiyar arasında kaçak bir domuzun mülkiyeti konusunda yaşanan talihsiz bir anlaşmazlıktan kaynaklanıyordu. Tartışma, saygıdeğer beyefendinin domuzu almasıyla sona erdi. Bu nedenle, sonraki Pazar günü - bazı tuhaf talihsizliklerle - bir metin olarak "Çocuklar, etiniz var mı?" Bayan Pettus, doğal olarak, onun hakaret üstüne hakaret eklediğini hissetti ve kilisenin önündeki koltuğundan kalkıp, öfkeli hanım - kendini kibirli bir şekilde dik tutarak ve başını çok dik tutarak - orta koridorun tüm uzunluğu boyunca yürüdü ve kadınlar kapısından çıktı. Yaşlı adamın vaazını dinlemek için tekrar geri dönmesi bir yıl veya daha fazla sürdü, her ne kadar adam (iyi bir adam olarak) onu herhangi bir suç düşüncesinin masumiyetine ikna etmek için elinden gelen her şeyi yapmış olsa da. Ama onu affetmeye çalıştı -ki bu en iyimizin yapabileceği tek şeydir- ve sonunda başardı, öyle ki onun gününde toplantı evine geri döndü. Ancak, dışarı çıktığında, ister Hıristiyan ister Metodist olsun, kürsüdeki hafiflikten ne kadar hoşlanmadığını söylemekten kendini alamadı; ancak daha sonra, daha serinken, vaazın sonunda ikinci Pazar günü tekrar vaaz vereceğini, "Rab isterse", ancak dördüncü Pazar günü tekrar vaaz vereceğini duyurduğunda, hafifliğine itiraz edilemese de, herhangi bir saygısızlık kastetmemiş olabileceğini itiraf etti; "ister istemez". Her yerde Bayan Pettus'un dışında her zaman bol miktarda aşırı eleştirel insan bulunur. Oldfield'da yaşayanlardan bazıları, gezici binicinin kürsü minderinden o kadar çok toz çıkardığından şikayet ettiler ki, her vaaz ettiğinde sürekli hapşırmaktan üşüyorlardı. Diğerleri, sürüsünün tehlikeli doktrinlerin kayan kumlarına karşı uyarısına ısındığında, onlara inanç evlerini bir kayanın üzerine inşa etmelerini emreden yaşlı adamın aşırı
canlı konuşmasını eleştirmeye meyilliydiler, böylece
rüzgarlar _estiğinde_ _yıkılabilirdi.

Kendisine Viski Baptisti diyen ve dolayısıyla kendisini bir tür serbest çalışan olarak gören ve başkaları tarafından da öyle görülen Sidney, hem Metodistlerin hem de Hıristiyanların eksiklikleri hakkındaki görüşlerini tüm açıklığıyla, ancak her zaman ciddi olmaktan çok şakayla ifade ederdi. Gerçekten de,
tüm bu önemsiz kusur bulmalar mezhepsel kıskançlığın geçici ifadesinden başka bir şey değildi ve sıcak şimşek kadar zararsızdı, böylece, genel olarak, Oldfield'da din gelişti.

O parlak Mayıs sabahında insanların yeşil çardaklarından
çıktığını görmek hoş, huzurlu bir manzaraydı.
Yaşlı akasya ağaçları
çiçeklenmelerinin en tatlı ve en beyaz dönemindeydi; hafif, ince
yaprak güney esintisinde yüzüyor gibiydi ve karlı çiçeklerin uzun kümeleri kiliseye gidenlerin başlarının üzerinde hafifçe ileri geri sallanıyordu, havayı en zengin tütsüyle
dolduran gümüşlü buhurdanlar gibi. Ve orada, her kırılgan püskürmenin dibinde - hayatın ölümlülüğünün simgesi - gelecek yılın yaprağının tomurcuğu yatıyordu - hayatın ölümsüzlüğünün simgesi. Ama aşağıda yürüyen basit insanlar, sadece
güneşin güzelliğine, tatlılığına ve sıcaklığına kulak vererek yollarına devam ettiler.
Kırsalın, yabancılara bile selam veren dostça
geleneğine göre birbirlerini selamladılar ve bu kiliseye gidenlerin hepsi eski dostlardı. Sadece yaşlı hanım Gordon'ın kapısından çıkan genç adam bir yabancı sayılabilirdi. Yine de ataları da
uzun otların altında, yumuşak rüzgarın hızlı, görünmez ayaklarıyla
estiği en yüksek, en yeşil yamaçta uyudular.
Hatta orada bile yabancı yoktu, tüm mezar taşlarının tanıdık isimler taşıdığı;
yenileri taze yazılmış, yeşile karşı beyaz ve dik parıldayan;
eskileri eğilirken gri görünen; en eskileri kahverengi ve yüzüstü yatan ve yavaşça yere düşen.

Ahşap kilisenin çatlak çanı, daha zengin tonlu çanların asla dil vermediği
evcil bir acıyla dolu, gurbet özlemiyle çınladı. İnsanlar, onun acıklı çağrısına cevaben, küçük gruplar halinde, birbirleriyle sohbet ederek, toplantı evine doğru ilerlediler. Anne Watson, vaazın kendi kilisesinde yapılacağı zaman, her zamanki gibi, ilk gelenlerden biriydi. İnancı, haftalık "ekmek kırma"yı gerektiriyordu ve kendi kilisesinde bu fırsatın ayda iki kereden fazla verilmemesi, onun için her zaman büyük bir sıkıntı olmuştu. Vicdanının derin rahatsızlığıyla,
mümkün olduğunca diğer kilisede görevini yapmaya çalışmıştı. Ancak bu, kocası hastalanmadan önce olmuştu; o zamandan beri, kendi kilisesindeki ayin dışında, onu terk etmek zorunda hissetmemişti. Ancak, oraya gitmesi gerektiği hissi, mümkünse, her zamankinden daha fazla talepleri açısından zorunlu hale geldi.
Bu nedenle, o gün çan çalmaya başladığında, Anne başlığını taktı
ve kocasından bir saatlik kaygılı bir şekilde ayrılmak için geldi.

Uzun boylu, narin yapılı bir kadındı, zarif olmak için fazla zayıf ve fazla katıydı, ama beceriksiz olmak için fazla sessiz ve fazla ağırbaşlıydı. Düz hatları ne belirgin bir şekilde güzeldi ne de kesinlikle sade, yüzü ise açık renk olmadan soluktu. Kül rengi saçları, çukur şakaklarına yapışmıştı; tek bir gevşek tutam veya Quakervari başlığının altında bir dalgalanma belirtisi yoktu. Kurşun rengi elbisesinin düz eteği, bu tür kadınların eteklerinin her zaman olduğu gibi, kesintisiz çizgiler halinde ayaklarına kadar sarkıyordu. Anne Watson'ın görünümünü, onun nadir olmayan tipindeki diğer kadınlarınkinden tamamen farklı kılan tek şey gözleriydi. Ve gözleri bile nötr renkteydi ve hafifçe belirgindi, bu tür kadınların gözleri neredeyse her zaman olduğu gibi, ama o kadar benzersiz ve parlaktı ki arkalarında beyaz bir ışık parlıyor gibiydi. Kocasının önünde kiliseye gitmeye hazır bir şekilde dururken bu harika gözleri ona dikti, ama yine de onu terk etmeye isteksizdi ve hala yokluğunda onun rahatı için
bir şeyler yapıp yapamayacağını görmek için oyalanıyordu. Çaresiz sırtındaki yastıkları çevirip güçsüz ayaklarının altındaki minderi düzelttikten sonra, sehpayı titreyen kararsız ellerine doğru çekti. Yapacak başka bir şey bulamayınca, sessizce eğildi ve yara izli alnını öptü. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, onun duyacak hiçbir şeyi yoktu. Kapıda geriye baktı ve tekrar
kapıdan, kiliseye doğru aceleyle gitmek için dışarı çıkmadan önce, sanki acelesi onu daha çabuk geri getirebilirmiş gibi.

Büyük yol boyunca insanlar geliyordu. Doktor ve karısı
Anne'den çok da geride değildi ve onları Bayan Pettus ve kardeşi, Sam Mills eşliğinde takip ediyordu. Yaşlı adam, babası, o sabah daha kötüydü, ya da öyle olduğunu düşünüyordu, ki bu da aynı şeydi, bu yüzden
Kitty her zamanki gibi evde kalmak zorunda kalmıştı; ama o, ön kapının üzerinden eğildi, kocasına baktı, çıplak kırmızı kollarını önlüğüne sardı ve dürüst yüzü mutlu gülümsemelerle parlayarak yoldan geçenleri selamladı, ta ki yaşlı adamın sert, sızlanan sesi onu eve çağırana kadar. Ayrıca, Oldfield'ın dindar insanları da ibadethaneye yaklaşıyordu, erkekler bir kapıdan, kadınlar bir kapıdan giriyordu. Çocuklar bile kesin bir şekilde
bölünmüştü, oğlanlar babalarıyla, kızlar ise anneleriyle oturuyordu. Bir keresinde, Oldfield geleneklerine aşina olmayan ve yabancı bir adam içeri girdiğinde ve bilmeden kadınlar tarafına oturduğunda, tüm cemaatte skandal bir şok yaşandı. Bu, bundan sonraki birçok gün boyunca ciddi bir şekilde tartışılacak ciddi bir konuydu.

Kilise basamaklarında Lynn Gordon duruyordu, görmeye
geldiği kızın gelmesini izlemeye ve beklemeye kararlıydı. O kadar kararlıydı ki, binaya girenlerin kendisine
attığı bakışların farkında değildi. Yine de ona bakmaya değerdi, çünkü yakışıklı bir genç adamdı ve dahası, Oldfield'da daha önce hiç kimsenin
giymediği şekilde giyinmişti. Kumru rengi kanton kumaşından yapılmış pantolonu, ülkenin o bölgesinde daha önce hiç görülmemiş bir şekilde dardı ve yüksek topuklu cilalı botlarına, kemerli ayağının altındaki bir kayışla tutturulmuştu. Uzun belli, koyu mavi kısa etekli ceketi zengin goffered ipekle astarlanmış ve süslenmişti. Yeleği açık kahverengi ve _en pique_ idi, çünkü, garip -inanılmaz- görünse de, o zamanlar Paris, hem seçkin beyefendiler hem de seçkin hanımlar için modayı belirliyordu ve Londra gazeteleri, Fransızların ne giydiğini haftalık olarak ciddi bir şekilde kaydediyordu. Lynn Gordon'un şapkası da, Harvard'dan ayrılmasının arifesinde Boston züppeleri için getirilen son Fransız tarzındaydı. Siperliği çok geniş ve hafifçe kıvrıktı ve tepesi yüksekti ve tepeye doğru belirgin bir şekilde genişliyordu. Kravatı, siyah brokardan büyük, gevşek bir fiyonk, zarafetin son dokunuşunu veriyordu.

Bu zarif beyefendi, onu neredeyse pes ettikten sonra, geri kalanların gerisinde geldiğini gördüğünde, zavallı, küçük, kırsal kesimde yetişmiş Doris'in elbisesinde modaya uygun hiçbir şey yoktu. Bayan Judy'nin kitap-muslininin eteği, Oldfield modasının gereklilikleri için bile çok
dardı, ancak Doris bunu
bilmiyordu ve genç adam onu ​​ilk gördüğünde, büyük yolun çok yukarısında, çiçek açan akasya ağaçlarının altından kademeli eğiminden
aşağı inerken bunu düşünmüyordu. Hafif esinti, eteğinin fildişi yumuşaklığını yakalıyor, onu incecik uzuvlarının etrafında büyüleyici kıvrımlara
bastırıyordu;
uzun, ince beyaz bir eşarp omuzlarından geriye doğru uzanıyordu ve hasır şapkasının beyaz
kurdeleleri altın başının arkasında dalgalanıyordu. Lynn, Doris'in yaklaştığını gördüğünde aklına gelen düşünce, geçici bir düşünce değildi, herhangi bir
antika heykelden daha güzel olan canlı bir Kanatlı Zafer'di.

O, merdivenlerden çıkıp yanından kiliseye girene kadar, merdivenlerdeki yerinde oyalandı ve onun utangaç yan bakışını
takip eden o küçük, narin renk dalgalanmasını fark etti. Ama o, duraksamadan, hemen toplantı evine girdi, tabii ki kadınlar kapısından, ve koridordan annesiyle
Dayı Watty arasında kendisine ayrılmış bir koltuğa doğru yürüdü. Genç adam, Sidney'i veya onun
kayınbiraderini hiç görmemişti, ama onları görür görmez kim olduklarını anlamıştı. Ve bu görüntü bir tür şok etkisi yaratmıştı. Ve yine de
ne önemi vardı ki, diye sordu kendi kendine. Kızın güzelliği ve görünüşünün zarafeti, sadece böylesine mütevazı, çirkin insanlardan geldiği için daha da dikkat çekiciydi. Gözlerini beyaz hasır şapkanın altında parıldayan ağır altın örgülerinden ayıramıyordu; ve oturduğu yerden güzel yüzünü göremese de, yine de yumuşak koyu gözlerinin ve zarif gül kırmızısı ağzının canlı bir şekilde farkındaydı; ve vaizin ikişer dize söylediği eski moda ilahide onun sesini ayırt edebildiğini hayal etti.

Vaaz bitip cemaat kiliseden ayrılmak için ayağa kalktığında, büyüleyici başın arkasını koridor boyunca görebiliyordu. Ancak
Albay Fielding, genç adamın oturduğu bankın dış ucundaydı ve yaşlı beyefendinin arkadaşlarının ayağa kalkmasına yardım etmesi birkaç dakika sürdü. Zavallı, güçsüz ihtiyar!
Ve sonra herkes koridordan geçerken herkesle konuşuyordu. Oldfield'da komşuların vaazdan sonra birbirlerini bu şekilde selamlamaları gelenekti ve Lynn bu nedenle kendini sıkışmış
buldu ve sadece kalabalığın içinde hareket edebildi; böylece erkekler tarafındaki kapıya ulaşmak için gösterdiği yoğun ama sessiz çabalara rağmen,
Doris kadınlar tarafındaki girişe ulaşmadan önce, çoktan bayılmış ve eve doğru gidiyordu, o büyük yola
ulaştı.

Çok hayal kırıklığına uğradı ve ne yapacağına veya hangi yöne gideceğine karar veremeden bir an durdu, ta ki doktor ve karısı onunla konuşana kadar. Onlar
köyün o ucundaki eve dönüş alayının neredeyse sonuncusuydular; ve genç adam, beyazlar içindeki, çırpınan kız gibi figürün ileride yakalanabileceği umuduyla onlara katıldı, çünkü artık çok da uzakta olmadığını gördü. Bayan Alexander şüphesiz onu tanıştıracaktı, öyle düşündü; başka
bir şey yapamazdı; ve böyle umut ederek, büyük yolda yürümeye devam etti,
onun söylediklerini elinden geldiğince dinledi. Fakat beyazlar içindeki ince genç şekil hızla ilerledi ve oyalanmadı ve bir kez bile
geriye bakmadı. Sidney kapıda döndü ve komşularına başıyla selam verdi; fakat Doris
durmadan
içeri geçti ve gümüş yaprakların alçak kemerinin altında kayboldu.

Lynn yine büyükannesinin evine geri döndü, Doris'i düşünüyordu, fakat
yine de ondan bahsetmekten kaçındı, nedenini pek bilmese de,
büyükannesinin alaycı yorumlarının sertliğinden çekindiği için değilse. Yaşlı kadın Gordon kilisede gördüğü birçok kişi hakkında soru sordu, ancak Sidney Wendall'ın kızından bahsetmek aklına gelmedi. Yine de kız, mükemmel bir bahar gününün tüm sıcak, boş öğleden sonra saatlerinde Lynn'in düşüncelerine sarıldı. Yarı gönülsüzce, dalgınlıkla başka şeylerden bahsederken, akşama kadar onu düşünmeye devam etti ve onu yavaş yavaş gördüğü en güzel kız olarak düşünmeye başladı. Düşündükten sonra, onunla tanışmanın Oldfield gibi küçük bir yerde sadece kısa bir zaman meselesi olduğunu biliyordu; ve sonuçta onunla tanışmak istediğinden de pek emin değildi. Belki de kendisi için belirlediği kariyeri göz önünde bulundurarak, mümkün olduğunca az genç kadın tanıması en iyisi olurdu. Dahası, Doris Wendall ve ailesi, eğitimi ve çevresi hakkında duyduklarından, güzel bir yüz dışında herhangi bir çekiciliğe sahip olması pek olası görünmüyordu. Ancak aynı zamanda, kendisinin de bildiği gibi, böylesine nadir bir güzelliğe
bakmanın bile
bir zevk olduğunu hararetle kabul etti.

Uzun günün sonunda kendini uzun kavaklara doğru giderken bulduğunda, kendi zayıflığına ve aptallığına gülümsedi.
Büyük ağaçların esnek tepeleri, kararan gökyüzüne karşı beyaz bir şekilde eğilmişti. Ama yapraklar artık öğle güneşine gümüş astarlarını çevirdikleri zamanki gibi göz kamaştırmasa da, hala çok huzursuz ve kalındılar ve genç adam, güzelliğin bir başka bakışına yönelik aptalca özlemine tekrar gülümseyerek geri döndüğünde daha iyi şanslar umarak devam etti. Köyü çevreleyen doğu tepelerinin ötesine geçerek durdu ve aşağı ve geniş ovalara baktı; mor gölgelerin dalgalarıyla akan buğdayın zümrüt denizlerine; loş uzak ufka kadar uzanan genç mısırın canlı, canlı hatlarına; küçük, kalın yapraklı bitkilerle noktalanmaya başlayan geniş tütün tarlalarının zengin, koyu yeşiline; kırmızı sürülere ve çayırların üzerinde uzanan tüylü sislerin arasından belli belirsiz görünen beyaz sürülere. Hareketsiz durdu, bir çite yaslandı ve uzaktaki sığırların nazik böğürmelerini ve uzaktaki köpeklerin çirkin havlamalarını dinledi, ki bunlar en belirgin seslerdi. Sonra, dinlerken, oyalanırken, ormanların ve tarlaların müziği zayıfladı - zayıfladı, ta ki alacakaranlığın düşüşüyle ​​birlikte susana kadar. Sadece kırlangıçkuşunun yalnız çığlığı - kuşların akşam çanı - uzun aralıklarla çınladı.

Alacakaranlık Pennyroyal Bölgesi'nin üzerine çok yavaş ve çok yumuşak bir şekilde düştü,
harika kahverengi kanatlardan gelen enfes gri tüyler gibi.
Düşüyordu, ama hala gün ışığı ve karanlık arasında oyalanıyordu,
sonunda Lynn Gordon köye doğru döndü.
Asmalarla kaplı verandalarında pazar sessizliği ve huzuru içinde oturan insanları göremiyordu;
ama onların alçak sesle, evin tatlılığını oluşturan mütevazı küçük şeylerden bahsettiklerini duydu. Daha önce hiç bilmediği bir özlem duygusu
üzerine çöktü; hiç olmamış
evine, hatırlayamadığı sevdiklerine duyduğu bir özlem. Tütün içmenin şömine başı kokusu, bahçelerde ve avlularda açan
evcil çiçeklerin kokusuyla karışıyordu. Büyük beyaz güveler, ıssız otoyolda ileri geri uçup, güzelliklerini ve kokularını yalnızca alacakaranlığa veren
utangaç çiçeklerin en tatlısını arıyorlardı.

Genç adam, şimdi derinleşen alacakaranlıkta selvi ağaçları kadar kasvetli olan kavaklara yaklaştığında, ani bir esinti yaprakları hareketlendirdi ve dalları salladı. Ama o hevesle ileriye doğru
süründüğü o kısa beyazlık görüntüsü, pencerenin yanında sarkan bir demet soluk gülden başka bir şey değildi. Perdenin arkasında bir ışık parıltısı yoktu ve büyük yolda yürürken, basit insanlar, günün alışılmamış tembelliğinden uykulu bir şekilde erken dinlenmelerini ararken, tüm evlerdeki ışıklar birer birer söndü. Sadece Tom Watson'ın lambası
uzakta parlıyordu, ışınlarını büyük yolun aşağısına doğru uzun bir mesafeye yayıyordu ve onun görüntüsü aniden genç adamın yumuşamış kalbine en keskin acımayla dokundu, neredeyse sitem edercesine, tamamen unuttuğu vaadi hatırlattı.

Büyükannesinin evinde her şey karanlık ve hareketsizdi; onu karşılamak için
atılan köpekler onu havlamayacak kadar iyi tanıyorlardı ve puro içmek için verandaya oturdu. Sigara içerken her zaman daha net düşünebiliyordu ve şimdi olabildiğince net düşünmek istiyordu. Son iki gündür düşünceleri, hayat planlarından çok uzakta, nadiren de olsa
uzaklaşmalarına izin verdiği için, dolaşıyordu. Şimdi onları sıkıca geriye doğru eğdi; Dikkatle
yüksek hırsına doğru her yokuş yukarı adımı inceledi;
sakin bir şekilde, kendisiyle hedefi arasındaki mücadelenin tüm uzunluğu ve zorluğuyla, tereddüt etme düşüncesi veya başarısızlık korkusu olmadan yüzleşti.
Kendine, güçlerini zayıflıklarına göre hiç ölçmemiş gençlerin sık sık kendilerine söylediği gibi şöyle dedi:--

"O tarafa sıkıca koyduğum hiçbir şeyi yapmayacağım;
bu tarafa sakin bir şekilde koyduğum tüm bu şeyleri yapacağım: Bir adamın hayatının şekillenmesi
kendi elindedir; sadece kavrayacak kadar güçlü ve tutacak kadar sağlam olması gerekir. "

Hayat yarışına başlarken sakin ve sıradan olmak kolaydır.
Ve gerçekten de, bu genç adam, çoğu genç adamdan daha iyi eğitilmiş ve donanımlıydı. Bunu akıllıca hissederek, ama
aşırı kibir olmadan, şimdi geniş omuzlarını geriye attı ve
gururlu başını kaldırdı. Gençliğin kibri, büyük planları bozan ufak şanslara, hatta ölümlü oymacılığı
şekillendiren ilahiliğe bile aldırmaz. Tırmanan ayın kırmızı kenarına dalgın dalgın baktı ve diski büyüdükçe ve ışınları
parladıkça, dev karaağaçlardan birinde sevgilisiyle birlikte evde olan alaycı bir kuşun, sanki rüyalarında eşini
baştan çıkarıyormuş gibi mırıldanan bir melodi söylemeye başladığını fark etmeden. Yine de, solgunlaşan, parlayan ay giderek yükseldikçe,
gecenin yıldızlı duvarına cilalı gümüşten büyük bir kalkan asana kadar,
alaycı kuşun şarkısı daha net ve daha tatlı hale geldi, ta ki ay ışığıyla
aydınlanan göklere doğru yükselene kadar, muzaffer bir aşk duasına dönüştü.

XI

BEDEN YA DA RUH

Lynn ertesi sabah çok erken saatlerde merhamet görevine koyuldu.
Şafağın sonsuz tazeliği, ormanlık yamaçların serin
gölgeleri arasında hâlâ varlığını sürdürüyor gibiydi. Hem ormanlar hem de tarlalar hâlâ
sabah şarkılarıyla
kaynıyordu. Ağır çiğ damlaları hâlâ mavi gözlü çimenlerin üzerinde asılıydı, güneş ışığında mutlu gözyaşları gibi parıldıyordu.

Ancak doktor hazırdı ve bekliyordu. Günün işi
Oldfield'da gün doğumuyla başladı ve çevredeki hiç kimse, güneşin doğuşu ve batışı arasında veya
batışı ve tekrar doğuşu arasında John Alexander'dan daha fazla bir şey yapmak zorunda değildi. Ah, eski zamanların o köy doktorları! Düşünen herkes tarafından, büyük ülkemizin bu uzak köşelerinin oluşumunda ne kadar büyük bir rol oynadıkları bir şekilde bilinir, ancak daha büyük kısmı asla bilinemez. Bir doktorun hafızası, insanlığın en büyük Katolik itirafıdır ve sonsuza dek kutsaldır. Tarihin dokunabileceği tek şey, bu eski zaman kırsal doktorlarının derin deneyimlerinin önemsiz, tuhaf dış kenarlarıdır. İnsan oldukları için, bazen bu önemsiz şeyler için yüksek sesle homurdanıyorlardı, tıpkı Lynn Gordon'un o Mayıs sabahı onu bulduğunda doktorun homurdanması gibi.

Üşüme ve ateşten muzdarip bir hasta, kinin için bir gün önce ona gelmişti. Doktor, o zamanlar kırsal uygulayıcılar tarafından bilinen tek form olan solüsyonda ona vermişti. O günlerde kinin pahalı bir ilaçtı, ağır vergilendirme nedeniyle uzun süre sonra kaldırılan bu vergi, Kentucky'li bir devlet adamının en ciddi ve hatta tutkulu çabalarıyla kaldırıldı. Bu devlet adamı, unutulmaz bir konuşmada, Kongre'den ipek, dantel ve değerli taşlar üzerindeki vergiyi sürdürmesini ancak -insanlık adına- seçmenlerinin istedikleri kadar ücretsiz kinine sahip olmasına izin vermesini güzel bir dille rica etti. Doktor, "Bu adama büyük bir şişe kinin verdim," dedi. "Bunun için de yüklü bir bedel ödedi ve onu eyer çantalarına büyük bir özenle
koyduğunu gördüm. Yine de, bir şekilde şişeyi kırmayı başardı ve,
eve sadece bir parça yol kat ettiğinde sızdırdığını gördü.
Kininini kaybetmeyi
aklına bile getiremedi,--çok pahalıydı--ve
tüm şişeyi bir dikişte içerek kurtardı. Eh, kesinlikle
faydalandı, hiçbiri boşa gitmedi; ama gecenin çoğunda uyanık kalıp onu
hayatta tutmak için oldukça hızlı bir şekilde çalıştığım için biraz yorgun hissediyorum. Bu ölümlüler ne kadar da aptal;" doktor esnedi, piposunu düşünceli bir şekilde verandanın korkuluğuna vurarak, böylece küllerini temizlerken düşüncelerini toparladı. "Ve işte bugün için
el altında olan, oldukça gereksiz olan diğer zor iş, ve diğerinden daha fazla kaçınılması veya ertelenmesi
gerekmeyen bir şey. Hadi, gel," dedi, isteksizce
piposunu bıraktı, kendine izin verdiği tek lüks buydu. "Gidebiliriz; 'neyse ki çabuk bitirseydik,'" diye tekrar alıntıladı,
çünkü bu sert kırsal doktor Shakespeare'i, bir adamın sadece bir kitap okuduğunda bir kitabı bilmesi gibi biliyordu.

Verandanın basamaklarından aşağı indiler, önemsiz konulardan konuştular, kapıda bir an durdular, Lynn'in doktorun karısının pencereden ona verdiği selama karşılık birkaç kelime söylemesi için yeterince uzun bir süre. Watson'ın evi yakındaydı, büyük yoldan sadece birkaç adım ötedeydi ve hemen açık kapısının önünde duruyorlardı.
Doktor orada, düşüncelerini düzene koyduktan sonra güçlerini toplayan birinin bakışıyla durdu. Kendini toparladı ve omuzlarını geriye attı, sanki yeni bir kararlılıkla kesin bir amaca yerleşiyormuş gibi ve sonunda ceketini ilikledi. O zavallı eski püskü ceket! Ah! O sevgili eski ceket! Acı çeken insanlığa yorulmak bilmez hizmetlerine
vurmuş olan birçok şiddetli fırtına ve birçok acımasız güneşin solgun perişanlığıyla ne kadar da anlamlı! Ve doktorun eski ceketinin iliklenmesi her zaman bir savaşçının savaş zırhını kuşanması gibiydi.

Basamaklarda yanında duran genç adam ona dikkatsizce yan bir bakış attı. Gördüklerinin anlamını anlamadı ve sadece
açık saçmalığına gülümsedi. Bir an sonra doktoru eve kadar takip etti, gençliğin sıklıkla yaşamın en korkunç gizemlerine
girmesi gibi, hiç korkmadan.

Onları karşılayan ve onlara duygusuz bir günaydın diyen ve
sessizce kocasının oturduğu odaya götüren Anne'di. Pencerenin yanındaki her zamanki koltuğunda dikilen hasta adam, içeri girdiklerinde etrafına baktı ve belirsiz bir selam mırıldandı. Ama onun sefil, huzursuz gözleri neredeyse hemen, ıssız büyük yola doğru donuk bir şekilde uzanan, bitmek bilmeyen arayışlarına geri döndü.

"Bugün nasılsın, Tom?" diye sordu doktor, yüzeysel bir şekilde ve sonra sorusuna bir cevap beklemeden devam etti, "Senin böyle somurtkan olmana
izin vermeyeceğiz, ihtiyar. Sana yardımcı olacak bir şey bulmaya çalışıyordum -- zamanını doldurmak için. En kötü çekişme, bir adam yataktan kalktıktan sonra gelir -- hala eve bağlıyken ve henüz gerçekten hasta değilken. Somurtkan olmasına izin vermemeliyiz, değil mi, Anne?" dedi.

Yanında oturan sessiz, hareketsiz kadına döndü, üzerinde doğal kadınsı hışırtı bile yoktu.

Anne, berrak gözlerinin beyaz ışığıyla ona baktı, ama
konuşmadı. Ona "durgun dilli kadın" denmişti.

Doktor, bakışlarını kaçırarak, huzursuz ama kararlı bir şekilde devam etti:--

"Ama Tom'un ne isteyeceğinden emin değilim. Tavla, dama, domino veya süt-su oyunlarından hiçbirini umursadığını sanmıyorum.
Satranç hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi Tom?" diye sordu.

Sarsılan adam hiçbir cevap vermedi; sadece birkaç kelime söyleyebiliyordu ve onlar da
sadece belirsiz ve zordu. Başını bile çevirmedi;
başını çok yavaş çevirmek zordu ve ona büyük acı verdi.

"Zaten satrancın bu şey olacağını pek sanmıyorum--çok ağır ve
bir sakat için iyi olmak için çok fazla düşünme gerektiriyor. Hafif ve eğlenceli bir şeye sahip olmalısın. Sana bu tür bir oyun vermeliyiz ki
hüzünlenmeni engelleyebilelim."

Doktor kocayla konuştu, ama gözleri karısındaydı ve
dudakları gülümsüyor olsa da ona endişeyle bakıyordu.

Anne'in solgun yüzünde karşılık veren bir gülümseme yoktu. Her zamanki gibi oldukça hareketsiz ve ciddiydi, ancak beyaz duman bir kış gününün kristal gökyüzünün üzerinde
yüzerken, aniden net bakışlarında ince bir alarm bulutu yükseliyor gibiydi. Ancak yine de tek bir kelime etmedi.

Doktor da beklenmedik bir şekilde sessizleşti, gözleri sertçe hastanın sandalyesinin arkasına sabitlenmişti ve her zaman çok şaşkın olduğunda olduğu gibi, tüylü, kırlaşmış kaşlarının arasında bir kaş çatması oluştu. O sadece eski moda bir köy doktoruydu - önce sadece iyi bir adam ve sonra bilim adamı. Böylece şimdi konuşamaz halde oturuyordu,
en nazik sözcükleri bulmak için sıkıntılı düşüncelerinde,
anlayışının eksikliği, tüm çaresizlik gibi, büyük kalbine
çekişen, sessiz, solgun yüzlü kadını yaralaması için. Sadece doktorların görebileceği gibi, bu zorlu ruhu taşıyan bedenin ne kadar
zayıf olduğunu gördü. Böylece sessizce oturup cesaretini toplarken, odanın mutlak
sessizliği gerginleşti. Odanın diğer tarafında oturan, sessiz ve huzursuz genç adam, gözlerini
yerde tutarak huzursuzca hareket ediyordu. Pencerenin üzerindeki hanımeli içindeki arıların yumuşak, tekdüze mırıltısı, doğal olmayan bir şekilde yüksek ve tiz geliyordu.

Sonunda doktor net ve kararlı bir şekilde konuştu, ancak Anne'e bakmadan:--

"Yapılacak tek bir şey var. Tom için bir eş bulmalıyız -Bay. Gordon nazikçe teklif etti--ve ona gerçekten iyi, canlı bir
kart oyunu sunmalıyız."

Artık dışarı çıkmıştı ve aynı anda hem mutlu hem de üzgündü.

Anne şaşkın bir çığlık attı, anlaşılmaz, dilsiz bir yaratığın dehşeti gibi. Ayaklarının dibinde siyah bir çukur açılmış gibi geri çekildi.

"Tom'un ihtiyacı çok büyük. Çok, çok zayıf," diye ısrar etti doktor, geri çekilme alanında.

Anne, anne kuş düşmüş yavru kuşa uçtuğu gibi hemen kocasına doğru uçtu ve titreyen küçük ellerini onun kırık omuzlarına koydu, anne kuş çaresizlik ve tehlike arasında zayıf kanatlarını açtı.

"Ona bakacağım," dedi, her iyi kadının kocasına olan sevgisinin ilahi bir parçası olan o şefkatli, koruyucu annelik içgüdüsünden konuşarak.

"Başka bir yol göremiyorum," diye nazikçe ısrar etti doktor, başka ne söyleyeceğini bilemeden.

"Başka bir yol olmalı! Elbette Babamız bizi asla günah işlemeye
zorlamaz. Elbette merhametiyle bize bir seçenek sunar;" diye soludu Anne,
korkmuş vahşi bir yaratık gibi.

Yine de kocasının güçsüz başının üzerinden iki adama kararlı bir şekilde baktı,
berrak gözleri şimdi karanlık bir şekilde bulutlanmıştı ve kararlı yüzü ölümün soğuk maskesi kadar beyaz ve anlaşılmazdı.

"Sadece daha önce söylediklerimi tekrar söyleyebilirim," diye tekrarladı doktor zayıfça, Anne'e baktı ve hemen bakışlarını kaçırdı.

"Yol bana merhametle açılacak. Ayaklarıma bir lamba gibi bir ışık gösterilecek."

Anne'in mırıldandığı sözler neredeyse duyulmuyordu, yine de dinleyen üç adama, inancının tüm gücüyle, Çağların Kayası kadar sağlamdı.

Doktor aceleyle ayağa kalktı ve koridora çıktı ve bir süre kapıda durup, sessiz büyük yola, yeşil toprağın huzuruna ve mavi gökleri dolduran güneş ışığına baktı. Geri döndüğünde çökük gözleri ıslaktı ve Anne'in bakışlarına
veya tüm dilsiz, huzursuz, çaresiz sefaletiyle --tüm korkunç sessiz rahatlama haykırışlarıyla-- ona çevrilmiş olan hasta adamın bakışlarına bakamıyordu.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi, hafifçe konuşmaya çalışarak ama iç çekerek,
kendisine rağmen ve ellerini açarak. "Sanırım vazgeçmemiz gerekecek, Tom, dostum. Eh, belki de Anne en iyisini bilir.
Bu eşlerimiz genellikle bizim için neyin iyi olduğunu bizden daha iyi bilirler.
Bir adam sıkıcı bir iyileşme sürecinden geçerken, iyi bir eş her zaman ilaca göre daha fazla güvenilebilir.
Daha fazla ilaca
ihtiyacın yok. Yine de, eğer yapabilirsem, her gün geliyorum--sadece bir komşu olarak, senin nasıl olduğunu görmek için."

Hasta adamdan uzaklaştı. Ona bakamıyordu, Anne ile mücadeleyi yenilemek zorunda kalmadan; kendi kalbini sızlatan ve sonunda işe yaramayacak olan o sonsuz derecede acımasız, o tarifsiz
acı mücadele. Anne'in soğuk küçük ellerinden birini sıcak büyük kavrayışına aldı, bu elin yanlış ideallerine bu kadar sıkı tutunacak kadar küçük ve zayıf olduğunu, kendisininkinden ne kadar daha sıkı olduğunu düşündü, çünkü bu el, açıkça belirlenmiş bir görevi yerine getirmeye yetecek kadar güçlü değildi. Ve sonra o ve Lynn Gordon, ellerinden geldiğince
uzaklaştılar, ikisi de vicdanlı ve
etkilenebilir olanların, ne kadar istemese de, bir başkasının hayatının derin, durgun havuzunun derinliklerini
karıştırdıktan sonra her zaman hissetmeleri gerektiği gibi hissediyorlardı.

Evden ve duymayacak şekilde, doktor, yine de, bir ölçüde
kendisi oldu. Güçlü uyluğuna güçlü eliyle vurdu ve kendisini en utanç verici ahlaki korkaklık için yüksek sesle azarladı.
Kendini, neredeyse bağırarak, Tom Watson'ı -zavallı şeytanı- terk ettiği ve neredeyse en korkak gibi kaçtığı için suçluyordu, çünkü biliyordu ki, bir an sonra, herhangi bir çocuk gibi
ağlayacaktı. Ve hepsi, bir iğneden daha geniş olmayan bir zihne sahip bir kadının aptalca fanatizmi yüzünden - saf aptallık, hastalıklı duygusallık - ve aynı tonda çok daha fazlası,
Lynn Gordon ona biraz gergin bir şekilde gülerken.

"Ama, aptal ya da akıllı, inandığı şeye inanıyor.
Sonsuza dek, herhangi bir adamın bundan şüphe ettiğini duymak isterim! Genç beyefendi, o küçük, ince, bükülmez kadın parçası, eski Roma'daki canavarlara attıkları şeydir!"

* * * * *

Anne'in kendi üzücü derecede mütevazı düşüncelerinde hiçbir kahramanlık bilinci yoktu. Doktor ve genç adam gittikten sonra, sessizce eğildi ve kocasını şefkatli bir çekingenlikle öptü, sanki elinden geleni
yapamadığı şey için ondan af diliyormuş gibi. Yanında diz çökerek, yorulmak bilmez hizmetinde sık sık diz çöktüğü gibi, onun
başka tarafa bakan yüzüne bakmaya ve onun zavallı gözlerini kendi
net bakışıyla karşılamaya ve tutmaya çalıştı, bulutların hızla dağıldığı bakışlarından. Garip gözlerinin ardındaki beyaz ışık şokun etkisiyle alçalmış ve dehşetin stresiyle
sönmüştü; ama yavaş yavaş yükselmeye ve
ruhunun kristal pencerelerinden tekrar parlamaya başlamıştı. Kocası ona
bakmıyordu; söylediklerini duymuyor gibiydi; büyük yolda yürüyen
iki adamın ardından bakıyordu, bakışları zincirlenmiş bir hayvanın yoldaşlık için zincirlerini zorlaması gibi onları takip etmeye çabalıyordu. Anne bunların hiçbirini görmüyordu; zeki bir kadın değildi ve
tamamen hayal gücünden yoksundu. Sadece onun onu fark etmediğini,
düşüncelerinden çok uzakta olduğunu görüyordu. Ve kocası tarafından
göz ardı edilmeye ve onun tarafından unutulmaya alışmıştı. Ayağa kalktı ve sessizce odanın karşısına geçti, bir ayak taburesi getirdi ve
ellerini kucağında kavuşturarak başını sandalyesinin koluna koyarak yanına oturdu.

Ağlamıyordu,--hiçbir zaman ağlayan bir kadın olmamıştı--ve gerçekte
şu anda yıllardır olduğundan daha mutsuz değildi. Aslında, şok iyice atlatıldığı ve tehlike güvenli bir şekilde geçtiği için şimdi daha da az mutsuzdu. Aslında göğsünde bir huzur hissi çoktan dolanıyordu,
çok çekingen olsa da, korkmuş bir güvercin yavaşça yuvasına geri döner gibi. Bu huzur ruhu, Anne'in yalnız
yüreğinde kocasının incinmesinden kısa bir süre sonra kuluçkaya yatmaya başlamıştı, ancak Anne'in kendisi bunun
farkında bile değildi. En büyük acılarının bitmek bilmeyen ayları boyunca, sadece desteklenmekle kalmamış, aynı zamanda giderek artan inançla teselli bulmuştu - giderek yücelmeye dönüşüyordu - işkencenin kocasının ruhunu ve kendisininkini arındırmak için tasarlanmış ateşli bir fırın olduğu inancıyla - çünkü o da onun parçalanmış bedenini parçalayan her sancıyla acı çekiyordu. Bu korkunç bir inançtı, ama yine de şehitlerin inancıydı; ve Anne, tıpkı onlar gibi, onu mühürledikleri gibi, hayatın kendisiyle mühürlemekten geri kalmadı - hatta kocasının kendi hayatından sonsuz derecede daha değerli olan sevgili hayatına bile. Çünkü onu, kendisininki gibi bir doğadan başka kimsenin sevemeyeceği kadar seviyordu; yoğun, dar, neredeyse vahşi ve tamamen korkunç bir konsantrasyonla. Bu, neredeyse
herkesi tamamen dışlayan bir aşktı; sadece diğer tüm erkekler değil, babası, annesi, kız kardeşleri ve erkek kardeşleri, hepsi en derindeki
kalbinden dışlanmıştı, en erken gençliğinden, kocasının yanında fark edilmeden oturduğu bu son ana kadar. Kocası onu asla verebileceği en iyi
aşkla sevmemişti. Aşk belki de hiçbir evlilikte tam olarak eşit değildir, kesinlikle asla eşit görünmez. Biri her zaman diğerinden
daha fazla veya daha az sever. Ve sonra, Anne'in ve Tom'unki gibi sınırlandırılmış hayatlarda, hem erkekler hem de kadınlar, tanıdıkları birkaç kişi arasından tercih ettiklerini seçerler; muhtemelen farklı bir seçime yol açabilecek çok sayıda kişi arasından seçim yapamazlar. Ancak dünyanın genişliği Anne'in seçimini
değiştirmezdi. Ve onun gibi bir aşk, zamanla değiştiği gibi çevreden de etkilenmez; yaşlanmak, solmak veya soğumak için çok az et ve çok fazla ruhtur. Kocasının ihmali bile, evlilik hayatının tüm mutsuz yıllarında hiçbir fark yaratmamıştı; hatta dine olan saygısızlığı bile, onu ve kocasını başka türlü olabileceklerinden daha fazla uzaklaştırsa ve kalbini kırmaya her şeyden daha çok yaklaşsa da, sevgisini azaltmamış veya değiştirmemişti. Günlük hayatındaki mutluluğun kaybına katlanabilirdi; hiçbir parçası olmadığı ilgi alanları ve ilişkiler yüzünden, kocasının arkadaşlığından gün be gün ve gece gece mahrum kalmaya katlanabilirdi - yaşamak, Anne için zaten beklemekten başka bir şey değildi. Ama sevgilisi olmadan Uzun Zaman düşüncesine katlanamazdı. Anne için, herhangi bir kaya kaburgalı hücredeki herhangi bir ortaçağ azizi kadar, en uzun, en mutlu dünyevi yaşam, görkemli bir sonsuzluğa kıyasla hiçbir şey ifade etmiyordu. Kocası
yakışıklı, canlı, yüce gönüllü, usta, ikna edici ve nazikti,
ayrıca, dikkatsizce; başka bir kadın onun karısı olmaktan mutlu ve gururlu olabilirdi; ama Anne'in kalbi, hiç bahsetmediği ve her zaman dua ettiği
bir şey için en başından sonuna kadar sızlamıştı.

Sonra kaza geldi, güçlü adamı gücünün zirvesindeyken yere serdi, tıpkı yıldırımın kocaman meşeyi tam yapraklı olarak patlatması gibi.
İlk başta şaşkına dönen
Anne, toparlanarak, darbeyi kırılmış bir Gücün tezahürü olarak hissetti. Onun gibi bir zihin garip bir şekilde dolambaçlı yollarla çalışır. Ama bir süre sonra bu korkunç sıkıntıda, her şey başarısız olduğunda verilen bir lütuf aracı görmeye başladı; ve o zaman mutluluğun soluk hayaleti Anne'in ıssız göğsünü ziyaret etmeye başladı. Dünya, aksi takdirde büyük olasılıkla asla serbest kalmayacak olan kocasının pençesinden şiddetle koparılmıştı; belki de şimdi olabilir ki--zulümle örtülü merhamet sayesinde--düşünceleri göğe doğru dönebilir. Zavallı Anne böyle düşündü ve böylece, dışarıdan bakıldığında, kocasının umutsuz iyileşmesi en karanlık umutsuzluğun son sakinleşmesiyken, gerçekte karısının uzun süredir bulutlanmış olan içeriğini ilk kez umut dolu bir gökkuşağı kaplamaya başladı.

Anne'in doktorun ısrar ettiği bu inanılmaz,
korkunç, yıkıcı şeye bir an olsun kulak vermesi mümkün müydü?
Dinleyerek kocasının ruhunun kurtuluşu için bu geç gelen şansı, onun bedensel ihtiyacının günahkârca giderilmesine rıza göstererek tehlikeye atabilir miydi?
Pes etme düşüncesi aklından hiç geçmedi, ne de haklı olduğuna dair en ufak bir şüphe gölgesi. Ona göre bu sadece vicdanının sevgisine karşı dik durması meselesiydi. Anne--bu konuda şanslı,
ancak diğer tüm açılardan talihsiz--önündeki yolu her zaman açık, düz ve çok, çok dar görürdü. Onun net görüşüne göre
doğruyu yanlıştan ayıran keskin, belirgin bir çizgi; bu tarafta
her şey kar beyazıydı, o tarafta her şey simsiyahtı.
Anne'in kristal bakışlarını şaşırtacak sayısız gri orta ton yoktu. Yaşamak bazılarımız için daha az zordu - bazıları da Anne kadar vicdanlıydı - eğer herkes beyazımsı, gri, siyahımsı sislerin arasından aynı netlikte görebilseydi veya gördüğünü düşünebilseydi, böylece saf beyazın nerede bittiğini ve gerçek siyahın nerede başladığını yanılmadan söyleyebilirdi.

XII

BAYAN JUDY'NİN KÜÇÜK YOLLARI

Doktorun kalın sesi, herhangi birinin önyargılarını rencide etme korkusuyla görevini yerine getirmeyen herhangi bir adam hakkında ne düşündüğünü haykırdığında, bahçesindeki çalılıkların arasında meşgul olan Bayan Judy onu duydu ve ses tonunun sertliğinden oldukça korktu, ancak kelimeleri yakalayamadı. Onun dalgın adamların en uysal olanı olduğunu biliyordu ve bu nedenle evde ne olabileceğini merak ederek çırpındı.

Kapının yanında büyüyen ve tatlı pembe gül yüküyle çok ağır olan bir gül fidanını bağlamakla meşguldü. Kapıya doğru aceleyle yürürken elinde büyük bir demet tutuyordu, beyefendileri görünce kızardı, ta ki narin yüzü en taze güller kadar pembe olana kadar. Doktor neşelendi ve gülümsedi,
herkes neşelenip Bayan Judy'yi görünce gülümserken. Bayan Judy kapıya ulaşmadan önce kapıyı açtı, çünkü el sıkışarak asla kötü şans getirmeyeceğini biliyordu. El sıkıştıklarında, tanışmadığı ve biraz uzakta duran Lynn Gordon'ı tanıttı,
ne kadar güzel bir yaşlı kadın olduğunu düşünüyordu.

"Bayan Judy," dedi doktor, ne olduğunu sormaya fırsat bulamadan, "poker oynamaya ne dersin?"

"Aman Tanrım! diye haykırdı Bayan Judy, mavi gözlerini şaşkınlıkla kocaman açarak. Ve sonra, nefesini toplayarak, hafifçe
skandallaştı.

"Şey--gerçekten, doktor!" diye başladı, daha canlı bir şekilde kızararak, küçük
ağzını her zamankinden daha küçük yaparak, "süsleyerek", söyleyebileceği gibi,
ve yalnızca doktor için
asla giymeyi hayal bile edemeyeceği, ama ona
bir yabancı genç beyefendinin önünde uygun bir tavır gibi görünen, en zarif küçük namuslu tavırla dizginledi--ve Boston'dan biri de. "Hiçbir zaman hiçbir kumar oyunu hakkında bir şey düşünmem gerekmedi! Bu tür konular tamamen beyefendilere bırakılırdı; benim zamanımda
hanımların önünde bunlar konuşulmazdı."

"Küçük yüreğinize sağlık!" diye haykırdı doktor. "Eğer
hoşunuza gitmeyen bir kelime
söylediysem,
burada ve şimdi--büyük yolun ortasında, tozların içinde dizlerimin üzerine çökmeye hazırım."

Bayan Judy gülümsedi, küçük başını salladı, ta ki güzel kulaklarının arkasındaki ince bukleler her zamankinden daha çok gümüş sise benzeyene kadar. Hafif bir şaşkınlıkla, allık rengi gül buketini ikiye bölmeye başladı, birini doktora, diğerini Lynn'e verdi. Genç adama utangaç bir şekilde babasını tanıdığını söyledi ve annesini de, ama pek iyi tanımadığını, çünkü annesinin babası gibi Oldfield'da yetişmediğini söyledi.

"Ama Bayan Judy, sizinle kağıt oynamak hakkında ciddi ciddi konuşmak istiyorum," diye ısrar etti doktor. "Görüyorsunuz ya, hepimizi yüklerimizin her birini sizin küçük omuzlarınıza yüklemek gibi bencil bir alışkanlığa soktunuz. Sizin gibi bencillik zarar verir; başkalarında da bencillik yaratır."

Bayan Judy, onun ne hakkında konuştuğu hakkında en ufak bir fikri olmadığını söyleyerek itiraz etti; ama onun ciddi olduğunu gördü ve hemen
tüm tuhaf tavırlarını unuttu ve Tom Watson'ın umutsuz vakası ve Anne'in tavizsiz tavrı karşısındaki şaşkınlığının hikayesini en derin ilgi ve en şefkatli sempatiyle dinledi.

"O zavallı adamda kumar tutkusu her zamanki kadar güçlü. Daha önce de bundan şüphelenmiştim ama bugünden önce emin değildim," diye devam etti doktor, hasta adamın penceresine bakarak. "Ben de kumarı herkes kadar onaylamıyorum ama hayatım boyunca o zavallı talihsizin, herhangi bir oyundan -eğer onunla oynamaya tahammül edebilecek biri varsa-
gelebilecek herhangi bir zararı göremiyorum."

Bayan Judy şaşkın ve biraz da tedirgin görünüyordu. "Sen--benim onunla oynamamı ister misin?" diye kekeledi, biraz şaşkındı, ama
öğrenip öğrenemeyeceğini merak ediyordu ve denemeye oldukça hazırdı.

Doktor, Bayan Judy'nin tatlı saçmalıklarına her zamanki gibi gülümsemek için fazla dalmıştı--çok ciddi bir şekilde rahatsızdı,
onları takdir ediyordu, neredeyse onun altın kalbine değer verdiği kadar. Aslında, onun ne dediğini
duymadı bile.

"Belki Anne'e her şeyin şimdi ne kadar farklı olduğunu gösterebilirsin," diye devam etti,
düşünceli ve biraz tereddütlü bir şekilde, sanki bu olasılık aniden aklına gelmiş gibi. "Kadınlar birbirlerini anlar," diye ekledi,
birçok mantıklı erkek tarafından kabul edilen ve her mantıklı kadın tarafından reddedilen bir yanılgıyı dile getirerek.

Kapının diğer tarafındaki güzel yaşlı yüz, şaşkınlığıyla ciddileşti. Herhangi bir prensip meselesinde kendisi için karar vermekte hızlı olan Bayan Judy, başkaları için karar vermekte yavaştı. Kendini
bilge olarak görmüyordu ve en bilgenin bile kendini
başkasının yerine koymasının zor olduğunu düşünüyordu ve hiç kimse -o öyle inanıyordu-
bunu yapmadan adil bir şekilde yargılayamazdı. Anne'in önyargısını biliyordu, bu önyargı Oldfield halkının her zaman bildiği bir şeydi; ancak Anne'in böyle bir tavır almasında haklı olup olmadığı konusunda hiçbir zaman bir fikir oluşturmaya cesaret etmemişti, bu da Bayan Judy'ye başlangıçta bile garip gelmişti ve şimdi Tom'un aşırı durumunda daha da garipti. Herkes gibi o da sadece merak etmişti; ancak Bayan Judy için aşk ve inanç arasında gerçek bir çatışmanın nasıl olabileceğini anlamak neredeyse herkesten daha zordu, ki bu ikisi ona her zaman ve ayrılmaz bir şekilde aynıydı.

"Emin değilim," diye kekeledi, bir çekingenlik çırpınışıyla ve tekrar kızararak. "Anne çok iyi bir kadın -- benden çok daha iyi ve daha akıllı -- ve çok çekingen. Haklı olduğumdan emin olsam bile ona yaklaşmaya cesaret edemezdim. Ve emin olmaktan çok uzağım. Acaba kızkardeş Sophia'ya mı danışsak?" dedi aniden ve güzel yüzü bu mutlu düşünceyle aydınlanarak. "Biliyorsunuz doktor, onun yargısı benimkinden çok daha sağlam, çok daha pratik. Bazen çok değerli fikirleri oluyor -- ne yapacağımı hiç bilmediğimde."

Bayan Judy yumuşak bir tavırla ve onu büyüleyen hafif bir gururla genç adama döndü: "Kızkardeşimden bahsediyorum efendim, Bayan Sophia Bramwell."

Böylece Bayan Sophia'yı tanımanın hem bir onur hem de bir avantaj olduğu bir şahsiyet olarak nazikçe ilan eden Bayan Judy, her zamanki ayrıntılı, titiz törenle, doktorun önemli bir konuda kendisine danışmak için beklediği ön kapıya çıkıp çıkmayacağını sormak için içeri girdi; ve tabii ki, tanışmanın Bayan Sophia'nın tamamen hoşuna gitmesi koşuluyla, doktorla birlikte bekleyen yaşlı bayan Gordon'un torununu tanıştırmak kendisine en büyük zevki verecekti. Bayan Judy'nin, beyefendileri içeri davet etmek yerine Bayan Sophia'dan dışarı çıkmasını istemesinin çok iyi nedenleri vardı; ancak kız kardeşlerden hiçbiri o zaman veya hiç bunlardan veya başka herhangi bir iğrenç şeyden bahsetmedi. Ancak Bayan Judy'nin Bayan Sophia'ya olan isteğini, sevgiyle hak ettiğini düşündüğü kadar nazik bir şekilde dile getirmesi biraz zaman aldı; ve Bayan Sophia'nın tüm alışılmış çabukluk ve kararlılıkla "Aynen öyle, kızkardeş Judy" demesi uzun sürmese de, gerçekten ortaya çıkmaya
hazır olması için zorunlu olarak birkaç dakika geçmesi gerekti. Alçak koltuğundan kalkmak ve kalkmak vardı, her zaman zor ve sıkıcı bir süreçti;
ve bacaya uzanıp biraz is almak için; ve büyük odanın karşısındaki ağır ayak taburesini alıp aynada görmek için daha fazla zamana ihtiyaç vardı. Yine de tüm bunlar dışarı çıkabilmesi için
önce yapılması gerekiyordu. Güneş, Bayan Sophia'nın bile normalden daha fazla önlem almadan
gündüze çıkmasına izin vermeyecek kadar parlaktı. Acil durumlarda bazen yaptığı gibi, isi gelişigüzel uyguladıktan sonra o bile dışarı çıkmayı düşünemiyordu. Fakat neyse ki, Oldfield'da zaman önemli değildi; ve Bayan Sophia sonunda ayak taburesinden güvenli bir şekilde indi ve gün ışığıyla ve Boston'dan gelen garip genç beyefendiyle yüzleşmeye tamamen hazırdı. Lynn, bu şekilde hazırlıksız yakalandığı için biraz bakmaktan kendini alamadı; farkında olmadan Bayan Sophia'nın kız kardeşi gibi olmasını beklemişti. Fakat Bayan Judy'nin davayı önüne koyduğu saygı, ona açıkça veya gizlice gülümsenemeyecek kadar zarif, tatlı ve tamamen hoş bir şey gibi geldi. O zamanlar bilmiyordu ki --kısa süre sonra anladığı gibi-- Bayan Sophia'nın hazır ve kararlı yanıtı, onun basit sohbet gereksinimlerinin çoğuna belirsiz bir şekilde hizmet eden değişmez bir formüldü. Fakat küçük yaşlı kız kardeşleri bir arada gördüğü anda, birbirlerini ne kadar şefkatle sevdiklerini anladı. Bayan Judy, keten çiçeği gözlerinde parlayan Bayan Sophia'ya karşı gizlemediği bir gururla ona baktı,
en tatlı allık gülleri kadar pembeye dönerek, Bayan Sophia'nın verdiği kararlı hızlı tepkiden zevk alarak. Beyler ayrılmak üzereyken, gururlu küçük başının kız kardeşine doğru sadece en ufak bir istemsiz hareketi oldu; ancak yine de doktora, eski zamanların nezaketiyle, yarı şaka yarı ciddi ama tamamen ona iki ciddi küçük hanıma yakışan şekilde, kaba sakallı dudaklarıyla ellerine dokunmak için eğildiğinde, Bayan Sophia'nın elini kendi elini tutmadan önce tutması gerektiğini hatırlattı.

Beyler, kız kardeşleri -ya da en azından Bayan Judy'yi- söylenenleri düşünmeye bırakarak ayrıldıktan hemen sonra, komşuları Anne ve Tom'a korkunç sıkıntılarında sempatisini göstermenin yollarını ve araçlarını tasarlamaya başladı. İlk dürtüsü her zaman vermekti ve verecek çok az şeyi vardı, sevgili küçük Bayan Judy! Ancak şimdi, Tom'un erken yeşil bezelyelerden tatmak isteyebileceği mutlu bir şekilde aklına geldi. Bayan Judy'nin büyük yola bakarak görebildiği ve Bayan Sophia'ya söylediği gibi, Anne'in bezelyeleri henüz çiçek açmaya başlamıştı. Anne'in onları geç saatlere kadar ekmeyi ihmal etmesine şaşmamalı, zavallıcık! Bahçeyi onunki kadar korkunç bir belanın ortasında kim hatırlardı ki? Ve sonra mevsimin henüz oldukça erken bir dönemindeydi, Bayan Judy daha o sabah kendi asmalarından ilk bezelyeleri toplamıştı, yumuşak soluk yeşil baklalar hala çiğle ıslaktı, düzgün bir şekilde toplanmış sebzelerin olması gerektiği gibi. Ve asmaların üzerinden dikkatlice geçmesine, beyaz çiçeklerle kokulu her mumsu yeşil filizi dikkatlice kaldırmasına rağmen, gerçekten iyi doldurulmuş sadece bir avuç bakla bulmuştu. "Ama çok tatlı ve narinler ve eğer
Merica onları bir dilim tostun üzerine koyup, büzülmeye vakitleri olmadan
çok sıcakken yanlarına koşarsa," dedi Bayan Judy,
bezelyeleri ayıklamak için bir tava hazırlarken kız kardeşine neşeyle gülümseyerek.

Bayan Sophia'nın yüzü asıldı. Kahvaltıdan beri o bezelyeleri dört gözle bekliyordu. Ve Bayan Judy'nin Tom'a en erken kuşkonmazı
gönderdiğini hatırladı. Ama olabildiğince kolayca ve neşeyle kabul etti ve alçak sallanan sandalyesini Bayan Judy'ninkine yaklaştırarak
bezelyeleri ayıklamaya yardım etmek için istekle yerleşti.
Parlayan tavaya düşerken çıkardıkları şıngırtı onu kısa sürede uyuşturdu, çünkü
asla uzun süre oturup uyanık kalamazdı, bu yüzden hemen
başını sallamaya, doğrulmaya ve tekrar başını sallamaya başladı. Doğrularak
çok kararlı bir şekilde, yavaşça sallanmaya başladı, bu şekilde uyumaktan kaçınmaya çalışıyordu.

"O eski sandalyenin gıcırtısı beni de uykulu yapıyor," dedi Bayan Judy,
gülümseyerek, ama biraz üzgün görünerek. "Bugün de tıpkı annemin bizi uyutmak için salladığı zamanki gibi geliyor -- aynı huzurlu,
hoş, sade küçük gıcırtı. İşte!" dedi teneke kutudaki son tombul bezelye
şınlarken. "Ve ilan ediyorum, kızkardeş Sophia, şu güzel
kabarık gövdelere bir bak! Vay canına, onlardan
güzel, zengin bir çorba yapabiliriz, hem de yapamayız!"

"Aynen öyle, kızkardeş Judy," diye hevesle cevapladı Bayan Sophia, bir anda tamamen uyanıp
birdenbire doğrulup, oldukça dik bir şekilde. "Ve bolca
kalınlaşmayla."

"Elbette! Ne kafan var, kızkardeş Sophia," diye haykırdı Bayan Judy, hayranlıkla. "Ve sonra hem yaşlı Bay Mills'e hem de Tom'a gönderecek bir şeyimiz olacak. Sadece Kitty'yi memnun etmek için," diye ekledi, Bayan Sophia'nın yüzüne gelen gölgeyi görüp, kaynağını yanlış anlayarak. "Bire on ama o sinirli olacak ve çorbayı pencereden fırlatacak, tıpkı Kitty'nin akşam yemeğinde yaptığı gibi--bulaşıklar ve her şey. Ama Merica'ya, Kitty'nin kendisi alana kadar kaseyi tutmasını söyleyebiliriz. Kitty'nin yaşlı adama biraz ilgi göstermesi her zaman hoşuna gider. Ve sonuçta, o kadar da suçlanacak biri değil, zavallı yaşlı hasta. Bel ağrısıyla yatağa bağlı olmak sinirini bozmak için çok fazla çaba sarf etmek olmalı. Ve sonra Sam de her iş yapmaya çalıştığında sırtında kötü bir ağrıyla tehdit ediliyor. Aslında, çalışmayı
düşündüğünde veya bir kurum ondan önce işten bahsettiğinde bile ağrıyor gibi görünüyor. Belki de Sam'i bazen yaşlı adama karşı biraz sinirli yapan şey budur. Ama Kitty asla öyle olmaz. Tüm öfkesi, tüm mantıksızlığı, tüm kusur bulması--ki bu yeterince doğal, zavallı yaşlı ruh--sadece iyi niyetinden bir ördeğin sırtından akan su gibi akıp gidiyor.
O sadece gülüyor ve onu okşuyor ve onu memnun etmek için her zamankinden daha fazla çabalamaya devam ediyor. Kitty gibi birini gördün mü hiç, kızkardeş Sophia?"

Bayan Judy ayağa kalkmıştı, bezelye kabuklarıyla dolu önlüğünü toplamıştı; ama şimdi tavayı tutarak, Bayan Sophia'nın cevabını en büyük, en yoğun ilgiyle bekliyordu,--sık sık yaptığı gibi--sanki tüm olaysız yaşamları boyunca kendisinden iki saatten fazla ayrı kalmamış olan Bayan Sophia, kendisi tanışma şansına sahip olmadığı bazı tuhaf ve ilginç kişileri tanıyormuş gibi. Bu, onları birbirleri için
bu kadar keyifli bir arkadaş yapan şeylerden biriydi. Bu nedenle, Bayan Sophia, büyük bir sürat ve kararlılıkla, "Aynen öyle, kızkardeş Judy," dediğinde,
Bayan Judy, kızkardeşinin insan doğası hakkındaki bilgisinin kapsamı ve sağlamlığından yeni etkilenmişti.

Bezelyeleri ve bezelye kabuklarını taşıyarak odadan hızla dışarı çıktı
(Bayan Sophia, beklentisini gizlice aktarmıştı),
bezelyelerin hassas pişirmesi üzerine düşüncelerle dolu bir şekilde mutfağa girdi ve Merica'nın ortalıkta olmadığını görünce şaşırdı. Yine de gün Pazartesiydi ve
görünmez ve gizemli çamaşır makinesinden çıkan duman, bektaşi üzümü çalılarının arkasındaki yeni yakılmış ateşten
yukarı doğru yükseliyordu. Bayan Judy, Merica'nın böyle bir zamanda yokluğuna ne diyeceğini bilemedi; ve
geçidin arka kapısından arka bahçenin çimenlerine doğru bir adım
attı ve seslendi. Cevap gelmedi ve Bayan Judy şaşkınlık ve şaşkınlıkla bir an tereddüt ederek durdu, ancak döndüğünde ani bir
hışırtı oldu - itiş kakış sesleri, boğuk bir çığlık - ve kız çitin üzerinden düştü, sanki uçmaya çalışırken fırlatılan beceriksiz bir kuş gibi, uzuvları uzanmış bir şekilde yere çarptı. Bayan Judy'nin bahçesini yaşlı bayan Gordon'un meyve bahçesinden ayıran çit çok yüksekti, ancak Bayan Judy, Merica'nın bu kadar yakışıksız bir şekilde üzerinden geçtiğini görünce endişeden çok şok oldu.

"Böyle bir davranış ne anlama geliyor, Merica?" dedi sertçe.

Kız, nazik hanımının bu kadar sert konuştuğunu hiç duymamıştı - ancak kendisi aldatma konusunda
geçmiş bir hanımdı. Bu nedenle zaman kazanmak için olabildiğince yavaş bir şekilde toparlandı, eteğini kasıtlı olarak düzeltti ve kiri dikkatlice fırçaladı. Koyu tenli bir maske birçok acil durumda işe yaramıştır. Merica, gözlerinin suçlu kaypaklığını tamamen kontrol edemiyordu, ama bunu bir ölçüde yaptı ve neredeyse nefesini
kazanır
kazanmaz aldatıcı bir açıklama yapmaya hazırdı. Uzun deneyimlerinden, en masum ve en beceriksiz hanım olan Bayan Judy'yi aldatmanın ne kadar kolay olduğunu biliyordu. Ayrıca, tüm hizmetçilerin günlük ekmeklerinin kaynağını bildiği gibi, Bayan Judy'nin masumiyet ve beceriksizlik zırhındaki zayıf noktayı da biliyordu. Buna göre, Merica, hanımının yüzüne bakarak,
tuhaf genç beyefendinin kıyafetlerini almak için yaşlı hanım Gordon'a gittiğini söyledi; ve kızaran Bayan Judy, tam da Merica'nın ondan beklediği gibi, konuyu büyük bir acele ve şaşkınlıkla bıraktı. Küçük hanım gerçekten de o kadar şaşkına dönmüştü ki,
bezelyelerin buharda pişirilmesi emrini çok çekinerek verdi; ve
Merica avantajını görüp,
onları kaynatmakta ısrar ederek
en kalpsiz bir şekilde takip ettiğinde, Bayan Judy hiç mücadele etmeden pes etti ve herhangi bir kuzu kadar uysal bir şekilde sessizce eve geri döndü.

Konuyu kız kardeşine açmadı; hassas konu,
aslında, aralarında nadiren konuşuldu ve tabii ki,
başka hiç kimseye bundan söz edilmedi. Elbette, Oldfield'daki herkes
Merica'nın dikkatlice kapatılmış sepetlerle gelip gittiğini görmüştü,
yine de,
her bir sedyeyle çamaşırları ilan ediyorlardı--bazı sepetlerin yaptığı gibi, bir şekilde veya başka şekilde, şekline bakılmaksızın; ancak
Merica'nın bu işlemleri ifade ettiği gibi,
getirme ve taşıma genellikle komşuların kendi evlerinin arkasında meşgul olduğu sabahın erken saatlerinde; veya akşam karanlığında, alacakaranlığın hayatın en sıradan yönlerinin üzerine yumuşatıcı gizem gölgesini düşürdüğü zamandı. Ve herkes
ayrıca her pazartesi sabahı, bektaşi üzümü çalılarının arasında saklı olan
çamaşır kazanı altından yükselen dumanı da görüyordu; ama köydeki hiç kimse, buharla birlikte yükselen tüm beyaz baloncukların, iki küçük hanımın kendi yetersiz gardırobunun parçaları olup olmadığını soracak veya merak edecek kadar nezaketsiz davranmazdı. Sidney'in yeni bir hikaye için çok, çok zorlandığı bir
zaman, profesyonel yemek yiyenlerin en beceriklisi ara sıra böyle olmalı, garip ve eğlenceli bir hikaye anlatmaya aşırı derecede cazip gelmişti, karanlıkta, vahşi ve fırtınalı bir gecede eve dönerken, bektaşi üzümü çalılarının üzerinde kuvvetli bir rüzgarda çırpınan, açıkça erkeksi bir mülkiyete sahip uzun, hayalet gibi bir çift beyaz pamuklu bacak gördüğü hakkında. Ama ertesi gece zor uyudu, huzursuz vicdanı onu çok fena sızlattı ve ertesi sabah erkenden yola çıkarak, bir önceki günün tüm turunu yaptı, tüm hikayeyi çekinmeden geri aldı. Ve bir daha asla Bayan Judy'nin küçük yollarından sermaye yapma cazibesine kapılmadı, ki bu konuda gerçekten de birçok iyi hikaye mükemmel bir şekilde anlatılabilirdi. O küçük hanımefendi, doğal olarak, çamaşırlar küvetteyken veya su ısıtıcısında veya ipte kurutulurken bektaşi üzümü çalılarının arkasına bakmak gibi kaba bir şey yapmayı asla hayal etmedi. Bazen, çamaşır makinesi kaynarken Merica'yı bir göreve göndermek zorunda kaldığında, kızın postasını geçici olarak alır ve beyaz kabarcıkları, su ısıtıcısının kenarına çarparak yanmalarını önlemek için çamaşır çubuğuyla dikkatlice vururdu; ama Merica görevine döndüğünde her zaman
çok kızarır ve içtenlikle
mutlu olurdu. Basit gerçek şu ki, Bayan Judy, Merica'nın kendi teklifi üzerine, kendisinin ve kız kardeşinin ödeyemediği
maaşları bu şekilde kazanmasına izin vermenin doğru olduğunu düşünüyordu, çünkü ona sadece küçük emekli maaşlarından nominal bir miktar verebiliyorlardı, ki bu da sahip oldukları tek şeydi.
Ve yine de, durum böyle olmasına rağmen, katlanmak zorunda kaldığı
hoş olmayan bir şey hakkında konuşmak için hiçbir neden görmüyordu. Eğer
elinden gelirse asla kaba bir şeyden bahsetmezdi. Ve onu tanıyanlar, ev işlerinin daha iğrenç taraflarından ve hayatın tüm sıradan ve çirkin yönlerinden
uzaklaşarak, nadiren veya hiç ona bu tür bir şeyle yaklaşmadılar.

Gerçekten de, Oldfield halkının en kaba olanının, Bayan Judy'ye, diğer herkes için yeterince açık olan bazı konulardan
bahsetmesi çok uzak olurdu. Bayan Pettus, Bayan Judy'nin Merica'nın skandal "olaylarından"
anlatılması gerektiğini düşünüyordu.

"Dün onu ve Eunice'i, yaşlı bayan Gordon'un meyve bahçesinde, Enoch Cotton için iki kara kedi gibi kavga ederken gördüm - tam o zavallı küçük masumun burnunun dibinde - ve o bununla ilgili hiçbir şey bilmiyordu!"

Bayan Pettus öfkelendi.

Ama Sidney ayağını yere vurdu. Bayan Judy'ye söylenmemeliydi: ve bu konuda da "eğer veya ve" olmamalıydı. "Bayan Judy için endişelenmenin ne faydası var? Uzun giysiler içindeki bir bebekten daha fazlasını anlayamaz. Ve
zaten olasılıklar ne?" diye sordu bu köy filozofu. "Enoch Cotton için
kavga etmiyorlarsa başka biri için
kavga edecekler."

Bayan Alexander, Sidney'in tarafını tuttu. Bayan Judy'ye söylemek ayıp olurdu;
Sidney'in dediği gibi, böyle bir hikayeyle küçük bir çocuğa gitmek gibi olurdu; ve doktorun karısı, doktorun Bayan Judy'ye anlatılmaması gerektiğini söylediğini söyleyerek kendi fikrinin yarattığı izlenimi güçlendirdi.
O buna
izin vermezdi--hepsi bu kadardı.

Kitty Mills de Bayan Judy'nin anlatılmasına yeterince içtenlikle karşı çıktı, ancak
birkaç gün önce tanık olduğu ve şimdi bu toplantıyı düzenleyen hanımlara anlattığı bir sahneyi hatırlayınca gülmekten kendini alamadı.

"Rahip Mills'in odasının penceresini kaldırıyordum, -geceleri ne kadar sıcak olursa olsun pencereyi açık tutmayı sever ve gün boyunca pencerenin açılıp kapatılmasını ister- ve Merica'nın Bayan Judy'nin mutfağından koşarak çıkıp arka çite atladığını gördüm. Hava aniden önlükler ve başörtüleriyle dolduğunda ve bastırılmış fırtınalar olduğunda, diğer taraftaki zemine 'uydurma'dan daha fazlasına sahip olamazdı. Ve ruhunuz
kutsansın, Bayan Judy ön pencerenin yanında oturuyordu, meyve bahçesinde neler olup bittiği hakkında tek bir nefes bile bilmiyordu - herhangi bir Mayıs sabahı kadar sakin ve tatlı ve pembe bir şey kadar güzel - sevimli küçük şey - Bayan Sophia'nın çorabını dikiyordu, hangisinin çorap hangisinin yama olduğunu anlayamazsınız; ve neşeli, komik küçük tarzıyla Becky (kimse oysa) hakkında konuşuyordu, sanki o gerçek, canlı bir kadın, o dakika, büyük yolun hemen diğer tarafında yaşıyordu;
ve zavallı Bayan Sophia dinliyordu, olabildiğince memnundu,
ve fazlasıyla ilgiliydi, ancak Bayan Judy'nin ne hakkında konuştuğunu aydaki adamdan daha fazla bilmediği açıkça görülüyordu;" ve Kitty Mills, böylece ortaya çıkan resme gülmekten gelen gözyaşlarını silmek için önlüğünü aldı.

Yaşlı bayan Gordon toplantıya katılmadı.
Eunice ve Merica arasındaki rekabetle bağlantılı olarak Bayan Judy hakkında hiçbir şey düşünmüyordu, siyah arabacısı Bay Enoch Cotton'un kalbi ve eli için. Aslında,
bu konu hakkında hiçbir şey düşünmüyordu. Geçerken ona oldukça olağan renkli olaylar sırasına göre görünüyordu. O zamana kadar
kendi rahatını hiçbir noktada etkilememişti. Eunice, metresini tanıdığından, kıskançlıklarının en yoğun olduğu zamanlarda bile, hatta meyve bahçesinde Merica ile meydan okuyarak karşılaştığında bile, yaşlı bayan Gordon'un yemeklerinin mükemmelliğini ve düzenliliğini korumak için dikkatliydi, böylece ondan gelebilecek herhangi bir müdahaleye karşı sigortalanmış oluyordu.

"Sadece Bayan Frances'e istediğini verin, o da size istediğinizi verecektir ve bu, çoğu insan için söylenebilecekten daha fazlasıdır; birçok insan kendi istediklerini ve sizin istediklerinizi ister, ancak Bayan Frances istemez."

Eunice, nispeten yeni gelen Enoch'a bunu söylemişti, ırkının o güzel lehçesiyle konuşuyordu, bu lehçeyi duymak çok hoştu, okumak ise çok tatsızdı. Olgun bir dul olarak, kendi aklını kullanarak, Enoch Cotton'u iyi veya kötü olsun kendine almaya karar verdiğinde, Eunice'e, hiç yürümeyen yaşlı bayan Gordon'un uzun ve düzensiz aralıklarla seyahat ettiği eski arabada bahçıvan ve şoför olarak yerini nasıl koruyacağı konusunda talimat vermenin en iyisi olduğu göründü. Bu faydalı talimat, Merica'nın tarlaya girmesinden önce verilmişti ve Eunice ile Enoch Cotton arasındaki güveni acımasızca
soğutmuştu. Eunice'in ona, metresin bazı insanların düşündüğü kadar geçinmesi zor biri olduğunu varsaymasının tamamen bir hata olduğunu söylediği bu tamamen gizli zamandı. Asıl mesele, aslında tek mesele, onun rahatını bozmamaktı. "_Benim_ tek yapacağım şey, onun istediği şekilde, hamurlu keklerinin her iki tarafı da kızarana kadar pişirmek; ve
saatin vuruşunda yemeklerin masada olmasına dikkat etmek.
Senin tek yapacağın şey, onun sevdiği sebzelerden bol miktarda yetiştirmek ve arabayı dakikası dakikasına ön kapıda bekletmek. Bayan Frances'le, onun istediğini yapıp rahatını bozmadığımız sürece hiçbir sorun yaşamayacağız. Eğer bir kez bile olsa rahatını bozarsan, o zaman dikkatli ol!"

Eunice, bu değerli ipuçlarını güzel bir şekilde sonlandırmıştı, sessizce başını sallamıştı, mavi avuçlu siyah elleri geniş kalçalarındaydı. Ve Enoch
Cotton--ne yazık ki! Dersini o kadar iyi öğrenmişti ki, yaşlı bayan Gordon, onun tutarsızlığının farkına varmasına rağmen, Eunice adına müdahale etmek için hiçbir neden görmedi.

Rahatlığı gerçekten tehlikeye giren tek kişi olan Bayan Judy, o gün Bayan Sophia ile baygın bir şekilde oturup bezelyeler pişene kadar sohbet etti. Daha sonra dışarı çıkıp onları annesinin en güzel çini
kasesine koydu - pembe güllerden oluşan çelengi olan küçük mavi kase - ve üstüne zarifçe püsküllü bir peçete serdi. Belki Tom ne kadar güzel göründüğünü fark eder, dedi Bayan Judy Bayan Sophia'ya, ama etrafında olup bitenlerin
ne yazık ki pek azını fark ediyordu. Neyse, Anne'e bezelyeleri en iyi kasede göndermek bir iltifat olurdu. Bayan Judy çorbayı bir sonraki en iyi kaseye koymadan önce tereddüt etti. Yaşlı adam onu ​​alıp Kitty onu durdurmadan önce pencereden
dışarı fırlatırsa bu gerçekten ciddi bir mesele olurdu, tıpkı yemek pişirme ve bulaşıkları için sık sık yaptığı gibi. Yine de, Kitty'ye teneke bir kapta göndermek pek de kibarca görünmedi, böylece Bayan Judy, Bayan Sophia'ya danıştıktan sonra, o da çok hızlı ve kararlı bir şekilde onayladı, çorbanın geri kalanının soğuyabileceğinden korkarak, Merica'ya da ikinci en iyi kase verildi, ancak Kitty'nin kendisi elinden alana kadar elinden bırakmaması için tembihlendi.

"Kardeş Sophia'nın selamlarıyla yaşlı Bay Mills'e ver," dedi Bayan Judy, bilinçsiz bir ironiyle.

Bayan Sophia çorbanın kendi payını büyük bir memnuniyetle yerken, Bayan Judy onu ışıldayan gözlerle izledi ve sonunda Merica'nın ilerleyişini parlak bir bakışla takip etmek için döndü. Herhangi biri için bir şey yapmak onu her zaman mutlu ederdi; ve hiçbir zaman onunla çok az ilgisi olduğunu hissetmezdi. Merica Watson'ların kapısından çıkıp çorba kasesiyle büyük yola çıktığında, Bayan Judy, memnuniyetle, kızı geri arayıp Tom Watson'ın gül çelengini fark edip etmediğini sormaktan kendini alamadı. Merica'nın bunu pek de fark etmediğini söylemesi biraz hayal kırıklığı yarattı. Sonra Bayan Judy, hafifçe iç çekerek, hizmetçiye daha fazla talimat verdi ve ona Mills'in evinden Bayan Pettus'a gidip Bay Pettus'un o sabah öldürdüğü tavuk yılanını ödünç istemesini söyledi. Bayan Judy, Bayan Pettus'un, bahçeler için gerçekten çok ihtiyaç duyulmaya başlayan yağmuru getirmek için onu gün batımından önce (beyaz tarafı yukarı bakacak şekilde) çite asmayı unutacağından korkuyordu. Eğer Bayan Pettus güneş batana kadar ihmal ederse, elbette onu çite asmanın hiçbir faydası olmayacaktı, bu yüzden, emin olmak için, Merica'nın onu ödünç alıp eve geldiğinde getirmesi daha iyi olurdu. Merica, yılanın sopada kalmayacağını ve takıldığı kadar hızlı sürünerek uzaklaşacağını somurtkan bir şekilde söyledi; oldukça küstahça, bütün gün bir jartiyer yılanını bir sopaya
takamayacağını ve büyük yolun her adımında -çamaşır kazanı altında ateş varken- sürünerek uzaklaşacağını ekledi. Fakat Bayan Judy, jartiyer yılanının -ya da başka bir yılan türünün- kuyruğu önce takılırsa sopada kalacağını nazikçe temin etti. O zaman mum gibi yapıştı, dedi Bayan Judy ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın sürünerek uzaklaşamadı.

"Ve jartiyer yılanının kuyruğunu sopanın üstüne koyduğunda, durup Bayan Doris'e yarın sabah onunla dans dersine gitmem için geç kalmamasını hatırlatabilirsin. Hayır, bir dakika bekle; en iyisi ona bu akşam beni görmeye gelip gelmeyeceğini sor, böylece birkaç şarkı --özellikle de 'Gel, bu koynunda dinlen, benim yaralı geyiğim'--çalışabiliriz ve sonra dans dersi hakkında konuşabiliriz," dedi Bayan Judy.

Yıl boyunca pek fazla gün yoktu ve uzun yıllar boyunca Bayan Judy ile Doris'in birbirlerini görmek için iyi ve acil bir sebep bulamadığı neredeyse hiç gün olmamıştı.

XIII

DANS DERSİ

Bayan Judy'nin refakatçilik fikirleri çok katıydı. Doris'in dans dersini tek başına almasına izin vermek ona çok uygunsuz gelirdi. Dans hocasına zarar vereceğini düşünmüyordu; Bayan Judy kimseye zarar vereceğini düşünmüyordu. İdealleri her zaman gerçeklikle ilgili tüm düşüncelerden oldukça uzaktı. Yolda genellikle sadece komşularla karşılaşıyor olması ve ilk dersin sabahı Doris'le birlikte küçük kapısından çıktığında büyük yolun tamamen ıssız olması onun için hiç fark etmiyordu - kendisi çok küçük, çok çekingen, çok zayıftı ve Doris çok uzun, çok cesur, çok güçlüydü. Yine de derin bir gurur ve ciddi bir zevkle dolu olan koruyuculuk duygusu, Una'yı korumaya gittiğinde Aslan'ın kalbini doldurmuş olması gerektiği gibi, onun nazik kalbini doldurdu. Lynn Gordon'un bu güzel manzarayı kaçırması üzücüydü. Bayan Judy'nin kapısından, o sorumluluğuyla dışarı çıkmadan önce geçmişti ve şimdi, kaybının tamamen farkında olmadan, tam ters yönde tembelce yürüyordu. Gümüş kavakların yanından geçerken aklında Doris vardı, ama sık yaprakların arasından onu göremedi ve evin karlı duvarlarını zar zor görebiliyordu. Daha önce bir kez yaptığı gibi, köyün güney ucundaki tepenin eteğine kadar yavaşça yürüdü ve bir an daha durup araziye baktı. Sonra dönüp, amaçsız adımlarını geri çekti.

Gün, ufuktaki sisin uzaktaki tepeleri morarttığı
en nadir inciye dönüşen kusursuz bir elmas gibiydi.
Göklerin safir kubbesi bulutsuz bir şekilde
kavisleniyordu. Aşağıda çayırlar uzanıyordu, yeni kesilmiş çimenlerin arasında derin ve tatlı, kuşların hareketiyle, rengiyle ve şarkısıyla canlı, parlak ve müzikaldi. Yarısının adını bile bilmiyordu; ama vireolar, sarıasma kuşları, ardıç kuşları,
bobolinkler, ötücü serçeler, alakarga kuşları ve kızılgerdanlar vardı--hepsi en neşeli tüylerini giyiyor ve en neşeli şarkılarını söylüyorlardı. Hatta titrek kuşlar bile
en kırmızı tasmalarını takmış ve en tatlı notalarını söylüyorlardı, sanki küçük siyah gövdelerini
alev ayılarının dumanı gibi oradan oraya
gösteren kızıl kanatlı kuşlarla yarışıyormuş gibi. Kızıl tangaralar da geniş yeşil tarlaların her yerinde muhteşem çiçekler gibi
açtılar. Ve
mavi kuşlar--mavi--mavi--görkemli bir şekilde şarkı söyleyerek,
parlak göklerin tonunu ve uyumunu parıldayan
toprağa getiriyor gibiydiler.

Melodik koro, ara sıra sonsuz derecede hüzünlü bir tatlılıkla deliniyordu, bir kuş çimenlerin biçilmesinin ardından
yaşadığı umutlarının
yıkımına ağıt yakıyordu. Ama yas tutan kişi çok uzaktaydı, bu yüzden
tatlı ağıtı, Biçici'nin geçişini sonsuza dek takip eden
dünya acısının yumuşak ve uzak bir yankısıydı. Genç adam, bizimkiler tırpanın altından geçene kadar, hepimizin
aldığı kadar aldırış etmedi.
Çite yaslanmak için durdu, güzelliği ve kokuyu içine çekti, böylece
bilmeden yakınlardaki bir böğürtlen çalılığında yaşayan bir kızılgerdan ailesinin huzurunu ve mutluluğunu bozdu. Bu çiçekli
evin başı şimdi dışarı uçtu, bir ölümlünün bir uğur böceğinin çardağına yaptığı bu kaba müdahaleye karşı tüm öfkeli tüyleriyle protesto etti.
Kanatlarını
sürükleyip tepesini kabalaştırarak, sanki o çiçekler arasında kimsenin gözetleyebileceği ilginç bir şey yokmuş gibi çitin tepesinden yan yan ilerledi - kısacası, yeleği ne kadar kırmızı olursa olsun, gerçek bir beyefendinin böyle koşullar altında yapması gereken her şeyi yaptı. Başka bir kızılgerdan, büyük yolun diğer tarafından kendini o kadar açık bir şekilde ifade ederek, durum hakkında ne düşündüğünü söyledi ki, genç adam bile
anladı; şok edici şeylerin ne olduğunu
anlayamayacak kadar uzakta olan başka bir kızılgerdan ise, sanki tüm
yaşayanlar sadece güneş ışığında
eğleniyormuş gibi coşkulu bir şarkı söyledi.

Lynn Gordon, gülümseyerek arkasını döndü, sevginin ne kadar harika bir şey olduğunu düşünerek,
az önce gördüğü gibi en nazikleri bile
vahşete sürükleyebildiğini; ve sık sık duyduğu gibi en vahşileri bile
vahşete getirebildiğini. Kendi boş düşüncelerine gülümseyerek, yürümeye devam etti. Böğürtlen çiçeklerinin gevşemiş yaprakları, güney rüzgarıyla savrulan
kar taneleri gibi önünde sürükleniyordu. Yolun diğer tarafındaki zengin, derin yonca tarlası pembe ve çiçeklerle
kokuluydu. Yabani üzüm de çiçek açmıştı, belirsiz aromatik kokusu ormanlık yamaçlardan aşağı doğru uçuyordu, sanki kanatlı, ormanlık bir koku ruhuydu. Tepelerin eteğindeki ormana yaklaşırken Lynn daha önce görmediği bir kütük kulübe gördü, ancak üzerinde durduğu arazinin Gordon arazisinin bir parçası olduğunu biliyordu; bir gün kendisinin olacak arazilerin bir parçasıydı. Dikkatsiz bakışları kulübeye takılınca, oradan gelen müzik sesleri dikkatini çekti ve sabitledi. Birisi kemanla eski moda bir dans melodisi çalıyordu ve Lynn düşünmeden görkemli ölçüyü takip etti, ta ki kendini mütevazı konutun önünde fark edilmeden durana kadar, iki alçak oda arasındaki açık geçitle ortaya çıkan bir sahneye bakmakta özgür bulana kadar. Geçit duvarları beyaz badanayla lekesizdi ve hemen arkasında duran ağaçların gölgeleri ötesinde koyu yeşil görünüyordu. Bu yumuşak yeşil gölgelerin önünde ve geçidin bir tarafında beyaz saçlı Fransız duruyordu. Kemanı çenesinin altındaydı, sanki çok sevdiği değerli bir şeymiş gibi şefkatle tutuyordu. Başı biraz yana eğikti ve gözleri kısmen kapalıydı, kuşlar gibi, sanki o da kendi müziğinin büyüsüne kapılmış gibiydi. Sağ kolu neşeli bir şekilde kaldırılmış, yayı tutuyordu: sol ayak parmağı öne çıkmıştı, sonra sağ, şimdi bu, şimdi o - ileri, eğil, geri çekil - hepsi olabildiğince ciddiydi.

Ve eğer mümkünse Monsieur Beauchamp'dan daha ciddi olan, geçidin karşı tarafından ona bakan Doris'in kendisiydi; gerçekten de, orman tapınağında kutsal bir ayin gerçekleştiren herhangi bir orman perisi kadar ciddiydi. Genç adam onu ​​ilk gördüğünde, bir kelebeğin konması mı yoksa uçması mı gerektiği konusunda kararsız bir şekilde
durup çırpınması gibi, dik ve çırpınarak duruyordu. Kitap-muslin parti ceketinin ince eteği, parmaklarının uçlarıyla yanlardan nazikçe
tutulmuş ve yumuşak rüzgar tarafından hafifçe yakalanmış,
beyaz bir kuşun kanatları gibi açılmıştı. Topuksuz ve
düğün çiçekleri kadar sarı olan terlikler, böylece büyüleyici bir şekilde görünür hale geldiler - dar kurdele ayak üstünden zarifçe çaprazlanmış ve ayak bileğine bağlanmış - uçuşan eteğin altından içeri ve dışarı fırlarken. Dans ve esintiyle çözülen altın saçları, her havadar hareketle daha da güzelleşerek, parlak bir pelerin gibi omuzlarına dökülüyordu. Neredeyse her zaman renksiz olan yanağının zarif kıvrımı, şimdi kar yığınının gün batımının parıltısını yansıtması gibi, kusursuz dudaklarının gül kırmızısını belli belirsiz yansıtıyordu. Büyük koyu gözleri, uzun koyu kirpiklerinin altında kaybolmuştu ve küçük Fransız'ın kılavuz ayak parmaklarından bir an bile uzaklaşmamıştı. Ve Doris, bu ayak parmaklarını mükemmel bir şekilde anlıyordu, ancak dans hocasının anadilinden tek bir kelime bile bilmiyordu, ve şimdi ikisini birbirine karıştırdığı için, kendi dilinden de pek bir şey bilmiyordu, gerçek mesleğine bu ani ve geç dönüşle oldukça kapılmıştı. Rüzgarı takip eden dikenli otu gibi onların her hareketini takip etti:
nazik adımlarla, cilveli bir şekilde ilerleyerek, tuhaf bir şekilde nezaket göstererek--Bayan Judy'nin ona öğrettiği gibi--ve geri çekilerek, baştan çıkarıcı bir şekilde, sadece tekrar tekrar başlamak için. Her şey dikenli otu'nun
yüzmesi kadar doğal, zarif ve doğaldı; ve karada veya denizde hiç görülmemiş
harika bir danstı, ta ki--genç adamın düşündüğü gibi, manzara
başına kraliyet bordosu gibi vurduğunda--periler ay ışığındaki halkanın içindeki Erin'in büyülü yosununda bir tür dans etmiş
olabilirlerdi.

Yaşlı Fransız keman çalmaya devam etti ve genç kız kanat çırpmaya devam etti, ikisi de
ellerindeki ciddi işe fazla dalmışlardı,
izleyeni fark edemediler, ta ki Bayan Judy koşarak ve neredeyse nefes nefese gelene kadar. Genç adamın kulübeye yaklaştığını görmüştü, ama ondan önce varmak için çok uzaktaydı, oysa olabildiğince çabuk gelmişti. Hızla, Bayan Beauchamp'ın çilek yatağına bakmak için kulübeden bu kadar uzağa gitmeye ikna edildiği için kendini sertçe azarladı. Elbette, bu genç beyefendinin görünümünü önceden tahmin etmek tamamen imkansızdı. Yine de, zavallı çocuk Doris'i bir an bile yalnız bırakmamalıydı - bunu kendisinden daha iyi kimse bilemezdi. Ve şimdi affedilemez düşüncesizliğinin ne olduğunu görmek için! Bu yabancı, Doris hakkında veya ihmal edildiğini bulduğu iyi yetiştirilmiş herhangi bir kız hakkında ne düşünürdü? Bu düşünce üzerine Bayan Judy, tüm yumuşaklığına rağmen, yumuşak küçük civcivlerine yapılan herhangi bir sert dokunuşa bir tavuğun öfkelenmesi gibi öfkeyle öfkelendi. Hatasını telafi etmeye çalışacağını söyledi kendi kendine. Yaşlı leydi Gordon'un torununa -herkesle dalga geçen- Doris'inin, uygun koruyucuları tarafından unutulmuş bir şekilde ormanda dolaşan cahil bir köylü olmadığını göstermek için elinden geleni yapacaktı. Çok tedirgin ve hatta endişeli bir şekilde koşarken, küçük hanım mekanik bir şekilde omzunun üzerinden baktı ve küçük ellerini arkasına koyup boynundaki atkı ucunun tam olması gereken yerde olduğundan emin oldu. Noktanın tam olarak nerede olduğundan emin olana kadar asla zor bir işe girişmeye hazır hissetmezdi ve şimdi, uzun süreli pratiklerle dokunarak bir dereceye kadar kesinlik kazanmayı öğrendikten sonra -uzun aynaya bakmanın çok zor olması nedeniyle- artık onun doğru yerde olduğunu düşündü ve buna göre geçidin yeşil gölgeli ucuna çok yüksek bir
havayla girdi. Onun tavrı, sürülmüş bir tarladan hızla geçtikten sonra kızaran ve nefes almaya çalışan çok küçük, çok nazik yaşlı bir hanımın alabileceği en yüksek ve hatta kibirli tavırdı. Lynn Gordon'a verdiği selam bu nedenle belirgin şekilde soğuktu; ayrıca Doris'le tanışması da açıkça nezaketle zorla alınmış ve belirgin bir isteksizlikle verilmişti. Böylece genç adam, en ufak bir anlayış göstermeden, bir önceki gün çok nazik davranan küçük hanımdaki değişime doğal olarak çok şaşırdı. Monsieur Beauchamp'ın istekli misafirperverliği, Lynn'in kendini affedilemez bir davetsiz misafir gibi hissetmesini
azalttı. Ve hanımefendi de, kendi gerçekçi tavrıyla nazikti. Kocasının onu İmparatoriçe Maria olarak tanıtmasına hiç aldırmadı. Sanki sağırmış gibi davranarak
misafirleri için sandalyeler yerleştirdi ve sonra büyük derin bir tabakta kalın cam bardaklarda yeni yengeç şarabı almak için dışarı çıktı. Oldfield'ın esnek olmayan bir
adetine göre, günün hangi saati olursa olsun, bir misafire bir tür içecek
sunulması gerekiyordu. Neyse ki,
ne tür bir içecek olduğuna dair katı bir kural yoktu; bir tür
diğeri kadar iyi olurdu, yeter ki bir şey hemen sunulsun.
Her Oldfield hizmetçisinin kendi tercihi, kendi spesiyalitesi vardı.
Bayan Pettus, öğleden sonra üçte birde bir akşam yemeği yiyen bir misafire mükemmel bir şekilde kızarmış tavuk
sunabilirdi; yaşlı
leydi Gordon, öğünler arasında uğrayan herhangi biri için her an tam bir öğün sipariş edebilirdi, hem kendisi hem de diğer herkes için; Bayan Judy, annesinin en güzel tabağında bir avuç bektaşi üzümü, ister yeşil ister olgun olsun, servis edebilirdi ve misafir her zaman ne kadar
güzel olduğunu söylerdi, ister yemeye cesaret etsin ister etmesin. Bayan Beauchamp, buna göre, ziyaretçilerine sunmak üzere bu yeni yapılmış, hala tatlı yengeç şarabına sahip olduğu için kendisini alışılmadık derecede şanslı hissediyordu. Bir bardak toddy vermek zorunda kaldığı ve bunu da
bir tutam nane veya biraz buz olmadan yaptığı zamanları görmüştü.

Oldfield görgü kurallarının bir parçası, ikramı kabul etmekti. Bayan Judy, bardağındaki elma şarabını aldı ve onu nazikçe yudumladı, ne kadar güzel olduğunu söyledi, ancak bunu yaparken davetsiz misafirin, ev sahibine gösterilen tatlı nezaketten _kendisinin_ hiçbir payı olmadığını hissetmesi gerektiğini oldukça açık bir şekilde belli etmeyi başardı. İki gencin gözleri istemsizce buluştu ve Doris, kızararak,
kafası karışmış bir şekilde gözlerini indirse de, Lynn onun yanağındaki ani gamzeyi gördü. Birbirlerine ikinci kez bakıyorlardı; Doris, onu ilk kez koridorun önünde durmuş, dans ederken ona bakarken gördüğünde, ona bir kez, ürkek bir haykırışla,
ve eteklerini aceleyle indirerek, şaşkın ve kısa bir bakış atmıştı. Artık onunla konuşmak için hiçbir fırsat bulamıyordu. Bayan Judy, Bayan Beauchamp'ın elma şarabını küçümsemeden, nezaket izin verdiği anda Doris'i götürmek için ayağa kalktı. Eğer mümkünse, eşitlerinden daha çok, astlarının duygularına dikkat ediyordu. Yine de, hemen geri çekilmeye kararlıydı. Derse başka bir gün devam edilebilir, dedi Monsieur Beauchamp'a, nazikçe ama kararlı bir şekilde,
Bayan Wendall'ın annesi ve amcasının şüphesiz onu beklediğini de ekledi. Ve bunu Bayan Judy, genç beyefendiye Bayan Wendall'ın annesi ve amcasının hesaba katılması gereken kişiler olduğunu bildirmek için hesaplanmış bir tonda, neredeyse kibirli bir şekilde söyledi. Bayan Judy yerinden kalkarken,
Doris de ayağa kalktı ve duvara asılı duran şapkasını almaya başladı. Lynn Gordon hevesle ayağa fırladı, şapkayı indirdi ve ona uzattı. Ancak, Bayan Judy, dans hocası ve karısıyla vedalaştıktan sonra, saygıdeğer çifti fazlasıyla şaşırtan görkemli bir tavırla, sadece başını sertçe ona doğru eğdiğinde, onun gitmesini kabul etmeyi hiç düşünmedi. Bunun yerine, soğukkanlılıkla onun ve Doris'in önünden kapıya doğru yürüdü ve bayılana kadar kapıyı açık tuttuktan sonra sakin bir şekilde onları takip etti, dikkatlice Bayan Judy'nin yanındaki yerini aldı ve Doris'ten uzaklaştı.

Birkaç adım boyunca Bayan Judy şaşkınlıktan sessiz, hoşnutsuzluktan kaskatı kesildi. Küçük başını gerçekten çok yukarı kaldırarak ve zarif, minik adımlar atarak yürüdü. Siyah bombazininin önünü işaret parmağı ve baş parmağı arasında kumaşın hassas bir şekilde küçük bir tutamıyla kaldırdı ve küçük parmağı çok zarif bir şekilde kıvrılmıştı.
Tatlı yüzü çakmak taşı gibi sabitlenmişti. Doris'i yaşlı bayan Gordon'un torununun gözünde haklı çıkarma kararlılığında sertti - bu yakışıklı, terbiyeli, genç beyefendi, yine de Bayan Judy'nin bildiği kadarıyla büyükannesinin mizacına ve yüz hatlarına sahip olabilirdi. Yine de Lynn'in cana yakın açık sözlülüğü altında, hafif bir donun ılık bir güneşin altında erimesi gibi, katılığı çözülmeye başladı. Yaşını, deneyimsizliğini ve özellikle cinsiyetini göz önünde bulundurarak, incelikliydi - eğer incelik yaş ve deneyimle ilgili bir konuysa, ki neredeyse her zaman cinsiyetle ilgilidir. Ayrıca, çok
kazandırıcı olan ve nazik Bayan Judy'yi birkaç çubuk uzunluğunda neredeyse tamamen silahsızlandıran neşeli, çocuksu bir tavrı vardı. Üç çubuk içinde oldukça doğal bir şekilde konuşmaya başladı, hafifçe sabitlenmiş amacının tek kalan işareti, sözlerinin alışılmadık
didaktik dönüşüydü. "Sanırım biliyorsunuz, Bay Gordon," dedi sözlerini tartan biri olarak ciddi bir şekilde ve önemli bir netlikle, "burası Kentucky'nin en eski kısmı. Bildiğim kadarıyla, Blue Grass Bölgesi'nin bundan daha eski olduğu yönünde yaygın ama yanlış bir izlenim var; ancak iyi okumuş hiçbir kişi böylesine açıklanamaz bir hataya düşemez. Gerçek Kentucky öncüsü, 1750'de Virginia'dan Cumberland Geçidi'nden eyaletin güneydoğu kısmına gelen ve buraya keşifler yapan Thomas Walker'dı; kuzey ve orta kısmına ilk kez 1769'da giren Daniel Boone değildi. Blue Grass halkı, kendi bölgelerinin Kentucky'deki en eski bölge olduğuna dürüstçe inandıkları için suçlanmamalı, çünkü çoğu buna inanacak şekilde yetiştirildi; ancak tarih hakkında biraz bilgisi olan çok sayıda okumuş vatandaş varken, buna tutunmaları gerçekten şaşırtıcı eyaletin tüm yazılı ve
yazılı olmayan tarihine karşı olağanüstü bir yanlış inanç. İlk ev de burada, Pennyroyal Bölgesi'nde, Green River yakınlarında inşa edildi. Sevgili beyefendi, size
Kentucky'deki bu ilk evin kalıntılarının
hala görülebileceğine dair kişisel güvence verebilirim. "Ben kendim hiç görmedim," diye ekledi Bayan Judy, titizlikle; "ama birçok arkadaşım gördü."

Genç adam, kendisinin olması gerektiğini düşündüğü kadar şaşırmış ve etkilenmiş göründüğünde, Bayan Judy giderek artan bir güvenle devam etti. Bu Yeşil Nehir bölgesinin aynı zamanda Virginia'nın Devrim subaylarına askeri bağışlarının yapıldığı tek bölge olduğuna daha fazla dikkat çekti. Bayan Judy, ana eyaletin askerleri için ne yapmış olabileceğine dair herhangi bir bilgisini, yumuşak bir küçümseme dokunuşuyla, ihtiyatla reddetti. Ancak, Virginia'nın Bağımsızlık Savaşı'nın herhangi bir subayına Green Nehri'nin kuzeyinde bir ayak toprak bile vermediğini söyleyerek otoriteyle konuştu.

"Subayların Kızılderililerden satın almış olabileceği topraklardan veya subaylar veya diğer yerleşimciler tarafından alınmış olabilecek topraklardan bahsetmiyorum. Bu şekilde edinilen topraklar şüphesiz eyaletin her yerine dağılmış durumda. Sadece Kentucky'deki, Virginia'nın Devrim subaylarına askeri hizmetler için verdiği toprak bağışlarından bahsediyorum.
Bunlar -hepsi ve hepsi- burada, bu Pennyroyal Bölgesi'nde verildi ve
başka hiçbir yerde değil; bu nedenle, bu seçkin askerler ülkelerine karşı görevlerini yaptıktan sonra yaşamaya ve ölmeye
geldiler. Ve bu Pennyroyal Bölgesi'ni Kentucky'nin geri kalanından tamamen farklı kılan şey onların gelişiydi."

"Gerçekten de! Evet, anlıyorum," diye cevapladı Lynn Gordon, gözleri Doris'in gamzeli yanağında.

Ve sonra Bayan Judy'nin yumuşak kalbi aniden ona belki de
fazla sert davrandığı hissini verdi. Bilinçsizce
gittikçe daha da temkinli adımlar atıyor, siyah bombazini daha da yukarı kaldırıyor ve küçük parmağını giderek daha neşeli bir şekilde kıvırıyordu.

"Bana, Blue Grass Bölgesi'nde yaşayan ve mülklerinin Devrim'de hizmet etmesi için bir subay atasına verildiğine gerçekten inanan bazı
mükemmel samimi kişilerin olduğu söylendi. Ve bu
aldanmış kişiler suçlanmamalı, doğru olmayan bir şeye inanmaları için yetiştirildikleri için acınmalıdırlar. Bu onların
talihsizliği, onların suçu değil, zavallılar!"

Artık gerçekten sert ve neredeyse acımasız olmaya başladığından emin olan Bayan Judy,
konuşmayı zarifçe daha az ciddi bir yöne, yine de bu yabancıyı ülkenin karakteriyle etkilemeyi
hedefleyen bir yöne çevirdi.

"Elbette Pennyroyal Bölgesi'nin arması olan bitkiyi biliyorsunuz," dedi, yol boyunca kalın bir şekilde büyüyen mütevazı, gösterişsiz bir
paslı yeşil demeti işaret ederken gülümseyerek. "Orada yaşayan bizler de ona düşkünüz ve onunla gurur duyuyoruz, tıpkı İngiltere'nin güle, Fransa'nın zambaklara, İskoçya'nın devedikenlerine veya İrlanda'nın yoncaya düşkün olduğu gibi."

"Ne kadar ilginç," dedi genç adam, hala Doris'e bakarak -pennyroyal'a değil.

Doris de ona baktı, Bayan Judy'nin onunla kolayca
tanışmasından büyük bir gurur duyuyordu armalarla ilgili konulardan ve onun
düşündüğü kadar etkilenip etkilenmediğini görmek istiyordu.

"Evet, bence _ilginç_," diye devam etti Bayan Judy, küçük ağzını, kendisinin
süsleme olarak nitelendireceği
zarif bir şekilde büzerek küçülttü. "Aslında, pennyroyal uzun zamandır, konuya bakmamış olanların
varsayabileceğinden çok daha büyük bir öneme sahip olmuştur. Biliyorsunuz, sanırım, eski İngiliz şairlerinin çoğu bundan en ünlü eserlerinde bahsetmiştir ve her zaman
en büyük saygıyla."

"Gerçekten de," diye haykırdı genç adam tekrar, bakışları Doris'in kadifemsi yanağının
tatlı kıvrımına sabitlenmiş bir şekilde.

"Chaucer ve Dryden ve Drayton ve Spenser--İngiliz şiirinin bu babalarının her birinin pennyroyal hakkında söyleyecek bir şeyi var," diye devam etti Bayan Judy, yaşlı bayan Gordon'un torununa -ne kadar nazik olursa olsun- Doris'in arkadaşlarının iyi okumuş ve kültürlü kişiler olduğunu, ilk izleniminin tam tersi olsa da, göstermeye kararlı bir şekilde devam etti. "Bununla ilgili sözleri çoğunlukla çok gizemlidir; ondan 'büyüleyici, büyüleyici, büyüleyici bir ot' olarak bahsederler. Doğru hatırlıyorsam hepsi de onu bu şekilde tarif eder--ama insan çok kolay unutur," diye ekledi küçük hanım, sanki hayatının her günü Chaucer, Dryden, Drayton ve Spenser'ı okuyormuş gibi. "Ancak, Drayton'un bundan 'üstün büyücülüklerde' bahsettiğinden oldukça eminim. Ve ayrıca _The Faerie Queene_ cadılarının yılda bir kez pennyroyal banyosu yaparak kendilerini kötü büyüden temizlediklerini net bir şekilde hatırlıyorum - ancak, geri kalan zamanlarda neyle yıkandıklarını hatırlamıyorum. Spenser, buna gerçek ismiyle hitap etmediğini söylüyor, çünkü ona atıfta bulunduğunu hatırlıyorum. Cadıların 'origane ve kekikle' yıkandığını söylüyor; ancak herkes, Spenser'ın zamanında pennyroyal'ın isminin origane olduğunu gayet iyi biliyor. Chaucer ve Drayton kendi zamanlarında buna 'lunarie' diyorlardı, ancak hepsi bizim pennyroyal'ımızdan ne daha fazla ne de daha azını ve başka bir şeyi kastetmiyorlardı." 

Üçü, çiçekli akasyaların altındaki büyük yolda yavaşça yürürken, Bayan Judy, giderek daha fazla yumuşayarak, yavaş yavaş oldukça tatlı, arkadaş canlısı haline geldi. Sonunda, kendisi için doğal olan nazik bir açık sözlülükle, hatırlayabildiğinden beri bildiği pennyroyal gibi basit ve sade bir şeye yapılan bu gizemli şiirsel göndermeleri asla anlayamadığını itiraf etti. Şimdi, karakterinin çağlar geçtikçe değişmiş olması gerektiğini veya eski dünyadan yenisine
gelmesiyle değişmiş olması gerektiğini özgürce kabul etti. Ve yine de, diğer yandan, genç adama güven dolu bir tonla belirttiği gibi, şiirin bu babalarının tam zamanında ve tam ülkesinde yaşayan, günümüzün pennyroyal'ına çok benzeyen ve "dürüstlük" adını verdikleri bir bitkiyi bilen ve ona değer veren ünlü eski basitçiler vardı.

"Bu kesinlikle bizim kendi armamızdaki pennyroyal'ımızla aynı olmalı," diye ilan etti Bayan Judy. "Çünkü o kesinlikle dünyadan çıkan en dürüst küçük şeydir. Çok dik, çok aşağı. Çok
kesinlikle tavizsiz! Sağlam, dik, sağlıklı, faydalı, temiz,
kıllı ve kare gövdeli, sert yapraklarını sabit ve düz tutar
erişebildiği en yüksek noktada; böyle dururken asla eğilmez; düşerken
her zaman tüm yolu aşağı iner; yukarı çekildiğinde kökleri
birdenbire gelir. Böylece güneybatı Kentucky'nin bu en karakteristik ürününde hiçbir şekilde yarım yamalaklık yok."

Doris'in şimdi Lynn'e attığı gururlu bakışta, güzel koyu gözlerini aniden yukarı kaldırarak bir tedirginlik gölgesi vardı. Bayan Judy'nin öğrenimine hayran olmaktan başka bir şey yapamazdı, diye düşündü, ama yine de, küçük hanımın tavrının ne kadar zarif ve tuhaf olduğunu, şefkatli bir mizah anlayışıyla görmekten kendini alamadı.

Lynn, bakışı ve bilinçsiz, utangaç, yarım gülümsemeyi okuyarak cesurlaştı. "Ama, Bayan Bramwell, lütfen söyleyin bana, pennyroyal tüm eyalete ait değil mi? Ben onu her zaman nane ailesinin bir üyesi olarak gördüm."

Bayan Judy, daha da nazlı adımlar atarak ve siyah bombazin tutamını her zamankinden daha yukarıda tutarak, uzak bir ilişki olasılığını kabul ederken küçük başını salladı.
Bunun, akrabalığın dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar uzağa uzandığı Kentucky'de bile, sayılamayacak kadar uzak olduğunu düşündüğünü ima etti. Ve o,
hemen sağlam pennyroyal için, tüm itibarsız nane kabilesinin tüm özelliklerini ve alışkanlıklarını -kök ve dal- reddetti.

"Hiçbir koşulda dürüst pennyroyal, nanenin alçak, gölgeli, ıslak mekanlarında sırtüstü uzanırken bulunmayacaktır. Gerçek pennyroyal--bilmelisiniz ki, sevgili beyefendi--yüksek ve kuru, dümdüz
açıkta durur. Ve o da kendi doğal fundalığında duruyor," dedi Bayan Judy, şimdi kendisi gülümseyerek ve tüm rahatsızlıkları ve tüm hoşnutsuzlukları tamamen unutarak. "Nadide çiçek, mavi otların olduğu gibi, _bölgesine_ adını vermek için başka bir yerden getirilmek zorunda kalmadı!"

Bu sırada Bayan Judy'nin kapısına ulaşmışlardı ve Lynn kapıyı mekanik olarak açtığında, küçük hanım, Doris ile birlikte eve kadar gitmesi gerektiğini fark etmeden
geçti, çünkü genç beyefendi açıkça Sidney'in eşiğinden önce durmayı düşünmüyordu. Ama ona doğal gelen ve sadece Doris'in ihtiyacıyla ondan uzaklaşan utangaçlık, aniden tekrar geldi. Rahatsız bir şekilde kıpırdamadan durdu, kızardı ve çiçek açan akasyaların altında yürüyen genç çiftin ardından baktı. Bir endişe ifadesi, tatlı yaşlı gözlerinin mavisini hızla bulandırdı gerçek bir sıkıntıyla. Onları terk etmesi açıkça yanlıştı. Başka bir hata daha yapmıştı; ihmali Doris'i yine yanlış bir ışıkta bırakmıştı. Bu en kötü ihmalkarlığı düzeltmek gerçekten zor olacaktı. Doris'i daha fazla utandırmaktan korkmasaydı, o zaman bile memnuniyetle onu arardı. Gözyaşları birikti ama onları sildi, böylece gençlerin tepeye doğru ilerlemesinin tek bir adımı bile onun hüzünlü bakışlarından kaçmasın. Birdenbire öyle bir dehşetle bağırdı ki, her zamanki gibi uyuklayan Bayan Sophia, tamamen uyandı ve sandalyesinden kalkıp kapıya ulaştığında ne olduğunu görmek için geldi.

"Şu zavallı, sevgili çocuğa bakın!" diye bağırdı Bayan Judy, oldukça şaşkın bir şekilde. "Sadece
ne yaptığını gör, kızkardeş Sophia! Ve bu da tamamen benim hatam.
Doris -sevgili, sevgili küçük-
bir beyefendinin huzurunda eldivenlerini çıkarmayı asla hayal etmemesi gerektiğini nasıl bilebilirdi ki,
ben ona böyle bir şeyin ne kadar kaba olduğunu
anlatmayı hiç düşünmedim?"

Ve Doris eve vardıklarında ne yapacağını bilemezdi.
Sidney sadece evde olsaydı, o kadar da kötü olmazdı--böyle dedi Bayan Judy. Ama
Sidney'nin profesyonel turlarını tarif ederken "pazarlık yaptığından" emindi,
Fransızca _en balade_ kelimesinden bir
bozukluk kullanıyor olabileceğinden asla şüphelenmedi. Bayan Judy, Sidney'in alışkanlıklarını çok iyi biliyordu, evde olma ihtimalinden herhangi bir yardım
ummak için. O, sevgili küçük hanım, artık gözyaşlarına boğulmuştu ve neredeyse ellerini ovuşturmaya hazırdı.

Bu arada, genç adam ve genç hizmetçi, beyaz püsküllü akasyaların altında, hoş kokulu yeşil tarlalar ve çiçek açan bahçeler arasında, gümüş kavaklara doğru neşeyle yürüyorlardı. Kendileri, geleneksellikleri düşünmüyorlardı veya yakışıklı kafalarını nezaket kurallarıyla meşgul etmiyorlardı. Doris utangaç bir şekilde sohbet ediyor, Bayan Judy'nin düşüncelerini Bayan Judy'nin ifadeleriyle en çekici tuhaflıkla ve aynı zamanda ara sıra masum benliğinin bilinçsiz bir ifşasıyla ifade ediyordu. Tatlı bir mizah parıltısı, ateş ışığı alacakaranlıkta titrerken, yumuşak, koyu gözlerinden düzensiz bir şekilde parlıyordu ve en azından bunda nazik Bayan Judy'nin hiçbir rolü yoktu. Doris, gamzesi gidip gelerek ve birçok hızlı, utangaç, yukarı bakış atarak, Monsieur Beauchamp'ın marul yataklarının kenarında _fleur-de-lis_ olduğunu söyledi, çünkü -dediği gibi- bunlar Fransa'nın imparatorluk zambaklarıydı; ve sırtını döner dönmez onları yukarı çeken İmparatoriçe Maria'nın alaycılığını anlattı, -duyguları incinmesin diye--erken şalgamlara yer açmaya oldukça kararlı olmasına rağmen. Ve sonra, Lynn Gordon'ın yoğun ilgisinden güven kazanan Doris, edebiyata yöneldi. Bayan Judy'nin bir yabancıyla nazik bir sohbet için bir tema olarak kitapları önereceği konusunda içgüdüsel bir hissi vardı. Goldsmith'in şiirlerini ve Moore'un şiirlerinden bazılarını okuduğunu söyledi; Bayan Judy, Burns'ün şiirlerinin bir beyefendinin zevkine bir hanımefendinin zevkinden daha uygun olduğunu düşünüyordu, Doris'in söylediğine göre. Romanlar hakkında çok az şey bildiğini kabul etti, _The
Children of the Abbey_ ve Bayan Jane Austen'ın bazı hikayeleri dışında. Bayan Judy, Doris'in de söylediği gibi, düzyazının şiirden daha az rafine ve daha dünyevi olduğunu düşünüyordu; bu yüzden çok fazla roman okumadan önce, kişinin idealleri iyice şekillenip sağlamlaşana kadar beklemenin en iyisi olduğunu düşünüyordu. Bayan Judy, ideallere çok fazla önem veriyordu; Doris, Lynn Gordon'ın yüzüne ciddi bir şekilde bakarak, bunları, ilkelerden sonra, dünyadaki en önemli şeyler olarak görüyordu, dedi. Ancak, Doris'in okumaya en çok hevesli olduğu bir roman vardı. Çok, çok yeni bir romandı ve adı _Vanity Fair_'di. Belki Bay Gordon duymuş olabilirdi -hem de hemen- hatta belki okumuştu bile. Doris, kitabı okuduğunu ve kitabın tadını çıkaracak kadar yaşlı olduğunu düşünmediğini söylediğinde hafifçe kızardı, ancak kitap harika bir kitaptı.

"Bayan Judy öyle düşünüyor," diye iç çekti Doris. "Belki de büyüdüğümde okumama izin verir. Neyse, annesinin sevgili eski _Güzellik Kitapları_'ndaki tüm şiirleri okumama izin veriyor ve çok güzel. Şiirlerde imzalı isim yok ama bu önemli değil. Hepsi çok ince belleri ve uzun bukleleriyle, küçük pembe güllerden ve minik mavi unutma beni çiçeklerinden oluşan bir çelenk içindeki güzel, sevimli hanımların resimleriyle uyumlular - o sevgili eski _Güzellik Kitapları_, kuru gül yapraklarının çok tatlı kokusunu
veriyor!"

XIV

BARIŞMAK

Sidney o gün sadece "evde" değildi, aynı zamanda her zamankinden daha geç eve geldi. Çocuklar ve Watty Amca açtı ve sabırsızlıkla sepeti bekliyorlardı; ayrıca yatmadan önce yapılması gereken birçok acil ev işi vardı. Doris, dans dersinden ve bununla bağlantılı olarak yaşanan olaydan bahsetmek için bir iki utangaç girişimde bulundu. Ancak Sidney'le ev işlerinin telaşı içinde konuşmak, sesini bir fırtınanın uğultusuna karşı denemek gibiydi. Bu yüzden Doris, konuşmayı ertesi sabaha ertelemek zorunda kaldı. Ancak ertesi sabah, bir önceki geceden daha az sessiz bir konuşma şansı vardı. Sidney, kesinlikle erkenden kalktı ve etrafta koşturuyordu; ancak bu yalnızca önemli bir göreve, gecikmeye tahammülü olmayan çok önemli bir göreve hazır olmak içindi. Büyük yola çıktığında saat dokuzu zar zor geçiyordu, iplik yumağı sol kolunun altında sıkıca tutulmuş ve örgü şişleri
güneş ışığında uçuşup parlıyordu. Güneş başlığı sarı başının üzerinde olabildiğince geriye itilmişti, hiç takılı kalmaması için ve zihnindeki stres o kadar büyüktü ki başlığı çıkarıp çite astı ve
saçlarını indirip tekrar yukarı doğru kıvırdı, tarağı büyük bir vurguyla geri itti, Doris'in kapıda durup ona baktığı birkaç dakika içinde en az üç kez.

Sidney'in o gün önünde zor bir görev vardı. O, tüm topluluk için hem barış elçisi hem de eğlence elçisiydi. Bir gerçek de diğeri kadar iyi biliniyordu, ancak iki ofis için eşit talepten daha iyisi yoktu; Oldfield halkı, Sidney'in sadece tekdüze değil, hatta arada sırada biraz sıkıcı bulduğu bir uyum içinde, kural olarak birlikte yaşardı. Bir yeteneği kullanmak istemek ve onu gizlemek istememek, kendimizin buna ortak bir derecede sahip olmadığımızı bildiğimizde doğaldır. Bu nedenle, Kitty Mills'in aptalca bir şakası, Bayan Pettus'un göğsünde uzun süredir için için yanan yanlış duygusunu alevlendirdiğinde, Sidney ancak özlediği fırsatın sonunda geldiğini hissedebilirdi. Kavganın eski bir kavga olduğunu, yeniden alevlenen bir ateş gibi yeniden patlak verdiğini ve dolayısıyla onarılmasının veya hatta kontrol edilmesinin yeniymiş gibi olduğundan çok daha zor olduğunu bilmek onu en ufak şekilde korkutmuyordu. Önceki akşam söylediği her şeyin Bayan Pettus'un yakıcı öfkesinin ateşine yağ olarak hizmet ettiğini fark etmesiyle de şevki en ufak bir şekilde azalmamıştı. Sidney'in özgüveni ve cesareti, birinci sınıf olduğu için, tüm bu engellerle birlikte daha da arttı. Bunlar onu sadece daha da cesaretlendirdi ve Bayan Pettus'un ertesi sabaha kadar hiçbir şey söylemeyeceğine veya yapmayacağına dair sözünü
sağlamış olmanın verdiği memnuniyetle gece boyunca iyi ve kendinden emin bir şekilde dinlenmişti. Sidney, on saatlik uykunun Bayan Pettus'un öfkesini bile bir ölçüde yatıştırmış olması gerektiğini düşündü, tıpkı gerçek bir filozof gibi ve kendisi de düşünmek için zaman harcadıktan sonra argümanlarla daha iyi hazırlanmış olacaktı. Bayan Pettus, her zamanki gibi, en beklenmedik anda barut gibi parlamıştı, böylece Sidney o anda ne söyleyeceğini bilememişti. Ve kendi gücüne ve nezaketine olan tüm güvenine rağmen, hemen harekete geçme gerekliliğini tam olarak kavrayamamıştı. Şanslıydı ki,
gerçekten de erken gelmişti; çünkü yola çıkarken, Sidney'in daha sonra söylediği gibi, büyük yoldan "hızla" inen Bayan Pettus'la karşılaştı,
zaten Kitty Mills'i görmeye gidiyordu. En ufak bir faydası yoktu, diye haykırdı Bayan Pettus, --barışçıya konuşma mesafesine gelir gelmez başlayarak-- Sidney'in Kitty Mills'in asla kimseyi aldatmak istemediği hakkında tekrar tartışmaya başlaması için dünyada en ufak bir faydası yoktu. Bayan Pettus, her şeyin yoluna girmesinden ve kendisine yanıldığının söylenmesinden bıkmıştı. Yanılmıyordu. Gerçekler kendi kendine geçerliydi: Kitty Mills, dorminica'yı sarı bacaklı piliçle ve biraz da üstüne biraz daha fazla değiştirdiğinde, dorminica'nın büyük yumurtalar bıraktığını söylemişti. Kitty Mills cesaret ederse bunu inkar etsin! Sonra Sidney'in veya Oldfield'ın tamamının gelip o dorminica'nın yumurtladığı
küçük yumurtalara bakmasına izin verin. Bir tavuk ticaretinde bu kadar
aldatılmak yeterince kötüydü, hayatınızın hemen her günü, aptalca bir şakayla
karşınıza atılmadan. Kitty Mills, şişman bir tavuğun aynı şekilde
yukarı ve aşağı yumurtlamasını bekleyemeyeceği sözünü göndererek hakaretten başka ne demek istiyordu? Ve sonra, sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, Kitty Mills ne yaptı, aynı sarı bacaklı piliçi geri göndermekten başka,
ve hatta aynı parçayı, tekrar takas teklif etmekten başka. Bütün bunları Bayan Pettus, soluk soluğa, bitmeyen bir heyecanla talep etti. "Metodist Episkopal Kilisesi'nin bir üyesi olarak, size ve diğer herkese ciddi bir söz veriyorum, aynı sarı bacaklı piliç ve aynı gem bu tepeye taşınıp tekrar aşağı taşındığında onuncu kez oldu. Kitty Mills, sadece sinirlendirmek için, aklına her geldiğinde geri
değiştirmeyi teklif ediyor. Hayır, benimle konuşmana
gerek yok, Sidney. Kitty Mills, benim için önemli olanın piliç ve gem olduğunu, şeyin ilkesi olmadığını göstermek istiyor."

Açıkçası, artık daha fazla tartışmaya değil, diplomasiye gidilecek bir konu haline gelmişti. Bu nedenle Sidney, bilge bir kadın gibi, hemen gidip Kitty Mills'in ne kadar aptalca davrandığını görmesini sağlamaya çalışacağını söyledi.

Sidney daha sonra Kitty Mills'e, Bayan Pettus'la bu karşılaşmayı anlatırken, "Bayan Pettus'a söyledim," dedi, "seninle kavga etmenin, bir tüy yatakla kavga etmekten daha fazla tatmin edici olmadığını. Ama onunla pek bir şey yapamadım. Tüyleri diken diken olduğunda kimse onu yerinden oynatamaz. Onu orada, büyük yolun tam ortasına dikilmiş, eteği arkadan sürüklenerek ve önünde yukarıda tutularak, güvercin ayak parmaklarının her zamankinden daha kötü bir şekilde kıvrıldığı ve başlığı sol kulağının üzerine sarkmış bir şekilde bıraktım, her zaman öfke nöbetlerinden birinde olduğu gibi. Ve şimdi senin peşine düştüm ve senin de gülmeyi bırakmanı istiyorum, --hemen makaradan-- ve söyleyeceklerimi dinlemeni istiyorum. Yemin ederim ki, senin hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum, Kitty Mills! Green River'dan aşağı akan tüm Millses'ler hakkında duyduklarım da ne? onları
akşam yemeğine mi davet ediyorsun? Kesinlikle sana ne kadar çok şey yüklerlerse o kadar
hoşuna gidiyor gibi görünüyor."

Gülmeyi bırakmaya çalışan ve gözlerini silen Bayan Mills, Sidney'in saçmaladığını
(her zamankinden daha fazla gülerek) protesto etti. Kimsenin ona bir şey yüklemediğini söyledi. Sam'in kız kardeşlerinin gelmesinden her zaman memnun olduğunu, çünkü Sam'in onları
sevdiğini ve Peder Mills'in de bundan hoşlandığını söyledi.

"Eh, bundan hoşlanmamalılar; bundan hoşlanmaktan utanmalılar.
Bütün gece emzirdikten sonra yemeği
pişirmek zorunda kaldığında ve hava gerçekten
ısındığında buna izin vermek tam bir skandal," dedi Sidney sertçe, bir örgü şişini çekip
ip yumağını kolunun altına
takarak.

"Ama biliyorsun Sidney, ne Sam ne de Peder Mills pek eğlenmiyor.
Sam bu kış çok zor zamanlar geçirdi, sırtındaki sefalet,
her ne zaman bir şey yapmaya çalışsa üstüne geliyor; ve tüm o kötü şansı da."

"Ne kötü şansı?" diye sordu Sidney, katı yüreklilikle.

"Neden, onun mısırını bilmiyor muydun? Kiracının benim tarlamda yetiştirdiği ürünün payının her başağı, başka hiç kimse kaybetmezken, tam orada çürüdü. Henüz nasıl olduğunu göremediğimi beyan ediyorum."

"Sam de herkes gibi kalemini örttü mü?" diye sordu Sidney, amansızca.

Kitty Mills, bir iki an ciddileşerek baktı, çok
şaşkındı. Bu sorunun kocasının mısırını kaybetmesiyle ne ilgisi olabileceğini merak etti.

"Hayır. Mısırı örtmedi," diye cevapladı, hala çok şaşkındı. "Kışın olduğundan daha kurak olacağını düşünüyordu. Ve
hava durumuyla ilgili kehanette bulunurken sık sık hata yapmaz. Tüm işaretlerin
çok yakın, iyi bir gözlemcisidir.
Sandalyesinden kalkmadan, yer sincabının gölgesini görüp görmediğini görmek için
bütün gün hareketsiz oturduğunu gördüm."

"Evet, yatıyorum, hepsi bu. Sanırım neredeyse her şeyi
öğrenecek kadar uzun süre hareketsiz otururdu," diye cevapladı Sidney kuru bir şekilde. "Seninle konuşmanın pek bir faydası yok, Kitty Mills; sen de kendi yolunda, Bayan Pettus'un kendi yolunda olduğu kadar yönetilemezsin. Ama eğer bana yardım edersen, onu nasıl idare edeceğimi
biliyorum. O biberli mizacına rağmen ne kadar iyi kalpli olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

Kitty Mills sessizce başını salladı, tekrar güldü, böylece konuşamadı. "Peki, Mills çetesi için akşam yemeği hazırlarken, Green River'dan aşağı akın ettiklerinde, ona buraya gelip yaşlı adamla ilgilenmesini söylememe izin vermeni istiyorum. Bunu kendim yapmayı teklif edebilirdim, ama sanırım sen yemek pişirmeyle meşgulken Mills'lerle konuşarak sana daha fazla yardımcı olabilirim."

"Elbette yapabilirsin," diye hevesle onayladı Kitty Mills. "Ve Watty Amca ve çocuklar için en güzel şeylerle dolu bir sepet hazırlamayı unutmama
izin vermemelisin."

"Şimdilik boş ver. Sadece sana şunu söyleyeceğim, pişmiş yiyecekleri
silip süpürmeyeceğim. Yapabileceğin tüm iş sende. Ama
bana çiğ bir şeyler verebilirsin. Şimdi sepetle uğraşmayacağız. Önemli olan bu ebedi eski dorminica'yı halletmek! Doğduğum günden beri hiçbir şeyden bu kadar bıkmamıştım, o aksi yaşlı tavuktan bıktığım kadar,
ve onu halletmenin tek bir yolu var. Eğer Bayan Pettus'u
gelmeye davet etmeme izin verirsen, hemen yapacak --sadece seni kendinden utandırmak için," dedi Sidney, gülümsememeye çalışarak, bunu yapmanın Kitty Mills'i tekrar güldüreceğini bilerek.

Kavga böylece ayarlandıktan sonra Sidney, Bayan Judy'ye bundan bahsetmeye gitti, bunu duyduğunda ne kadar memnun olacağını biliyordu, haberin bir barış bildirgesi olmaktan çok, sadece bir ateşkesi tarif ediyormuş gibi görünmesine rağmen. Küçük hanım, Tom Watson'ı ziyaret edip Anne'i neşelendirmek için yaptığı boşuna bir çabadan dönerek büyük yolu geçiyordu. Az önce gördüklerinden dolayı bunalıma girmiş ve oldukça üzgün görünerek kendi kapısının önünde durdu ve Sidney'in gelip onu, yoğun bir günde kuvvetli, taze bir esintiyi karşılar gibi karşılamasını bekledi. Bayan Sophia'nın oturduğu koridora oturdular ve iki küçük kız kardeş, Sidney'in kavgayla ilgili anlattıklarını, tamamen saçma bir olayın gerçekten komik bir anlatımını duyduklarına dair en ufak bir fikre kapılmadan dinlediler. Bunun yerine, giderek en mutlu rahatlamaya dönüşen en ciddi endişeyle dinlemeye başladılar. Ancak Bayan Judy'nin düşünceleri, başka hiçbir şey hakkında uzun uzun konuşmak yerine, Doris, dans dersi ve önceki günün olaylarıyla çok doluydu. Buna göre Sidney'e tüm hikayeyi en ince ayrıntısına kadar anlattı, bir kelime edebildiği anda, Sidney'in Doris'ten duymamış olmasına biraz şaşırarak, koşullar açıklanana kadar. Genç adamın anılmasıyla aynı düşünce, sessizce ve gizlice, her iki kadının göğüslerinde de harekete geçti, doğal olarak, çünkü ikisi de gerçek kadındı. Gerçekten de, Bayan Judy'nin masum kalbinde, önceki gecenin karanlığında mavi gözleri açık bir şekilde rüya görürken, harekete geçmişti. Ancak ne Bayan Judy ne de Sidney, düşünmekten ziyade hissettiklerinden söz ettiler. Kadınlar, bu şekilde hissettikleri şeyleri ifade edebilecek kelimeleri varsa bile, nadiren bu saf kadınsı içgüdünün ince kıpırtılarını dile getirirler. Sidney'in söylediği tek şey,
güneş yükseldiği için gitmesi gerektiğini ve Green River'dan aşağı akın eden o Mills çetesini eğlendirmek için Kitty Mills'e yardım etme sözünü yerine getirmek için serbest kalmadan önce yerine getirmesi gereken birkaç acil sözü olduğunu söylemekti.

"Eğer zamanında kaçabilirsem -çünkü doktor kırsala yaptığı uzun seyahatlerden birine gittiği için Bayan Alexander ile akşam yemeği yiyeceğim- yaşlı kadın Gordon'a uğrayıp yaşlı Hessian'ın ne yaptığını göreceğim."

Bayan Judy, Sidney'in birine böyle sert bir isim takmasına küçük kıvırcık başını salladı. Böylesine ciddi bir meseleyi itiraz etmeden geçiştiremezdi. Yine de aynı zamanda gülümsedi ve oldukça gizemli göründü. Doris ve genç beyefendi hakkında konuşurken gizlice güzel bir plan bulmuştu ve bunu Bayan Sophia'ya
açıklamak için Sidney'in duymayacak hale gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

"Elbette senin fikrini öğrenene kadar Sidney'e bundan bahsedemezdim, kızkardeş Sophia. Ancak, şunu söylediğimde, sadece sizin fikirlerinizi ifade ettiğimden eminim --sizin kendiniz ifade edeceğinizden daha az iyi--
şu açık görevimiz var: Hemen bir şeyler yapmak, Doris'e olan yüksek saygımızı göstermek, onu tek bir hamlede uygun bir sosyal ışık altında göstermek. Bir kızın uygun şekilde başlatılması çok önemlidir;"
Bayan Judy, sanki konuyu uzun ve derin bir şekilde düşünmüş gibi ve kendisi ve Bayan Sophia, en yüksek modanın geniş ve karmaşık bir çevresinin her şeye gücü yeten sosyal diktatörleriymiş gibi devam etti.
"Sevgili annemiz ve Becky de yaşasaydı, zavallı çocuk, bizim için ne kadar fark yaratabileceğini bir düşünün."

"Aynen öyle, kızkardeş Judy," diye cevapladı Bayan Sophia, en büyük
hızla ve kararlılıkla.

"Görüşleriniz ve istekleriniz konusunda yanılmış olamayacağımı düşündüm," dedi Bayan Judy, gerçekten memnun bir şekilde. "Ve siz, bizim çok ayrıntılı veya pahalı bir şey yapmamızın hiç gerekli olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi?" diye devam etti, sanki bu sadece en iyi zevki dikkate almakla ilgiliymiş gibi. "Benim fikrime göre, bir çay çok nazik, çok rafine olurdu; ama karar verecek olan elbette sizsiniz. Senin yargın her zaman benimkinden daha pratiktir. Bu kadar önemli bir konuda kendi yargılarıma güvenmeye cesaret edemem.
Ama ben buna baktığımda, bir çay, herkese -yaşlı bayan Gordon ve torunu da dahil, yabancı olduğu ve Sidney ile Amca Watty'yi görünce Doris'in nasıl yetiştirildiğini anlamamış olabilecek- sevgili çocuğa ne kadar değer verdiğimizi göstermek için yapabileceğimiz her şeyden daha iyi veya daha iyi olurdu."

"Aynen öyle, kızkardeş Judy," diye cevapladı Bayan Sophia, artık yemek yemenin söz konusu olduğunu anlamaya başladığında, kesinlikle esnek olmayan bir kararlılıkla ve neredeyse ani bir hızla.

"Çay ayarlamak gerçekten çok basit bir iş," diye devam etti Bayan Judy, tatlı yüzü pembeleşerek. "Annemin deniz kabuğu porselenleri var,
çok ince, çok pembe ve çok zarif. Ve işte keten ektiği, ağarttığı, eğirdiği, dokuduğu ve
ajur diktiği en iyi çay bezi var -- hepsi kendi sevgili elleriyle. Üstüne kesme cam kaseyi koyarsak, ortasındaki yamanın hiç görünmeyeceğinden eminim.
Ve kaseyi kızlık zarı gülleriyle o kadar doldurabiliriz ki, kenardan çıkan
kesik asla görülmez. Annemin deniz kabuğu porselenleri ve
allıklar hemen hemen aynı renkte. Aman Tanrım, masayı artık görebiliyorum -- sanki bir resimmiş gibi -- hepsi narin, güzel bir pembe!" diye haykırdı küçük Bayan Judy, hevesle kızararak ve kendisi de narin, güzel bir pembe. "Ve yemek de masa kadar zarif olmalı. Çok
hafif ve iştah açıcı bir şey. Bu senin fikrin değil mi, kızkardeş Sophia?"

Bayan Sophia her zamanki gibi onayladı, ama o kadar çabuk değil, o kadar
samimi bir şekilde değil ve Bayan Judy dışında herkes yüzünün nasıl asıldığını görmüş olmalı.
Hafif ve iştah açıcı o kadar çok şey biliyordu ki, ama gerçekten
doyurucu olan o kadar az şey biliyordu ki--zavallı Bayan Sophia!

"En ince, en pembe soğuk dilin narin dilimleri, gerekli olan tek
et olacak. Daha fazlası daha az nazik olurdu ve Bay Pettus'un bir sığır dilinin yarısını diğer erken york başıyla değiştireceğinden neredeyse eminim. Hatırlamıyor musun, kızkardeş Sophia, diğer ikisini ne kadar çok beğenmişti -- şeker karşılığında aldıkları?" Bayan Judy giderek artan bir coşkuyla cıvıldamaya devam etti. "Ve Merica hafif rulolarından birkaçını yapabilir, küçük bir tereyağı parçasını nilüfer gibi şekillendirebilir, onu ağzı sıkı olan en küçük teneke kovaya koyabilir ve bir iple kuyuya indirebilir, ta ki gerçekten soğuyana ve katılaşana kadar. Tatlı olarak uzun zamandır sakladığımız minik bir armut reçeli kavanozumuz var. Hiçbir şey onlardan daha narin olamaz, kehribar kadar berrak, kavanozun dibinde küçük bir gül sardunya yaprağı var, hem lezzet hem de koku veriyor, ta ki en güzel görüneni, en güzel tadı vereni veya en tatlı kokanı ayırt edemeyene kadar. "

Bayan Judy'nin keten çiçeği gözleri, keyifli bir heyecanla parlıyordu,
Bayan Sophia'nın yüzüne dikilmişti, daha kaba gözlerin görebileceği gibi,
Bayan Sophia'nın ağzının gerçekten sulandığını görmeden. Bir an sessizlik oldu; ve sonra rahatsız edici bir düşünce aniden Bayan Judy'nin
ışıltılı, kızaran yüzünü bulandırdı.

"Yeni moda yemeği unutmuştum. Elbette, o narince kızarmış patateslerden biraz, tıpkı yaşlı kadın Gordon'un akşam yemeğinde yediğimiz gibi,
çok, çok ince kesilmiş ve gevrek ve güzel olana kadar kızartılmış -- sonbaharın altın yaprakları gibi kuru ve hışırtılı.
Evet, korkarım çay gerçekten tamamlanmayacak, son modaya uygun olmayacak, eğer bunlardan küçük bir tabak yemezsek. Ve bizim
bir avuç şeftali-patatesimiz dışında patatesimiz yok, onları da
ekmek için ayırdık." Şaşkınlıkla iç çekti, kız kardeşine bakarak.

"Aynen öyle, kız kardeş Judy," diye cevapladı Bayan Sophia, mümkünse daha önce hiç konuşmadığı kadar hızlı ve daha kararlı bir şekilde.

Bayan Judy bir an kederli bir sessizlik içinde oturdu, konuyu
zihninde evirip çevirdi. Bayan Sophia ağır ağır sallandı, alçak sandalyesinin uykulu gıcırtısı,
hanımelindeki arıların memnun
mırıltısıyla hoş bir şekilde karışıyordu.

"Ah!" diye haykırdı Bayan Judy, yüzü parlak bir ilhamla aydınlanmıştı.
"Bunu daha önce düşünmemiş olmam ne kadar da aptalca. _Şimdi_ şeftali-patateslerini nasıl yiyebileceğimizi ve onları nasıl ekebileceğimizi görüyorum! Sadece onları çok ince soymamız gerekiyor,
kabuğun içinde tüm gözleri bırakmaya çok, çok dikkat ediyoruz. Sonra
kabuğu ekebilir ve içini kızartabiliriz."

"Ama büyümeyecekler," diye itiraz etti zavallı Bayan Sophia, neredeyse inleyerek ve
oldukça çaresizce, bu kısa yaz ziyafetini
takip edecek uzun kış orucunu öngörerek.

"Ah, ama eğer onları ayın karanlığında ekersek büyümek zorunda kalacaklar,"
dedi Bayan Judy, azalmayan bir coşkuyla.

Şimdi gözyaşlarının eşiğinde olan Bayan Sophia, Bayan Judy'nin ne kadar
tamamen yenik düştüğünü görmesin diye geniş yüzünü çevirdi ve o hevesli küçük hanım, şüphelenmeden ayağa fırladı ve çay kutusuna bakmak için
bir sandalyeye tırmanmak için koştu. Bu her zaman odalarındaki
şöminenin üzerinde dururdu. Bayan Judy orasının daha kuru olduğunu söyledi; ayrıca Merica'nın
tahribatından daha güvenliydi, ama Bayan Judy bu konuda hiçbir şey söylemedi. Tek bir hızlı bakış
içeriğinin durumunu fark ettiğinde anlık bir dehşet sessizliği oldu. caddy'yi yerine koydu ve
derin derin düşünerek
yavaşça sandalyeden indi.

"Rahibe Sophia, Bay Pettus'un son zamanlarda herhangi bir
kutu çay alıp almadığını biliyor musun?" diye sordu, neredeyse
kayıtsızca, sanki tamamen alakasız ama önemsiz bir konuymuş gibi.

Genel mağazanın yenilebilir tarafı konusunda çoğu şeyden daha iyi bilgi sahibi olan Bayan Sophia, canlanan bir ruhla başını salladı.

"O zaman gerçekten hemen oraya gitmeliyim. Uzun süre basit bir görevi ihmal ettiğim için çok üzgünüm. İkimiz de biliyoruz ki, kızkardeş Sophia, Bay Pettus için müşterilerine çayları hakkında ne düşündüğümüzü söyleyebilmenin ne kadar önemli olduğunu. Bize yeterince sık söyledi ki, bizim fikrimizin önemli bir ticari değeri var. Bu nedenle ve bir şeyleri değiş tokuş etme konusunda çok yardımsever olması nedeniyle, sevdiğimiz
dışında başka bir çeşidi tatmamamız doğru değil.
Bay Pettus ne yazık ki bizim kişisel olarak İngiliz kahvaltısı dışında hiçbir çeşidi sevmediğimizin farkında. Bu da şüphesiz diğer çeşitleri denememizi istemesinde onu geri bırakıyor. Ve bu doğru değil, hatta hiç de komşuluk değil, görüyorsun, kızkardeş Sophia," diye savundu Bayan Judy, söylediği her kelimeye, tüm dürüst, nazik küçük kalbiyle inanarak.

"Aynen öyle, kızkardeş Judy," diye cevapladı Bayan Sophia, Bayan Judy'nin isteyebileceği kadar
kolayca ve çekinmeden.

Bayan Judy hemen mağazaya gitmek için hazırlanmaya başladı.
Annesinin olan ve orijinal ağın çok azı kalana kadar
yamalanıp yeniden yamalanmış dantel şalı çıkardı. Gümüş kağıdından çıkardı ve tekrar zarif bir şekilde katladı, böylece orta nokta topuksuz prunella tozluklarının topuklarına değecekti. O orta noktanın yerindeki herhangi bir eğrilik Bayan Judy'yi ahlaki bir çarpıklık gibi şok ederdi. Çekilmiş ipekten güvercin rengi başlığının ipleri de tam güzel çenesinin altında "tam olarak" küçük bir fiyonkla bağlanmalıydı. Bayan Sophia'ya o küçük fiyonkun boyutu, açısı ve hassasiyeti konusunda her zaman endişeyle danışılırdı, sanki memnun edilmesi en zor olan keskin bir eleştirmenmiş gibi. Ve sonra, Bayan Judy siyah dantelden piknik eldivenlerini giydiğinde, bir bebek şemsiyesinden biraz daha büyük olan şemsiyesinden ayrıntılı ambalajı açtı ve kısa sapına doğru düz bir şekilde çevirdi. Sonunda, sol elinin eteğini tutmak için serbest kalması için küçük belinin sol tarafına karlı bir üçgen şeklinde taze bir mendil tutturduktan sonra, işaret parmağı ve baş parmağı arasına zarif bir siyah bombazin parçası aldı ve diğer küçük elinde güneşlik ile Bayan Sophia'ya gülümseyerek büyük yoldan aşağı doğru yelken açtı. Bayan Sophia her zaman hızlı yürüyen biriydi ve Bay Pettus onun geldiğini anlamadan önce neredeyse mağazanın önüne ulaşmıştı. Ancak Watty Amca, neyse ki, gölgedeki eşya kutusunun üzerinde otururken, rüzgarsız, yağmursuz yaz günlerinde yükselen kırmızı sedir talaşı yığınını neşeyle yontarak, tüm köyü gözetleme noktasından yaklaştığını gördü. Rahat yerinden kıpırdamadan, Watty Amca, sadece başını kapıya sokarak, Bayan Judy'nin yaklaştığını Bay Pettus'a anında haber verebildi. O zaman bile, Bay Pettus'un küçük hanımın ziyareti için olağan hazırlıkları yapması için neredeyse hiç zamanı olmayacaktı, eğer Bayan Watty Amca ile el sıkışmak ve kırık bacağındaki sıkıntıyı sormak için durmasaydı. Bayan, Watty Amca'nın itibarına sahip bir hava durumu
habercisi için gereken tüm saygıyla, yağmur yağacağını düşündüğünde, şeftali kabuğunun ekilmesinin zihninin bir köşesinde ağır ağır yattığını düşünerek, bir an daha oyalandı. Bay Pettus bu arada, sınırlı fırsatı iyi değerlendirdi. Aceleyle büyük, temiz bir kahverengi kağıt parçası alıp, uzun süreli pratik yapma hızı ve becerisiyle onu hızla altı kareye böldü. Bu kareleri daha sonra tezgâhın üzerindeki düzenli boşluklara aceleyle koydu. Kepçesine uzanarak, cömertçe bir miktar çay çıkardı, hepsi de bir cins. Sadece bir sandık çayı vardı, ancak kepçenin içindekiler altı ayrı yığın halinde dağıtıldığında, onun amaçladığı kadar farklı görünüyordu ve Bayan Judy'nin de inandığı gibiydi.

Gülümseyerek içeri girdi, neredeyse cilveli bir şekilde şemsiyesini yelpazeledi ve Bay Pettus'u işinin büyümesi için tebrik etti, ışıl ışıl bakışları çay dizisine kaydı. Yarım düzine çeşide talep olacağını düşünmek! Ve bu arada, tam da bu yüzden onu görmeye gelmişti. Sonra her zamanki uzun ve nazik sohbet başladı. Bay Pettus, Bayan Judy'den bu kadar çok çay çeşidini tatmasını istediği için tekrar özür diledi, aslında sadece bir çeşidi sevdiğini biliyordu. Bayan Judy, nezakette asla geri kalmamak için, kendisinin veya yargısı kendisinden daha güvenilir olan Bayan Sophia'nın altı çeşidi ve hatta gerektiği kadarını denemesinin en ufak bir sorun olmayacağını savundu. Bay Pettus'un bir daha stoklarındaki her çeşidi onlara göndermekten çekinmeyi düşünmesi halinde gerçekten incinmiş hissedeceğini söyledi. Kız kardeşinin ve kendisinin bir çeşidi diğerine tercih ettiğini ona gösterecek kadar düşüncesiz olmaması gerektiğini itiraf etti. Ancak bunun sadece düşüncesizlik olduğuna inanmasını, kaba olma isteği olmadığını söyledi. Sonuç olarak, altı yığın çay Bayan Judy'nin taşıyamayacağı kadar büyük bir paket haline geldi ve eşya kutusundaki koltuğundan ilgiyle dinleyen Watty Amca, onu yanında getirmeyi ve o akşam eve giderken Bayan Judy'nin kapısına bırakmayı nazikçe teklif etti.

Bayan Judy, Watty Amca'nın teklifinin çok nazik olduğunu düşündü, gerçekten de o kadar nazikti ki, onu çay partisine davet etmek konusunda hemen endişelenmeye başladı. Kendisi, onun bacağına hiç aldırış etmiyordu; bu onu daha da
üzüyordu ve aynı şeyin Bayan Sophia için de geçerli olduğunu biliyordu.
Sidney'in dediği gibi, bacağının kuzey ve güney yerine doğu ve batıya yerleştirilmesi onun hatası değildi, zavallıcık. Belki genç Bay Gordon da aldırmazdı; kesinlikle iyi kalpli görünüyordu. Ama
büyükannesi vardı, o da tam bir oyun kurucuydu. Yaşlı kadın Gordon belki de
zarar vermek istemiyordu; Bayan Judy hiç kimsenin zarar vermek istediğine inanmadı. Yine de, Doris, Amca Watty'nin eleştirildiğini düşünürse mahcup olabilirdi - ki bu, Bayan Judy'nin hayal edebileceği en acımasız şey ve eğlencenin gizli amacından en uzak şey olurdu. Korkmuştu ve çay partisinden vazgeçmeye hazırdı. Sonra neşelenerek, Amca Watty'nin duygularını
kurtaracak ve onu çay partisinden uzak tutacak bir şey olmasını ummaya başladı. Eve giderken böyle düşündü ve Bayan Sophia'ya danıştığını düşündükten sonra yüksek sesle düşünmeye devam etti.

"Elbette yaşlı bayan Gordon'u davet etmeden çay veremeyiz.
Sosyal konumu, Doris'in uygun şekilde başlatılması için davet edilmesinin zorunlu olduğunu gösteriyor," dedi Bayan Judy, sanki kurnaz, hesapçı bir entrikacıymış ve itiraz etmesi muhtemel meraklı ve şüpheci bir yabancıyla uğraşıyormuş gibi. "Ve eminim ki
sadece sizin görüşlerinizi ifade ediyorum, yaşlı leydi Gordon'u davet etmekle, onun torununu da evine misafir olarak davet etmek kadar kaba olamayacağımızı söylediğimde."

Ve Bayan Sophia, sanki yetenekli bir yardımcıymış gibi, karanlık, derinden işlenmiş komployu uygulamaya hazır bir şekilde, tüm bu kurnazlığa kararlı, hatta sert bir şekilde cevap verdi.

XV

SIDNEY GÖREVİNİ YAPTI

Bu hoş planlar Sidney tarafından tamamen şüphelenilmemişti. Ancak, bu tür bir şeye ihtiyaç duyduğunu hissetti ve - kendine özgü bir enerjiyle - hemen kendi planlarından bazılarını yapmaya ve uygulamaya başladı, farklı türden, ama aynı yöne giden.

Yaşlı leydi Gordon'a yapılan ziyaret, ilk adım olarak, büyük bir hayal kırıklığıyla sonuçlandı. Lynn Gordon, Sidney göründüğünde büyükannesinin yanındaydı ve bu sayede onu bir anlığına görebildi,
ama bundan daha tatmin edici bir şey olmadı, neredeyse tanışıklığa yakın bir şey olmadı.
Ne yazık ki, nadiren evden çıkan yaşlı kadın Gordon,
Oldfield halkının köyün ötesini ziyaret etmeyi tarif ettiği gibi, "genişlemeye" yeni başlamıştı. Eski aile arabası, şişman gri atlarıyla birlikte, selvi ağacının gölgesinde ön kapıda bekliyordu.
Arabanın arkasında, şüphesiz, kırsal kesimdeki soyluların kendi arabalarıyla uzaklara seyahat ettikleri ve yolda gardıroplarına ihtiyaç duydukları günlerde aracın yapımında konulmuş bir bagaj rafı vardı. Yıllardır evden tek bir günlük yolculuktan daha uzağa gitmeyen şimdiki hanımın yönetimi altında, bagaj rafı orijinal kullanımlarından başka bir şeye dönüştürülmüştü ve o sabah büyük bir yiyecek sepeti taşıyordu. Bu o kadar dolu ve ağırdı ki, Enoch ve Eunice'in onu aralarında taşıyabilmeleri için
sadece bu kadarını yapabilmişlerdi; ve şimdi, güvenli bir şekilde yerine bağlandığında ve Enoch arabanın kasasına oturduğunda, Eunice, önlüğünün içinde kollarını kavuşturmuş bir şekilde çitin üzerinden eğilmiş bir şekilde duruyordu ve Enoch'a öğle yemeğinin servis edilmesi için son talimatları veriyordu, böylece hanımla bir sorun yaşanmayacaktı. Yaşlı kadın Gordon, kapıdan kapıya giden yosunlu, yeşeren tuğlalardan oluşan ön yürüyüş yolundan aşağı iniyordu; yaşına ve kilosuna rağmen, uçuşan beyaz elbisesiyle yakışıklı, görkemli bir figür gibi görünüyordu. Ancak Sidney'in bakışları ve Sidney'in ilgisi yaşlı kadın Gordon için değildi; sanki ona yaslanmak istiyormuş gibi, sanki desteğine ihtiyacı varmış gibi değil, yaslanmak istediği gibi yaslandığı uzun boylu genç adam içindi. Sidney onu toplantı evinin karşısından daha yakın bir şekilde ilk kez görüyordu. Şimdi büyükannesine ne kadar benzediğini fark ettiğinde, aniden durdu ve örgüsünü kapı direğine koydu, başlığını çıkardı ve saçlarını aşağı indirip tekrar kıvırdı, gerçekten çok, çok sıkı.

"Günaydın, Sidney. Torunumu tanıyorsun," dedi yaşlı kadın Gordon umursamazca, doğruca arabaya doğru giderken.

Sidney'i, onu asla sıkmayan herkesi sevdiği gibi seviyordu, ancak Sidney'in veya herhangi birinin gelmesinin "genişlemesine" veya yapmak istediği herhangi bir şeyi yapmasına engel olmasına izin vermek aklına gelmiyordu. Buna göre, rahatı için zaten açılmış olan arabanın katlanır basamaklarını tırmandı ve torununun yardımıyla, yavaş yavaş mükemmel bir konfora yerleşti. Küçük bir zenci çocuğun koşarak gelip getirdiği çantası, daha sonra arabanın içinde elinin yanına asıldı.

"Hadi!" dedi yaşlı kadın Gordon. "Atla Sidney, seni eve götüreyim.
Bu benim için hiç sorun olmayacak ve sen bana haberleri ilerledikçe anlatabilirsin."

Sidney, şaşırmış bir şekilde tereddütle duruyordu. İzlemiş, gelecekteki sohbetlerde kullanmak üzere notlar almıştı. Her gün böyle iyi materyaller toplayabiliyordu; ve yaşlı leydi Gordon'un "geniş bir kız yapmak" için bu başlangıcının hiçbir ayrıntısını kaçırmamıştı. Ve, bu konuları hafızasının zengin deposunda yoğun bir şekilde saklarken, Sidney aynı zamanda, yaşlı leydi Gordon'un gidişinin ona genç adamla tanışma fırsatını kesin bir şekilde hesaplıyordu. Akıllı bir annenin ilk içgüdüsü, genç kızına bakabilecek herhangi bir erkekten - avantajlı veya değil - öğrenebileceği her şeyi öğrenmektir. Akıllı bir annenin son içgüdüsü, kızının bakabileceği herhangi bir erkeğin dezavantajına bir şey öğrenmektir. Sidney, açık sözlü ve dobra tarzıyla yeterince akıllı olmasına rağmen, plan yapan bir kadın olmaktan çok uzaktı; sadece, beceriksizce davranarak, Doris'e karşı görevi olduğuna inandığı şeyi yapmaya çalışıyordu. Doğal olarak,
sonra, tereddüt etti, Lynn
Gordon'la tanışma şansını, sahip olabileceği en iyi şansı kaybetmek istemiyordu.

Yaşlı leydi Gordon, herhangi bir engele
karşı yapacağı gibi, sabırsızlıkla ona baktı. Sidney'in aklından geçenler hakkında en ufak bir fikri yoktu. Sidney'i anlamaya çalışmanın, Sidney'i her zaman yararlı ve kolay bulduğu için, buna değdiğini hiç düşünmemişti. Yaşlı leydi Gordon, Sidney'i sadece
haberleri duyabilmesi için yanına almak istiyordu, tıpkı Oldfield'ın bir sabah gazetesi olsaydı, ters çevirip bir kenara atacağı gibi. Sidney'in bir sebepten dolayı onunla gelmek istemediğini yeterince açık bir şekilde görmüştü, ancak insanlar onun istediğini yaparsa, onların isteksizliğini umursamıyordu. Yaşlı leydi Gordon, bencilliğini asla gizlemezdi. Başkalarının fikirlerine karşı o kadar küçümseyiciydi ki, istediğini elde ettiği sürece başkalarının ne hissettiğini, ne düşündüğünü, ne söylediğini veya ne yaptığını umursamıyordu. Bütün bunlar Sidney tarafından gayet iyi biliniyordu; ayrıca, eğer kendisi arabadaki koltuğa oturmazsa, yaşlı leydi Gordon'un Lynn'i oturtup en azından yolun bir kısmını
gitmesini sağlayacağı da gayet açıktı. Filozof olduğu için Sidney de koltuğa oturdu. Geniş katlanır basamaklardan biri daha sonra kapatıldı ve kalan basamağa küçük zenci oturdu, tıpkı Leydi Castlewood'un uşağının
kendi basamağına oturduğu gibi. O zamanlar veya hiçbir zaman gitmesinin bir nedeni belli değildi.
Ama küçük bir zenci çocuk her zaman yaşlı bayan Gordon'un arabasının basamağında binerdi ve bir şeyin her zaman yapılmış olması, bu Pennyroyal Bölgesi'ndeki birçok tekil şey için her zaman iyi ve yeterli bir neden olmuştur - daha önce de belirtildiği gibi. Ve böylece,
her şey artık yaşlı bayan Gordon'un tüm memnuniyetine göre halledilmişken,
eski araba toz içinde ağır ağır uzaklaştı.

Ancak, ağır tekerlekler daha bir düzine tur atmadan önce, yaşlı bayan Gordon'un evine en yakın yer olan Watson çiftliğine vardılar. Orada Sidney, Enoch Cotton'u onu indirmesi için çağırdı; ve
yaşlı bayan Gordon'un haber vermek için zaman olmadığı yönündeki sabırsız itirazına rağmen inecekti ve indi; hatta aceleci, yarı küçümseyici bir şekilde Amca Watty ve çocuklara bir torba un gönderme teklifine rağmen. Sidney'in kendine özgü onur ve özsaygı fikirleri vardı; ayrıca, daha
gururlu insanlardan daha sıkı bir şekilde onlara bağlıydı, daha iyi olanlar genellikle kendi fikirlerine bağlıydı. Yine de her zaman iyi huyluydu, ne kadar kararlı olursa olsun ve şimdi sadece gülüyordu, yaşlı leydi Gordon, yemeklerinin düzenliliği ve mükemmelliğine müdahale dışında herhangi bir şeye değeceğini düşündüğü kadar öfkeyle
uzaklaşırken.
Sidney güneş başlığını çıkarıp çite astı ve saçlarını serbest bıraktı ve tekrar kıvırdı, eve girmeden önce kahkaha attı. Onun açık sözlü kurnazlığında zerre kadar kötülük yoktu.
Zorlukların tatlı sütü, hatırlayabildiğinden beri onun günlük içeceğiydi. Yaşlı leydi Gordon, Sidney'in Tom ve Anne Watson'a bundan bahsettiğini duysaydı, kendisinin "genişlemeye" başlamasının iyi huylu anlatımına gülerdi. O yakışıklı yaşlı pagan için sağlıklı bir mizah anlayışı vardı. Ama Tom Watson
görünüşe göre duymadı; zavallı, huzursuz gözleri asla Sidney'e dönmedi, boş büyük yolun sonuçsuz arayışını bir an bile durdurmadı. Anne'in beyaz, gergin yüzünde sadece soluk bir gülümseme gölgesi uçuştu. Ve Sidney, çabalarının tamamen boşa gittiğini görünce, hemen yola çıkmak için ayağa kalktı ve Anne onunla birlikte kapıya gitti - umutsuz görevinden
gittiği en uzak yere kadar, kendi kilisesinde vaaz verildiği Pazar günleri ekmek kırmak dışında; ve dua toplantılarının olduğu gecelerde, kendi yakarışlarının tek başına yeterince güçlü olmadığını hissettiğinde, arada sırada bir saat. Sidney'in büyük,
sert, kaba, becerikli elini her zamankinden daha uzun süre tuttu, sanki içgüdüsel olarak ona tutunarak
güç ve cesaret arıyormuş gibi. Onun berrak gözleri de sessiz, bilinçsiz bir çağrıyla doluydu ve Sidney, bakışa cevaben, eğer gelmesi biraz olsun yardımcı olabilecekse, ertesi gün ve her gün tekrar geleceğini söyledi. Anne sadece başını eğdi; konuşmaya
çalışmadı ve aslında söylenecek hiçbir şey yoktu. Sidney'i gelmeye
teşvik eden herhangi bir şeyden bahsetmedi; bunu düşünmedi,
aslında Sidney de düşünmedi. Yine de, Anne günün ilerleyen saatlerinde bunu düşündüğünde,
büyük bir sepet göndermekten memnun oldu ve Sidney de
gönderilmesinden fazlasıyla memnundu.

O gece Sidney, Tom'u rüyasında gördü--birçok insanın onu gördükten sonra yaptığı gibi--ve şafak vakti uyandığında onu düşünmek ona öyle ağır geldi ki,
Anne'e gidebilmek için ev işlerini aceleyle bitirdi. Ama ev işleri için sadece sabahın en erken saatleri vardı, geri kalan zamanı her zaman tamamen mesleki turlarıyla
meşguldü; ve her sabah yola çıkmadan önce yapacak çok şey buluyordu. Bu sabahta, oldukça acil nitelikte olağandışı işler vardı. Watty Amca yatağının yakınındaki yosunlu çatının altında bir
yaban arısı yuvası keşfetmişti. Watty Amca'nın şikayet ederek kaçınabileceği herhangi bir rahatsızlığa boyun eğmesi asla bir yol değildi ve bunun gereksiz yere gecikmeden kaldırılmasını doğal olmayan bir şekilde arzuluyordu. Hazır ve becerikli Sidney, korkularını yatıştırdı. O, yaban arısı yuvasını en ufak bir sorun yaşamadan veya kimseye zarar vermeden nasıl yıkacağını bildiğini söyledi. Bu nedenle, mutfak düzene girer girmez, Doris'in beyaz perdenin arkasında dikiş diktiği odaya daldı. Sidney süpürgeyi her zamanki yerine koydu ve kollarını sıvayarak yaban arılarının kalesine doğru ilerlemeye hazırlandı. Bir şey -büyük veya küçük- yapılması gerektiğinde, Sidney ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin veren biri değildi. Koridorun kapısına ulaşmıştı, tavan arasına tırmanmayı ve operasyonlara başlamadan önce sadece bir önlem olarak Watty Amca'yı uyandırmayı düşünüyordu, Doris'in sesi onu durdurdu. "Anne, Bay Gordon'un dün akşamın serinliğinde eve gelmeden önce burada olduğunu söyleme fırsatım olmadı. İçeri girmedi. Sadece bahçeye girdi," dedi Doris, basitçe.

Sidney durdu ve sessizce kızına bakarak hareketsiz durdu.

"Gece güzellerini görmeye geldi. Çiy düşerken
açıldıklarını hiç görmediğini söyledi," diye devam etti kız, bir çocuk gibi.

"Gece güzellerine bakmak isteyen herkes hoş karşılanır," diye yanıtladı Sidney, temkinli ve tarafsız bir kayıtsızlıkla.

"Ona umursamayacağını bildiğimi söyledim," dedi Doris, daha kendinden emin bir şekilde.
"Sonra bu sabah erken gelip sabah sefalarına
bakabilir mi diye sordu. Çok güzel olduklarını düşündü -çok büyüklerdi, kırmızı, beyaz ve mavi-- evin o tarafında her yerde."

"Yerlerinde yeterince iyiler," dedi Sidney, elini çekmeden. Ve sonra,
dikkatsizce, bir anlık duraklamanın ardından, "Ne dedin?"

"Geleceğini söyledi - ben bir şey söyleyemeden." Doris böylece sorumluluğu
gereken yere koydu, annesinin anlamadığı tavırlarıyla
yine ürkekleşti. "Şimdi, her an burada olabilir."

"Eh, sabah sefası çiçeklerine bakılmasının bir zararı olmaz," dedi Sidney.

Bir an daha öylece durdu, bu beklenmedik duyuruyu zihninde döndürdü. Sonra, başka bir şey söylemeden mutfağa geri döndü ve
sıcak tutmak için
ocağın üzerinde bıraktığı Watty Amca'nın kahvaltısını içeren tabağı aldı. Odadan geçerken, bir kez olsun soğuk yiyebilirdi, diye karar verdi. Dikişinin üzerinde mırıldanan ve
arada sırada büyük yola bakan Doris, annesinin ne yaptığını
görmedi. Güçlü, aktif Sidney, mümkün olduğunca az
gürültü yaparak hızla çatı katına ulaştı. Watty Amca'nın yatak odası, çatı katının geri kalanından kaba bir bölmeyle ayrılmış bir köşesiydi ve o, kapısına sessizce temkinle yaklaştı. Watty Amca kapıyı kilitlemeyi veya
kapatmayı hiç düşünmedi, ancak Sidney, kahvaltıyı yere koyduktan sonra,
kapının içine, şimdi yavaşça kapattı ve anahtarı çevirdi. Yakınlarında eski bir sandık vardı ve Sidney bunu çok fazla ses çıkarmadan kapının
içine sürüklemeyi başardı. Sonra, kulağını kapıya dayayarak, Watty Amca'nın hala derin uykuda olduğundan emin olmak ve barikatın güvenliğini düşünmek için bir boşluk aradı. Artık her şeyin güvenli olduğundan ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın dışarı çıkamayacağından emin olarak, aşağı indi, Watty Amca için ve Doris için elinden geleni yaptığını hissediyordu. Kocasının kardeşine hizmetinde sadıktı; yükü zaten yeterince ağırken onu kutsal bir miras olarak kabul etmişti. Onun kendi geçimi için hiçbir şey yapmayacağı gerçeğinin ona olan saygısını etkilemesine veya ona bakma çabalarını azaltmasına asla izin vermemişti; onun yontulmasını veya bacağının yanlış dizilimini hiç umursamamıştı, sadece ona üzülmüştü. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, o, kurnaz sağduyusuyla, Boston'dan gelen genç beyefendinin Doris'i ziyaret etme olasılığı yüksekken, onun merdivenden aşağı sendeleyerek ve tökezleyerek inmesinin ona, Doris'e veya herhangi birine bir faydası olmayacağını gördü. Sidney'in kendi kendine ifade ettiği gibi, bir önceki gün ona çok belirgin gelen oyun yapan büyükannesine benzerliğini hatırlayarak, gerçekten de "aynı jib kesimi" olarak etkilemişti onu, o anda ve orada, eğer Dayı Watty'yi görmesine yardımcı olabilirse, Doris'e veya Doris'in akrabalarına gülmek için hiçbir neden görmemesi gerektiğine karar verdi. Doris'in hala sessizce dikiş diktiği, donuk kahverengi elbisenin içinde olduğu odaya giren Sidney, ona Bayan Alexander'ın ona verdiği mavi gingham'ı giymesini söylemek istedi; ama ikinci kez düşündüğünde giymedi. Gizlice, başka bir rengin, Doris'in teninin yumuşak, saf beyazlığını solmuş kahverengi kadar mükemmel bir şekilde ortaya çıkarıp çıkarmayacağından şüphe ediyordu. Kızı kendi haline bıraktı ve her zamankinden daha fazla özen göstererek, kırmızı ve sarı patiskadan doğan güneşin tam yatağın ortasında olduğunu, çekyatın büyük yatağın altında tamamen gözden kaybolduğunu; çekmeceli dolabın üzerindeki karlı atkının saçaklı uçlara tam olarak düz düştüğünü; ve paçavra halının en iyi tarafının, kaba, iyice temizlenmiş zeminin tek örtüsünün yukarı doğru çevrildiğini görmekle yetindi. Sonunda, bahçeye
hızla girdi ve büyük, uzun bir mavi mahmuz dikeni demeti topladı ve en iyi beyaz
sürahisine
koydu ve çekmeceli dolabın üzerine koydu.
Kılıfı yere koyduktan sonra başını bir yana eğerek ona eleştirel bir şekilde baktı; ve gerçekten de, çirkin çiçeklerin beyaz badanalı kütüklere karşı canlı renkleri, kendisininkinden daha titiz bir zevki tatmin edebilecek hoş bir görüntüydü.

Kate ve Billy'nin huzursuz edici hatırası aniden sessiz zihnine çaktı, onu rahatsız etti ve aceleyle onları aramaya yöneltti. Günün cumartesi olması talihsizlikti, aksi takdirde hemen okula gönderilebilirlerdi ve Doris'in bundan haberi olmadan ortalıkta olmazlardı. Sidney, Doris'in onları ortalıkta bırakmayı amaçladığını bilmesini neden istemediğini net olarak bilmiyordu. Kızının, doğası gereği rafine edilmiş ve Bayan Judy'nin eğitimiyle aşırı rafine edilmiş olan duyarlılıkları, Sidney'in ilkel anlayışının çok ötesindeydi. Ancak, tüm çok küçük kızların onun deyimiyle ürkek olduğu ve dolayısıyla çoğunun sağlam sağduyudan çok yoksun olduğu konusunda genel bir fikri vardı. Bu yüzden, genel olarak, kendi görevini kendi gördüğü gibi yapmak, hiçbir şey söylememek ve Doris'i yalnız bırakmak ona en iyisi gibi görünüyordu. Sidney kendi görevi konusunda hiçbir şüpheye sahip değildi. İçinde büyüdüğü çevrede, bir kızı görmeye ilk geldiğinde açık ve net bir alan bulamayan genç adamın bir daha gelmeyeceğinden emindi. Doğal olarak anlamıştı ve anladığı gibi -yakınlarda aileden birini bulduğunda- tekrar gelmesinin beklenmediğini veya istenmediğini. Sonuç olarak Sidney'in açık ve basit bakış açısından bu tamamen açık ve basit bir durumdu. Doris'in genç adam hakkında ne düşündüğünü bilmiyordu; genç adamın Doris hakkında ne düşündüğünü umursamıyordu. Belirgin bir nihai hedefi yoktu. Hiçbir anne, kızının geleceğini kendi eline almak gibi keyfi bir amaçtan veya en uzak bir istekten bu kadar uzak olamazdı. Dürüst, çalışkan bir ruha sahip olan Sidney, sadece ve sadece Doris'e engelsiz bir şekilde kendi geleceğini şekillendirmesi için bir şans vermek istiyordu. Böylece, bir kadının olabileceği kadar tek fikirli olan Sidney,
süpürgeyi kapının arkasındaki dinlenme yerinden aldı ve Billy ve Kate'i korumak için
uzaklaştı. Çocuklar, kiraz ağacının altında arka bahçede huzur içinde oynuyorlardı.
Mağazada ayakkabıyla değiştirilecek olan kirazlara dokunmaları yasaktı ve
zararsız mumble-peg oyunlarına devam ederken, arada sırada kızaran dallara sadece hüzünle bakıyorlardı. Sidney,
boş bir küveti ters çevirdi ve süpürgeyi dizlerinin üzerine koyarak, çocuklarla evin arasına oturdu. Daha önce hiç görmedikleri bir manzaraydı, annelerinin bu şekilde
sessizce ve tembelce oturduğu bu şaşırtıcı manzara. Ama çocuklar yetişkinler gibi
olağandışı şeylere hayret etmezler ve bir iki şaşkınlık bakışından sonra, bu ikisi kapının mandalının tık sesini duyana kadar huzur içinde oynamaya devam ettiler. Sonra kimin geldiğini görmek için ön bahçeye doğru koştular,
alışkın oldukları gibi ve Sidney de şimdi yapacakları şeye tamamen hazırdı. Son derece tetikte olan Sidney hemen ayağa kalktı ve
aralarında ve kapının arasında koşturarak, süpürgeyle onları geri çağırdı,
süpürgeyi savurdu ve bir emir sopası gibi kullandı. Çocuklar durdular,
ağzları açık bir şekilde baktılar, ilk başta ses çıkaramayacak kadar şaşkındılar. Ve
sonra, annelerinin garip davranışlarından korktular,
kiraz ağacının dibine yığıldılar ve yüksek sesle, dehşet içinde feryat etmeye başladılar. Sidney, şaşkın ve hızla taktiklerini değiştirerek, onları nazikçe susturmak için elinden geleni yaptı. Onları fısıltıyla yatıştırmaya çalıştı ve başaramayınca, sonunda sessiz olmaları için rüşvet teklif etti. Eğer şirket gidene kadar tamamen sessiz kalırlarsa, onlara Bayan Pettus'un vişneli turtalarından birini verecekti, diye fısıldadı.

"Üstü çapraz-çizgili olan," diye hıçkırdı Billy, bu şartı yerine getirirken keskin sesini kasıtlı olarak birkaç ton yükselterek.

Sidney başını salladı. Çocuğun bu alışılmadık fırsattan böyle yararlanmasındaki kurnazlığı onu memnun etti. Billy, zavallı babasının yanından geçtiği gibi, şansların da yanından geçmesine asla izin vermezdi. Kate'in davranışları her zaman Billy'ninkinin bir yansımasıydı ve şimdi bir durgunluk geldi. Ama Sidney uyanıklığını hiç gevşetmedi ve hala küvetin üzerinde hareketsizce oturuyordu, süpürge bir nöbetçinin süngüsü gibi omzunda duruyordu. Çocuklar, her zamankinden daha fazla merak ederek, sessizce de olsa, oyunlarına geri dönmediler, kiraz ağacının sığınağına sarıldılar, annelerinin açıklanamayan davranışlarına giderek artan bir hayranlıkla etrafına baktılar. Küçük grup şimdi tekil bir gösteriye dönüştü, gerçekten çok tekil bir gösteri, öyle ki hiçbir komşu sormadan geçmeyi düşünemezdi. Neyse ki, birkaç dakika boyunca hiç kimse büyük yolda yürümedi. Bu arada Sidney, küvetin üzerinde dik ve kaskatı bir şekilde oturmuş, sırtı eve dönük, gözü çocuklarda ve omzunun üstünde süpürge, harekete hazır bir şekilde, keskin kulaklarıyla odada olup biten her şeyi izliyordu. Genç adamın baskın sesinin derin tonlarını ve Doris'in utangaç cevaplarının yumuşak mırıltısını duydu. İki gencin sabah sefalarına bakmak için evden çıktıklarında duydukları seslerden biliyordu, asmalar evin diğer tarafında ve görüş alanının dışında olmasına rağmen. Oradan, ne dediklerini duyamasa da, dikkatle dinleyerek, bahçe kapısının üzerindeki, şimdi bakirenin çardağının leylak rengi güzelliği ve tatlılığıyla zengin bir şekilde asılmış kafese kadar onları takip etti. Ve sonra bahçeye, ayçiçekleri, hatmi çiçekleri, akasma, mahmuz dikeni, yürek otu ve Haziran güllerinin isyanı arasında, yeterince yaygın, ancak en nadir olanlar kadar neşeli ve tatlı. Sidney, küçük bahçede dolaşırken tam olarak nerede durduklarını söyleyebilirdi; şimdi tatlı williams'a, şimdi baharatlı pembelere bakıyorlardı ve şimdi pembe ve beyaz kalplerin narin mumsu püskülleriyle, bir cilveli kızın acımasız kupaları gibi sıralar halinde dizilmiş, kanayan kalp buketinin üzerine eğilmişlerdi. Sidney'e, böylesine hevesli, tetikte bir şekilde
takip ederken, her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu; Billy ve Kate de şimdi
mumble-peg oyunlarına geri dönmek istercesine sessizce hareket ediyorlardı, böylece, neredeyse
güvence altına alınmış bir şekilde, süpürgeyi indirmek üzereyken, adının çağrıldığını duyunca rahatsız oldu.

Sıçrayarak süpürgeyle işaret etti, çocuklara hareketsiz durmalarını işaret etti ve dönüp doktorun karısının çitin üzerinden eğildiğini ve ona işaret ettiğini gördü.

"Ne oldu yahu?" diye sordu o kadın. "Seni
verandamdan izliyordum--"

Sidney'nin enerjik, buyurgan bir hareketiyle
sözünü kesip sessizleşti ve Sidney'in gizemli sinyallerine yanıt olarak
bahçeden daha uzağa, çitin çizgisi boyunca ilerledi.

"Şşş. Alçak sesle konuş," dedi Sidney, çitin üzerinden eğilip kısık bir fısıltıyla, "Doris'in bir _yakışıklısı_ var!"

"Sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı Bayan Alexander, ama henüz tanık olduğu
olağanüstü manevraların sebebini pek de aydınlanmamıştı. "Ve kim o?"

"Yaşlı kadın Gordon'un torunu," dedi Sidney, sesindeki zafer notasını boşuna gizlemeye çalışarak.

Doktorun karısı istemsizce ağzını büzdü; erkek olsaydı,
kesinlikle ıslık çalardı. "Gerçekten de!" Söyleyebileceği tek şey buydu.

"Neden _olmasın_?" Sidney, kelimeye değil de bakışa yanıt vererek parladı. "_Neden_ olmasın--sana soruyorum Jane _Alexander_? Doris'in güzel görünüşü ve hanımefendi tavırlarıyla
övünerek hiç ortalıkta dolaşmadım, ki Tanrı bilir ki o bunları bana değil, Tanrı'ya ve Bayan Judy'ye borçludur; ama
bu Pennyroyal Bölgesi'nde ona mum tutabilecek başka bir kız varsa--"

"Aman Tanrım," diye soluk soluğa kaldı doktorun karısı. "Bana böyle davranmanın ne faydası var, Sidney? Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki doktor ve ben Doris hakkında her zaman ne düşünüyoruz."

Ama Sidney, en sakin felsefi anneyi bile en sevdiği çocuğa karşı bir küçük hareketin uyandırabileceği kadar -gerçek veya varsayılan- uyarılmış bir şekilde, Doris'in zekâsını ve tatlı mizacını desteklemek için çok daha fazlasını söyleyebilirdi - bunlar ve diğer şeyler aslında dilinin ucundaydı, doktorun karısı için şans eseri, aniden gelen bir ses dikkatlerini evin çatısına çekti. Watty Amca sonunda, çok fazla zorluktan ve duyulmayan birkaç bağırıştan sonra, başını bacaya yakın çatı katı penceresinden çıkarmayı başarmıştı ve şimdi Sidney'i görünce, öfkeyle kapısını neden açamadığını sordu ve hemen gelip onu dışarı çıkarmasını emretti. Sidney uçarak pencereye yaklaştı ve alçak sesle diplomatik bir görüşme yaparak onu birkaç dakika beklemeye ikna etti, sonunda da gelene kadar kafasını dinlemesini sağladı. Bu sadece bir anlık bir kesintiydi, ancak Bayan Alexander'a düşünmesi için zaman verdi ve Sidney çite döndüğünde, hala soğuk, kızgın bir onurla kendini tutarken, doktorun karısı yumuşatıcı bir teklifle hazırdı, Kate ve Billy'yi hisselerdeki kirazları toplamaya yardım etmeleri için eve davet etti.

"Pekala," dedi Sidney, kısaca. Hiçbir şekilde tamamen sakinleşmemişti, ancak yalnızca özel bir his nedeniyle iyi bir
pazarlığı asla reddetmedi. "Yine de, ön kapıdan dışarı çıkmalarına gerek yok. Çitteki bu delikten de geçebilirler. Sıkıca sıkışsalar bile yeterince büyük," diye ekledi, hala tetikte.

Çocuklara, onları kırık tahtanın dar boşluğundan geçiren bir yardımcı itti, dişlerinin arasından tıslama sesi çıkararak onları sürekli sessizliğe boğdu.

"İşte!" diye haykırdı, titreyen, şaşkın iki suçlu büyük yolda doktorun karısının yanında durup, annelerinden eve meraklı bakışlar attığında. "Şimdi, Jane, bak
ki kiraz ağacında oldukları her dakika ıslık çalsınlar;
yoksa ben bir kiraz alamam ve sen de çok fazla alamayacaksın ve bu çocuklar
çift fiyonklu düğümlere çekilirler. Şimdi dikkat et--tek bir dakika bile ıslık çalmayı bırakmalarına izin verme."

Bayan Alexander anlayışla başını salladı ve çocukları ellerinden tutup götürdü; yine de Sidney süpürgeye son bir tehditkar hareketle vurarak emin olmanın en iyisi olduğunu düşündü.
Sonra küvetteki yerine döndü, ancak geri kalan saatinde, sadakatle nöbet görevini yerine getirdiği
saat boyunca eve bakıyordu. XVI

ŞOK VE KORKU

Çocuklar böylece kafesten uçan kuşlar gibi uçup gittiler, Sidney
Amca Watty'yi merdivenlerden aşağı indirmeyi ve mağaza kapısının önündeki yerine götürmeyi başardı,
genç çift tarafından fark edilmeden, kanayan
yüreğe dalmış, bakirenin çardağının altında büyülenmiş,
yürek huzuruna hayran kalmışlardı. Sonunda Lynn Gordon gittiğinde, Doris
annesini mutfakta sessizce çalışırken buldu ve başvurduğu
kahramanca önlemlerden hiçbir iz görmedi. Doris, içgüdüsel olarak Bayan Judy'nin de bunu yapacağını hissederek,
ziyaretçi oradayken neden içeri girmediğini çekinerek sordu. Ancak Sidney oldukça
hızlı ve kesin bir şekilde, yabancı genç adamları düşünerek zamanını harcamak için çok meşgul olduğunu söyledi, bu yüzden Doris her zamankinden daha fazla utandı,
ve sessizce dikişine ve düşüncelerine geri döndü.

Sidney şimdi dikkatini yaban arılarına yöneltti. Ön kapıya gitti ve Tom Watson'ın siyah oğlunu çağırdı, güçlü, berrak, korkusuz sesi sabahın sessizliğinde aniden çınladı. Pazar ceketini tamir edeceğine söz vererek onu çoktan işe almıştı; eğer yaban arılarının yuvasından kurtulmasına
yardım ederse. Buna göre, efendisinin ahırına ulaşan çağrısına
hemen cevap olarak geldi ve oltasını elinde taşıdı, bu da pazarlığın bir parçasıydı. Sidney'e oltayı uzattı ve ondan hazırda tuttuğu bir parça ipi alarak evin köşesindeki kaba kütüklerin üzerinden
çıktı ve herhangi bir maymun atasının tropikal ormanların yeşil yüksekliklerinde
koşabileceği kadar hızlı ve emin bir şekilde çatının üzerinden koştu. İpi Sidney'in erişebileceği bir yere bıraktı. Bu arada, mutfaktan bir sürahi kaynar su getirmişti ve bu mantarı açılmış kabı ipin ucuna bağladığında, sürahi saçakların altına ve tehlikeli gri tül demetinin hemen altına gelene kadar tekrar yukarı çekti; bunun üzerine ipi Sidney'in talimatına göre yosunlu çatının kıvrılma tahtalarından birine bağladı. Bunu yaptıktan sonra, elleri ve dizleri üzerinde tekrar çatının üzerinden hızla geçti
ve ne olacağını bilerek güvenlik için duvardan aşağı koştu. Sidney, ona köşe kütüklerinden yere düşmesi için zar zor zaman verdi ve
sonra olta kamışını güçlü elleriyle sıkıca kavrayarak çatının kenarına sert ve hızlı bir darbe indirdi. Yaban arıları öfkeli bir bulut halinde uçtular, ancak korkusuz Sidney, görevinin başında duruyordu. Çatıya
bir kez daha sert, hızlı bir darbe indirdi ve bir kez daha, tap-tap-tap, devasa ve çok çalışkan bir titreklik gibi. Ve hemen
boğaz arıları
zıp-zıp-zıp diye ses çıkarmaya başladılar--doğruca kraterin buharlı ağzına.
Kısa bir geçişti ve sonrasında, son yaban arısı boğulduğunda oltayla yuvanın kendisini delmek basit bir meseleydi.
Bu, Sidney'in programa olan ilgisini bitirdi, ancak zenci çocuk
hala meraklıydı, bu yüzden sürahiyi büyük yolun ortasına götürüp içindekileri
boşalttı ve yaşının ve cinsiyetinin acımasızlığıyla
bir litre kadar haşlanmış yaban arısı bulduğu için çok memnun oldu.

Sidney, artık acil ev işlerinden kurtulmuş olarak, Doris'in rahatsız edilmeden oturduğu, dikişinin üstünde yumuşak bir şekilde şarkı söylediği odaya daldı.

"Öncelikle Tom Watson'a uğramalıyım," dedi Sidney, başlığını takıp, yün yumağını sol kolunun altına yerleştirerek ve örmeye başlayarak. "Anne sıranın sonunda gibi görünüyor, zavallı. Tom'un birinin gelip gittiğini fark ettiğine inanmıyorum. Eminim benimkini fark etmiyordur. Sadece orada oturup korkunç gözleriyle büyük yolda aşağı yukarı geziniyor. Ama eğer gitmem Anne'i biraz olsun rahatlatacaksa, denemeye devam etmeye tamamen hazırım. Neyse, normal turuma başlamadan önce bir anlığına içeri bakacağım."

"Umarım erken eve dönebilirsin," dedi Doris utangaç bir şekilde. "Bay Gordon bugün akşamın serinliğinde tekrar gelip ay çiçeklerine bakmaktan bahsetti. "

Sidney, sabahın erken saatlerinde yaptığı gibi aniden odanın ortasında durdu ve hemen bir cevap vermeden Doris'e baktı. Şapkasını çıkardı ve saçlarını aşağı doğru salladı, tekrar aşırı sıkı bir şekilde kıvırdı.

"Eh! Sanırım o veya başka biri, ben burada olsam da olmasam da ay çiçeklerine aynı şekilde bakabilir," dedi kuru bir şekilde, kocaman boynuz taraklarını vurgulayarak. Başlığını takarak, kapıya doğru ilerlerken
örgü şişlerini uçurmaya başladı.

"Lütfen, hanımefendi," diye yalvardı Doris, utangaç bir şekilde. Gülümsedi, ama isteğinde oldukça ciddiydi.

"Çok vaktim var," diye cevapladı Sidney, diplomatik bir şekilde.

Doktorun evine doğru gitti ve hanımını kapıya çağırarak, alçak bir sesle Billy ve Kate'i yatma vaktine kadar veya kendisi gelip onları alana kadar yanında tutmak için komşuluk yapıp yapmayacağını sordu. Bayan Alexander şaşırmıştı; daha önce Sidney'in çocuklarının bakımı için herhangi bir yardım istediğini veya kabul ettiğini hiç görmemişti.
Her zaman kimseyi rahatsız etmemek için titizlikle dikkatli davranmıştı onlarla. Bu nedenle, doktorun karısı, eğer böyle yapmak Sidney'i en ufak bir şekilde memnun edecekse, Kate ve Billy'yi bütün gece yanında tutmaya
hemen razı oldu. Aynı şeyi her zaman söylerdi, ancak bir veya iki saat önceki yanlış anlaşılmayı telafi etmek için böyle erken bir fırsat elde ettiği için özellikle mutluydu. Bildiği kadarıyla, Sidney
aslında hiç kimseyle
aşkını koparmamıştı; ancak Bayan Alexander, Sidney ile günlük bir sohbet olmadan Oldfield'daki hayatın ne kadar sıkıcı olacağını çok iyi bildiğinden, yine de böyle bir felaketi göze almak istemiyordu. Ve sonra,
her şeyden önce, onu gerçekten seviyor, hayranlık duyuyor ve saygı duyuyordu. Bu yüzden,
genel olarak, Kate ve Billy'yi yanında tutmaya oldukça sıcak ve hatta samimiydi. Sidney'e, doktorun uzun seyahatlerinden birinde olduğunu ve çocukları yanında bulundurmanın ona eşlik edeceğini söyledi;
yükümlülük tamamen onun tarafında olacaktı.

Sidney daha sonra büyük yolda mutlu bir şekilde devam etti, örgü şişleri her zamanki gibi daha hızlı ve daha hızlı uçuyordu, her zamanki gibi düşüncenin olağandışı stresi altındaydılar. Anne Watson'a başını salladı, aceleyle yanından geçerken,
mağazaya gidip Watty Amca ile konuşabildiği anda Tom'u görmeye geleceğini söyledi. Yaşlı adamı, mağaza kapısının gölgeli tarafındaki eşya kutusunun üzerinde her zamanki yerinde otururken buldu.
Saçını aşağı indirmek ve toplamak için başlığını çıkardıktan sonra, onun yanında durdu, başlığıyla kendini yelpazeledi. Çünkü çok iyi biliyordu ki
Amca Watty'yi akşam yemeğine eve gelmemeye ve yatma vaktine kadar mağazada açık ve kapalı kalmaya ikna etmek için emrindeki tüm incelik ve sanata ihtiyaç duyulacaktı. Watty Amca, eğer elinden gelirse kendi isteklerinden vazgeçecek veya akşam yemeğini hiç zorlanmadan feda edecek biri değildi.

"Ama burada gerçekten güzel, rahat bir akşam yemeği yiyebilirsin," diye ısrar etti
Sidney, Bay Pettus ve tek müşterisinin duymaması için sesini alçaltarak. "Peynir ve krakere çok düşkünsün. İkisinden de yiyebildiğin kadar yemeni sağlayacağım." Tereddüt etti ve sonra,
kaynaklarının sınırına kadar zorlanacağını görerek ve
uzun deneyimlerinden Watty Amca'nın tam bir kilo et alacağını
bilerek, ekledi; "Ve Bay Pettus'a sana bir bardak elma şarabı da vermesini söyleyeceğim, çok sert ve dumanı tüten!"

"Adliye saati dokuzu vurana kadar, bir dakika bile geçmeden,"
diye homurdandı Watty Amca.

Sidney oldukça memnundu. İstediğini
zorluklar altında elde etmeye alışmıştı. Her zaman başarmak onu mutlu ederdi ve
çok denedikten sonra bile başarısız olmak onu asla üzmezdi--bu gerçek köy
filozofu. O Haziran günü ne kadar da yenilmezdi! Örgü şişleri güneş ışığında nasıl da parlıyordu, giderek daha hızlı uçuyordu!
Ve yine de, düşünceleri kendi işleriyle dolu olsa da, Tom Watson'ı
unutmadı veya ihmal etmedi. Gerçekten de, günün düzenli
anlaşmalarından hiçbiri unutulmadı, küçümsenmedi veya göz ardı edilmedi. O ayrıca her zamanki gibi
güneşin altında neredeyse her şey hakkında konuşuyordu; ama düşünceleri
her zaman ayçiçekleri, Doris ve yaşlı bayan Gordon'un
torunuydu.

Gün batımında, ateşkes günü bu yönde bir anlaşmaya varıldığı için, Bayan Pettus ile akşam yemeği yemeye gitti. Ama eve
girer girmez, o gece yatmadan önce Bayan Judy'yi görmesi kesinlikle gerekli olduğundan, akşam yemeğinden
sonra hemen ayrılması gerektiğini söyledi. Merakı aşırı olan Bayan Pettus, Bayan Judy'yi ne hakkında görmesi gerektiğini sormadı. Hiç kimse Sidney'e kendi özel işleri hakkında soru sormadı, herkes ona her zaman kamusal konular hakkında soru sorduğundan. Bu belki de onun unutulmaz başarısının
sırlarından biriydi. Bayan Pettus, Sidney'in ne kadar dalgın olduğunu görünce sadece biraz sinirlendi. Sidney'in ne yediğini
ne bile fark etmediği
için kremalı kek yemenin ne faydası vardı! Sonra Sidney, çocuklar ve Watty Amca için iyice doldurulmuş olan sepeti ertesi sabah almaya gelene kadar bırakmasına izin istediğinde, bu o kadar duyulmamış bir istekti ki Bayan Pettus'un merakı dizginlenemezdi; yine de Sidney tek bir açıklama yapmadan yoluna devam etti.

Alacakaranlık çoktan çöküyordu ve batıda toplanan bulutlar karanlığın

hızlanmasını hızlandırıyordu. Sidney kendi evinin önünden geçerken büyük yolun diğer tarafında yürümeye özen gösteriyordu, ancak Doris'in ince beyaz figürünün çiçekler arasında hareket ettiğini görebiliyordu ve loş ışığa rağmen yakındaki uzun, koyu renkli figürü de tanıdı. Neşeli genç seslerin mırıltısı da kokulu
durgunluğa müzikal bir şekilde eridi. Sidney dinlerken gülümsediğini bilmiyordu ve ne hakkında konuştuklarını merak etmeye devam etti. Ve o gece hanımelinin bu kadar güzel kokmasına ve büyük beyaz güvelerin çoğunun ayçiçeklerinin arasında uçuşmasına neden sevindiğini kendine sormadı.

Bayan Judy'yi, sıcak bir akşamda her zaman olduğu gibi Bayan Sophia ile koridorda otururken buldu. Her zamanki gibi birbirleriyle konuşuyorlardı; yani Bayan Judy, Becky'den bahsediyordu ve Bayan Sophia, birbirlerinin sohbetinde ve toplumunda buldukları asla azalmayan ilgi ve memnuniyetle dinliyordu.
Yine de Sidney'i selamlamaktan içtenlikle memnundular ve Bayan Judy, tam o anda içeri girmesinden özellikle memnundu. Küçük hanım, Lynn Gordon'un sabahın erken saatlerinde büyük yoldan geçtiğini görmüştü ve titreyerek Bayan Sophia'ya Doris'i ziyarete gidip gitmediğini sormuştu. Elbette, Sidney'e bu konuda bir şey sormayı aklından bile geçirmiyordu, ama Doris'i görmeye gitmiş olması durumunda, kendisine sorulmadan ona söyleyeceğini biliyordu. Ve Sidney hemen söyledi, çünkü anlatmak tam da bunun için gelmişti - ve Bayan Judy'nin atılması gerektiğini düşünebileceği gelecekteki adımlarla ilgili bir danışma. Bayan Judy, her sıradan kelimeye sarıldı, kendi romantik hayal gücüyle renklendirdi, koridorun koruyucu loşluğunda pembe bir şekilde kızardı, nazik kalbinin etrafında hızla toplanan yeni sıcaklıkla parladı. Sidney'in genç beyefendinin kendisinin söylediğini veya ne yaptığını veya sevgili, sevgili çocuğuyla birlikteyken nasıl göründüğünü söylememesi biraz hayal kırıklığıydı. Bayan Judy neredeyse soracaktı, anlatılacak her şeyi bilmek istiyordu. Sidney'in orada olmadığı aklına bile gelmedi. Sidney'in orada olabileceği - olması gerektiği ise hiç aklına gelmedi. Bu iki iyi, dürüst kadın o kadar farklıydı ki, ikisi de tüm kalpleriyle sevdikleri kızın mutluluğu ve refahına tüm zihinlerini veriyorlardı. Bayan Judy en çok da Lynn'in başka bir arama yapıp yapmadığını merak ediyordu. Bundan çok şey anlayabiliyordu, diye düşündü suçlulukla, kendini çok Machiavelli gibi hissederek. Yine de sormaya çekiniyordu. Genç beyefendi başka bir zaman söylememiş olsaydı, bu Doris'e karşı biraz kaba, biraz düşüncesizce görünebilirdi.

"Sanırım sabahtan önce yağmur yağmayacak," dedi, Sidney'in bulutlara bakışını gözlemleyerek. "Genç Bay Gordon gerçekten arkadaş canlısı görünüyor," diye devam etti çekinerek. "Belki tekrar gelir - bir ara."

"Şimdi orada - bugün iki kez!" dedi Sidney, zafer kazanmışçasına. Mesleğinin eğitiminden dolayı, bu taçlandırıcı duyuru için en etkileyici anı
beklemişti.

Bayan Judy şaşkına dönmüştü; korkmuş şaşkınlığın bir anlık sessizliğinden sonra konuştuğunda sesinde bir telaş titremesi vardı. "Sidney, Bay Gordon'un bu gece senin evinde - şimdi Doris'le birlikte mi olduğunu söylemek istiyorsun?"

Sidney, hissetmeden edemediği rehaveti göstermemeye çalışarak soğukkanlılıkla başını salladı. "Evet. Büyük yoldan aşağı inerken onu bahçede Doris'le gördüm -- diğer tarafta."

Bayan Judy bir süre düşünmeye çalıştı. Sonra nazikçe ama
tedirgin bir şekilde, "Amca Watty ve çocukların
onurlandırmayı nasıl yapacaklarını bildiklerinden emin misin?" dedi.

"Eh, zarar veremezler! Yapamayacaklarından emin oldum.
Onlar orada değiller -- hiçbiri mübarek değil! Çocuklar
doktorda. Amca Watty dükkânda ve o da orada kalacak, yatma vaktine kadar --açık veya kapalı!"

Sidney yaptıklarını böyle anlatırken, sarı başını savurdu,
dürüstçe hissettiği gurura serbest dizgin verdi.

Bayan Judy boğuk bir çığlıkla ayağa fırladı. "Sidney _Wendall_! Bana Doris'i -o zavallı, zavallı çocuğu- tamamen yabancı biriyle baş başa bıraktığını mı söylemek istiyorsun? Oh--oh--ona koşmalıyız.
Şimdi ne düşünecek? Diğeri yeterince kötüydü ama bu asla düzeltilemez! Koş!"

Elini kalbine bastırarak sandalyeye yaslandı, kalbi her zaman olduğu gibi heyecandan çırpınıyordu, sanki kaçmaya çalışan kanatlı bir şey gibiydi.

"Sen git--beni bekleme," diye soluk soluğa söyledi. "Ben--açıklayacağım ve--ve--affedersin--nefesimi
aldığımda. Hadi--hadi--_hadi_!"

Sidney boş bir şaşkınlıkla ayağa kalkmıştı, bu şaşkınlık Bayan Judy'nin tutarsız sitemleri altında hızla öfkeye dönüştü. Telaşlı
patlamadan nefes nefese kapanışa kadar Bayan Judy'nin heyecan ve sıkıntısının nedenini en ufak bir şekilde kavrayamamıştı. Ama bunların ciddi olduğunu
gördü ve öfkesi hemen kayboldu. Uzun zamandır Bayan Judy'nin istediğini yapma alışkanlığı edinmişti, hatta anlamasa bile; kendi görüşleriyle uyup uymamasına bakılmaksızın ve Bayan Judy'nin "titiz fikirleri" olarak gördüğü o küçük hanımın titiz fikirlerine dair kendi sadık görüşünden tamamen bağımsız olarak. Doris ile ilgili her şeyde, özellikle Sidney her zaman bir an bile tereddüt etmeden hemen pes ederdi ve şimdi de öyle yaptı, şaşkınlığından yeterince kurtulup Bayan Judy'nin kendisinden ne yapmasını istediğini anladığı anda. İyimserliği de hemen geri geldi; asla uzun süre yok olmadı ve daha fazla ısrar etmeden neşeyle eve doğru yürüdü. Hemen gitti, Bayan Judy'nin görüş alanından uzun, salınan adımlarla çıktı, ama kısa süre sonra hızını
yavaşlattı, yürürken farkında olmadan gülümsüyordu. Evli bir kadın, bekar bir kadının aşk, flört ve akrabalık meseleleri hakkındaki görüşlerine gülümsemeye meyillidir. Sidney, çoğu şeyde Bayan Judy'ye saygı göstermeye hazırdı, kendi cehaletinin alçakgönüllülükle bilincindeydi ve dürüstçe her zaman bunu itiraf etmeye istekliydi. Ancak, erkekler-halklar söz konusu olduğunda - sessizce gülerek, Sidney büyük yolda oyalandı,
yürüdüğünden çok daha hızlı örüyordu, çünkü iğneleri karanlıkta olduğu kadar ışıkta da aynı
hızlı ve emin şekilde uçuyordu.

Bayan Judy, geçidin karanlığında birkaç nazik gözyaşı döktü. İlk belirgin hissi, kalbinin çocuğu için şiddetli bir sıkıntıydı. Sonra Doris'in sosyal ilerlemesi için yaptığı planların bu kadar şok edici bir şekilde altüst olması onun için acımasız bir kişisel hayal kırıklığı oldu. Ancak şu anda Bayan Judy'nin neşeli ruhları toparlanmaya başladı; çay belki de Doris'i yaşlı bayan Gordon'un torununun önüne koyabilirdi, ancak Sidney'in rahatsız edici düşüncesizliği nedeniyle şimdi çok daha zor olacaktı.

"Yine de o kadar da suçlu değil, zavallıcık," dedi Bayan Judy, gözlerini silerek, kalbi daha doğal bir şekilde atmaya başladığında.
"Sidney bizim gibi yetiştirilmedi; bunu adil bir şekilde düşünmek zorundayız, kızkardeş Sophia," diye yalvardı Bayan Judy, sanki Bayan Sophia'nın Sidney'e karşı çok sert olabileceğinden korkuyormuş gibi.

Bayan Sophia doğruldu ve gözlerini açtı, Sidney'in gittiğini görünce şaşırdı; ancak her zamanki gibi kararlı bir şekilde hemen karşılık verdi. Gerçekten de, Bayan Judy kendisiyle tartışmaya devam ederken ve durumu Bayan Sophia ile tartıştığını düşünürken, giderek daha kararlı bir şekilde birkaç kez böyle yanıt verdiğinde, Bayan Sophia yavaş yavaş Doris'le her şeyin yoluna gireceğini hissetmeye başladı - Bayan Sophia'nın inandığı ve söylediği gibi. Fırtına bulutları daha da yükselip daha da karardı ve şimşekler onları ara sıra aydınlattı; ancak Bayan Judy, geçidin açık kapısından dışarı baktığında, bulut kümesinin duş almaları için çok güneyde olduğunu, yağmur bölgesinden çok uzağa sürüklendiğini söyledi. Ancak karanlık hızla derinleşti. Aniden esen rüzgarlar büyük yolun tozunu karıştırdı ve kararan otoyol boyunca küçük sütunlar halinde dönmeye başladı; ancak küçük kız kardeşleri rahatsız edecek hiçbir şey yoktu, huzurlu bir şekilde, memnuniyetle, alçak sallanan sandalyelerinde yan yana oturuyorlardı. Bayan Judy şimdi kendisi gibi cıvıldıyordu ve
Bayan Sophia dinliyor ve mutlu bir şekilde dönüşümlü olarak başını sallıyordu. Neredeyse
uykuda, Bayan Judy'nin bombazine eteğinin karanlıkta
kayarak çıkardığı yumuşak hışırtıyı duymadı.

"Siz aldırmazsınız, değil mi, kızkardeş Sophia?" dedi Bayan Judy, yine de kızkardeşine saygıdan özür dilemek zorunda hissederek. "Geçen
herhangi birinin görmesi için çok
karanlık. Ve sırt genişlikleri oturmak için çok
parlak oluyor, ne kadar hafif oturmaya çalışırsanız çalışın," diye ekledi, sanki başka türlü oturabilirmiş gibi, insanlığın sevgili küçük zerresi!

Saat dokuz, kış ve yaz, yatma vakitleriydi, ancak Bayan Sophia'nın her zaman daha erken yatmaya istekli olduğunu söylemek gerekir. O gece, her zaman yaptıkları gibi, mahkeme saatinin ciddi, yalnız vuruşunda kalktılar ve küçük sallanan sandalyelerini yan yana, koltukları duvara gelecek şekilde çevirdiler, böylece kedi patchwork yastıklardan bir yatak yapamayacak ve böylece tavan arasındaki farelerle mutfaktaki sıçanlarla ilgilenme gibi basit görevinden vazgeçemeyecekti. Sandalyeler böylece, sanki bütün gece dualarını etmek için yerleştirilmiş gibi, Bayan Judy eğildi ve iki elini de kullanarak gülleyi gündüzleri taktığı oyuktan çıkarıp gece taktığı oyuğa doğru yuvarladı. Kapıyı kapattıktan sonra, tahta çubuğu sıradan bir nezaket gereği üzerine bıraktı ve bunu yaptıktan sonra, küçük kız kardeşler sırtları birbirlerine dönük şekilde soyunmaya başladılar. Sonunda yatmaya hazır olduklarında, Bayan Sophia yataktayken ve Bayan Judy sandalyeden yukarı çıkmak üzereyken, mumu söndürmeden önce, nazik bir tartışma ve yatağın ayağındaki pencereyi kapatıp kapatmamak konusunda epeyce tereddüt yaşandı.
Son karar, pencereyi açık bırakmaktı, Bayan Judy bunun en iyisi olduğunu düşünüyordu,
çünkü gece çok sıcaktı ve bulutlar o kadar uzağa sürüklenmişti ki sabaha kadar yağmur yağma ihtimali çok düşüktü; ve Bayan Sophia da her şeyde olduğu gibi bu konuda da Bayan Judy gibi düşündüğünü düşünüyordu. Pencere buna göre açık bırakıldı ve
bu son soru çözüldükten sonra, küçük kız kardeşler yan yana uzandılar ve birbirlerine resmi bir şekilde iyi geceler dilediler ve birbirlerine hoş rüyalar dilediler ve kısa süre sonra nazik masumiyetin ve tüm dünyayla tatlı bir barışın uykusuna daldılar.

Ama uyurken talihsiz bir şekilde bulutlar yağmur bölgesine geri döndü. Uğursuz bir mırıltı giderek daha yüksek sesle yükseldi, giderek daha da yaklaştı; eski karaağacın dalları aniden yosunlu eski çatıyı süpürdü ve gece yarısı civarında fırtına tüm şiddetiyle koptu. Aynı anda, geniş fırfırlı iki küçük gece başlığı yastıklardan kalktı, gecenin karanlığında ve fırtınanın
çatırtısında birbirlerini görmeden ve duymadan. Her iki küçük kız kardeş de dehşete kapılmıştı. Her zaman bir fırtınadan çok korkarlardı ve bu fırtına gerçekten de korkutucuydu. Ama aşk en ürkeklere bile cesaret verir. Ve birbirlerine karşı çok, çok şefkatliydiler, bu iki nazik, küçük yaşlı kız kardeş. Bayan Judy, Bayan Sophia'nın romatizmasını düşündü,
rüzgar yağmuru odanın dört bir yanına, neredeyse yatağa kadar şiddetle çarpıyordu. Bayan Sophia, o gece biraz olsun yakalandığı Bayan Judy'nin kalp rahatsızlığını düşündü ve kız kardeşinin hatırına, gök gürültüsü daha yakın ve daha yüksek sesle
gümlerken şimşek çakmaya başlamasından korkuyordu. Ama sevenler cüretkardır ve her biri diğeri için korkudan kendi dehşetini unuttu. Tam aynı anda iki küçük yaşlı kız kardeş ayağa kalkıp yüksek yatağın zıt taraflarından ayrılmaya başladı. Genellikle Bayan Sophia'dan çok daha hızlı hareket eden Bayan Judy, onu rahatsız etmemek için şimdi o kadar yavaş hareket ediyordu ki, sandalyeden yere ulaşması her zamankinden daha uzun sürdü. Öte yandan Bayan Sophia, cüce merdivenlerinden geriye doğru,
kaçan bir yengeç gibi, alarm ve Bayan Judy'ye olan sevgi dolu ilgisiyle
hızla indi. Böylece - birbirlerinin uyanık olduğunun,
hareket halinde olduklarının bile tamamen farkında olmadan, patlamanın gürültüsü ve sağanak yağmurun sesi öyleydi ki - titreyerek yatağın ayak ucundaki karşı köşelerden, odanın karanlığında, sıkıca kapalı gözlerle, yüzlerini koruyan kollarıyla
süründüler ve böylece şiddetli bir çarpışmaya girdiler.

Ne Bayan Judy ne de Bayan Sophia bundan sonra ne olduğunu çok net bir şekilde hatırlayamadı. Komşular, fırtınanın gürültüsünün üstünde, kan donduran çığlıklar ve yangın, cinayet ve hırsızlık çığlıkları duyduklarını hatırlıyorlardı, hiçbiri bu sesleri tanımıyordu. Oldfield halkı, erkekler, kadınlar ve çocuklar, telaşlı ve panik içinde,
yataklarından fırladılar ve gecelikleriyle fırtına ve karanlıkta
kurtarmaya koştular. Tek başına doktor giyinmişti, çünkü henüz yatağa girmemişti, kırsaldan yeni dönmüştü. Geri kalanların hepsini yöneten oydu --bu yüzden çoktan
ayaktaydı--, hala yanan fenerini aldı ve koşarken şemsiyesini silah olarak kullandı, kurtarmaya koşan herkes kadar
tedirgindi. Büyük çizmesinden gelen tek bir tekme tahta çubuğu parçaladı ve ön kapıyı
açtı. Devam eden haykırışlar onu ve onu yakından takip edenleri yatak odasına götürdü. Feneri kaldırdığında, orada küçük kız kardeşler, ölümcül bir tutuşla birbirlerine kenetlenmiş ve korkudan tamamen
aklı başlarından gitmiş bir şekilde duruyordu. Birbirlerine veya herhangi bir canlıya şefkatle dokunmamış olan nazik küçük elleri, birbirlerinin gri saçlarına sıkıca kenetlenmişti,
yırtık gece başlıklarının parçaları arasında kuş pençeleri gibi kancalanmıştı; tüm sakin yaşamları boyunca sadece sevgi görmüş olan yumuşak gözleri,
karşılaştıkları ilk dehşetlere karşı hala kapalıydı; daha önce hiç güvercinlerin ötüşünden daha sert olmamış olan yumuşak sesleri,
şimdi sözsüz dehşetle tizleşmişti, hala fırtınanın kükremesini
durmaksızın çığlık atarak deliyordu. Böylece dehşete kapılmış tüm komşular onları
buldu. Doktor, ikisini de alıp -her bir koluna bir tane- kendi bebekleriymiş gibi yatağa yatırdığında gülüp gülmediğini hiç bilemedi.

Sevgili küçük Bayan Judy! Zavallı küçük Bayan Sophia! O gece çoğumuza gözyaşlarına yakın bir gülümsemeyle geri döndü.

XVII

AŞKIN UYANIŞI

Ama o unutulmaz gecenin olayları hakkında hiçbir zaman açık bir gülümseme olmadı. Bayan Judy, olanları başkaları için önemsiz veya eğlenceli görünebilecek kadar ciddi
görüyordu. Gerçekten de, bundan o kadar açıkça kaçınıyordu ki, nadiren
konuşuluyordu. Herkes, bundan bahsedildiğinde ne kadar solgunlaştığını ve
küçük elini kalbine nasıl bastırdığını görüyordu. Böylece, hiç kimse bilerek küçük hanıma acı vermediği için, anı kısa sürede unutulup gitti.

Bunun tek hatırlatıcısı, Bayan Judy'nin elinin her zaman zayıf, yumuşak, çırpınan küçük bir şey olan kalbine daha sık yaptığı baskı ve tatlı yüzünün narin kızarıklığını daha da güzelleştiren yeni bir solukluğuydu. Şok çok büyüktü, buna şüphe yoktu ve bunu unutması pek olası değildi; ancak Bayan Judy'nin acı dolu şeyleri olabildiğince çabuk geride bırakması ve yüzünü bir çiçeğin güneş ışığına dönmesi gibi doğal bir şekilde tatlılığa ve huzura çevirmesi her zaman bir yoldu. Ve korkudan sonraki ilk günlerde gerçekten çok mutluydu. Mutluluğu her zaman ikinci elden gelirdi, belki de en saf mutluluk her zaman gelirdi. Mutluydu çünkü Doris mutluydu - genç, güzel, neşeli, sağlık ve neşeyle parlıyordu. Bunu gören Bayan Judy kendi hayatında hiçbir eksik bulamadı. Ve sonra hava kaleleri inşa etmekle çok keyifli bir şekilde meşguldü. Elbette, neredeyse her zaman bunu yapmakla meşguldü, ancak şimdi normalde erişebildiğinden daha sağlam bir temele sahipmiş gibi görünüyordu. Doris ve Lynn, bu parlak yaz günlerinde neredeyse her gün ve bazen günde iki kez onun evinde buluşuyorlardı. Doris ilk başta daha önce hiç gelmediği kadar sık ​​geldi ve kendisinin ve annesinin Bayan Judy'nin sağlığı üzerindeki şokun etkisine dair endişeleri nedeniyle daha uzun süre kaldı. Bayan Judy'nin sönmeyen ruhunu barındıran küçük apartmanın ne kadar zayıf olduğunu biliyorlardı. O anlatılmaz geceden sonra günlerce neredeyse nefeslerini tuttular. Gerçekten de tüm topluluk alarma geçmişti; hatta yaşlı kadın Gordon bile torununu Bayan Judy'nin nasıl olduğunu görmeye ve onu korkutmamak için neden geldiğini söylememesi konusunda uyarmaya değer olduğunu düşündü. Doris'i Bayan Judy ile bulan genç adam, doğal olarak ertesi gün -ve ertesi gün ve sonraki gün- gönderilmeden tekrar gitti. Böylece yavaş yavaş olayların doğal akışına göre Doris ve Lynn her gün Bayan Judy'nin evinde buluştular; onları sürekli birlikte gördü ve en büyük, en güzel hava kalesi böylece hızla büyüdü. Her gün yüksekliğine ve güzelliğine bir şeyler ekledi, ta ki gökkuşağı bulutlarının arasından yükselen kristal minareleri sonunda kemerli göklerin safir kilit taşına değene kadar. Doris ve Lynn bunların hiçbirini bilmiyordu. Sadece gençliğin genellikle sürüklendiği gibi tatlı yaz mevsimiyle sürükleniyorlardı. O parlayan, hoş kokulu günlerde mevsim en yeşil ve en tatlı halindeydi. İlkbaharın kristal tazeliği hala tozsuz havada, yaz güneşinin tüm coşkusunu toplamaya yeni başlayan havada duruyordu. Doğa şimdi en meşgul, en nazik ve en zalim halindeydi - mutlu, çiçek açan, şaşırtıcı, baştan çıkarıcı - tek amansız amacını en neşeli çiçeklerle ve en sarhoş edici kokuyla süslüyordu. Güneş ışığının görkemli seliyle altın rengine bürünen gür yaprakların canlı güzelliği henüz bir yaprağın ucunun kahverengileşmesine dönüşmemişti; her zümrüt çimen yaprağı, taşan özsuyunu tutuyordu; ayakların altındaki sert çimen, baş üstündeki sık yapraklar, toprak ve hava, hayatla kaynıyordu ve kanatlarla atıyordu. Ve her canlı şey, görünen
veya görünmeyen, yüksek veya alçak, aynı karşı konulmaz
güç tarafından ortak sunağa doğru sürükleniyordu. Çiçek açan mürverin dantelimsi beyazı
tüm dünyayı narin bir gelin duvağıyla kaplıyordu. Burada, orada,
her yerde, sayısız çiçeğin karlı köpüğü yüzüyordu - yaratılışın
gelgit dalgasının
tepesi.

Ve genç adam ve genç hizmetçi de olgunlaşan yazda tüm masum
sağlıklı genç yaratıkların yolunu izlediler, dünyayı hareket ettiren devasa güçleri kuşlardan, arılardan ve
kelebeklerden daha fazla düşünmüyorlardı. Lynn, Doris'ten daha bilge ve yaşlıydı; yine de o da hala gençti ve hala gerçek bir bilgelik olgunluğundan uzaktı. Hayat
bilgisi, önünde sürekli olarak belirli bir hırsla büyük bir üniversiteden geçen bir öğrencinin edinebileceği türdendi; ve
bu dünyadan dünyaya,
bu dünyada yüksek bir yer edinmeyi içtenlikle isteyen bir adamın ne olması ve ne yapması gerektiği konusunda açık, temiz ve dürüst bir anlayışla gelen. Ama sonuçta o sadece uzun boylu bir çocuktu ve Doris kadar güzel bir kız görmemişti, ya da bu kadar
tanımlanamaz bir çekiciliğe veya bu kadar
anlatılamaz bir zarafete sahip birini.

Bir gün, büyük yolda yürürken, yanından geçerken ona baktı. Artık herhangi bir
kaynaktan itiraz gelmeden günlük yürüyüşlere çıkıyorlardı. Sadece sevgili küçük Bayan Judy, refakatçilik hakkındaki komik fikirleriyle--kimsenin diğer birçok küçük hanımın zarif kaprislerinden daha fazla anlamadığı ve herkesin buna hoşgörüyle yaklaşıp sessizce gülümsediği, tıpkı diğer birçok tuhaf, tatlı tavrında olduğu gibi--itiraz etmeyi hiç düşünmezdi. Gerçekten de, genç erkekler ve genç kızların birlikte tek başlarına yürümeleri ülkenin eski, köklü ve çok saygı duyulan bir geleneğiydi. Oldfield halkı, onların bunu yaptığını görünce, nazik insanların her yerde genç aşıklara yaptığı gibi, sadece nazikçe gülümsediler ve bazen birbirlerine başlarını sallayarak, sessizce her şeyin yolunda olduğunu, bunun olması gerektiği gibi olduğunu söylediler. Bu günlük yürüyüşlerin tek başına yapılması gerçeği, her şeyi mükemmel bir şekilde açık ve net hale getirdi. Hatta Bayan Judy'nin nezaket konusundaki katı endişeleri bile, Doris ve Lynn'in her gün mezarlığa doğru yürümek için onun yanından açıkça ve dürüstçe ayrılmalarıyla, yavaş yavaş gevşedi. Mezarlık, çok eski zamanlardan beri Oldfield aşıklarının en sevdiği buluşma yeriydi. Belki de her uzak eski köyün mezarlığı, aşıkların her zaman seçtiği yerdir. Kesinlikle neredeyse her zaman en güzel ve en tenha noktadır, ancak genellikle yakındır, çünkü ölümde olduğu gibi yaşamda da insanlık şehirde olduğundan kırsalda daha yakın durur ve ölüler yaşayanlardan o kadar uzakta değildir. Ve sonra, her yerdeki gençlere ölümün kendisi her zaman o kadar uzak görünür ki, yeryüzündeki meskenleri gerçek bir dehşete sahip değildir. Mutlu gençlere, Ebedi Sessizliğe yakın olmaktan asla üzüntü gelmez; evren kadar engin ve yaşam kadar anlaşılmaz olan Büyük Gizem'den hiçbir şey, yalnızca kırsal mezarların üzerinde büyüyen uzun, uzun, yeşil, yeşil çimenlerin üzerinden esen rüzgarın iç çekişiyle, yaşlı ve daha az mutlu kulakların her zaman duyduğu hüzünlü ses asla duyulmaz. Yaşamanın
anlatılamaz acısının ve ölmenin huzurunun hiçbiri,
mezarlık sedirlerinin arasından esen en hafif esintinin inlemesiyle mutlu aşıkların
kalbini asla sızlatmaz; orada, daha yaşlı ve daha üzgün olanlara,
başka hiçbir yerde olmadığı kadar inlemek gibi gelir.

Elbette, o gün en uzun sedirin altındaki rustik banklarda oturan iki gençten hiçbiri, bu üzücü şeylerden
hiçbirini duymamış veya düşünmemiştir. Lynn, esas olarak çiftleşen kuşların müziğini duymuş ve
en çok, koluna neredeyse değen
güzel yanağın zarif kıvrımını düşünmüştür. Pürüzsüzlüğünde o kadar satenimsi, yumuşaklığında o kadar kadifemsiydi ki ve altın bir çay gülünün derin kalbinden parlayan, zengin, nadir kırmızının hafif ama sıcak parıltısıyla o kadar narin bir şekilde renklendirilmişti. Ve onun muhteşem saçlarının ihtişamı! Omzuna o kadar yakın olan parlak kafasına baktığında, göz kamaştırıcı tacının ne kadar muhteşem olduğunu, ta ki onu şimdi
günbatımının harikulade ışığının ince altınını yeniden yaldızladığı ve güney rüzgarının güzelliğini daha büyüleyici bir düzensizliğe dönüştürdüğü anda görene kadar hiç fark etmediğini hissetti. Bakarken,
ani bir esinti uzaktaki yeşil tepelerin üzerinden sıçradı ve beyaz şapkasının geniş siperliğini
kaldırdı, böylece yüzünün tüm güzelliğini ortaya çıkardı.

Lynn bunu, nefesini keskin bir şekilde içine çekerek gördü. Genç adamın kalbine, haz ve acı arasındaki dar sınırı aşacak kadar keskin,
derin ve hassas bir özlem hücum etti. Ne kadar ateşli bir güzellik aşığı olduğu söylenmiştir. Şimdi onu saran his, her gerçek güzel âşığının büyük bir güzelliği gördüğünde hissettiği özlemdi: onu sonsuza dek değişmeden tutmanın umutsuz arzusu - ister en güzel yanaktaki nazik kızarıklık olsun, ki bu da geldiği kadar çabuk kaybolmalı, ister güneşin doğuşuyla birlikte solması gereken mükemmel bir çiçeğin tazeliği, ister öğle vakti parıltısı karşısında hemen kaybolması gereken şafağın mucizesi olsun. Doris ona, tüm güzellik tapan ruhuyla tapılması gereken Güzelliğin ta kendisi gibi görünüyordu, sadece tüm insan genç kalbiyle sevilmesi gereken güzel bir kız değil. O gün, çok ince, çok yumuşak, çok az, incecik, narin, esnek vücuduna sıkıca yapışan soluk pembe bir muslin elbise giymişti - zavallı, eski bir elbise, o kadar eski ki kimse önce kimin olduğunu hatırlayamıyordu. Korse, Oldfield halkının "surplice" olarak bildiği güzel eski moda bir şekilde boğazdan zarifçe açılıyordu; ve
açıklığın mütevazı kenarları arasında sürüklenen karın parıltısında--güzelliğinin zambakının muslin fırfırlarının gülünün altında yattığı, tam da boğazının tatlı kıvrımının göğsünün güzel yuvarlaklığına eridiği yerde--orada
siyah kadifeden dar bir bantla tutulan küçük bir jet haçı yuvalanmıştı,
boynuna bağlanmış ve jetin inciyi beyazlatması gibi beyazlığını beyazlatıyordu.
Ne zavallı küçük bir süs! Ne zavallı eski bir elbise! Ve yine de
Doris onları giydiğinde yaptıkları resim!

Ona bakan Lynn, onun sadece kendine olan sıkı tutunmasını biraz olsun kaybetmesi gerektiğini, onu başka bir kadını asla sevemeyeceği kadar sevmesi gerektiğini gayet iyi biliyordu. Doris'in bu kadar güzelliğini hiç görmemişti ve görmeyi de hiç beklemiyordu, çünkü güzelliğin gerçek tutkunu onun nadirliğini bilir. Ve dünyada ona bu kadar çekici gelen başka hiçbir şey yoktu; hiçbir
zihin, kalp veya ruh cazibesi, bu eksikliği telafi edemezdi,
bu niteliklere de değer vermesine ve bunları düşüncesiz gençlerin sıklıkla sahip olduğundan daha yüksek tutmasına rağmen. Ve yine de, gerçeği açıkça kabul etmesine rağmen,
kendisine Doris Wendall'ı sevmesine izin vermeyi
hiç düşünmemişti. Belki de, kendisi bile bundan şüphelenmese de,
Brahmin içgüdüsü onda da vardı; kesinlikle, kemikte
yetiştirilen şey ete kemiğe bürünür. Ama eğer bu doğruysa, eğer
bir kast duygusundan etkilenmişse, bundan kesinlikle şüphelenmiyordu. Çoğu genç adamın ortak, zararsız kibriyle kibirli değildi;
ne de içinde doğum veya mevkiyle ilgili yakışıksız bir gurur vardı.
Sadece hiçbir şeyin onu hayat planlarından
akıtmamasına kararlı olmasıyla geri çekildiğini düşünüyordu. Doris'i sevmekten kendini alıkoyacak kadar güçlü olduğuna inanmakta tamamen samimiydi, çünkü onu sevebileceğini biliyordu. Onun kendisini sevebileceği düşüncesi hiç aklından geçmemişti. Onu kazanabilme düşüncesi, bir yıldızı toplamak için kollarını uzatma düşüncesi kadar
uzağındaydı - güzellik hayranlığı onu
tüm dünyevi şeylerin çok üstünde yüceltmişti.

"Ne düşündüğünü merak ediyorum," dedi aniden, o gün, gözleri hala onun yanağının kıvrımındaydı. "Son zamanlarda, artık Bayan Judy'nin düşüncelerini tek başına düşünmediğine inanmaya başladım," diye devam etti, aralarında var olan özgürlükle şakalaşarak. "Birden fazla kez, sizin kendi düşüncelerinizin belirgin işaretlerini gördüm, üstelik bunlar Bayan Judy'ninkine hiç benzemiyordu."

Doris gamzeli bir gülümsemeyle döndü ve kocaman açılmış, açık kahverengi gözlerini onun daha koyu gözlerine doğru kaldırdı. "Sevgili Bayan Judy'ye gülmemelisin. Ben
kimsenin bunu yapmasına asla izin vermem. Keşke benim düşüncelerim de her zaman onunkiler kadar iyi ve tatlı olsaydı."

"Hiçbir karşılaştırma yapmadım. Sadece bir farktan bahsettim,"
Lynn, şakacı bir şekilde gülerek, nadir görülen renk tonunun onun açık yanağında daha uzun süre kalması umuduyla.

Ve yine de, bir bakıma, söylediklerinde oldukça samimiydi. Doris'te büyük bir değişime işaret ettiği, onun nazik saflığının altında, beyaz kayanın berrak bir derenin altında yattığı gibi, basit, sağlam bir zihin gücünün, bir tür sağlıklı sağduyunun yattığını yavaş yavaş gördüğü bir gerçekti.

"Sanırım Bayan Judy'nin, hayatı boyunca, tam o anda düşündüğüm ve son zamanlarda çok düşündüğüm şeyleri hiç düşünmediği doğru," dedi Doris, yavaşça, utangaç bir şekilde, sanki zor bir konuya yaklaşıyormuş gibi.

"Ve bu ne? Az önce seni uyandırdığımda ne düşünüyordun veya ne hayal ediyordun," diye sordu genç adam.

"Hiç rüya görmüyordum. Tamamen uyanıktım. Nasıl olduğunu merak ediyordum--" bir anlık tereddütten sonra, çabalayarak ve o kadar alçak bir tonda ki, zar zor duyuluyordu, "bir kız nasıl birkaç kişi için - bütün bir aile için - geçimini sağlayabilirdi." Ve sonra, daha uzun bir duraklamanın ardından, hızlı bir nefes ve yanaklarındaki nadir kırmızılığın aniden derinleşmesi, "Böylece annesinin bu kadar çok
çaba harcamasına gerek kalmazdı."

Bu gizli arzudan ona ilk kez bahsediyordu, uzun zamandır beslediği. Gerçekten de, annesinden ona nadiren
herhangi bir şekilde bahsetmişti. Bu çekingenlik, ondan
utandığı için değildi - böyle bir duygu Doris için bilinmiyordu. Annesine saygı duyuyor ve onu seviyordu, hiç kimsenin bilemeyeceği gibi, ne kadar iyi bir
anne olduğunu, ne kadar fedakar, ne kadar kesinlikle dürüst olduğunu, onu
ailenin ekmeğini
bildiği tek şekilde kazanmaya iten sürekli zorunluluk karşısında biliyordu. Doris tüm kalbiyle annesini seviyor ve onurlandırıyordu. Ama ne yazık ki! zevkleri o kadar farklıydı, düşünceleri o kadar farklıydı, tüm hayatları o kadar
uzaktı ki. Ve ne aşk, ne onur, ne de en gerçek kalbin en hassas, en asil duygularından hiçbiri, zalim doğanın sonsuza dek ayırdığı kişileri bir araya getiremez. Çünkü yaşamanın üzüntüsünün gizemlerinden biri, birçok ciddi yaşamın derin nehirlerinin yan yana akmaya ayarlanmış olması ve yine de baştan sona karışmasının yasak olmasıdır; yaşamın bilinmeyen pınarından ölümün duyulmayan denizine. Lynn, birlikte yürüyüşlerinde Sidney'i gördüklerinde, Doris'in nazik ruhlarının üzerine bir gölgenin düştüğünü birden fazla kez fark etmişti. Onu genellikle uzakta görüyorlardı, uzun, özgür, korkusuz adımlarıyla, başlığı başının arkasında ve yürürken örgü şişleri uçuşuyordu. Çünkü, Lynn haftalardır neredeyse her gün evine gitmesine rağmen, bir şekilde, kendi deyimiyle, ona engel olmama, ona adil bir alan ve hiçbir iyilik yapmama yönündeki ilk niyetini sürdürmeyi başarmıştı. Yine de genç adam, nasıl olduğunu bilmese de, Doris'in annesinin zorlayıcı kişiliği hakkında oldukça doğru bir izlenim edinmişti. Bu nedenle, bu güzel kızı olduğu kişi yapan sıra dışı ve mücadeleci etkileri yavaş yavaş algılamaya başlamıştı; ve bu bilgi, artık kendisi olmaya başladığına, kendi karakterinin güçlü güçleri çoktan isyan ettiğine göre, onun ne olacağını merak etmesine neden oldu. Ayrıca Doris'in annesinin geçimini sağlama araçlarına karşı duyduğu hoşnutsuzluğun da bir kısmını sezmişti; ama bu hissin ne kadar güçlü olduğunu veya onun büyümesiyle birlikte yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde büyüdüğünü, ta ki kendisiyle tanıştıktan kısa bir süre sonra nazik doğasının gelebileceği en yakın acılığa kadar büyük bir sıçrama yapana kadar. O gün, mezarlığa doğru yamaçtan tırmanırken Doris'in annesini çok uzakta gördüğünü ve masum konuşmasının parlaklığının üzerine bir anda bir gölge düştüğünü, bunun arasından yumuşak bir neşenin genellikle inci beyazlığından renk parıldarken parladığını fark etmemişti. "Çalışan kızlardan birini tanıyor musun? Ben de bunu düşünüyordum," diye devam etti çekinerek, gözlerini çevirip vadiyi saran tepelere doğru baktı; daha önce hiç gitmediği yakın yeşil tepeler, bildiği her şeyi çevreleyen uzaktaki mor tepeler.

"_Çalışan kızlardan_ herhangi birini tanıyor musun?" diye tekrarladı. "Beyaz kızlar, yani, tabii ki. Merak ediyordum - eğer öyleyse - belki de ne tür işler yaptıklarını
biliyorsundur diye düşündüm. İyi yetişmiş genç bir beyefendinin yapabileceği türden işler."

Bayan Judy'nin aklına gelebilecek veya söylemeyi hayal edebileceği son şeyi, o küçük hanımın kendi ciddi tavrıyla ve o küçük hanımın kendi eski moda sözleriyle bu kadar ağırbaşlı bir şekilde dile getirilmiş duymak tuhaf bir şekilde büyüleyiciydi. Lynn gülümsemekten kendini alamadı, ancak Doris'in samimiyetinden şüphe yoktu ve bakışında ve ses tonunda onu etkileyen bir şey olmasına rağmen.

"Düşünmem gerekecek," dedi yarı şaka yarı ciddi. "Hayır, anlık olarak, bu terimlerle tanımlanabilecek hiçbir çalışan kız tanımadığımdan neredeyse eminim. Şüphesiz ki hanımefendi olan birçok çalışan kız vardır, ancak kendilerini böylesine eski bir isimle
anlatmaları pek olası değildir. Kendilerini bile böylesine eski bir tanımla
tanımazlar."

Gülümsemedi; sessizce, ciddi bir şekilde, koyu gözlerini onun yüzüne çevirdi; kendi yüzü her zamankinden daha hüzünlüydü ve koyu gözleri bilinçsizce
çekişmeleriyle her zamankinden daha yumuşaktı.

"Ama ciddiyim," diye ısrar etti. "Hiç benim gibi çalışan bir kız tanıdın mı?"

Gözleri de şimdi ciddiydi ve doğrudan onun gözlerine bakıyordu. "Herhangi bir türden çok az kız tanıdım," dedi nazikçe. "Ve hiç tanımadım - en ufak bir şekilde bile senin gibi."

Gün batımının parıltısının yansıması kadar parlak, pembe bir ışık yüzüne çarptı ve gözlerinden parladı. Neden birdenbire bu kadar mutlu hissettiğini bilmiyordu. Tatlı bir şaşkınlıkla eğildi ve uzun, yeşil otlardan bir avuç aldı ve titreyen parmaklarıyla zümrüt yaprakları örmeye başladı. Lynn, masumca ördükleri büyünün farkında olmadan, kendi gücünün sahte güvenliğinde ellerini izliyordu. Küçük beyaz parmakların her hareketini takip etti, çok hassas bir şekilde incelen ve gül ve inciyle çok zarifçe uçlandırılmıştı; ve tüm güzelliği gördüğü gibi yumuşak küçük avuç içlerinin pembe kadifesini gördü, sonra açgözlü bakışları daha da ileri gitti ve ne zavallı küçük terliklerin ne de uzun otların saklayabildiği
küçük ayakların mükemmelliğinden beslendi. Bakışlarının yoğunluğu, farkında olmadan küçük ellerde bir tür sinirsel çırpınma yarattı; kız bunu hissetti, ama
düşünmüyordu ve elleri aniden kucağına düştü. Bakışları, yukarı doğru, tekrar onunkilerle buluştu, çaresizce yalvarıyordu, neredeyse
karanlıkta yolunu bulmaya çalışan korkmuş bir çocuğun bakışıyla.

"Ama çalışan kızlar olmalı. Ne yaptıklarını bulmalıyım. Ben de
nasıl yapılacağını öğrenmeliyim--her neyse. Bana yardım etmeyecek misin?"

Dudakları titriyordu ve gözleri yaşlarla doluydu. "Sevgili çocuğum! Sevgili, sevgili Doris! Sana nasıl yardım edebilirim? En güçlü ve en vahşi olanlara ait ganimetleri ele geçirmek için
acımasız gladyatörlerle mücadele etmek üzere arenaya girmen için mi? Bunu yapmana yardım edeyim mi--yumuşak, sevimli,
şefkatli küçük şey!"

Sesinin her tonunda sevginin coştuğunu,
tutkunun kelimelerini diken diken ettiğini, onları doğrudan kızın uyanmış kalbine kanat çırptığını bilmiyordu. Onun için--aşkın birdenbire gözlerinden parladığını, göz kamaştırıcı, kör edici bir şekilde, büyük ve geniş bir kapının aniden soğuk bir alacakaranlıkta açılması gibi, tüm baştan çıkarıcı sıcaklığı,
içerideki evin ateşinin tüm parlayan alevini ortaya çıkardığını bilmiyordu.

"Sevgili küçüğüm," diye devam etti, körü körüne, sonsuz bir şefkatle, "senin gibi biri için belirlenen tek iş, bir evi cennete dönüştürmektir. Senin gibi bir kadın, iyi bir adamın güçlü kollarında hayatın engebeli yerlerinden taşınmak için yaratılmıştır. Dünyada senin için tek bir yer var. Tek bir yer - sadece ev ateşinin sıcak, tatlı köşesi, çocukların başlarının arkasında güvende." Doris, şeffaf yüzü yukarı dönük bir şekilde ona doğru eğilmişti ve aniden, şafak vakti güneş ışınları dalgalanan suyun üzerinden geçerken tatlılığının üzerinde titreyen yumuşak bir ışık gördü ve - şaşkın, büyülenmiş, hayrete düşmüş bir şekilde - beyaz perde lekesiz bir ruhun aydınlatılmış tapınağından düşerken, onun derinleşen hayretini, büyüyen parlaklığını, harikulade aydınlığını izledi. Şimdi, kızın gül kırmızısı dudaklarının aralanıp titrediği bir an süren gergin bir bekleyiş izledi; Gözlerinin yıldızlı karanlığı yumuşakça
parlarken, akşam yıldızı ılık alacakaranlıkta parıldarken; zarif yüzü hassas bir şekilde
aydınlanırken, baharın yumuşak yeni yaprakları
hareket ederken, çukurlaşırken ve ani bir altın
güneş
ışığı duşu altında parıldarken, ve sonra hızla bir gölge düştü, rüzgarla savrulan bir bulut güneşi
kapattı, titreyen tüm güneş ışınlarını görüş alanından süpürdü.

Beklenmedik bir şekilde bir kırlangıç ​​aşağı doğru fırladığında, Doris uzun yeşil otların
unutulmuş örgüsünü toplamak için eğildi. Garip bir şekilde
gülerek kaldırarak, neredeyse alaycı ve nazik benliğinden tamamen farklı bir hareketle ona uzattı. Aniden çok
parlayan koyu gözleri, aslında ona gülüyor gibiydi.

"Bu, deniz kızlarının sırtlarından aşağı sarkan örgüler mi?" dedi hafifçe. "Hayır, yosun tutamlarının
gevşek aktığını hatırlıyorum, ama bundan daha yeşil olmadıklarından eminim."

Örgüyü aldı ve sanki gerçekten bir denizkızı saçı gibi bir mucizeymiş gibi, görmeden baktı. Onun ne söylediğini pek bilmediğini görmedi. Böyle bir krizde, ne kadar genç ve masum olursa olsun, ne kadar bilge olursa olsun, kendini ilk toparlayan neredeyse her zaman kadındır. Ve
Lynn Gordon da gençti ve bilge olmaktan uzaktı -- neredeyse Doris Wendall kadar. Kadınlar hakkında çok az şey biliyordu; ona en basit kadınsı yaratığın inceliklerini öğretecek deneyimi olmamıştı; bir an için güvercinin bile aşk sırrından tehlikeyi uzaklaştıracak kadar
kurnaz olduğunu unutmuştu.

Kendisi de tedirgin, kafası karışık, şaşkındı ve en belirgin ve acı verici olanı, belirsiz bir incinme hissiyle yaralanmıştı - Doris'in onunla şakalaştığı, samimiyetine hak ettiğini hissettiği ciddiyetle karşılık vermediği hissiyle gerçekten incinmişti. Tam kalbinden konuşmuştu; söylediği her kelimeyi kastetmişti - en sevgi dolu, en sadık ağabeylerin en sevgili kız kardeşlerine konuşabileceği kadar şefkatle ve gerçek bir şekilde kastetmişti. Ve yine de Doris, denizkızının saçları hakkında bu hafif, anlamsız konuşmayla, umursamazca, neredeyse küçümseyerek ondan uzaklaşmıştı. Kırgın, yaralı bir sessizlik içinde örgülü otu tekrar eline verdi ve o da gülerek aldı ve bir an dalgın dalgın baktı, --insan tozundan çıkan bu uzun, uzun, yeşil, yeşil otu-- ve sonra havaya fırlattı, böylece rüzgar onu yakaladı, biraz taşıdı ve yorularak yumuşakça bir mezar taşının üzerine koydu,
böylece kendi ölüye geri verdi.

Doris ayağa kalktı ve esinti solmuş muslini onun incecik genç vücudunun etrafında daha uzun ve daha büyüleyici kıvrımlar halinde büktü. Hala gülümseyerek, şimdi batıyı zirveye taşıyan mor bulutları işaret etti ve eve gitme zamanının geldiğini söyledi. Yamacın etrafından dolanan çimenli patikada aşağı inerken, her zaman yaptığı gibi, belki biraz daha az rastgele, yine de tüm alışılmış nezaket, nezaket, parlaklık ve tatlılıkla, sessizce kayıtsız şeylerden bahsetti.

Böylece, Lynn'in buna karşılık söyleyecek pek bir şeyi olmasa da, sakinliği geri geldi ve incinmişlik hissi kayboldu. Düşen alacakaranlığın altında donuklaşan gümüş kavaklara ulaştıklarında, soğukluk
tamamen geçmişti ve mutluluk dürüst kalbini yeniden ısıttı. Çünkü kendini
tanımayan aşkın aptallığı böyledir. Çünkü bu dev Hırs, çocuk olan Aşk tarafından her zaman yenilmesi gereken, böyle donuk bir adamdır.

XVIII

UTANÇ VERİCİ BİR KAZA

Miss Judy'nin yüreğinin çırpınışı, bunu yapmak için ne kadar istekli olsa da, onu hala çay partisi için bir gün belirlemekten alıkoyuyordu. Bazı küçük ev içi düzensizlikler de planına müdahale ediyordu. Bir süredir Merica'nın alışılmadık saatlerde ve açıklanamayan bir şekilde ortadan kaybolması onu çok rahatsız ediyor ve şaşkına çeviriyordu, bu yüzden basit ve metodik ev işleri son zamanlarda ciddi şekilde düzensizleşmişti. Doris ve Lynn'in mezarlığa yaptıkları ziyaretten sonra mis kokulu alacakaranlıkta geri döndüklerini gördüğü sabah, o kadar mutlu ve güçlü hissetti ki, kalbi ne kadar kötü davranırsa davransın, ertesi gün çay partisini vermeye karar verdi. Miss Sophia'ya söylediği gibi, sadece kalbiniz ara sıra ağzınızdan fırlamaya çalıştığı ve bazen hiç atmadığı için önemli şeylerden vazgeçmek gerçekten aptalcaydı. O kadar aptalcaydı ki, bunu daha fazla yapmayı düşünmüyordu. Ancak planlarını hemen harekete geçirmek için mutfağa gittiğinde, Merica'nın kaybolduğunu görünce dehşete düştü, son zamanlarda çok sık olduğu gibi. Bayan Judy ayrıca, ateşin bektaşi üzümü çalılarının arkasında yakılmadığını; kalın yeşil perdenin üzerinde tek bir mavi duman sarmalının bile yükselmediğini gördü. Sonuç olarak, Merica'nın nerede olabileceğini ve kızın özellikle pazartesi sabahı böyle duyulmamış bir görev ihmaliyle ne demek istediğini merak ederek, kendi ılımlı tarzında endişelenmeye başladı. Evin etrafında aceleyle dolaşan küçük hanım kapıya gitti ve büyük yola endişeyle baktı. Her zamanki yerinde oturan Tom Watson dışında kimse yoktu; ancak onu görmek Bayan Judy'yi her zaman kendi merhametine karşı alçakgönüllü ve neredeyse korkmuş bir hisle karşı karşıya getirirdi. Başını salladı ve sonra saygıyla eğdi, küçük eliyle bilinçsiz bir hareket yaptı ve bu da haç işaretini düşündürdü. Tom Watson'ın sıkıntısı göz önünde bulundurulduğunda böylesine küçük bir konu için endişelenmekten utanan kadın, Merica'yı tamamen unuttu ve acı çekenler için bir şeyler yapma içgüdüsünü izleyerek, Bayan Sophia ile Tom Watson'a gönderebilecekleri bir şeyleri olup olmadığını görüşmek üzere eve girdi, çünkü onun için başka bir şey yapamazlardı. "İşte o çok yumuşak, küçük marul başı," dedi Bayan Judy çekinerek. "Ancak Tom'un bununla pek ilgilenmeyeceğinden korkuyorum, ama başka bir şey düşünemiyorum. Ve zaten bu sadece sempatimizi göstermek için," diye yalvardı, Bayan Sophia'nın yüzündeki isteksizliği görüp anlamını yanlış anlayarak. "Annemizin en güzel Çin tabağına, gül çelengi olana koysaydık gerçekten çok güzel bir resim olurdu. Ve zavallı Tom fark etse de etmese de zavallı Anne'i memnun ederdi."

Bu sırada Bayan Judy o kadar meşguldü ki, etrafta koşuşturuyordu, küçük ikramı hazırlıyordu, Merica'nın aniden yeniden ortaya çıkışını fark etmedi ve yokluğu için ona hesap sormayı bile düşünmedi. Sadece, bektaşi üzümü çalılarının arkasındaki ateşi yakması için acele etmesini, böylece marul tabağıyla birlikte en kısa sürede büyük yolu geçmesini söyleyerek, Bayan Judy sadece komşularına zevk vermeyi düşündü.
Güllerle taçlandırılmış yeşil hediye hazır olduğunda, kız biraz somurtkan bir şekilde, mahalledeki herkese bir şeyler götürüp aynı anda çamaşırların
kaynamasını nasıl izleyebileceğini anlamadığını söyledi, Bayan Judy nazikçe, ama canlı bir şekilde kızararak, çamaşır makinesine kendisinin bakacağını söyledi. Bu, küçük hanımın nadiren denediği tatsız bir görevdi, ama şimdi hiç çekinmeden cesurca buna girişti.

Çamaşır kazanının beyaz gizemleri bu sırada
karlı bir buhar bulutuyla kalın bir şekilde örtülmüştü. Öfkeyle kaynayan içeriği, büyük siyah kazana tehlikeli bir şekilde yakın olan kuru, sıcak
kenara büyük kabarcıklar
kaldırdı. Bayan Judy, Merica'nın bıraktığı ıslak çubuğu dikkatlice aldı ve çekinerek kabarcıkları itmeye çalıştı; ancak zayıf küçük eli ne kadar
zorla iterse, kabarcıklar o kadar yükseğe ve daha büyük çıkıyordu.
Korkmuş ve başka ne yapacağını bilemeyen Bayan Judy, duman ve buharın arasında güzel bir büyü yapan
küçük bir cadı gibi bakarak, buharlı kazanın yanına diz çöktü ve titreyerek kazandan
alev alev yanan markalardan birini çekti. Markayı hareket ettirirken, ondan yukarı doğru bir kıvılcım fıskiyesi fışkırdı, aşağı doğru yağdı ve bunlardan biri en büyük ve en beyaz
kabarcıkların üzerine düştü. Bayan Judy,
çökerken bunu gördü ve kazan içindekiler ayırt edilemeyen, köpüren bir kütle olmasına rağmen, içgüdüsel olarak bunun Bayan Sophia'nın veya kendisinin yakılmış giysilerinden biri olmadığını biliyordu.
Baharat pembelerinin gri sınırına yakın Merica'nın taburesine çöktü,
uzuvları titreyerek ayakta duramıyordu ve kalbi korku gecesinden önce veya sonra hiç olmadığı kadar hızlı atıyordu.
Ayağa kalkmak için hareket edebildiğinde, kazana doğru süründü ve siyah noktayı
sertçe gözden uzaklaştırdı. Ama hizmetçi geri döndüğünde, gittiğinden daha ekşi ve somurtkan bir şekilde Merica'ya bu konuda hiçbir şey söylemedi.
Bayan Judy sessizlik ve üzüntü içinde eve geri döndü ve
ne yapmanın en iyi olduğunu düşünmeye çalıştı.
Genellikle, sıkıntıda veya şaşkınlıkta tavsiye almak için Bayan Sophia'ya yönelirdi,
aldığını düşündüğü tavsiyeye tam bir güvenle güvenirdi. Ama kız kardeşini üzecek olan bu ciddi kazayı şimdi kendi koynuna hapsetti. Lynn
Gordon'ın gömlekleri sıradan gömlekler olsaydı, meselenin çok daha basit olacağını hissetti. Daha ciddi bir ekonomiyle, ona yeni bir giysi alabileceğini düşündü; ancak Bayan Judy'nin bile uyguladıkları ekonominin her zamankinden daha ciddi olabileceğini anlaması zordu. Ama babalarının askerlik hizmetleri için ödenecek küçük emekli maaşı altı ay sonra ödenecekti ve ayrıca Bayan Judy parası olsaydı pahalı, gizemli giysiyi nereden ve nasıl alacağını veya çok beğendiği ince kıvrımları ve daha ince işlemeleri nasıl bulacağını bilemeyecekti, tabii ki gizlice. İğne işinin ne kadar ince olduğunu biliyordu, çünkü mavi gözlerinin daha güçlü olduğu günlerde kendisi de uzman bir iğne işçisiydi. Bir an için, yanmış gömleği kopyalama,
düğme deliklerinin etrafına aynı narin nakış işlemenin küçük kenarını işleme konusunda çılgınca bir umut,
sıkıntı içindeki zihninde heyecanla belirdi; ama bir anda
bir iç çekişle
silindi --tamamen gitti--. Kızararak,
Sidney'in bir keresinde Sheba Kraliçesi'nin Sheba Kralı'nın giyeceği bir gömlek yapamayacağını söylediğini duyduğunu hatırladı. Bayan Judy, Kutsal Yazılarda Sheba Kralı hakkında hiçbir şey okuduğunu hatırlamıyordu, ancak Sidney'in kendisinin yargılayamayacağı birçok konuda görüşlerine güveniyordu. Hayır, yapılabilecek hiçbir şey yoktu, deliği olabildiğince düzgün bir şekilde yamamak ve Lynn'e basit gerçeği söylemek dışında. Neyse ki, Bayan Judy'nin yaralanmanın muhteşem, işlemeli, sıkıştırılmış ve kıvrılmış göğüste olmadığına inanmak için bir nedeni vardı. Tekrar daha canlı bir şekilde kızardı ve sonra aniden bir düşünce onu hançer gibi bıçakladığında bembeyaz kesildi. Ah, zavallı küçük kalp! Şimdi gerçekten çırpınıyordu ve yumuşak kanatlarını kafesteki yabani bir kuş gibi çırpıyordu. Kazanın Doris'in beklentileri üzerindeki etkisi, Bayan Judy'nin kalbine aniden
terör salan korkuydu! Genç beyefendi ve dünyalı, eleştirel büyükannesi, kendisinin ve Bayan Sophia'nın bektaşi üzümü çalılarının arkasında olup bitenlerin farkında olduğunu
böylece öğrendiklerinde ne düşünürlerdi? Bu krize kadar Merica'nın maaşının daha büyük kısmını kazandığı araçlar Bayan Judy'nin kendi işlerinden o kadar belirgin bir şekilde ayrı görünüyordu ki, ara sıra ve geçici bir utançtan başka kişisel bir endişe duymamıştı. Ancak şimdi, mesele
birdenbire, tamamen farklı hale geldi. Doris'e bir açıklama yapma saygısızlığını nasıl gösterebilirdi? Doris'in hatırı için, bedeli ne olursa olsun bundan
neden kaçınılmalıydı. Bayan Judy, Bayan Sophia'nın çoraplarını sabırla yamarken, Bayan Sophia sallanırken ve başını sallarken,
olağandışı hiçbir şey görmeden, yanaklarından birkaç nazik gözyaşı süzüldü. Bayan Judy'nin aklından birçok hayal ürünü, uygulanamaz plan geçti,
ilk başta biraz hüzünlüydü ama yavaş yavaş doğal
umutluluğuna doğru yöneldi. Şimdi düşüncelerinin sonu, her zamanki gibi, kendini feda etmekti ve
başkalarını, özellikle de kız kardeşini ve Doris'i esirgemekti. En kötüsü
en kötüsü olursa, doktora yeni bir giysi aldırabilirdi; o
neyi ve nereden alacağını bilirdi, hatta borç almak zorunda kalırsa ona borç bile verirdi. Bu arada, doğuştan gelen bir iyimserlikle,
en iyisini umuyordu,
sonuçta o kadar büyük veya o kadar da siyah olmayabilecek yanmış deliği onarabileceğine güveniyordu. Bayan Judy'nin
neşeli ruhu, ağırlıksız bir mantarın su altında tutulamayacağı kadar kötü şans tarafından tutulamazdı. O gece küçük başını Bayan Sophia'nın yanına koyduğunda, beyni hala meşgul bir şekilde yollar ve yollar
çeviriyordu. En katı ekonomi gerekli olsa bile, kız kardeşinin bunu bilmesine gerek yoktu. Daha önce (babalarının cenaze masrafları karşılandığında) Bayan Sophia'nın bilgisinden uzak kaldıkları durumu tamamen korumayı başarmıştı. Neyse ki o zor zamanlar kışın gelmişti ve Albay Fielding'in onlara Noel hediyesi olarak gönderdiği bir hindi, Bayan Sophia için birer parça pişirildiği durumlar hariç, donmuş halde kalmıştı, ta ki o şüphesiz hanım tarafından bütün devasa hindi parçalara ayrılıp yenene kadar. Bayan Judy, karanlıkta yatarak zaferle kıkırdadı, Bayan Sophia'nın hindiyi tatmadığını fark etmesini engellemekte ne kadar usta olduğunu ve Bayan Sophia'nın arada sırada gerçek bir yalan söylemeden taze olduğunu düşünmesine izin vermesindeki derin diplomasiyi hatırladı. Hava şimdi sıcaktı, şüphesiz, bu bir fark yaratıyordu ve zavallı Albay Fielding daha fazla hediye gönderemezdi, ama yine de yol bir şekilde açılacaktı; sevgili Bayan Judy her zaman yolun açılacağından emindi. Doris'i büyük bir utançtan kurtarmak için ne kadar tasarruf etmek zorunda kalırlarsa kalsınlar, Bayan Sophia'nın birkaç rahatlığından mahrum kalmasına gerek yoktu. Ve tam da bu yüzden, kız kardeşini kurtarmak için, Bayan Sophia'nın tavsiyesine değer verdiği kadar sessiz kalmaya karar verdi. Büyük eski odanın karanlığında, küçük, ince bir el uzandı ve Bayan Sophia'nın geniş sırtını yumuşakça okşadı, gerçek anne sevgisiyle dolu, koruyucu bir şefkatle. Gece yarısı Bayan Judy kalktı ve kız kardeşinin yanından dikkatlice sürünerek, büyük, karanlık odayı sessizce geçti, hayalet gibi küçük beyaz bir figür. Yüksük, iğne ve iplik ve babasının yakındaki gözlüklerini karanlıkta bile bulmak zor değildi, çünkü o düzenli eski evdeki her şey her zaman aynı yerdeydi; ve onları bulduğunda, yastığın yanındaki sandalyeden mumu ve kibriti yavaşça aldı ve titreyen elleri böylece doluyken, koridordan salona doğru gizlice yürüdü. Kapıyı herhangi bir uzman hırsız kadar gizlice açtı ve en ufak bir gıcırtı olmadan arkasından kapattı. Sonra, diğer şeyleri yavaşça bırakarak mumu yaktı ve titreyen eliyle gölgelendirdi, her şeyden çok mahremiyet için her zaman yıkama ve ütüleme arasında gece boyunca salona konulan kaba kuru giysilerle dolu sepeti aradı. İyi kolalanmış giysilerin bazılarının kendini gösterdiği sertlik, Bayan Judy'yi ilk gördüğünde oldukça korkuttu.
Yine de kararlılıkla devam etti ve kısa sürede aradığını buldu.
Diğerlerinin arasından dikkatlice çekerken kızardı, narin renk tüm tatlı yüzünü, güzel çenesinden gümüş renkli, ipeksi buklelerine kadar renklendirdi. Gömleği ters çevirip, yanık yerin aslında ne kadar küçük olduğunu fark ederek bilinçsizce rahat bir nefes aldı.
Yanmıştı, ancak ve en küçük iğnesine en ince ipliği geçirip, sonsuz bir sabırla ve mükemmel bir beceriyle hemen oracıkta yamamaya başladı. Çalışırken, büyük sepetin yanındaki alçak bir ayak taburesinde otururken, mum bir sandalyenin üzerinde titrerken (çok
güzel, zavallı küçük bir figür!) ipliği istemeden narin
işler yapıyordu. Böyle çalışırken, beyefendilerin genellikle bu tür giysilere
nerede monogram işlediklerini bilmeyi diledi. Babasının üzerinde hiç görmediğini hatırlayamadı ve başka hiç kimseninkini görmediğini hatırladı,
aniden tekrar kızardı. Yine de el işçiliğine karşı biraz utangaç
gurur duymaktan kendini alamadı. Hatta onu kaldırıp eleştirel bir şekilde baktı,
kıvırcık başı bir tarafta şirin küçük gece başlığıyla,--kendi şarkısını dinleyen bir kuş gibi--giysiyi bulduğu yere, sepete geri koydu, böylece Merica'nın herhangi bir değişiklik görüp dedikodu yapmasına karşı bir önlem almış oldu. Doris'in hesabına her türlü özen gösterilmeliydi. Ve sonra bu güvenli olunca, Bayan Judy mumu üfledi ve uyuyan kız kardeşinin yanındaki yerine bir gölge gibi gizlice geri döndü ve son bir rahatlama nefesiyle uzandı; Doris ve Lynn için elinden gelenin en iyisini
yaptığını hissediyordu. Kendini
düşünmüyordu.

Zihni geçici olarak böyle dinlenince, kısa süre sonra uykuya daldı ve Doris'in
parlak bir görüntüsünü gördü. Kızın güzel başının etrafında yeni ve harikulade bir ihtişam vardı, ancak Bayan Judy ne olduğunu anlayamadı,
tüm sevgi dolu kalbiyle hevesli gözlerinde yumuşak rüyasının tatlı sisinin içinden bakmasına rağmen. Ayrıca Doris'in güzel kollarında, bir gülün önünde duran bir gonca gibi göğsünde duran harika küçük beyaz bir şey var gibiydi; ve ışık gümüş rüyanın gül bulutlarının üzerinde giderek daha parlak parlarken, Bayan Judy kızın başındaki ışınların
anneliğin halesi olduğunu gördü.

"Rüyalarımız ne kadar garip," dedi Bayan Sophia'ya gülümseyerek ve kızararak, mütevazı kahvaltıları sırasında her zamanki nazik sohbetlerine dalmışken. "Hiç düşünmediğimiz şeyleri rüyamızda görüyoruz."

"Aynen öyle, kızkardeş Judy," diye cevapladı Bayan Sophia, kabus görmediği sürece
hiç rüya görmezdi.

Ama Bayan Judy'nin o sabah uyandığında hissettiği sebepsiz mutluluk hissi
yavaş yavaş yenilenmiş bir huzursuzluk hissine dönüştü.
Merica'nın ütülerinin mutfakta çıkardığı ses, gece boyunca sadece
uyuyan endişeleri uyandırmış gibiydi. Sonuçta, bir başkasına fayda sağlamak için bir kişiye haksızlık yapmak doğru muydu,
yaralanan kişi yaralanmayı asla bilmese bile? Bu yüzden
yeni bir endişeyle merak etti. Bayan Judy'nin basit, nazik, özverili hayatında ilk kez, çoğumuzun er ya da geç ve az ya da çok sıklıkla karşılaştığı bu yaygın soruyla karşılaşmıştı; ve bununla nasıl başa çıkacağını
daha sık karşılaşanlardan bile daha az biliyordu.
Derin bir sıkıntı içinde, umutsuzca şaşkın, sessizce o huzurlu yaz gününün tüm uzun saatleri boyunca yaptığı ve yapmakta olduğu şeyin doğru ve yanlışını tartıştı. Bayan Sophia'nın tavsiyesini sormak onu çok rahatlatırdı, ancak kaza hakkında herhangi bir bilginin, ne kadar uzak olursa olsun, üzücü olması gerektiğini hissetti ve yine de onu bu konuda ve diğer her şeyde bağışladı.

"Sence, kızkardeş Sophia, zavallı Becky'nin hatalarının çoğu
neyin doğru olduğunu bilmemekten kaynaklanmıyor mu? Bunu söylemek her zaman kolay olmuyor. Yolumuzu göremediğimizde bu kadar suçlu olamayız," dedi uzun bir sessizlikten sonra, özlemle Bayan Sophia'nın cevabına asılı kalarak.

"Aynen öyle, kızkardeş Judy," diye yanıtladı Bayan Sophia, Bayan Judy'nin bir an için belirsizlik olamayacağını; kesinlikle Bayan Sophia'nın söylediği gibi olması gerektiğini hissetmesini sağlayan kararlı bir kararlılıkla.

Ancak Doris ve Lynn'in günlük yürüyüşlerinde yanlarından geçerkenki görüntüleri dengeyi tekrar sarstı. Kapının üzerinden onlarla sohbet ederken kendi tavrındaki kısıtlamayı hissetti. Doris'in ona diktiği şaşkın ve biraz endişeli bakışı gördü ve gülmeye ve doğal bir şekilde konuşmaya çalıştı. Ancak yapabildiği her şeye rağmen, yanlış yapma duygusu giderek arttı. Genç adamın keteninin ne kadar ince olduğunu daha önce tam olarak fark etmemişti - ta ki suçlulukla kapının üzerinden bakana kadar. İnceliği ve kıvrımlarının sayısı, ona karşı bir suçluluk duygusuyla
doldurdu onu. Genç çifti geri çağırıp
içini dökmek için güçlü bir şekilde cazip geldi. Sonra Doris'in olası bir
aşağılanması korkusu onu bundan alıkoydu. Böylece devam etti,
çok rahatsız, konuyu bir o yana bir bu yana çevirmeye devam etti, ta ki ani bir düşünce ona yeni bir korku
sarsıntısı verene kadar. Genç adam
o lanet yeri gördüğünde, ki bunu bir ara yapması gerekiyordu, bunun Merica'nın işi olduğunu
düşünecekti. _Bunun_ olmasına izin vermenin doğru ya da yanlış iki tarafı olamazdı. Şimdi oldukça panik içinde,
kaçış olmayan bir köşeye sıkışmış bir şekilde, Bayan Judy
ayağa fırladı ve tam o anda geçmekte olan doktoru durdurmak için dışarı fırladı.

Atından indi ve dizginleri koluna atarak çite geldi, ne kadar yorgun olursa olsun Bayan Judy ile konuşmaya her zaman istekli ve mutluydu. Hemen derinden
tedirgin olduğunu ve mavi gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü. En asil tipteki bir taşra doktoru -bu doktor gibi- birçok toplumun dayandığı
güç kulesidir. Belki de hayatın çoğu evresine dokunur;
kesinlikle kendi çevresinin her evresiyle temas halindedir.
Bu nedenle, ne kadar garip bir hikaye duyarsa duysun, nadiren tamamen şaşırır.
Yine de Dr. Alexander, Bayan Judy'nin düşüncelerini
boşalttıktan sonra bir an için ona tamamen şaşkınlıkla baktı;
düşünceleri--şaşkınlık, eğlence, sempati, anlayış ve her şeyden önemlisi sevgi--parşömene yazılmış kaba bir yazı gibi, sert, açık yüzünde sırayla ortaya çıktı.

"Tanrı ruhumu korusun!" dedi. "Böyle bir şeyi kim duymuş! Sevgili, sevgili küçük hanım! Aman Tanrım, eğer gömleğini sırtından yakarsan o genç budalanın hayatının şerefini kaybedersin!"

Bayan Judy kızardı ve böylesine mahrem bir giysinin bu kadar yüksek sesle ve
utanç verici bir şekilde anılması karşısında ne kadar şaşırdığını gösterdi.

"Ama gerçekten büyük bir beladayım," diye nazikçe ısrar etti, gözleri tekrar
doldu. "Lynn'e söylersen, doktor. Bir hanımın bir beyefendiye
konuşması hoş olmayan bir şey gibi görünüyor. Keşke ona
söylesen ve nasıl olduğunu ve Merica'nın
suçlu olmadığını ve--ve--Doris'in Merica'nın
işleri hakkında dünyada hiçbir şey bilmediğini anlatsan."

"Elbette ona söylerim," diye kabul etti doktor içtenlikle. "Bana
söylediğin
her kelimeyi ona
söylerim," dedi yorgun yaşlı atına
binerek, ki kendisi kadar yorgundu. "Ve genç haylaz
cesaret ederse tek bir gülümseme bile yapsın;" diye ekledi doktor,
geriye dönüp bakarken ve eski püskü şapkasını büyük elinde tutarak, kapıda duran o tuhaf, zavallı küçük figürü
görebildiği sürece.

XIX

KANUNU UYGULAMAK

Küçük hanım o gece, tam bir itirafla
tamamen huzura kavuşmuş, hassas bir vicdanın tatlı uykusunu uyudu. Yaşlı hanım Gordon da, birkaç damlayı
aldıktan sonra iyi bir şekilde dinlendi yatağının başında asılı duran çanta, böylece alışılmadık derecede doyurucu bir akşam yemeğini hazırlıyordu. Böylece, hanımların hiçbiri, o gece ay ışığında oynanan ve ertesi sabahın ışığıyla bir trajediye dönüşme tehlikesi taşıyan bir dramı ne duydu ne de hayal etti.

Daha önce söylendiği gibi, yaşlı hanım Gordon'un kendi aşçısı ile Bayan Judy'nin her işteki hizmetçisi arasında
birikmekte olan sıkıntıyı
baştan beri bildiği doğruydu. Ayrıca, bahçıvanı ve arabacısı Enoch
Cotton'ın kalbi ve eli için aralarındaki rekabetin giderek artan şiddetini de gözlemlemişti, ancak henüz müdahale etmeyi düşünmemişti, çünkü olay kendi rahatına en ufak bir müdahale olmadan ilerlemişti. İnsan doğasının zayıflığının her açık gösterisinde her zaman yaptığı gibi, sadece biraz gülmüştü; ancak
bu arada Eunice'e karakteristik bir tavsiyede bulunmuştu.

"Kendini daha fazla aptal yerine koyma, Eunice," dedi yaşlı kadın Gordon, umursamaz bir alayla. "Bu konuyu
yanlış şekilde ele alıyorsun. Tüm bu aptallığı, tüm bu kavgayı ve kavgayı bırak ve hemen bırak -hemen makaradan. Ve sana şapkan için
büyük bir kırmızı tüy vereceğim. Bir kırmızı tüy, bir erkeği geri kazanmak için yapılan herhangi bir kavgadan daha değerlidir."

Eunice ona teşekkür etti ve hediyeyi onurlu bir sessizlikle kabul etti, ancak
kendisinin bunun bir erkeğin kadına karşı sadakatsizliğine karşı bir panzehir olduğunu düşündüğünü söylemeden ve metresinin bunu gerçekten
deneyip denemediğini bilmesinin hiçbir yolu yoktu. Aslında, tüm bu konu yaşlı kadın Gordon'un aklından, onu bir anlığına eğlendiren önemsiz bir olay olarak
geçti. Ve bunu hatırlatacak hiçbir şey yoktu, onun
düşürdüğü uyarı, Eunice'i hanımının görüş alanından neler olup bittiğine dair hiçbir işaret veya sesten uzak tutmak konusunda her zamankinden daha dikkatli hale getirmişti.

Böylece tehlike sessizce ve karanlıkta büyüdü, en yakından ilgili üç esmer kişi dışında herkes tarafından tamamen
bilinmiyordu. Merica'nın Eunice'in
mutfağına girmesi uzun zamandır güvenli değildi ve artık genç efendinin kıyafetlerini almaya veya onları eve götürmeye geldiğinde arka kapıdan içeri girmesi bile onun için tehlikeli hale gelmişti. Eunice, hanımı dışında herkesle açık sözlülüğün ta kendisiydi,
her zaman hayranlık duyduğu tek insandı. Dolayısıyla, niyetlerini başka hiç kimseye karşı hiçbir şekilde sır olarak saklamadı; tam tersine, Enoch Cotton'a emrindeki en açık dille,
ne yapmak istediğini söyledi:--

"Eğer o sıradan ebo bir daha o pisliğin üzerine toynağını bastıysa!"

Ve Enoch onun ne söylediğini kastettiğini ve ne olursa olsun bunu yapacağını biliyordu. Tek şüphe "ebo"nun anlamıydı. Terim belki de sadece abanozun bir kısaltmasıydı ve Merica'nın tenine
bir hakaretten daha kötü bir şey değildi. Ve yine de bu kadar basit ve zararsız bir şey olamazdı, sadece Eunice'in iki rakipten daha siyahi olması nedeniyle bile -eğer siyahlığın dereceleri varsa; ve ayrıca, Eunice'in kelimeyi kullanma biçimi gerçekten de bir siyahi kişinin diğerine karşı söyleyebileceği
en kötü şey gibi görünmesini sağladı. Her neyse, Enoch Cotton krizin geldiğini hissetti ve Merica'yı uyardı, çünkü her onurlu adam -ten rengi ne olursa olsun- onunla evlenmeyi
düşen dul kadından kaçabilme ihtimalinin belirsiz olduğu bir durumda, evlenmeyi
düştüğü kızı olabildiğince korumakla yükümlüdür. Merica ilk başta biraz korkmuştu ve Enoch Cotton'un her pazartesi sabahı gün doğarken genç efendinin giysilerini althaea çalılığına getirme ve
onları çitin üzerinden ona verme planını hemen kabul etti, Eunice'in argus gözlerinden kalın tozlu yapraklar ve donuk mor çiçeklerle korunuyordu. Kız ayrıca sevgilisinin her salı akşamı gün batımında çalılıkta beklemesine
da izin verdi, yaprakların gölgesinde geri getirip ona verdiğinde. Eunice, Enoch
Cotton'un gidip geldiğini gördü ve bu manevraların ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu; ancak althaea çalılığı tam metresinin penceresinin önünde duruyordu, böylece Eunice sadece ustaca bir hareketsizlikle, el ve ayaklarını kıskançlığın
yakıcı rafına bağlayarak zamanını bekleyebiliyordu. En acı olanı ise, geceleri ve her gece, hanımının ihtiyaçlarını karşılamakla meşgulken, Enoch Cotton'un neredeyse her zaman ortadan kaybolmasıydı ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, nereye gittiğini öğrenemiyordu.

Bayan Judy'nin bahçesinin arkasında, tenha bir köşeye yakın, yarı eğik, yarı devrilmiş bir tereyağ fasulyesi sırığı yığını vardı, üzeri sarmaşıklarla kaplıydı. O küçük hanım buna çardak diyordu ve gerçekten çok güzel buluyordu. Tereyağ fasulyeleri sarmaşıklara dönüşüp hiç meyve vermediğinde ilk başta biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Bu tereyağ fasulyelerinden çok şey bekliyordu; onları ektiğinde çok güzel, şişman ve beyazdılar ve ilk çıktıklarında topraktan öyle kalın, yemyeşil halkalar halinde
çıkmışlardı ki. Gerçekten de Bayan Sophia'ya iki (ve belki de üç) çift çorapla takas edilebilecek kadar tereyağlı fasulye olduğunu söylemişti,
Bayan Sophia'ya bir süredir ihtiyaç duyuyordu; belki de o kadar çok
vardı ki kendisi de bir çift alabilirdi. Fakat asmalar tamamen
verimsizleşip, eğilen, düşen direklerin üzerinden sıra ve karışık yeşillikler
içinde isyan etmekten başka bir şey yapmadığında, Bayan Judy Bayan Sophia'yı teselli etti ve
çadırın ne kadar güzel ve romantik olduğunu gözlemleyerek kendini rahatlattı. Ve yazın ilerleyen zamanlarında, Merica'nın her gece, günün işi biter bitmez çardağa oturmaya gitme alışkanlığı edindiğini fark ettiğinde, oldukça teselli buldu.

"Orada tek başına oturmak onu bir ölçüde evcilleştirmiş olmalı, zavallıcık," dedi Bayan Judy Bayan Sophia'ya. "Hepimizin daha fazla sessiz düşünmeye zaman ayırması faydalı olurdu. Becky'nin bu kadar hırslı olmaması durumunda bunun onda ne gibi bir fark yaratacağını düşünün." 

Bu nedenle Bayan Judy, Merica'nın düşüncelerini rahatsız etme korkusuyla çardaktan uzak durmaya özen gösteriyordu. Eunice, ona hiç yaklaşmamış ve varlığından bile şüphelenmemişti, onu fark ettiğinde, yeşil asmaların sadece ihmal edilmiş bir
tereyağı fasulyesi sırığı yığını olduğunu düşünüyordu. Onun bitmek bilmeyen, sonuçsuz arayışı şimdiye kadar hep Merica'nın ıssız mutfağının ve kulübesinin karanlık pencerelerine yönelmişti. Ve böylece kız, kabilesinin vahşi kadınlarının savaşçı sevgililerini Afrika'nın en derin ormanlarında beklemiş olması gerektiği gibi, sevgilisinin gece gündüz, ayın karanlığında veya battıktan sonra gelmesini nispeten güvenli bir şekilde bekliyordu. Bununla birlikte Merica'nın kalbi, medeniyetin içinde ve dışında, dünyanın her yerinde, onun kadınsı tipinin kalbiydi. Onunla, tüm türleriyle olduğu gibi, sevmek ve sevilmek yeterli değildi; diğer kadın, zaferi tamamen tamamlanabilmesi için görmeli ve bilmeliydi. Enoch
Cotton boşuna yalvardı ve itiraz etti ve hatta onu tekrar korkutmaya çalıştı. Söylediği her kelime, onu zaferini açıkça, tüm kısıtlamalara karşı mutlak bir küçümsemeyle, tüm gizlemelere karşı sınırsız bir küçümsemeyle sergilemeye daha da kararlı hale getirdi. Korkacak nesi vardı? diye sordu. Eunice'ten daha genç, daha yakışıklı ve birkaç ton daha açık renkli değil miydi? Ve saçları, tüm hafta boyunca çok küçük örgülerle örülüp dikkatlice iple sarıldıktan sonra, bir pazar günü yeni tarandığında Eunice'inkinden çok daha düz değil miydi? Sonunda, o ve sevgilisi şiddetli bir kavgaya o kadar yaklaştılar ki, daha fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi; ve Merica
konuyu ısrarla
durdurmayı bıraksa da, en erken fırsatta, althaea çitinin perdesini devirmeye, korumasını küçümsemeye kararlıydı. Bu, kazadan sonraki akşam, ölümcül kıvılcımın
çamaşır makinesinin en büyük, en kuru
kabarcığına düştüğünde, umduğundan daha erken geldi. Ciddi bir şekilde endişelenen Enoch, her zamanki gibi althaea çitinin
koruyucusunda bekliyordu, ama o cesurca yanından geçti, onu korkudan titrerken ve dehşetten griye dönerken bıraktı; ve meydan okuyan bir kıkırdamayla korkusuzca mutfak kapısına doğru
yürüdü, temiz çamaşır sepetini
kapıdan içeri ve Eunice'in burnunun dibine itti. Sonra kasıtlı olarak döndü ve alaycı, meydan okuyan bir kahkaha atarak uzaklaştı.

Bir an için kara dul, esmer kızın beklenmedik ve küstah küstahlığı karşısında yıldı, bunaldı, şaşkına döndü,
tamamen bozguna uğradı. O
ilk başta hiçbir şey yapamadı, sadece dilsiz, güçsüz bir öfkeyle ona dik dik baktı. Enoch sanki toprağa gömülmüş gibi kaybolmuştu;
benzer
koşullar altında daha kendine hakim ve daha cesur adamların yaptığı gibi. Böylece yalnız kalan Eunice, ancak
kendine hakimiyetini yavaş yavaş, elinden geldiğince toparlayabildi ve düşünmeye,
düşünmeye, düşünmeye çalıştı. Hala tamamen sessizliğini koruyordu; vahşi ruhunun
karmaşasına dair tek bir dış işaret yoktu. Düşündü ve gece olana kadar, metresi yatağa girene kadar, hatta
yaşlı Gordon'un derin bir uykuda olduğundan emin olana kadar bekledi. Ve sonra, vahşi hayvanı eşini aramak için izsiz ormanda yönlendiren kör içgüdünün yönlendirmesiyle, Eunice gizlice yalnız kulübesinin kapısını açtı ve sessizce dışarı çıktı. Sessiz karanlığın içinden gölgeli meyve bahçesini geçti, siyah ve korkunç bir intikam şekliydi ve yavaşça sürünerek, çıplak, ağır ayakları bir kaplanın pençeleri gibi, devam etti, doğruca çardağa doğru.

O zaman ne olduğunu sadece rakipler biliyordu. Enoch Cotton'un kendisi bile bilmiyordu. İlk saldırıda kaçtı, daha cesur ve daha beyaz adamların aynı çaresiz ve umutsuz koşullar altında yaptığı gibi; o ve onlar başka bir şey yapamazdı; çatışmayı önleyemez ve katılamazlardı. Enoch sadece anlık ve sözsüz bir kaçışa sığınabilirdi.

Ne Eunice ne de Merica, Enoch gittikten sonra ve birbirlerine karşı vahşi, öfkeli iradelerini yalnız başlarına yaşamak üzere kaldıktan sonra neler yaşandığına dair tek bir kelime bile edemediler. Bir direğin diğerinin üzerinde neredeyse hiç kalmadığı veya bir asma dalının diğerlerinden koparılmadan tutunduğu harap çardak, hikayenin bir kısmını sessizce anlatıyordu. Eunice'in yüzü en karanlık Afrika'nın kırmızı bir haritasına benziyordu ve Merica'nın yüzü koyu mavi morluklarla doluydu; Eunice ertesi sabah işini aksatarak yapıyordu ve Merica bir eliyle kahvaltıyı pişiriyordu, diğerini askıda tutuyordu. Ve yine de, garip bir şekilde, ne Eunice ne de Merica kendilerini muzaffer
olarak ne de mağlup olarak taşıyorlardı. Gerçekte, her iki tarafta da gergin bir belirsizlik havası vardı. Günümüzde, herkes böyle koşullar altında ne yapılması gerektiğini bilirdi; günümüzde her iki taraf da mahkeme açılır açılmaz anında ve gürültülü bir şekilde yasaya başvururdu. Ancak o zamanlar işler farklıydı ve bu özel durum özellikle karmaşıktı. Eunice bir köleydi ve dolayısıyla yasa kapsamında açıkça ayırt edilebilir bireysel hakları veya ayrıcalıkları yoktu. Öte yandan Merica özgürdü ve bu gerçek, onu sosyal olarak Eunice'in çok gerisinde bırakırken, yine de ona, köle olarak rakibinin yararlanamayacağı mahkemeler önünde bazı haklar verdi. Buna göre, Merica'nın kahvaltıdan hemen sonra, Eunice'in kendisinden tam olarak beklediği şeyi yapmak için, yani Eunice'in tutuklanması için bir emir çıkarmak için, fark edilmeden yola çıkması tarif edilemez bir gurur ve memnuniyetleydi. Ancak bu yasal formül, Eunice ve Merica tarafından, bugün ırklarının çoğu davacısının bildiği gibi, "leşini al" olarak biliniyordu; bu çok daha büyük ve çok daha ciddi bir şey gibi görünüyor. Daha sonra, bu belgeyi polis memurunun elinde güvende gördükten ve derhal tebliğ edileceğinden emin olduktan sonra, Merica eve geldiği kadar sessizce gitti ve çitteki bir delikten görünmeden kaydı, önceden gördüğü yasal zaferin tamamlanmışlığıyla sakinleşti ve bu onu ırkının tamamının hayranlık duyduğu ve kıskandığı biri haline getirdi; ırkı o zamanlar -hala da bulduğu gibi- iyi veya kötü her türlü yasal tanınmada garip bir ayrım buldu.

Memur yine de emri yerine getirmek için kendi zamanını harcadı. Oldfield'ın bir şeyi aceleyle yapması doğru değildi. Üstelik,
belki de, o dönemde mahkemeye daha sonra olduğundan çok daha nadir getirilmelerine rağmen,
renkli kavgalar konusunda oldukça geniş bir deneyime sahipti. Ve sonra, hiç kimse,
ne kadar cesur veya enerjik olursa olsun, hiçbir koşulda yaşlı bayan Gordon'un işlerine karışmak için acele etmedi. Bilinmiyor muydu ki -anlatıldığı gibi- Alvarado büyük yolda hızla ilerlerken ve
diğer herkes çit köşesine girip o geçene kadar, yaşlı bayan
Gordon her zaman büyük yolun ortasından düz bir şekilde ilerlerdi ve etrafından dolaşan
Alvarado olurdu. Bu anıyı aklında tutarak,
polis memuru otoyoldan aşağı Gordon'un evine doğru çok yavaş bir şekilde yürüdü ve bahçede akşam yemeği için sebze toplayan Eunice'i gördüğüne sevindi. Onu metresinin yakınında bulmaktan daha iyiydi. Ellerini bahçe çitinin tepesine koydu ve
kendini çitlerin üzerinden attı.

"Günaydın, Eunice," dedi, sarı çiçekli bamyaların uzun sıraları arasından ona doğru yürürken, o da sadece kendisinin tarifini bildiği lezzetli bir çorba için yumuşak yeşil baklaları topluyordu.

"Günaydın, Bay Jim," diye sakince cevapladı Eunice. Ne için
geldiğini hemen anladı. Ona "Marse Jim" yerine "Bay Jim" demesinde hoş bir ayrım vardı, polis memuru için olduğu kadar kendisi için de oldukça açık olan ince bir sosyal ayrım ve polis memurunun
hoşuna gitmeyen bir şeydi.

"Burada cinayete teşebbüsten tutuklanmanız için bir emir var," dedi buna göre biraz daha az yumuşak bir şekilde. "Benimle birlikte hapse gelmeniz gerekecek."

"Evet, efendim," diye cevapladı Eunice saygıyla, ama sakin bir şekilde, sanki kabul edilmiş ve değiştirilemez bir gerçeği dile getiriyormuş gibi ekledi: "Evet, efendim, ama tabii ki önce Bayan Frances'e sormam gerekecek. Üzerlerinde çiy varken sebzelerini toplamayı bırakamam - o ne derse desin. Bunu siz de biliyorsunuz, Bay Jim,
benim kadar iyi. Bayan Frances'in sebzeleri güneşte sallanmak üzere ortalıkta bırakılmamalı - hayır, efendim, bırakılmamalı!"

Memur tereddüt etti; kaba hasır şapkasını çıkardı ve bir an başını kaşımak ister gibi baktı. Ama görevin onurunu hatırlayarak, bunun yerine kendini yelpazeledi. "Hadi, o zaman eve gel,
ve metresiyle konuşacağım," dedi, hissettiğinden daha fazla sakinlikle. Eve doğru döndüler, memur önden gidiyordu ve Eunice onun arkasında, büyük, temiz, beyaz önlüğünde bamya, pancar, salatalık ve domates ve günlük öğle yemeği için topladığı diğer tüm taze ve iyi, yeşil ve kırmızı şeyleri taşıyarak kendi yerinde yürüyordu.

Yaşlı kadın Gordon'un keskin gözleri, polis memurunu ve aşçıyı çok uzakta gördü; ve duyabilecekleri
kadar yaklaşır yaklaşmaz onları sertçe selamladı: "Bu ne? Ne yapıyorsun, Eunice? _Sen_, Jim, bu saatte neden buradasın?"

Memur, yakışıklı, iyi huylu genç bir dev, utangaç bir gülümsemeyle başını açtı. Kısa bir açıklama yaptı, şapkasını beceriksiz ellerinde çevirdi ve kocaman gövdesini önce bir ayağına sonra da diğerine dayadı.

Yaşlı kadın Gordon, onun söyleyeceklerini bitirmesine neredeyse hiç izin vermedi, ki bu da çok azdı. "Şimdi, bana böyle saçmalıklar söylemenin ne faydası var, Jim Slocum? Buraya gelip aşçımın yemeğimi hazırlamasına karışmana izin vermeyeceğimi biliyorsun."

"Evet, hanımefendi," dedi Jim saygılı bir şekilde. "Sizi rahatsız etmekten nefret ediyorum, hanımefendi. Ama görüyorsunuz, hanımefendi, yasa var ve işte emir. Yasanın gerektirdiğini yapmak zorundayım - onu tebliğ etmek zorundayım."

"Gerçekten de, böyle bir şey yapmayacaksın! Böyle bir küstahlığı kim duymuştur!" diye haykırdı yaşlı kadın Gordon. "Tam fikir! Aşçımı
akşam yemeğimi almaktan alıp hapse atmak! Yemin ederim, Jim
Slocum, biraz aklın olduğunu sanıyordum. Ama
bu sıcak bir sabahta beni
rahatsız etmene veya beni harekete geçirmene izin vermeyeceğim. Konuyu
tartışmayacağım bile. Şimdi git, Jim, o iyi bir adam ve Eunice'i rahat bırak--o meşgul--ve beni daha fazla rahatsız etme."

Geniş, alçak sandalyesine geri oturdu ve bir eliyle
hindi kanadı yelpazesini sallamaya başladı, diğer eliyle de romanının sayfalarını çevirdi.

"Ama görüyorsunuz, hanımefendi, bu çok büyük bir suç, cinayete teşebbüs,--devlet--"

"Ciddi bir saçmalık!" diye karşılık verdi yaşlı kadın Gordon, şimdi güzel koyu gözlerinde gerçek bir ateş
yanarken romanından başını kaldırarak. "Devlet!"
sonsuz bir küçümsemeyle. "Amerika Birleşik Devletleri olsa benim için ne fark ederdi? Size söylüyorum, başka bir kelime daha etmeyeceğim!"

Yükselen sesi, memurun yumuşak ama kararlı,
azalan ısrarı, hizmetçilerin pencere ve kapılar etrafında aceleyle toplanması ve bastırılmış fısıltıları, tüm bunlar bir araya geldiğinde sonunda kendi odasında okumaya dalmış olan Lynn Gordon'un dikkatini çekmişti ve şimdi aceleyle aşağı indi. Büyükannesinin odasına girdiğinde, orada bulduğu gruba şaşkınlıkla baktı; ona, polis memuruna ve son olarak, tüm tartışma boyunca soğukkanlı ve ilgisiz bir seyirci gibi sessizce duran Eunice'e. Memur, kadınlarla zorlu bir iş anlaşmasına başka bir adamın girmesiyle her erkeğin hissettiği rahatlamayla hevesle Lynn'e döndü.

"Belki büyükanneni Eunice'i bırakmaya ikna edebilirsin," dedi polis memuru, Lynn'e birkaç kelimeyle konuyu açıklığa kavuşturduktan sonra ona hitap ederek. "Gerçekten de aşçısını geri almanın en hızlı yolu bu. İlçe hakimi şehirde; buraya gelirken yanından geçerken atını meyhanenin bağlama direğine bağladığını gördüm. Davayı hızlandırır ve büyükannene uyum sağlamak için hemen bitirirdi, çünkü onlar daha yakın akrabalar -- o ve büyükannenin ailesi."

"Bay Slocum haklı, büyükanne. Bu kesinlikle en hızlı ve en kolay yol," dedi Lynn. "Eunice'i bırak da ben onu savunayım; onu ilk davam olarak alayım, olur mu?" diye gülümseyerek ekledi, yaşlı bayan Gordon'a bakarak.

"Hiçbirinizin ne yaptığı umurumda değil, yeter ki beni rahat bırakın ve
Eunice'i akşam yemeğimi almaya zamanında geri getirin. Neler yaptın,
ne oldu?" dedi, aniden Eunice'e dönerek sanki suçlamanın niteliği
ilk kez aklına gelmiş gibi. "Pekala, o böğürtlenli ekmeği kaynatmak için bolca vaktin olsa iyi olur, sana söyleyeceklerim bu kadar. Lynn, Davy'ye birini gönder, o da yargıç, Yargıç Thompson, Davy Thompson'a söylesin, eğer hemen mahkemeye gidip bu sıkıntıyı
sonra giderse çok minnettar olacağımı söylesin, böylece
Eunice bir saat içinde geri dönebilir. Lütfen ona acele etmesini söyle; ona benim istediğimi söyle. Enoch Cotton'u gönder, Enoch nerede, zaten?"
dedi, pencereleri ve kapıları dolduran siyah maskelerin
üzerine bakarak.

Enoch--doğal olarak--o zaman ve saatlerce
bulunamadı, ancak onun yerine koşarak başka bir hizmetçi gönderildi; ve
sonra alay yan kapıdan hızla çıkıp büyük yoldan mahkemeye doğru ilerledi. Eunice, görgü kurallarına uygun olarak memurun arkasından yürüdü, ancak arabasında aşağılık hiçbir şey yoktu. Başını dik tuttu, en neşeli bandanasını takmış olduğu ve beyaz önlüğünün hala tertemiz olduğu için mutlu hissediyordu. Onunki heybetli bir figürdü ve bunu biliyordu ve bu nedenle kendini onurlu bir gururla taşıyordu. Arkadaşları da alay ilerledikçe etrafında toplanmaya başladılar, böylece kalabalığı şişirdiler; ve büyük yol boyunca yaşayan beyaz insanlar neler olup bittiğini görmek için evlerinin kapılarına ve pencerelerine geldiler. Karşı yönden çok daha büyük ve uzun bir alay yaklaşıyordu, başında zafer sarhoşluğuyla oldukça gösterişli Merica vardı ve arkasında, bazıları dumanlı antika bir friz kadar belirsiz, uzakta sürüklenen, bazıları küçük siyah çocuklar olan, soluk, yırtık pırtık figürler vardı. Merica'nın kuvvetleri Eunice'inkinden büyük ölçüde fazlaydı, çünkü saldıran ordu neredeyse her zaman savunan ordudan fazlaydı. Merica, duyulmayan davulların nabzına ve görünmez
sancakların sallanmasına
göre en önden yürüyerek geldi. Eunice, garnizon duvarları dikkatlice
tutmak için yürürken daha yavaş yürüyordu.

Karşıt güçler mahkeme binasının basamaklarında buluştuğunda gergin ve tehlikeli bir an oldu; ancak yargıç, savcı ve tutuklunun avukatı şans eseri aynı anda geldiler, böylece
tetikleyici varlıkları sayesinde tehlike,
çatışan taraflar arasında tehdit edici bakışların değiş tokuşundan daha büyük bir şiddetle
geçti. Öfkeli gruplar yan yana küçük mahkeme salonuna doluştular ve hemen orada Eunice'in cinayete teşebbüsten yargılanması başladı, bir an bile gecikmeden.

Ve yine de her şey düzgün ve düzenli bir şekilde yapıldı. Tereyağlı fasulye çardağında gerçekleşen saldırının iddianamede tamamen göz ardı edilmesi savunma için tam bir sürprizdi. Suçlama, Eunice'in Merica'nın su çektiği kuyuya zehir

koyduğu ve bu şekilde davacıya öldürmeye, cinayet işlemeye ve ölümcül zarar vermeye

çalıştığıydı. Savcı tanık, gün ışığında bir ses duyduğunu; kuyuya gittiğinde yanında fare zehiri olduğundan emin olduğu boş bir kutu bulduğunu; ve fare zehiri olduğundan ölümcül derecede emin olduğu beyaz bir tozun --ve başka hiçbir şeyin-- suyun yüzeyinde açıkça yüzdüğünü ifade etti. Savcılık davayı böyle ortaya koydu.
Savcılığın buna hiç de hazır olmadığı bir durumdu, ancak tutuklunun avukatı ani talep üzerine becerikli bir kişi olduğunu gösterdi. Savcının gün ışığında bir ses duymuş olabileceğini kolayca kabul etti. Kendisinin de gözlemlediği gibi, köyün o kısmında çok sayıda kedi vardı. Ayrıca, bir zamanlar fare zehiri içeren boş bir kutu bulmuş olabileceğini de aynı şekilde kabul etti. Bu özel fare zehiri çeşidinin Oldfield'da o kadar yaygın olarak kullanıldığını, fare zehirinin hayatın lükslerinden biri değil, zorunluluklarından biri olduğunu, bu nedenle içinde bulunan boş kutuların neredeyse her yerde bulunabileceğini belirtti. İddia edilen zehire gelince, meşhur bir şekilde yalancı ve güvenilmez bir tanığın, kabul edilen birkaç saatin ardından, kuyudaki suyun yüzeyinde hala yüzerken gördüğüne dair ifade verdiği zehire gelince, mahkeme bu kanıtın değerini savunmadan herhangi bir yardım almadan yargılayabilirdi.

Burada Bay Pettus beklenmedik bir şekilde mahkeme salonunda belirdi.
Fare zehirini sakladı, tıpkı Oldfield'ın günlük talep ettiği her şeyi sakladığı gibi ve savunma için uzman tanık olarak aceleyle çağrılmıştı ve şimdi kürsüye çıktı. Uzun yıllar boyunca bu özel fare zehiri çeşidini çok büyük miktarlarda kullandığına dair ifade verdi. Çapraz sorguda, fare zehiri üreticilerinin kullandığı kutu türüne tamamen aşina olduğunu iddia etti ve söz konusu kutunun -o sırada elinde tuttuğu ve dikkatle incelediği kutunun- orijinal ölümcül içeriğinden boşaltıldığından beri görünüşe göre birkaç başka amaç için ve zararsız amaçlar için kullanıldığı görüşünü belirtti. Mahkemenin dikkatini, bir köşeye hala bir şeker parçacığının yapışmış olduğu, diğer köşede ise bir kahve tanesinin hala kaldığı gerçeğine çekti. Son olarak, tutuklunun avukatı büyük darbeye tamamen hazır olduğunda, kendi işinde amatör bir kimyager olan tanığın, fare zehiri hakkındaki kişisel bilgisine dayanarak, suyla temas ettiğinde anında çözüldüğüne dair ifade vermesine izin verdi. "Ve yine de, Sayın Yargıç, savcılık davasını cahil, kindar bir vahşinin tanıklığına dayandırıyor, yemin ediyor -- Sayın Yargıç, yemin altında ciddi bir şekilde tanıklık ediyor -- bu aynı zehri ve başka hiçbir zehri, bir ses duyduğunu iddia ettikten birkaç saat sonra kuyudaki suyun yüzeyinde yüzerken gördüğünü; masum müvekkilimin metresinin mutfağında çalıştığı ve metresinin bahçesinde, tüm toplumun gözü önünde, açıkça ve sürekli olarak görüldüğünün bilinmesinden birkaç saat sonra orada, açıkça görülebilecek şekilde olduğunu söylüyor. Herhangi bir sayıda kusursuz tanık çağırabilirim--"

"Beyan reddedildi. Şikayet delil yetersizliğinden reddedildi," dedi yargıç, olabildiğince ciddi bir şekilde. "Bir sonraki davaya geç."

"Artık eve gidebilirsin, Eunice," dedi Lynn gülümseyerek.

"Evet efendim. Teşekkür ederim efendim," dedi Eunice, her zamanki gibi sakin ve kasıtlı olarak beceriksiz bir nezaketten vazgeçerek.

Mahkemeye ve Bay Pettus'a ve orada bulunan tüm beyaz kişilere daha da beceriksizce nezaket gösterdi ve sonra ağır ve ağır bir kraliyet şahsiyeti gibi yavaşça ve ağır ağır döndü ve düşmanlarının alçakgönüllü başları üzerinde açıkça sonsuz bir küçümsemeyle yüksek bir bakış fırlattı. En iyi anladıkları lehçeyle, kömür karası kargalar gibi istedikleri kadar sürü halinde dolaşabilirlerdi; onlar onun için "ayaklar altında çiğnediği" büyük yolun tozundan başka bir şey değildi.

Muhteşem bir şekilde, beyazları arkadaşları olarak gördü. Bu tek veda vuruşuyla yavaşça ve sakin bir şekilde adliye binasının basamaklarından aşağı indi ve Semiramis'in Ninova'ya muzaffer bir şekilde dönmesinin tüm kibriyle eve doğru yola koyuldu.

"Eh, yani zamanda geri döndün! Hayır," dedi yaşlı kadın Gordon, hindi kanadı yelpazesini kısıtlayıcı bir hareketle kaldırarak ve esneyerek romanına devam ederek, "Bunun hakkında tek kelime duymak istemiyorum. Hapishanede olman gerektiğini
çok iyi biliyorum. Git ve yemeğimi al."

Köyün diğer ucunda, Merica, derinden üzgün, tamamen
ezilmiş bir şekilde, çitin korumasında eve doğru gizlice yürüdü.
Tamamen tek başına dönüyordu, tıpkı kayıp bir davanın liderinin neredeyse her zaman
geri döndüğü gibi, eğer dönerse. Takipçileri birer birer kaybolmuştu,
biri burada arka bahçede, diğeri orada bir ormanda kayboluyordu, ta ki hepsi yok olana kadar. Terk, yenilginin
acı baldıranıdır, yenilenlerin her zaman içmeye zorlandığı. Tahta hala çitin en uzak köşesinden uzaktaydı; Merica gösterişli gidişinde delikten
sıyrılmıştı, böylece Bayan Judy onu görüp gitmesine
engel olamazdı; ve şimdi aşağı doğru dönerken kendini tekrar oradan sürükledi ve böylece kendi bölgesinin arzulanan sığınağına ulaştı ve küçülmüş başını şüphelenmeyen, nazik küçük hanımı tarafından tamamen fark edilmeden saklayabildi.

"Merica bu sabah çok sessiz. Onun kıpırdadığını duymadım," dedi Bayan Judy Bayan Sophia'ya, küçük sallanan sandalyelerinde sakin bir şekilde yan yana otururken - oturmayı çok sevdikleri gibi - hafifçe sallanıyorlardı. Ayrıca, birbirlerinin sohbetine olan o tükenmez ilgiyle konuşuyorlardı, bu da hayat boyu süren arkadaşlıklarını güzel ve mükemmel bir şey haline getiriyordu.

"Belki de zavallı yaratık çardağın düşmesinden dolayı sıkıntı çekiyor.
Ona gerçekten düşkün gibi görünüyor. Ve bir damla yağmur veya rüzgarı duymadan
bu kadar şiddetli bir fırtına olabileceğini düşünmek ne kadar garip. İlk başta fasulye sırıklarını tekrar dikebileceğimizi düşündüm, ancak sırıklar kırılmış ve asmalar aslında
köklerinden koparılmış. Ah, evet,--daha önce tartıştığımız şeye dönersek
çadırı düşündüm--Doris'in karakterinin son zamanlarda çok hızlı geliştiğini düşünmekte oldukça haklı olduğundan eminim.
İdealleri bu kadar genç bir kız için gerçekten şaşırtıcı derecede iyi şekillenmiş görünüyor. Ve,
dediğin gibi, zavallı Becky'nin yaşadığı sıkıntılar hakkında şimdi okumasında rahatsız edici hiçbir şey olamaz. Şimdi zavallı Becky'nin yaptığı hataları okumak bile sevgili çocuğa pek zarar veremez. Çünkü bilirsin, kızkardeşim Sophia, Becky gerçekten iyi kalpliydi. Amelia'nın hayatı boyunca keder içinde olabileceğini hatırlarsınız, ama Becky'nin bu kadar iyi kalpli olması olmasaydı."

Bayan Judy, Bayan Sophia'nın, masumca hata yapanları nazikçe kurtarmak için sert adaletinden nazikçe çabaladığı keskin ve acımasız bir eleştirmenmiş gibi yalvardı.

"Aynen öyle, kızkardeş Judy," diye yanıtladı Bayan Sophia, o kadar çabuk, o kadar kararlı, o kadar kapsamlı, o kadar kesin bir şekilde, ki Bayan Judy ona hayranlıkla
olumlu bir şekilde ışıldayarak gülümsedi ve uzun ve çok can sıkıcı sorunun sonunda bu şekilde tamamen ortadan kalkmış olmasının verdiği derin bir rahatlama ve memnuniyet iç çekti.

XX

İNANÇ VE SEVGİ ARASINDAKİ ÇATIŞMA

Yılın o zamanlarında, bu güzel, pastoral ülkeye her zaman büyük, parıldayan bir güzellik ve derin, tatlı bir huzur hissi gelir.

Uzun, sıcak günler o zaman en nadir altındır ve kısa, serin geceler en saf gümüştür. Olgunlaşmış tahıl toplanmıştır ve altın demetleri artık zengin, geniş toprakları çadır gibi sarmıyor. Uzun, püsküllü mısır artık dalgalanan, mırıldanan, giderek genişleyen gümüş denizlerde serbestçe akıyor. Geniş tütün tarlalarının okyanusu, koyulaşan yeşil dalgalarını sisli ufkun koyulaşan mor pusunda yuvarlayıp yuvarlayarak ilerliyor. Ormanlık yamaçlar artık çok durgun ve koyu mavi gölgeler gün boyunca ağaçların arasında dolaşıyor - neredeyse hiç yaprak kıpırdatmıyorlar - akşam vakti köye doğru sürünerek inip dinlenen çayırların üzerinde dolaşan kar beyazı sisle buluşmayı bekliyorlar. Kuşlar da dinleniyor, antik ormanın kalbinde yarı uykulu; daha nadir şarkı söylüyorlar ve şarkıları daha tatlı ve yumuşak ve hassas bir melankoliyle dokunmuş bir şekilde ortaya çıkıyorlar. Uzun otların arasındaki cırcır böceklerinin tiz sesleri daha az tiz geliyor ve sıcaklık dalgalarıyla birlikte yükselip alçalıyor gibi görünüyor. En yaygın yol kenarı otlarının üzerinde tropikal çiçekler gibi kümelenen kelebekler, sarı ve beyaz göz kamaştırıcı kanatlarını neredeyse hiç hareket ettirmiyor, bir çiçeğin yapraklarını açması gibi onları yavaşça sallıyor. Ve sonra--o parlak günlerde--deve dikeni de yumuşakça
incecik gümüş kanatlarını açar ve güney esintisinin nefesiyle taşınarak, mürver çiçeğinin tüm kar kütlelerinin üzerinde ağırlıksız bir şekilde kanat çırpar ve
dantel benzeri beyazlığını yaz ortası cennetinin yaz ortası toprağına ödünç verdiği
perdenin aydınlık sınırına doğru parlatır.

Tom Watson'ın penceresinin üzerindeki hanımeli sıcak altında incelmiş ve kuraklık altında bronzlaşmıştı. Yeşil-sarı yaprakları, ihmal edilmiş çimenliğin kahverengileşen çimenlerine doğru yavaşça sürükleniyordu. Böylece, kaderin onu zincirlediği yerde günlerce oturan
hasta adamın sefaletini örtecek neredeyse hiç serin gölge kalmamıştı;
ya da karısının üzüntüsünü örtecek, umutsuz nöbetini her geçenin görebileceği şekilde yanında tutan biri. Bu, herhangi bir kalbi
burkacak bir manzaraydı ve Oldfield halkı her zaman birbirlerine karşı nazikti
ve her zaman yardımseverdi--her yerdeki basit, fakir insanlar gibi. Ama bu üzücü durumda yardım etmenin bir yolu yok gibiydi, kimsenin yapabileceği hiçbir şey yoktu. Hiç kimse, hasta adamın korkunç bakışlarının, ışık sürdüğü sürece,
görünmeyen ve ulaşılamaz bir şeye doğru, vahşi bir yaratığın zincirini aptalca zorlaması gibi,
tüm ıssız gün boyunca zorlayan aptal dehşetini delemezdi. Hiç kimse, Anne'in çekingenliğinin sessizliğini, ruhunun yüksek, dar duvarları içinde aralıksız süren çatışmayı
paylaşmak, azaltmak veya hatta tamamen kavramak için geçemezdi.

Bu çekişmenin başlangıcına kadar Anne'in kalbi ve ruhu, çoğu kadının kalbinin ve ruhunun hayat boyunca kat edebileceğinden daha fazla, daha eşit bir şekilde yan yana gitmişti. Her gerçek kadının göğsünde, biri neredeyse her zaman diğerinden önce gelir. Ve Anne'nin ruhunun yolu
çok dardı, çoğu kadının yürüdüğü yoldan çok daha dardı; böylece,
bu son dik geçitte ikisinin birlikte gitmesi için yer yoktu ve
bu yüzden kalbi ve ruhu,
birbirleriyle, yol hakkı için mücadele etmek zorundaydı. Anne'nin
tek, basit ve en gayretli zihninde, hangisinin gideceği konusunda bir an bile şüphe olmadı. Şimdi,
her zamanki gibi, doğru ile yanlış arasındaki yol ayaklarının önünde dümdüz, açık ve netti.
En ufak bir sapma veya tereddüt tehlikesi
olmadı. Ama ah, kalbinin ızdıraplı sızısı, ruhunun neredeyse
dayanılmaz emeği--kocasının kurtuluşu için verdiği bu ölüm mücadelesinde! Ve yine de bu acıyı yılmadan çekti, sevgisi vicdanının teslim olmasını, birkaç kırık yılın rahatlaması için sonsuz yaşam umudunu takas etmesini yasaklıyordu. Ve her gün, kocasının artan gücü, kısıtlamaya karşı acıklı bir şekilde güçsüz direncini artırdıkça ve kartlara olan arzusunun alevini besledikçe çatışma daha da şiddetlendi, artık ölümde herhangi bir egemen tutku kadar güçlüydü. Anne doğası gereği duygusuz olduğu için, bazen buna daha fazla dayanıp
yaşayıp yaşayamayacağını merak ederdi. Kalbi kırılıyordu,
ruhu neredeyse köşeye sıkışmıştı, ikisi arasındaki çekişme o kadar çaresizdi.

Hayatın acımasız ironilerinden biri, en derin hissin sıklıkla önemsiz ve hatta saçma bir ifade bulması gerektiğidir. Zavallı Anne'in kocasının düşüncelerini dağıtacak bir şey ararken, eskiden nelerden hoşlandığını hatırlamaya çalışırken ilk kez boşuna çabalarken -ve güçlü olduğu günlerde onun zevkleri hakkında çok az şey biliyordu- onu komşu bir kasabada haftalık olarak yayınlanan ilçe gazetesini okurken gördüğü anısı aniden hafızasının sislerinden çıktı. Gazeteyi
aldı ve ona okumaya çalıştı, ilk sütunun en üst satırından başlayıp son sayfanın son satırına kadar, en çok duymak istediği makaleyi kaçırabileceğinden korkuyordu. Ancak Anne iyi bir okuyucu değildi ve bulanık bir zihin ve yıpranmış bir vücut sabırlı bir dinleyici yapmaz. Tom hiçbir işaret vermedi ve konuşmaya çalışmadı; ancak Anne onun sefil, huzursuz gözlerinin uzaktaki mor tepelere doğru kaydığını gördü; ötesinde özgür, parlak dünya ve düşünceleri vardı; ama kim onun düşüncelerinin nereye gittiğini merak etmeye cesaret edebilirdi ki?

Gazeteyi okumadaki başarısızlıktan sonra Anne kitaplara yöneldi.
Oldfield'da yeni kitap yoktu, zavallı Anne yeniyi eskisinden ayırt edebilseydi ve her türden çok az kitap vardı. Bayan Judy'nin herkesten daha fazla kitabı vardı ve babasına ait olan her şeyi, ayrıca kendi basit zevkleriyle topladığı bir avuç daha yeni kitabı sunmakta istekliydi; ve bunların sonuncularının daha hafif ve daha neşeli olduğunu ve dolayısıyla bir hastayı neşelendirmeye daha uygun olduğunu söyledi.
Anne'i yüreklendirmek için gülümseyerek, Tom'un Becky hakkında bir şeyler duymak isteyeceğinden oldukça emindi; her zaman kendisi gibi canlı, iyi kalpli insanları sevmişti. Ancak Anne içgüdüsel olarak binbaşının kitaplarını seçti
, kocasının ihtiyacına uygun olmadığı için tüm hafiflikten kaçındı
ve onun türündeki bir kadının genellikle inandığı gibi, bir erkeğin
kendisinin en az anladığı şeyle en çok ilgilendiğine inandı.

Kupkuru eski kitapları okumak, mümkünse, gazete okumaktan daha da başarısız olduğunda, Anne kocasıyla konuşmaya çalıştı; ve bu hepsinden daha zordu. Her zaman sessiz bir kadın olmuştu, iyi adlandırılmış "durgun dilli"; ve şimdi üzgün kalbi göğsünde kurşun gibi yattığında, söyleyecek daha az şey buldu, böylece bu son girişim, birçok tekrarlanan yenilgisinin en eksiksiz ve en üzücüsüydü. O zaman, kendi kaynaklarının sonuna geldiğinde, Sidney'in elini tuttu ve dudaklarıyla nasıl yalvaracağını bilmediği
yardım için yalvaran gözleriyle sordu. Bundan sonra Sidney her gün Tom'u görmeye gitti ve ona, dinlesin veya dinlemesin, olup biten her şeyi, olabildiğince eğlenceli bir şekilde anlattı. Ayrıca sık sık (o küçük hanımın önerisi üzerine Bayan Judy'nin gitarını alarak) hastaya şarkı söylemeye giden ve en neşeli şarkılarını seçmeye ve İspanyol fandango'dan daha az neşeli hiçbir şey çalmamaya dikkat eden Doris'i de gönderdi; ve gerçekten de, ara sıra, sanki hasta adamın karanlık bakışlarına, kızın eski gitarını şıngırdatırken, geniş mavi kurdele güzel omuzlarına düşerken, kızın üzerine konduğunda bir ışık yansımış gibi görünüyordu.

Gerçekten de bütün köy, uzun günler boyunca, tüm o uzun aylar boyunca, nezaketinde yorulmak bilmezdi; ama yine de, umutsuz koca ve umutsuz karısının, belki de uzun yıllar boyunca uzayan, yanan, ışıksız, boş bir çöl olan korkunç geleceğe aptalca yüzleştiği, sonsuz gecelerin yalnız saatleri yalnız geçirilecekti. Ve o zaman bile Anne, kara uçurumun ötesinde gördüğü beyaz tepelerde, hüzünlü, sabit gözleriyle, kocasının ruhu için karanlığın güçleriyle sürekli olarak çabaladığı yerde, dik durdu.

Artık onu, kendi kilisesinde vaaz verildiğinde ve inancı "ekmeğin kırılmasını" gerektirdiğinde hariç, gece veya gündüz bir an bile yalnız bırakmıyordu; ve nadiren uzun aralıklarla, gücünün azaldığını hissettiğinde ve başkalarının dualarında kendi bitmek bilmeyen dilekleri için yeni bir güç bulmayı umduğunda dua toplantısına gidiyordu. Bir yaz ortası gecesi, dua toplantısı için
çan çalmaya başladığında, gitmesi gerektiğini hissetti. Buna göre kalktı - her zaman onu terk ettiği gibi isteksizce - ve yatak odasına girip Quakervari başlığını taktı. Sonra geri döndü ve kocasının önünde durdu, onu terk etmeden önce onun rahatı için daha fazla bir şey
yapmak için özlemle çabaladı, bunu yapmayı asla unutmadı. Sırtındaki yastıkları daha yumuşak yapmak için çevirdi ve yastıkları başının arkasına kaydırdı, böylece daha rahat uyuyabilirdi ve güçsüz dizlerinin üzerine örtüyü düzeltti. Her zaman yaptığı bu zavallı şeyler,
yapabildiği tek şeydi. Yakında, mümkün olan en kısa sürede geri dönecekti, dedi, her zaman söylediği gibi, soluk dudaklarını onun yara izli alnına bastırmak için eğildi. Kapıda durdu ve oyalandı, her zaman baktığı gibi geriye baktı, onu bir saatliğine bile olsa
yürekten dua etmek için terk etmeye hâlâ çok isteksizdi.
Gece yaklaşıyordu. Gün batımının son kırmızı altını, mezarlığın bulunduğu
en yüksek, en uzak tepeden solmuştu. Mezar taşları--çok dik duran
yeni beyazlar, eğilen eski gri olanlar,
düşen en eski kahverengi olanlar--hepsi şimdi yumuşak bir
sonraki parıltının ihtişamı içinde sönüktü, çünkü bu dünyadaki birçok soğuk, sert şey yukarıdaki dünyadan gelen yumuşak ışıkla
yumuşamıştı. Alacakaranlık, ormanlık yamaçların karanlık kemerlerinden aşağı doğru çoktan sinsice ilerliyordu. Sisler
alçak çayırlardan çoktan yükseliyordu, uzun beyaz bulut örtüleri
sürüklüyordu, hepsi ateş böcekleriyle yıldızlanmıştı, böylece eski dünyayı
yeni bir cennete dönüştürüyorlardı.

Alacakaranlık ve durgunluk içinde Anne'in yalnız figürü kiliseye doğru
istikrarlı ve hızlı bir şekilde ilerliyordu. Lynn Gordon, büyük yolda onunla karşılaştığında ve yanından geçtiğinde, gergin
solukluğunu ve durgun yüzünün garip yüceliğini fark etti, ışık ne kadar zayıf olursa olsun ve ışığın görüntüsü
onu etkiledi, ancak kendi zihni hafifçe huzurluydu ve kendi kalbi düşüncesiz bir mutlulukla
dolup taşıyordu. Acı çektiği izlenimi, hasta adamın oturduğu
pencereye yaklaştığında hâlâ zihnindeydi ve bu yüzden veya durup kavrayamadığı başka bir sebepten dolayı aniden hareketsiz kaldı ve tereddütlü bir duraklamadan ve gümüş kavaklara doğru özlemle baktıktan sonra kapıyı açtı ve bahçeyi geçip Tom Watson'la konuşmak için pencereye gitti. Eve girme niyetinden daha uzak hiçbir şey yoktu - daha sonra doktora bundan sonra olanları anlatırken bunu söyledi.

"Büyüleyici bir şeydi. Gerçekten nasıl olduğuna dair en ufak bir fikrim yok. Gitmek istemediğimde korkunç gözleri beni çekti. Beni yakama dev bir el konmuş gibi o eve sürüklediler. Watson'a hizmet eden zenci çocuğun bir masa hazırlayıp lambayı üzerine koyduğunu ve aramıza bir deste kart koyduğunu ilk fark ettiğimde." Genç adam bu anıyı hatırlayınca ürperdi. "Umarım bir daha asla o zavallının felçli elleri ilk kez dağıttığım kartlara dokunduğundaki yüzüne benzer bir şey görmem. Kendime böyle bir oyunda hiçbir zarar olamayacağını ve
biraz da iyi olabileceğini hatırlatmaya çalıştım. Ama kumar tutkusu gibi bir şeyi ölü bir adamın yüzünden görmek, umarım bir daha asla görmeyeceğim bir manzaradır."

O gece lamba ışığı büyük yolun aşağısına doğru parlıyordu ve Anne onu neredeyse toplantı evinden yalnız evine doğru giderken
ayırır adım atmaz gördü.
Bu manzara karşısında ağır kalbi sanki acı hücresinden kaçacakmış gibi
sıçradı; ve sonra, ölümcül bir korkuyla baygın bir şekilde,
bir daha asla atamayacakmış gibi geri düştü. Bayılmaya çok yaklaştığı için ayakta duramadı,
yol kenarına oturdu ve uzun süre kıpırdamadan kaldı.
Karanlıkta yapayalnızdı, başka kimse onun yolundan gitmiyordu; ve
kimse ıssız caddeden geçmiyordu. Hemen
akıp giden lamba ışığının ne anlama geldiğini anladı; ve en kötüsü geldiğine göre
ne yapabileceğini düşünmeye çalıştı. Sonunda, yeterince
güç topladığında titreyerek ayağa kalktı ve gecenin durgun karanlığında, aniden büyük bir yaşlılıkla vurulmuş bir kadın gibi güçsüzce yürümeye devam etti.
Ağladığını bilmiyordu ve nadiren hareket edenlerin büyük, yavaş, ağır gözyaşları
beyaz yanaklarından aşağı aldırmadan aktı. Kapı, Lynn Gordon'un bıraktığı gibi açıktı ve sessizce bahçeye girdi,
pencereyi görünmeyen bir gölge gibi ve yüzünü çevirerek geçti.
Evin arkasındaki
basamaklarda neredeyse yüzüstü yere çöktü ve
hareketsiz, neredeyse bilinci kapalı bir şekilde yattı, ne kadar süreceğini bilmiyordu. Ağır gözyaşları
hâlâ sessizce ve fark edilmeden düşüyordu, tıpkı en sert yağmurun fırtına olmadan
düşmesi gibi. Düşünmeye çalışıyordu ama yapamıyordu; yapabileceği
bir şey yoktu
sadece dua ediyordu. Ve dua etti - büyük bir inanca sahip birinin
hayatın sıkıntılı denizinden gelen bir gelgit dalgası mahsur kalmış bir ruhu süpürdüğünde dua ettiği gibi dua etti.
Çünkü Anne'in inancı, şu anda bile, dünyanın temellerine demirlenmiş güçlü bir kaya gibi
sağlam duruyordu. Ve bu yüce ruhsal stresin tüm karanlığı ve karmaşası boyunca, tek bir beyaz ışık huzmesi, sarsılmış ruhuna bir işaret fişeği gibi, istikrarlı bir şekilde parlıyordu. İğrençlik, onun herhangi bir zayıflığından
kaynaklanmamıştı; inancı sevgisine boyun eğmemişti.

* * * * *

Bir sonraki mükemmel gün, Anne tekrar büyük yoldan aşağı, ama bu sefer Gordon
yerine doğru gittiğinde, yavaşça başka bir görkemli gün batımına dönüşmüştü. Lynn onun geldiğini gördü ve verandadaki koltuğundan kalktı,
tesadüfen purosunu içerken tek başına oturuyordu ve onunla buluşmaya gitti, onu ilk gördüğünde suçluluk duygusu ve ona
bir zarar verdiğinin acı dolu inancıyla vurulmasının ne kadar aptalca olduğunu düşünüyordu. Kapıyı onun içeri girmesi için açık tutarak dururken, bu hissi bir gülümsemeyle atlatmaya çalıştı.

Anne'in solgun yüzünde karşılık veren bir gülümseme yoktu, ancak mükemmel sakinliği ve net bakışının kararlılığı onu biraz rahatlattı.
Anne'in sesi de, büyükannesini görmeye gelemeyeceğini söylediğinde oldukça sakin ve kararlıydı, onu davet ettiği gibi; ve bir anlık tereddütten sonra, yalnızca kocasından bir mesaj iletmek için geldiğini ekledi --başka hiç kimse tarafından gönderilemeyen bir mesaj.

"Tom, bu gece tekrar onunla kağıt oynayıp oynamayacağınızı sormak için beni gönderdi," dedi kasıtlı olarak, tuhaf bir şekilde sakin bir tonda, sanki her kelimeyi tartıyormuş gibi ve berrak gözleri genç adamın yüzüne tek bir yoğunlukla dikilmişti.

"Elbette - tabii ki oynayacağım - bundan mutluluk duyarım," diye hevesle cevap verdi Lynn, büyük bir rahatlamayla. Onun böyle bir şey söylemesini beklemiyordu.
"Ama, sevgili Bayan Watson, bana sormak için bu kadar uzak bir yerden gelmenize gerek yoktu. İsteği kim getirirse getirsin, ben isteyerek gelirdim. Bay Watson'ın bana ne zaman gelmemi istediğini söylemesi yeterliydi."

"Bu yüzden geldim. İstesem de istemesem de, yine de gelmenizi sağlamak istedim," dedi Anne, hala ona parlak bakışlarıyla bakarak, gözlerinin arkasındaki beyaz ışık yüksek ve parlak bir şekilde parlıyordu.

"Elbette," diye hemen cevapladı, bakışından rahatsız olmuştu, ama nedenini bilmiyordu ve bu az konuşan sessiz kadının aklından ne geçtiğini en ufak bir şekilde bile anlayamıyordu.

Bir an sessizce durdu, o kadar zayıf, o kadar solgundu ki, selvi ağacının alçak, karanlık dallarının loşluğunda, etten çok ruh gibi görünüyordu. Sonra sessizce berrak gözlerini çevirdi, içinde kederin durgun bir kristal havuzunun dibindeki taşlar kadar ağır yattığı. Bir an sessizce durdu, gölgeli tarlaların üzerinden uzağa baktı, üzerlerinde sisin beyaz bayrakları akşam esintisinde çoktan yüzüyordu. Sonra onun anlaşılmaz bakışları batıda yükselen bulut dağlarına doğru kaydı, karlı zirveleri erimiş altın nehirleriyle yarıklanmış ve huzurlu dünyayı doğaüstü bir güzellikle dolduruyordu.

"Söyleyebileceğim veya yapabileceğim herhangi bir şeyin -gelmenizle ilgili- bir fark yaratıp yaratmayacağını öğrenene kadar yolumu göremiyordum," dedi, geri dönerek, garip gözleri tekrar şaşkın
gözlerine dikildi. "Şimdi bana söylediğine göre, doğru olanı yapmalıyım - elimden geldiğince."

"Anlamıyorum," diye kekeledi genç adam. "Şimdi seninle gelmemi ister misin -hemen? Tamamen hazırım."

"Senin -veya herhangi birinin- kocam için kendim yapmaya
istemediğim şeyi yapmasına izin veremem. Başkasından benim yerime onun için günah işlemesini isteyemem. Eğer yapılması gerekiyorsa, bunu yapması gereken _benim_ -başka hiç kimse değil. "

Sakin bir şekilde ama sonsuz bir üzüntüyle konuşuyordu ve solgun yüzü, ilk kez kasvetli selvi dallarının altında belirdiğinde olduğundan daha solgun olabilirse, bir ton daha solgunlaştı.

Genç adam irkildi, şaşkına döndü, duygulandı. Artık Anne'in konuyu ciddiye almasına
gülümsemek istemiyordu; tavrında artık
absürt hiçbir şey yoktu. Gerçeği, güzeli ve yüce olanı
görmek ve onlara karşılık vermekte her zaman hızlı olan dürtüsel kalbi, şimdi bu beyaz yüzlü ve sade konuşan, tüm dar görüşlü ve katı inancına
karşı aniden gelen bir sempatiyle doldu.

"Ama, sevgili hanımefendi, siz kağıt oynamayı bilmiyorsunuz, değil mi?" diye
karışık bir şekilde itiraz etti, ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilemeden.

"Hayır," dedi Anne, istemsizce küçülerek. "Ama ben
düşündüm ki--yolumu göremiyorum. İlk defa. Doğruyu yanlıştan ayırt edemiyorum gibi görünüyor. Ama düşündüm ki eğer bana öğretirsen, yani senden bunu istemem bile yanlış olmaz!"

"Nasıl yanlış olabilir?" dedi nazikçe. "Sadece eğlence için
kağıt oynamanın bir zararı olduğunu hiç düşünmedim. Sana bildiklerimi seve seve öğretirim, ki bu da çok fazla değil ve öğrenmesi zor da değil."

"Ayaklarımın önündeki yol karanlık. Anne, yüksek sesle düşünüyormuş gibi, hatta dua ediyormuş gibi mırıldandı.

"Hadi gidelim," dedi Lynn, aniden bir karar alarak. "Eğer henüz
tatmin olmadıysanız, yürürken her şeyi konuşabiliriz."

Anne sessizce onayladı; selvi ağacının gölgesinden
çıktılar ve ıssız, karanlık büyük yola doğru yollarına devam ettiler,
ama ikisi de söyleyecek başka bir kelime bulamadı. Hasta adamın masasında oyunu bekleyen lambanın ışığı, onları karşılamak için çoktan çok uzaklara kadar parlıyordu ve
ışığı Anne'in yüzüne düştüğünde Lynn gözlerini çevirdi.

Ama tereddüt etmedi; kapıdan geçip doğruca
o korkunç, dilsiz figürün oturduğu odaya doğru ilerledi, zavallı felçli elleriyle kartları karıştırmaya çalışıyordu ve kumarbazın korkunç
hevesi gözlerinde alev alev yanıyordu. Anne, bone ve konuşmadan
kocasının karşısındaki oyuncunun yerini aldı.

Lynn, Anne kadar sessizdi, ama sessizce kendini yerleştirdi,
yanına, ayakta, bunu yaparken ve ona bakarken,
Anne'in beyaz, hareketsiz yüzündeki yüceltme ifadesinin, vahşi hayvanlarla yüzleşmek için arenaya girdiklerinde şehitlerin takındıkları ifade olması gerektiğini düşündü. Sahnenin ciddiyeti karşısında hayrete düştü.
Kıpırdamaya veya konuşmaya neredeyse hiç cesaret edemiyordu, bu onu çok etkiliyordu, ama oyunun kurallarını ve
şartlarını olabildiğince basit ve kısa bir şekilde açıkladı.
Anne'in gözlerinin aniden açılmasını ve ardından gelen loşluğu asla unutmadı,
sanki arkalarındaki beyaz ışık sönmeden önce aniden parlamıştı,
kartları ilk olarak onun eline koyduğunda ve oyun başladığında.

"Çekmelisin--düz floş çek. Bay Watson olduğu yerde duruyor," dedi Lynn, sanki kutsal bir yeri kirletiyormuş gibi hissederek, kendi sesinin bir katedralden geliyormuş gibi
duymasıyla
başladı.

"Düz floş çek. Bay Watson olduğu yerde duruyor," diye tekrarladı Anne'in soluk dudakları, aşırı dindar bir ruhun anlamadığı bir Latince dua mırıldanması gibi.

"Şimdi sen onu kaldır," diye teşvik etti Lynn.

"Şimdi ben seni kaldırıyorum," diye yankıladı Anne.

"Ah, seni çağırıyor ve potu alıyor."

"Beni çağırıyor ve potu alıyor."

Böylece başlayan oyun, korkunç gecenin korkunç saatlerinde, Tom Watson'ın kendi zamanının bekçisi olmaktan çıktığı için bildiğinden daha geç bir yatma saatine kadar, daha emin adımlarla devam etti. Ertesi sabah
kahvaltı biter bitmez yeniden başladı ve gün geçtikçe
günler geçtikçe ve geceler geçtikçe devam etti. Öğretmen ilk günden sonra yorgundu,
genç ve mutlu olduğu için beklenenden daha sık gelse de, onu uzaklaştıran başka ve daha hoş şeyler vardı. Fakat Anne hızlı öğrendi - belki de başka hiçbir şeyi
öğrenmediğinden daha hızlı. En yavaş zekalı
kadının bile tüm kalbi ve ruhu öğrenmeye bağlı olduğunda öğrenemeyeceği çok az şey vardır. Bu nedenle, bir şekilde tek başına oynayabilmesi uzun sürmedi
ve o zamandan sonra, uyanık olduğu her an durmadan oynadı, sadece ne kocasının ne de karısının yiyemeyeceği yemekler için durdu. Böylece Anne her sabah iskambil masasına oturdu, sessizce işlemek üzere olduğu günah için af diledi; her gece yorgun bir şekilde uykusuz yatağına uzandı, gün içinde işlediği günah için af diledi. Ve Anne her zaman değişmeyen bir inançla oynadı - kurtuluş planına olan inancı kadar sağlamdı - kocasının bedeninin rahatlamasını, ruhunun kurtarılmasına karşı her oyunda bahse girerdi.

XXI

OLDFIELD'IN DÜŞÜNDÜĞÜ VE SÖYLEDİĞİ

Böylece, o muhteşem yaz ortası günlerinin tüm huzuru ve güzelliği Anne'e ne dinlenme ne de zevk getirdi.

Sakin dünyanın sessiz uyanışı, bir arpın en hassas
titremesi kadar yumuşak; sürülerin ve sürülerin en erken kıpırdanmasıyla sisli çayırlardan mırıldanarak gelen ilk müzikal şıngırtı; dilsiz yaratıkların nazik çağrısı; havadan flüt notaları
çiyden ıslanmış ormanların yapraklı kemerlerinden aşağı doğru esiyordu; dünyanın sürekli yenilenmesi için gelen
şafağın en soluk ihtişamı;
Gündüz Kralı'nın göz kamaştırıcı mızraklarının tepelerin kraliyet kırmızısı ve altını arasından geçmesiyle son taç giyme töreni, Anne için
harika güzellikteki bir dünyanın tüm bu harikaları, umutsuz bir çatışmanın yenilenmesine yönelik korkulan günlük çağrılardan başka bir şey değildi.

Kart oynamaya başladıktan sonra eski yerinden başka bir yerde oturmayı asla düşünmemesi ona çok benziyordu - açık pencerenin yanındaki kocasının yanında. Başka bir şey yapmayı düşünmesi, komşularının ne düşüneceğini veya söyleyeceğini bir an için düşünmesi tamamen ona aykırı olurdu. Çünkü onun doğası, her ruhun sonsuza dek ayrı yaşamak zorunda olduğu şeyden daha büyük bir yalnızlığa mahkûmdu. Hayatı boyunca ıssız bir adada tek başına yaşamıştı. Şimdi, yaşamanın bu yüce ızdırabı altında, tüm dünyanın şaşkın bakışları, onayı veya onaylamaması, ona - eğer düşünmüş olsaydı - mezarlık sedirlerinin arasından geçen kış rüzgarının inlemesinden daha fazla bir şey olmazdı. Ve yine de, doğal olarak, Anne'in bu tamamen bilinçsiz olması, tüm toplumun, tüm dünyadaki tüm kadınların arasında, açık pencerenin yanındaki iskambil masasında, büyük yoldan geçen herkesin gözü önünde, onu -Anne Watson'ı- gördüğünde hissettiği şoku hiç azaltmadı!
İlk kez bu inanılmaz manzarayı görenler, kendi gözlerine inanamadılar. Bunu ilk kez duyanlar, büyük yolda yukarı aşağı özel bir yolculuk yapıp, pencerenin önünden iki kez geçene kadar, bunu görmek ve kendileri için emin olmak için buna inanmayı tamamen reddettiler. Ve sonra, şüphe veya tartışmaya yer kalmadığında, Oldfield'ın iyi insanları bir tür panik yaşadı. Anne Watson'ın bu korkunç gerilemesiyle, tüm dini ve sosyal yapı aniden parçalanıyor gibiydi.

Gerçeği yalnızca Lynn Gordon ve doktor biliyordu. Lynn, büyükannesine Anne'in ziyaretinden veya isteğinden bahsetmemişti. Büyükannesi, ona
çok dokunan veya onu derinden etkileyen hiçbir şeyden bahsedeceği biri değildi. Ve hatta, en doğal olarak güveneceği, anlaşılacağından emin olduğu, Anne'e karşı sempati duyduğundan emin olduğu Doris'e bile söylememişti. Anne'e karşı hassas bir ilgi duygusu, ona güvendiği, ancak başka türlü
yapamayacağı için, saklı kalbini ona
açtığı hissi, neredeyse bir yabancı olan, ancak bunu yapmak zorunda kaldığı için, korkunç bir zorunluluk altında--tüm bu karışık duygular onu sessiz tutmakta rol oynamıştı.
Sadece doktora, olan biteni tam olarak anlatması gerektiğini hissediyordu. Ama ona bile anlatmaya çalıştığında, Lynn beklenmedik bir şekilde Anne'in amaçlarını ve konumunu başka birine kendisinin hissettiği kadar açık bir şekilde anlatmanın çok zor olduğunu gördü. İlk kez, Anne'in ona kelimelerle ifade edebildiğinden çok daha fazlasını hissettirdiğini fark etti. Çok az kelimesi vardı -zavallı Anne- ve sahip olduğu birkaç kelime de gerçekten yetersizdi. Dürtüsel, sıcak kalpli genç adam kekeledi, kızardı ve kendine güldü, erkeksi bir utançla, hoş bir şey olan, konuyu doktora gerçek ışığında ve Anne'e adaletli bir şekilde anlatmaya beceriksizce çalışırken. Neyse ki doktor hemen anladı ve genç adam sonunda söyleyebileceğinden daha az şey söyleseydi anlayabilirdi. İnsanlığın o dostu, kocasının uzun süren hastalığı sırasında Anne'in karakteri hakkında bir şeyler öğrenmişti. İki samimi doğa, bir hasta yatağında ölümle omuz omuza mücadele etmek için soyulmuş, belki de birbirlerini tanımaya iki ruhun yaklaşabileceği kadar yaklaşırlar. Dahası, bir doktorun mesleği ona -bir günah çıkarma kabininin başka bir adama gösteremeyeceği kadar- en basit, en samimi kadının vicdanının dolambaçlı labirentlerini göstermelidir. Doktor Lynn ile konuştuktan sonra eve gittiğinde, karısına Anne'deki bu açıklanamayan değişiklikle ilgili yaygın bir heyecana gerek olmadığını göstermeye çalıştı. Karısına söylediği lafın, Anne'in iskambil masasında görünmeye devam etmesiyle birlikte köyün etrafında dönen dedikodu girdabını yatıştırmada bir etkisi olabileceğini umuyordu, tıpkı çakıl taşlarının durgun bir havuzu hareketlendirmesi gibi. Fakat Bayan Alexander, iyi, nazik, yardımsever bir kadın olmasına rağmen, sadece iç çekip başını sallayabildi. Anne'i hiç anlamadığını, ancak kendisi ne kadar farklı görüşte olursa olsun, samimiyetine her zaman saygı duyduğunu söyledi. Ama şimdi
kimse Anne'in samimiyeti hakkında ne düşünebilir veya ne söyleyebilirdi ki? Doktorun karısı Watson evine
şaşkın, korkmuş bir bakış attı. Böylesine açık, apaçık bir gerileme gerçekten de yıldırım düşmesine yetecek kadardı.

Ve Bayan Alexander'ın görüşü Oldfield'daki hanımların çoğunun görüşüydü, hepsi de bu anlaşılmaz olayı çok ciddiye aldı. Sadece
Bayan Judy ve Kitty Mills, Anne'in tutumundaki değişiklikte endişelenecek, şaşılacak, en ufak bir anormallik görmediler. Ama sonra,
Bayan Judy'nin, eğer diğerleri bunu algılayacak kadar açık görüşlüyse, herkesin her şey için her zaman övgüye değer bir nedeni olduğuna inandığı iyi biliniyordu. Saf zihni kusursuz bir kristaldi, birçok zarif prizmadan gelen
her ışık huzmesini yansıtıyordu, ama gerçek karanlıktan hiçbir şey göndermiyordu. Ve hiç kimse Kitty Mills'in görüşlerini ciddiye almıyordu, o herkesin istediği gibi, olabildiğince, hiçbir açıklama veya herhangi bir sebep olmadan, tam olarak istediği gibi yapmasına istekliydi, bu yüzden onun görüşü genellikle kolayca memnun olanların görüşlerine ait olan çok önemsiz bir değere sahipti. Diğer tüm Oldfield hanımları çok derinden şok olmuş, çok şaşkındı, ne düşüneceklerini, ne söyleyeceklerini veya ne yapacaklarını
bilmiyorlardı. Sadece birbirlerinin evlerinde ciddi, heyecanlı bir toplantıda bir araya gelip durumu her gün ve neredeyse her saat, giderek artan bir şaşkınlık ve nefeslerini tutarak tartışabiliyorlardı.

Sidney, elbette, köyün yaşamı için hayati olan diğer her şeyde olduğu gibi, bu konuda da merkezi figürdü. En sıkıcısı kadar bir anlığına şaşkın olsa da, Anne'e olan yüksek saygısını korudu ve evden eve onun davranışının tuhaflığını incelerken, bunu incelemeye mecbur hissettiğinde, her zaman ondan büyük bir nezaketle bahsetti, hatta bir Philadelphia avukatının Anne'in bir rüzgar gülü gibi dönüp durmakla ne demek istediğini anlamasının zor olacağını kabul ederken bile. Sidney'in şapkasını çıkarıp saçlarını daha sık sallaması, daha sert sallaması ve tüm mesleki kariyerinin herhangi bir döneminde olduğundan daha sıkı kıvırması muhtemeldir. Gerçekten de, büyük yol boyunca her yerde durur ve saçlarını aşağı sallayıp tekrar yukarı kıvırırken şapkasını çite asardı; örgü şişleri daha önce veya daha sonra hiç olmadığı kadar hızlı uçardı. Bir gün, Bayan Alexander ile önemli bir görüşme yapmak için doktorun kapısından girerken, Bayan Pettus'un Watson evinin önünde durduğunu, artık bir gizem oyununun sahnesi haline gelmiş olan pencereye baktığını ve sadece bakmakla kalmayıp, sanki korkunç bir manzara onu aniden taşa çevirmiş gibi dik dik baktığını gördü. Sidney ona seslendi, ancak birkaç dakika boyunca dönmedi veya hiçbir şekilde cevap vermedi; ve sonunda Sidney ve doktorun karısının oturduğu verandaya vardığında, heyecandan gerçekten solgundu ve heyecandan gevezelik ediyordu. "Patates kızartması!" diye soludu ve bir sandalyeye çöktü. "Poker fişleri. Onları
kendi gözlerimle gördüm ve kendi kulaklarımla duydum! İkinize de Metodist Episkopal Kilisesi'nin iyi durumda bir üyesi olarak kutsal sözümü veriyorum."

"Poker fişleri ne burada ne de orada," dedi Sidney, tartışma boyunca sürdürdüğü yüce, yargılayıcı tonla.

Ancak Bayan Pettus'a sessizce ve biraz sert bir şekilde baktı, büyük yumağından birkaç tur yün çıkardı ve onları uzattı ve kasıtlı olarak kol mesafesinden ayırdı. Bayan Pettus veya başka bir kişiden poker fişleri veya başka bir ilgi çekici şey duymak onu memnun etmedi. Haberleri keşfetmek ve dağıtmak onun özel ve ayrıcalıklı yetkisiydi. Tıpkı büyük bir günlük gazetenin editörünün, sıradan bir yoldan geçen birinin gelip ona günün en büyük kamusal olayını anlatması durumunda hissedebileceği gibi hissediyordu.

"Poker fişleri ne burada ne de orada," diye tekrarladı soğukkanlılıkla ve neredeyse küçümseyerek, daha büyük şeylere bakan biri gibi. "Anne Watson ne yaparsa yapsın ve nasıl yaparsa yapsın, her zaman emin olabileceğiniz bir şey var, Bayan Pettus, o da doğru
yaptığına inandığıdır."

"Kim demediğini söyledi?" diye karşılık verdi Bayan Pettus. "Bunun doğru veya yanlış olduğu hakkında bir şey söyledim mi? Kart oynamanın doğru veya yanlış olması umurumda değil. Bazıları bir şekilde, bazıları başka şekilde düşünür ve benim için de böyle düşünmeye devam edebilirler. Benim söylediğim şey, bir kişinin inandığı şeye, ne olursa olsun, benim gibi bir Metodist veya Anne gibi bir Hristiyan olması fark etmeksizin, bağlı kalması gerektiğidir."

"Eh, yemin ederim!" diye haykırdı Sidney, misilleme şansı görerek ve doktorun karısının yanında gizlice göz kırparak. "Bayan Pettus, sizi
konuşurken duyanlar Metodistler ve Hıristiyanlardan başka kimsenin olmadığını düşünürdü. Peki, geri kalanımız nerede devreye giriyor? Jane
orada--bir Cumberland Presbiteryeni, yünle maviye boyanmış. Yonder'ın Bayan
Judy'si, en yüksek enlem ve en büyük boylamdan bir Episkopalyen ve Doris'i tıpkı kendisi gibi eğitiyor. Ve ben buradayım--bir Baptist--bir Baptist doğumlu ve Baptist yetiştirilmiş--ve üstelik bir Viski Baptisti."

"Ben senin yerinde olsaydım, Sidney Wendall," diye cevapladı Bayan Pettus, kırgın bir onurla, "karşıma çıkan her dünyevi şeyle
alay etseydim kendi dinimle dalga geçmezdim. Benim kadar sen de biliyorsun ve
buradaki Jane de biliyor ki, Viski Baptisti diye bir şey yoktur--ve
hiç olmadı ve olmayacak."

"Viski Baptist diye bir şey yok mu?" diye haykırdı Sidney, tamamen ciddiymiş gibi davranarak ve yine doktorun karısına sinsice göz kırparak. "O zaman, sorabilir miyim, babama ve onun tek
kardeşine ne derdiniz - iyi ve düzenli iki kilise üyesi ve bu Pennyroyal Bölgesi'nin sahip olduğu
iyi ve son derece saygın iki vatandaş, üstelik? Onlara başka ne diyebilirdiniz, soruyorum, 'Mandy Pettus? Borçlarını her zaman kasaba saatinin vuruşunda ve doların yüzde 100'üne ödemediler mi? Her zaman elli yıl boyunca baştan sona tek bir çizik bile olmadan, düz Demokrat biletiyle oy vermediler mi? Hayatlarının her ilçe mahkemesi gününde her zaman sarhoş olmadılar mı ve yılın geri kalanında ayık kalmadılar mı? Gerçekten Viski Baptistleri yok!"

"Anne'nin ve herkesin iddia ettikleri gibi olduğuyla ilgili söylediklerimin tüm bu tiradla ne ilgisi var?" diye öfkelendi Bayan Pettus. "Ben
söylediğim ve dürüst düşüncelerimi söyleyecek nefesim olduğu sürece söylemeye devam edeceğim şey bu. Ve bunu herkes için, kim olursa olsun, aynı şekilde söyleyeceğim. Bir bedenin seni nerede bulacağını bilemeyecek hale gelene kadar
kesip değiştirmek, bana bir mezhepte olduğu kadar diğerinde de kötü görünüyor. Ve
ciddi olması gerekenlerde hafiflik,
onu nerede bulursam bulayım benim için hafifliktir. Şimdi, kendi devre binicimize bakın, daha geçen Pazar!
Bütün kasabayı
ısıtan ve kuru kemikleri sarsan o güçlü vaazdan sonra,
ne yaptı?--hem de kürsüden,--sadece durup
Kitty Mills ile gülünç bir sohbet için bir okul çocuğu gibi çitin üzerinden sarkmak!
Elbette orada, kavurucu güneşin altında duruyordu, aptal kafasına attığı önlükten başka bir şey yoktu, yaşlı adam Mills'in
tüm o kutsal zaman boyunca, huysuzluğunun zirvesinde onu azarladığını duyabiliyordunuz ses.
Rabbin Günü'nde böyle şeyler görmek tamamen skandaldı ve tamamen skandaldı. Kitty ona, son şiddetli yağmurda dışarı çıkan ve başlarını ağızları açık bir şekilde tutan, sonuncusu boğulana kadar genç hindilerini anlatıyordu. Sanki bunda sıra dışı veya komik bir şey varmış gibi; sanki herkes genç hindilerin fırsat bulduklarında bunu yaptıklarını bilmiyormuş gibi. Ve
aptallar sanki hiç böyle bir şaka duymamışlar gibi,
sanki pazar yerine pazartesiymiş gibi ve bisikletçinin
yapacak iyi bir işi olmamış gibi gülüyorlardı."

"Belki de bunun iyi işinin bir parçası olduğunu düşünüyor," dedi doktorun karısı nazikçe. "Kitty Mills'in kendi ailesi dışında alabileceği tüm nezakete ihtiyacı var, zavallıcık, ama bunu bilmiyor gibi görünüyor."

Sidney aniden hatırlayınca gülümsedi. "Dün oradan, günün sıcağında geçtim ve onu bahçede eğilip bir avuç sebzesinden otları temizlerken gördüm. Bu kadar uzun ve sabit bir şekilde eğilmiş, bu kadar kısa ve tıknaz olmasına
bakmak beni gerçekten rahatsız etti ve ben de öyle söyledim. Ama o sadece ağlayana kadar güldü ve korse tahtaları dışında
hiçbir tehlike olmadığını söyledi. Sonra, gülmekten konuşabildiğinde, bezelye demetini
tutmaya yetecek kadar para biriktirdiğini söyledi. Ve, -inanırsanız- Sam dün gece bahçe kapısını açık bıraktı ve domuzlar içeri girip hepsini yedi."

"Korse tahtaları mı?" diye soluk soluğa sordu Bayan Pettus, boş bir şaşkınlıkla,
bu yine de Kitty Mills'e bir şey olursa hiç şaşırmayacağını ima ediyordu.

Sidney, Bayan Pettus'a esprili bir şekilde baktı, büyük yumağından daha fazla iplik yuvarlağı
çıkarırken, onu tekrar kol mesafesinden uzattı; ama
bir cevap vermeye değer olduğunu düşünmüş olsaydı,
Bayan Alexander'ın aşçısı tam o anda kapıda belirdi,
akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi ve ev sahibini takip eden misafir,
soğumasına izin vermeden yemeğin tadını çıkarmaya gitti. Masa, o saatte evin en keyifli tarafı olan arka verandaya kurulmuştu. Ve gerçekten keyifli bir yerdi. beyaz badanalı
sütunları, Madeira asmasının serin yeşil perdeleri, yaprakları mum gibi ve
çiçekleri don gibi ve çimen ve meyve ağaçlarının yeşil ve dinlendirici ortamıyla. Masa, açık geçidin arka kapısının hemen önünde duruyordu. Sidney'in koltuğu büyük yola bakıyordu ve daha yeni oturmuştu ki, şans eseri yukarı baktığında, büyük yolda yürüyen Lynn ve Doris'i gördü. Ancak, onları gördüğüne dair hiçbir şey söylemedi; kendi özel işleri konusunda her zaman çekingendi ve sonra genç çifti kendi kalplerinin doğal yolunu
takip etmeleri için tamamen özgür bırakmaya yönelik erken kararlılığına hala sıkı sıkıya bağlıydı. Ancak onları bir anlığına görmek, yaşlı bayan Gordon'un böyle düşünmediğine dair rahatsız edici bir şüpheyi ona hatırlattı, bu şüphe o gün ilk kez aklına gelmişti. Bu nedenle, şimdi, her şeyde kendine özgü tereddütsüz kararlılığıyla, o anda ve orada, akşam yemeği masasından uzaklaşabildiği anda Bayan Judy ile konuşmaya karar verdi. Ancak Sidney için uzaklaşmak hiç kolay değildi; Yüksek ücretli bir eğlencecinin
belirtilen fiyatını ödeyen bir ev sahibi, haklı olarak
ücretinin karşılığını almayı bekler. Bunu Sidney'den daha iyi kimse bilemezdi ve buna göre o da elinden gelenin en iyisini yaptı, en parlak yeteneğini ortaya koydu ve kısalan süreyi tamamen telafi etti; ve ev sahibinin tek pişmanlığı, böylesine keyifli bir
eğlencenin sona ermesiydi. Bayan Pettus da Sidney'in gitmesine üzüldü; ve artık tamamen iyi bir ruh haline kavuşmuş olarak, kapıda ayrılırken ona fısıldadı, biri büyük yoldan yukarı, biri aşağı inerken, o gece Kitty Mills'e birkaç genç hindi göndermeyi düşündüğünü, böylece bir dahaki sefere devre sürücüsü geçtiğinde bu kadar safça davranmasını engellemek ve o inatçı yaşlı dorminica'ya ne kadar utanç verici davrandığını görmesini sağlamak için.

Sidney şimdi uzun, özgür, korkusuz, bağımsız adımlarıyla loş, tozlu otoyola doğru sallanıyordu, hayattan ve dünyadan tek istediği kendi yoluna gitmesine izin verilmesiydi; sanki alacakaranlık gün ışığıymış gibi hızlı yürüyor ve örgü örüyordu. Bayan Judy'nin evine vardığında, küçük kız kardeşleri yaz akşamlarında her zaman olduğu gibi, ışıksız geçidin açık kapısının hemen yanında mutlu bir şekilde yan yana otururken buldu. Bayan Judy, dinleyiciye mutlu bir kuşun cıvıltısını hatırlatan yumuşak, parlak küçük yolunda konuşuyordu; Bayan Sophia ise bilinçsizce başını sallamalar arasında büyülenmiş bir ilgiyle dinliyordu. Ve şimdi, her zaman olduğu gibi, birlikte konuştuklarında, ikisi de daha önce hiç canlı, yeni görüşler ve yoğun, ilginç deneyimler paylaşma fırsatı bulamamış olmanın hevesli tavrına sahipti, bu yüzden bu gerçekten keyifli fırsattan nasıl yeterince yararlanacaklarını bilemiyorlardı. Yine de, herkes her zaman olduğu gibi, Sidney'i selamlamaktan memnundular;
ve Bayan Judy, Sidney konuşma mesafesine girer girmez,
Lynn ve Doris'in nasıl hissettiğini sormak için bir an durduklarını,
ve kendisinin onlara, neredeyse tekrar güçlü hissettiğini, hatta önümüzdeki Perşembe günü çay partisini verebileceği konusunda neredeyse emin olduğunu söylediğini söyledi.

"Bu saatten önce vermediğim için gerçekten mahcup oldum," diye devam etti, alacakaranlıkta görünmeden kızararak. "Bu güzel planların sadece aptalca bir nefes darlığı yüzünden
bozulması çok kötü görünüyor. Kızkardeş Sophia için çay partisinin, allık gülleri çiçek açarken yapılamaması çok büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü annemin en
iyi fincan ve tabaklarıyla mükemmel uyum sağlıyorlardı. Ve sonra tarçın gülleri geldi - onlar
oldukça iyi olabilirlerdi, ancak onlar
o kadar narin bir
ton değiller, ancak onlar da uzun zaman önce çiçek açtılar ve soldular. Şimdi yüz yapraklı güller idare edecek - Sidney, sen geldiğinde kızkardeş Sophia'ya söylediğim gibi - kalpleri diğerleri kadar güzel olmak için
çok karanlık olsa da. Ama yine de çay partisini vermeliyiz, allık güller olsun ya da olmasın, daha fazla gecikmeden,
çünkü bunu hiç düşünmeden yaşlı bayan Gordon'a söyledim, o da asla taviz vermez ve oldukça eleştireldir."

"Ah, ona söyledin, öyle mi?" diye haykırdı Sidney. "O zaman bu, seni görmeye gelmemin nedenini açıklıyor."

"Doris'e söylemem gerektiğini hissettim; Bayan Judy, güzel, komik, toplum havasıyla, "sadece bizim kontrolümüzde olmayan koşulların, sevgili çocuğa toplumla resmi bir tanışma iltifatını sunmamızı engellediğini bilmesi gerektiğini" söyledi.

"Bu, dün büyük yolda benimle karşılaştığında yaşlı Leydi Gordon'un bana ne mantıksız ne de mantıksız söylediğini açıklıyor - büyük yolun ortasında arabasını durdurup bunu da yaptı - daha önce hiç düşünme zahmetine girmediği bir şey."

Sidney öne eğildi ve kimsenin duymadığından emin olmak için otoyolda yukarı aşağı baktı ve bir anlığına Bayan Sophia'nın koridorun durgun karanlığında derin nefes alışını dinledi.

"Şimdi, sözlerimi iyi dinle, Bayan Judy," dedi sonra, temkinli bir fısıltıyla.
"Bu yaşlı Hessen karışmak istiyor. Sorun çıkaracak. Bunu
kemiklerimde hissediyorum."

"Neden?" diye haykırdı Bayan Judy, irkilerek ve şaşkına dönerek. "Ne demek istiyorsun,
Sidney? Ne dedi?"

"Sana söylediğim gibi, hiçbir mantık veya mantık olmadan, torununun
mesleğini icra etmeye başlamak için çok yakında gideceğini ve
yaşlı kadınların aptalca
çay partileri gibi saçmalıklara harcayacak vakti olmadığını söyledi. Ayrıca, ona her zaman yaptığı gibi, ismiyle seslenmedi. Ona 'torunum' dedi, o yüce ve güçlü, mesafeli ve yerini koru tarzında,
istediğinde ve çok da tembel olmadığında nasıl yapacağını bildiği şekilde. Şimdi, sözümü unutma, Bayan Judy. Bela geliyor!"

"Ah, o sevgili çocuğa nasıl kaba davranılabilir ki," diye bağırdı Bayan Judy, neredeyse gözyaşları içinde.

"Ben etraftayken bunu deneyen birini görmek isterim," dedi Sidney,
en mütevazı kümes tavuğunun
civcivine dokunulduğunda gösterdiği
vahşilikle. "Hazır ve bekliyorum. Yaşlı bayan Gordon'un gözünü kırpmasına izin verin,
onu kandıracağım. Daha önce hiç duymamışsa ona Tanrı'nın gerçeğini söyleyeceğim. Ona yüzüne karşı,
hiçbir Gordon'un benim Doris'imin ayakkabılarını tozunu almaya uygun olmadığını ve olmayacağını, iyi olmak veya akıllı ve yakışıklı olmak konusunda
olmadığını söyleyeceğim. Bu genç Gordon, genç adamlar arasında yeterince iyi, sanırım.
Ve babası oldukça dümdüz gitti çünkü eğri gidecek cesareti veya gücü yoktu. Zavallı, tırmık altındaki bir kurbağa gibiydi! O kadar evcildi ki elinizden yemek yerdi. Ama o yaşlı Hessian bile
onun dengi olan yaşlı adamı asla tırmıklamadı ya da evcilleştirmedi. Hayır efendim!
Bir samanın üzerinden atlayacak gücü varken asla. Neden, bütün orman
yabani taylarıyla doluydu."

"Ah, gerçekten! Yaşlı beyefendinin atlara hiç ilgi duyduğunu hiç bilmiyordum," diye mırıldandı Bayan Judy dalgınlıkla, neredeyse gözyaşlarıyla, ne söylediğini hiç düşünmeden.

"Bu çok uzun zaman önceydi," dedi Sidney aceleyle, aniden kiminle konuştuğunu hatırlayarak. "Yaşlıların gençliklerinde ne oldukları
ne burada ne de orada. Şimdi hiçbir fark yok. Bu genç Gordon
iyi bir genç adam gibi görünüyor, ama iyi ya da kötü, o yaşlı Hessian'dan veya herhangi birinden istediğim tek şey, benim yaptığımı yapması ve onu ve Doris'i yalnız bırakması ve karışmaması; sadece iki gence adil bir alan ve hiçbir ayrıcalık tanımaması. Ve o ve herkesin de yapması gereken bu,
ya da Sidney Wendall'ın cansız bedeninin üzerinden yürümesi."

"Yapma, yapma," diye yalvardı Bayan Judy'nin yumuşak sesi, titrek bir nezaketle sessiz karanlıktan çıkarak ve mavi gözlerindeki şefkatli gözyaşlarını anlatarak. "Yüreğinin sıkılmasına izin verme, sevgili dostum.
Çocukla her şey yoluna girecek. Eğer
olmamız gerektiği kadar sabırlı, güvenilir, gerçek, sadık ve sevgi dolu olursak, her şeyden önce sevgi dolu olursak, sonunda her şey yoluna girecek. Çünkü aşk _şimdi--başlangıçta olduğu gibi ve her zaman olacağı gibi--dünyadaki en güçlü şeydir."

XXII

UPAS AĞACI

Bayan Judy, bu şekilde ısrar edildiğinde, çay partisinin gününü ve hatta saatini belirlediğinde, bölgenin yüksek mahkemesinin yaz oturumunu kendisinin belirlediği günde toplayacağını bir anlığına unuttu.
Ve bu gerçek, partiyi o gün vermeyi imkansız hale getirdi.
Hiçbir mahkemeyle bir ilgisi olmadığı veya olmasını beklemediği için değil--gelecek olaylar her zaman gölgelerini
öne vurmaz--ama Yargıç Stanley'den kasabaya geldiği ilk günün akşamı bir ziyaret beklediği için. Çünkü onu ne zaman arayacağını her zaman bilirdi; uzun yıllar boyunca ayın aynı günü, aynı saatte ve neredeyse aynı dakikada gelmişti. Ve Bayan Judy, tüm bu yıllar boyunca onun ziyareti için bazı keyifli hazırlıklar yapma alışkanlığındaydı, ki bu hiçbir ama Doris'e olan aşkı ve endişesi
onu asla unutturamazdı ve şimdi bile
bu onu vazgeçmeye ikna edemezdi.

Bu ziyaretlerden birinden diğerine en büyük şeref olarak bakıyordu ve Doris'e olan sevgisinden ve kız kardeşine olan şefkatinden sonra hayatının en büyük mutluluğuydu. Bu sessiz, gri saçlı, ünlü hukukçunun daha önce hiç bilmediği
daha büyük bir dünya için ne kadar büyük bir adam olduğunu biliyordu; ve onun açık ve özel bağlılığının iltifatları
onun nazik kalbini tatlı ve şefkatli bir gururla doldurdu. Ama Bayan Judy'nin John Stanley'in gelişini
beklediği duyguda gururdan
çok daha şefkatli ve tatlı bir şey vardı; çünkü o her zaman John Stanley'di ve
asla ünlü bir yargıç değildi. Yargıç olmadan önce, hatta daha bir adam olmadan önce onu sevmişti. Oldfield'a geldikten kısa bir süre sonra, henüz bir çocukken ve kendi gençliği
çok da uzun zaman geçmemişken onu sevmeyi öğrenmişti. O zamanlar onu genç ve mutlu bir anne gibi sevmişti, en mutlu, en gururlu annenin isteyebileceği her şeye sahip bir oğul severdi - asil, yetenekli, yakışıklı, canlı, korkusuz - onu böyle bir
anne gibi severdi, birlikte gençken böyle bir oğul severdi. Onu daha sonra daha da şefkatli bir sevgiyle sevdi - bir tabanca atışıyla, neşeli bir çocuktan hüzünlü, sessiz bir adama dönüştüğünde - onu o zaman şefkatli bir annenin acı çekmiş ve güçlenmiş bir oğlunu sevdiği gibi severdi.

Hayatını karartan iğrenç trajedideki kusursuzluğu ve kanın korkunç çilesi boyunca kendini taşıdığı asalet, Bayan Judy'nin doğasındaki en güçlü ve en iyi şeyleri talep etti ve daha sonra ona gelen tüm parlak
başarıların asla yapamayacağı şekilde onun romantik hayal gücüne dokundu. Bayan Judy'ninki gibi masum bir nezaket, trajedinin anlamını tam olarak anlaması için yeterli değildi; bunun herhangi bir adamın en acımasız kaderinden ne kadar daha korkunç olduğunu, herhangi bir adamın hayatının uzunluğundan
geçmiş ve geleceğe ne kadar daha uzaklara ulaştığını kavramak için. John
Stanley o zamanlar bunu ancak belirsiz bir şekilde anlamıştı. Ancak yavaş yavaş gerçeği görmeye başladı: tanımadığı, hiç görmediği veya duymadığı bir adamın
yaşamını zorla alması, inanmaya çalıştığı gibi,
sadece kendini savunmak için kaçınılmaz bir zorunluluk değildi--ya da kanunun ve kamuoyunun hükmünün
kararlaştırdığı gibi bir kaza değildi, çünkü bu sadece onun
aracıyla ilgili olduğu ölçüde kazaydı; kendisi
şansın kurbanı değildi--_ama geleneksel kan dökülmesinin çaresiz bir ileticiydi_.

Kendisini beraat ettiren davada, öldürmeye zorlandığı adamın kamuoyu tarafından kendisine sataşan adamın hayatını aramaya zorlandığı, hatta kovalandığı ve böylece hiç kimseyle kavgası olmayan bir gencin elinde kendi ölümünü bulduğu ortaya çıktı. Daha sonra, öldürülen ve öldürenin, kan dökmek için bu korkunç geleneğe göre eşit kurbanlar olduğu gösterildi. Böylece, görmeye başladığı ve çocukluğunun bu yıkıcı trajedisine sürekli olarak baktığı için, bu, bir düşünür ve gençliğinde bile bir Hıristiyan olan John Stanley için, bir başkasının hayatına gerçekten kazara veya zorunlu olarak son vermekten sonsuz derecede daha korkunç hale geldi. İşlemeye zorlandığı bu korkunç eylemde, kanlı bir intikam geleneğinin doğrudan sonucunu gördü: nesiller boyu süren yanlış düşüncenin, yanlış inanmanın, yanlış öğretinin, yanlış örnek olmanın, yanlış takip etmenin açıkça ortaya koyduğu sonuç; tüm rütbe büyümesi tek bir zehirli kökten, hepsi de "şeref"in yanlış duygusuna derinden kök salmış, Kötülüğün Gücü tarafından ekilen, insanların hayatının ta kendisi haline gelene kadar, şimdi ölümcül bir upas ağacı olarak yükselene kadar, tüm o güneşli ülkeyi neredeyse katil türünün güzel Korsika'yı kararttığı ve zehirlediği kadar karanlık ve öldürücü bir şekilde karartıp zehirleyen.

Bu korkunç gerçek John Stanley için ilk kez açık olduğunda -duvardaki el yazısı kadar açık- sadece karakterini değil, hayatının tüm gidişatını değiştirdi. John Stanley, gençliğinin kanlı trajedisinde ilk gördüğü günden itibaren, zehirli ağacın büyümesini giderek derinleşen bir dehşetle izlemişti. Ölümcül gölgesinin, insan damarlarında akan tüm kanın
dökülmesiyle asla temizlenemeyen yanlışın sınırlarını geçtiğini görmüştü; önemsiz ve hatta hayali suçlara doğru sürünerek ilerlediğini, en sonunda akıl almaz derecede küçük şeylere ulaştığını görmüştü - bir hanıma şapkanın çok hızlı kaldırılması, bir başka adamın eğilmesine çok yavaş tepki verilmesi - hava kadar hafif önemsiz şeylerin bir insan hayatıyla ölçülmesine neden oluyordu. John Stanley bu ölümcül zehrin toplumun tüm vücudunda işleyişine böyle - dehşet içinde - bakarken, bunun gerçekte olduğundan daha ölümcül ve daha yaygın olduğuna yavaş yavaş inanmaya başladı. Herhangi bir şiddet biçimine karşı korkusu ve korkusu, hayatı kavramanın hafifliğine duyduğu dehşet, herhangi bir kışkırtma altında kan dökülmesine duyduğu nefret, bu hastalıklı düşünceyle birlikte hüzünlü ve yalnız yıllar boyunca büyüdü, ta ki fark edilmeden mükemmel akıl sağlığının sınırlarının ötesine geçip, birçok hüzünlü hayata yalnız düşüncelerin getirdiği sabit fikre dönüşene kadar. John Stanley'nin hayatı, geç evliliğine rağmen hala yalnızdı. Bayan Judy bunun doğru olduğunu hissediyordu, ancak bunu nasıl bildiğini söyleyemezdi. Karısı, sadece birkaç yıl önce evlendiği güzel, parlak moda kadını hakkında hiçbir şey bilmemesi onun için her zaman bir sıkıntı kaynağı olmuştu. Bayan Judy, John'un neden hala bu kadar üzgün ve yalnız göründüğünü ancak karısını görebilseydi anlayacağını hüzünle düşündü. Ancak yargıcın zarif hanımefendi karısı, görünüşe göre Oldfield'a gelmek için hiçbir sebep bulamamıştı; böylece Bayan Judy, John her geldiğinde nasıl olduğunu sormakla ve her seferinde iyi olduğunu söylemesini duymakla yetinmek zorundaydı -- ve daha fazlası değil.

Ama Bayan Judy, o yaz ortası gecesinde yargıcın karısını düşünmüyordu. Onun mükemmel mutluluğu için sadece orada olması, akşamları babasının koltuğunda oturması yeterliydi, koltuk onun için salondan getiriliyordu ve başka hiç kimse için getirilmiyordu. Sadece ona bakmak, koridorun karşısından ona gülümsemek --oturdukları yerde, çünkü odadan daha serindi-- tıpkı eski zamanlardaki gibi. Çok yakışıklı, çok uzun boylu bir adamdı, ince ama kaslı yapılı, kitaplara çok eğildiği için uzun boyundan hafifçe eğiliyordu. Başı güzeldi, asil bir kaş genişliğine sahipti; bir zamanlar çok koyu olan gür saçları şimdi şakaklarının etrafında gümüş rengine dönmüştü; ama gözleri her zamanki gibi karanlıktı,
ve berrak, sabit parlaklıkları sönmemişti. Yüzü hassastı,
temiz tıraşlı zarafetiyle ve öğrencinin solgunluğuyla solgundu.
Ama o gece her zamanki gibi o kadar hüzünlü değildi, ya da neredeyse o kadar ciddi değildi. Büyük işlerin bu ünlü adamı, Bayan Judy'nin nazik, çok sevgi dolu cıvıltılarını dinleyerek dinlenmiş, sakinleşmiş ve neşelenmişti. Onun gelişi için yaptığı küçük şeyleri görmek onu memnun etti. Küçük pembe şeftali sepetini ve kız saçı eğrelti otunu zarifçe görünce gülümsedi. Meyveyi almak için Bayan Judy'nin, tek erken şeftaliye sahip olan tutumlu Bayan Beauchamp ile zorlu bir pazarlık yaptığını bilmiyordu; bu çok zorlu bir pazarlıktı ve küçük hanım ekmeğinde günlerce tereyağı olmadan kalıyordu. Ayrıca, kalbinin çırpınışlarına rağmen, ormana ulaşmaya çalışarak en dik yamaçtan yukarı tırmandığından da şüphelenmiyordu; ya da yılan korkusuna aldırmadan, en karanlık vadiye bile cesurca girmişti, en sevdiği eğrelti otunun en sevdiği meyveyi taçlandırması için. Belki de hiçbir erkek, onu memnun etmenin bir sevgi dolu kadına neye mal olduğunu asla bilemez; kesinlikle hiçbir sevgi dolu kadın
bu bedeli asla hesaba katmaz.

Ama öte yandan, belki de hiçbir kadın, ne kadar sevgi dolu olursa olsun, en büyük, en ciddi, en çekingen adam için sınırsız şefkatin ne kadar önemli olabileceğini tam olarak anlayamaz, çünkü bunu kendi evinde ya da tüm soğuk dünyada başka hiçbir yerde bulamamıştı, ki bu dünyayı fethetmişti, tıpkı sürekli buzun olduğu bölgenin her fatihinin vazgeçmesi gerektiği gibi, hayatın sıcaklığından ve tatlılığından vazgeçerek. Bayan Judy'nin nazik
sevgisi şimdi onu yumuşak, sıcak bir örtü gibi sardı, böylece kalbindeki soğukluk eridi. O güzel kokulu yaz ortası gecesinde, bu üzgün ve yorgun adam için Bayan Judy'nin yavaşça gevezelik ettiğini duymak çok tatlıydı. Her zaman onun söylediklerini dinlemiyordu; ama yumuşak sesinin sesi, ona gençliğinde bildiği insanlardan ve şeylerden bahsederken, bir anlığına tüm yorgunluğu ve acıyı alıp götürüyor gibiydi. Aynı şeyi tekrar tekrar söylüyordu, kesinlikle, neredeyse her geldiğinde, ama bu hiçbir şeyi değiştirmiyordu; büyük yargıcın özlediği, sevdiği ve güvendiği şey, onun ruhunun tatlılığı, huzuruydu.

"Ve şimdi, John, işte birkaç şeftali - tam da sevdiğin türden," dedi Bayan Judy, kendi beceriksizce becerikli küçük tarzıyla, sanki güzel sepet sadece o an bulutlardan düşmüş gibi - her zaman babasının en serin köşesindeki sandalyesinde belli bir süre oturduğunda söylediği gibi.

"Neden, - öyleler!" diye haykırdı yargıç, şeftaliler tam da beklediği zamanda
sunulduğu zaman her zaman haykırdığı gibi, sevinçli bir şaşkınlıkla. "Yıldan yıla nasıl oluyor da
hatırlıyorsun -asla unutmuyorsun-? Ve bunlar hepsinin en
güzelleri. Şu şeftalinin çiçeklerinin gül kadifesine bak."

Ve sonra Bayan Judy, sevinçle ve neşeyle, telaşla etrafta koşturdu, annesinin en iyi peçetesini yargıcın dizlerinin üzerine ve tabağın altına serdi (unutma beni çelengi olan
en güzeli), tüm sevgi dolu kalbiyle onun sevgili boynuna bir şey bağlamak için bir bahane bulmayı diledi. Eline eski bir gümüş bıçak tutuşturduğunda, -bu konuda olabildiğince uzun süre - vicdanlı bir şekilde - Bayan Sophia'ya da güllük gülistanlık ziyafetinden bir pay verdi ve sonra tam bir memnuniyetle iç çekerek oturdu ve onlara pozitif bir mutluluk saçarak baktı; yalnızca böyle bir kadının, sevdiği kişilerin kendisi için asla talep etmediği veya aklına bile getirmediği zevklerden ve ayrıcalıklardan yararlandığını görmekten hissedebileceği mutluluk.

Ve böylece yargıcın Oldfield'a ilk geldiği akşam Bayan Judy ile her zaman geçirdiği üç saatin ilk iki saati geçti. Gitmeden önce söylemesi gerektiğini hissettiği bir şey vardı, ancak Bayan Judy'yi rahatsız etmekten korktuğu için söylemekten kaçındı;
ve bu yüzden olabildiğince erteledi, hatta sonuna kadar bekledi. Bunun gerçekten önemli bir konu olduğundan emin değildi; daha ziyade bunun gerçek bir sonucu olmadığı görüşündeydi ve yine de bunu Bayan Judy'ye adalet adına söylemekten kendini alamadı. Köye varır varmaz her zamanki gibi dönem
dosyasına göz attığında, Binbaşı Bramwell'in mülküne karşı Albay Fielding'e verdiği bir senedin ödenmesi için bir dava açıldığını görünce şaşırdı. Daha yakından baktığında senedin yıllar önce Alvarado'ya devredildiğini ve davanın İspanyol adına açıldığını gördü. Yargıcın Bayan Judy'ye yaptığı ziyaretin üzerine çöken gölge buydu -- bu ve John Stanley'nin İspanyol'un varlığını ve üç talihsiz hayatı acımasızca söndüren tutkuyu, zulmü ve aldatmacayı hatırlamak zorunda kaldığında geçmişin daha karanlık gölgesi. Eğer yapabilirse onu hiç düşünmedi; ondan bahsettiği hiç duyulmamıştı ve adını söylediği de duyulmamıştı. Alvarado, ölümün bile yumuşayamadığı veya sakinleştiremediği nefret ve kıskançlıkla
çılgına dönmüş bir şekilde, önce bir çılgın bahaneyle sonra da daha çılgın bir başka bahaneyle, dönem dönem kendini mahkemeye sokmaya devam ettiğinde, yargıç sürekli olarak bakışlarını kaçırmış, sürekli olarak hem öfkeden hem de şiddetten uzak durmuş, delinin aradığı çatışmadan kaçınmıştı. Hukukçunun soğukkanlılığı ve becerisi, şimdiye kadar bunu büyük bir zorluk çekmeden yapmasını sağlamıştı ve şu anki davada da aynısını yapamayacağından korkmuyordu. Artık kendinden bile korkmuyordu. Yine de, Bayan Judy'ye konuyu açıklaması gerekiyordu, çünkü o kesinlikle bunu duyacaktı ve doğal olarak sessizliğinden incinmiş olabilirdi. İlk dürtüsü, faiziyle birlikte senedin tutarını üçüncü bir kişi aracılığıyla senedin sahibine göndermek ve böylece davayı Bayan Judy'nin bilgisi olmadan sona erdirmek olmuştu. Ancak ikinci bir düşünce ona, paranın İspanyol'un istediği şey olmadığını ve böyle bir adımın, mümkün olsa bile, tamamen faydasız olacağını açıkça gösterdi. Albay Fielding'e başvurmak veya senedin Alvarado'nun eline nasıl ve ne zaman geçtiğini öğrenmeye çalışmak da faydasızdan da beter olurdu. Yaşlı adam her zaman
kalbinde bir çocuktu; şimdi ise aklında bir çocuktu. Ve sonra -John Stanley'nin gençliğindeki
mutsuzluk, sefaletinin sebeplerine dair olgun yargısını o kadar çarpıtmıştı ki- Alice Fielding'in babasını fedakarlığı için hiç suçsuz tutamamıştı. Hayır, Albay Fielding'e gidemezdi, şimdi bile, bu yaşta ve güçsüzlüğünde, Bayan Judy'nin hatırı için bile.

Güçlüler, zayıfların nasıl suçsuzca şiddete boyun eğdiğini anlamakta zorluk çekerler. Bilgeler, tüm bilgeliklerine rağmen, masumiyetin kendisinin bile kötülerin
kazdığı çukura
nasıl sürüklenebileceğini neredeyse hiç göremezler. Hayır, John Stanley, Albay Fielding'e gidemezdi, oysa kendisi
şimdi, ne yazık ki, masum, çaresiz bir çocuktu!
sevdiği kızın babasıydı ve insan formunda kana susamış bir canavara verilmişti. Hayır, bunu yapamazdı, Bayan Judy'nin tatlı hatırı için bile. John Stanley, eski acının aniden büyük bir dalgası altında, sanki sefalet selinin onu daha dün yutmuş gibi anıların acısı geri gelirken böyle düşündü. Bayan Judy'ye söylemekten başka bir şey yapamazdı ve ona hemen söylemeliydi -başka bir kaynaktan duymasın diye- ve o kadar nazikçe söylemeliydi ki, korkmuş, ürkek olduğu için. Sadece parayla ilgili bir sorun olması gerekmiyordu; bunu hiç düşünmemişti; Bayan Judy'nin bilmediği üzere, onu bundan koruyabilirdi. İspanyolla şu anda veya herhangi bir zamanda en ufak bir
sözcük çatışması tehlikesi de yoktu. Hiçbir şey, kötülüğün engin gücünde, bir zamanlar masumca bir başkasının kanına bulanmış olan elleri olan onu, başka bir adama karşı elini kaldırmaya veya bir başkasını kendisine karşı elini kaldırmaya
zorlayacak bir kelime söylemeye zorlayamazdı.

Gölge yavaş yavaş derinleşmişti, ta ki Bayan Judy bunu onun hassas yüzünde görene kadar ve konuşmadan önce huzursuzlanmaya başlamıştı.

"Biliyor musun, daha doğrusu, hiç, babanın Albay Fielding'e notunu verdiğine dair bir şey biliyor musun," dedi sonunda, daha fazla bekleyemediğinde. "Bir not ve güvencesiz, sanırım."

Bayan Judy'nin mavi gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. Sonra canlı bir şekilde kızardı; titrek bir mumun zayıf ışığında bile yargıç, son zamanlarda çok solgun olan güzel yüzündeki gül renginin kızardığını görebiliyordu. Babasının borçları her zaman hassas bir konu olmuştu ve bunların anılmasının üzerinden yıllar geçmesine rağmen hassasiyeti en ufak bir şekilde azalmamıştı.

"Hayır, öyle değil," dedi, biraz sert bir tavırla. "Babamız bizimle iş konuşma alışkanlığında değildi. Hanımefendilerin tüm iğrenç konulardan uzak tutulması gerektiğini düşünüyordu," diye ekledi, nazik tonu John Stanley ile kendisi arasında daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir mesafe oluşturuyordu.

Yargıç bunu hissetti ve anında kötü bir başlangıç ​​yaptığını, niyetinden çok uzak olduğunu fark etti.

"Ama neden soruyorsun?" diye sordu Bayan Judy, tereddüt ederken.

"Sevgili Bayan Judy, aklımdan geçen tek şey sizi
şaşırtmak veya gücendirmekti; ama biliyorsunuz ki--size sadece şunu söylemek istedim--önemsiz bir davanın açıldığı--küçük bir mesele ortaya çıktı--"

Bayan Judy aniden ayağa kalktı ve bir nöbetçi gibi onun önünde durdu. "Anladığım kadarıyla John, biri babamı borçtan dolayı dava ediyor," dedi sert ve neredeyse soğuk bir şekilde; ama şimdiki sertlik ve soğukluk ona göre değildi. "Lütfen bana hemen her şeyi anlat."

"Sizi rahatsız edecek bir şey değil. Eğer böyle bir not varsa, çoktan zamanaşımına uğramış olmalı. Babanız öleli
ne
kadar ne kadar oldu?" diye sordu yargıç.

"Yirmi beş yıldan fazla,--bu ekim ayında yirmi altı yıl olacak." Ve
Bayan Judy konuşurken, yumuşak bir iç çekişle döndü ve şefkatle
Bayan Sophia'ya baktı ve onun derin uykuda olduğunu, sandalyesinde dik oturduğunu görünce mutlu oldu.

"Ve bu not, eğer verildiyse, elbette, o tarihten önce yazılmış olmalı. Babanız uzun süre Virginia'daydı."

"Evet," diye içini çekti Bayan Judy, tekrar sevgiyle ve koruyucu bir şekilde Bayan Sophia'ya baktı. "Ne kadar uzun olduğunu hatırlamak kızkardeş Sophia ve benim için çok acı verici."

"Daha fazla düşünme," dedi yargıç. "Başka bir
düşünmene gerek yok. Zamanaşımı süresi, sizi korur. Notun hiçbir değeri olamaz."

Bayan Judy, küçük elleri önünde sıkıca kenetlenmiş bir şekilde, bir an şaşkın düşünceler içinde hareketsiz durdu.

"Ama babam notu verdiyse, -Albay Fielding'e borcu varsa ve hiç ödenmediyse, zamanın bir fark yaratabileceğini sanmıyorum," dedi sonunda, biraz dalgın ve biraz kararsız bir şekilde, sanki henüz tam olarak anlamıyormuş gibi, ama yine de, kararlı bir şekilde ışığa doğru yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi.

"Çoğu insan bunun bir fark yarattığını düşünür," diye yanıtladı yargıç, onun sıkıntılı şaşkınlığına sempati duymasına rağmen gülümseyerek.

"Albay Fielding'in böyle bir dava açmayı kastettiğine inanamıyorum. Babamı severdi ve onu diğer tüm erkeklerden daha fazla onurlandırırdı. En yakın arkadaşının anısını bilerek lekeleyeceğine inanamıyorum;
tabi zavallı ihtiyar, aklı tamamen gitmişse. Ve not
neden daha önce bilinmiyordu? Neden bana hiç söylenmedi--bunca yıl? John, bir hata olmadığından emin misin? Albayın gerçekten davayı getirdiğinden emin misin?" diye sordu Bayan Judy, acıklı bir şekilde,
mavi gözleri--bulutlanmış ve yaşlarla dolu--yargıcın
yüzüne dikilmiş bir şekilde.

"Albay değil," diye mırıldandı yargıç.

"O zaman kim o?" diye ısrar etti Bayan Judy, giderek artan bir şaşkınlık ve
sıkıntıyla. "Bugünlerde babamın borcunu ödemediğini iddia eden kim,--ödeyebilirken?"

"Alvarado," dedi John Stanley, o kadar alçak bir tonda ki neredeyse duyamadı,
böylece İspanyol'un adını ilk kez söylemeye zorladı kendini
çünkü bu onun için söylenemez bir şey olmuştu.

"John--John, alçakgönüllülükle özür dilerim. Rüya görmedim--ah, oğlum," diye bağırdı Bayan
Judy, kendi derdini unutarak.

Ona doğru koştu ve şefkatli küçük ellerini onun geniş omuzlarına koydu,
ve onun soluk, sakin yüzüne baktı, kendi yüzünün titrediğinin ve gözyaşlarıyla ıslandığının tamamen farkında değildi--onun sert yüzünde gördüğü acı için, feda ettiği gençliği için, kaybettiği mutluluğu için--en çok
çok nazik Alice Fielding için gözyaşları, kırık kalplilerin mezarında uzun süre yatmış olmasına rağmen.

XXIII

SONUN BAŞLANGICI

Talihsizlik bir topluluğa asla tek başına gelmez, bir bireye asla gelmez. Hiçbir hayat hiçbir yerde tek başına ayakta kalamaz veya düşemez, bu yüzden yaşayanlar birbirine bağlıdır. Her kapının geniş olduğu,
tüm hayatların açık olduğu ve insanlar arasında yüksek, sert duvarların yükselmediği bir köyde,--bir şehirde olduğu gibi--bağ, başka bir yerde olabilir. Böylece yargıcın o sessiz yaz ortası gecesinde Bayan Judy'ye istemeyerek ilettiği huzursuzluk, Oldfield'ın birçok iyi insanının uzun süre devam edecek olan barışının sonunun başlangıcıydı.

Çok sıkıntılı olan Bayan Judy, saatlerce uyanık kalıp
karanlığa bakıyor ve doğru olduğunu bildiği şeyi yapmanın yolunu bulmaya çalışıyordu. Yargıcın ne demek istediğini anladığı anda görevini yeterince net bir şekilde görmüştü; tek belirsizlik, bunu yapmanın yollarıydı.
Para ödenmeliydi, borçlu olunan süre ödemeyi daha da acil hale getiriyordu.
Hiçbir yasa boşluğu, onunki kadar güzel ve gerçek bir onur duygusuna kaçmanın bir yolunu sağlayamazdı.
Gecenin sessizliğinde düşünürken böyle bir olasılık aklına bile gelmedi, bu sessizlik yalnızca Bayan Sophia'nın büyük, yüksek yatağının yanından gelen huzurlu, küçük,
püsküren ses tarafından bozuluyordu. Bayan Judy yine incecik elini karanlıkta hafifçe uzattı ve kız kardeşinin yuvarlak, tombul omzunu, her zaman sorun yaklaştığında içgüdüsel olarak okşadığı gibi, koruyucu bir şefkatle hafifçe okşadı. Ne olursa olsun, bu kadar şefkatle sevilen kız kardeş, önlenebilecek hiçbir yoksunluğu
bilmeyecek veya acı çekmeyecekti. Senetin ödenmesinin bir sonraki emeklilik parasının tamamını, yani aylarca sahip olacakları her senti gerektirip gerektirmediğini bilmesini engellemek zor olacaktı. Yine de, Bayan Judy, bundan önce birkaç kez, kız kardeşinin diğer tatsız şeyleri bilmesini nasıl başardığını hatırladı ve şimdi kendi derin ikiyüzlülüğünden yarı gururlu ve yarı utanmış bir şekilde, dönüşümlü olarak gülümseyip iç çeken, şeffaf planlar ve masum kurgular etrafında dönüyordu. Gecenin yansımasının sonucu, ertesi sabah erken saatlerde, Yargıç Stanley'i görmek için meyhaneye gitmesiydi; mahkeme binasına gitmek için odasından çıkmadan önce onunla konuşabilmeyi umuyordu. Ancak, Bayan Judy'nin tahmin ettiği gibi, Bayan Sophia'nın şüphelerini yatıştırmak için küçük bir gecikme gerekmişti ve Bayan Judy meyhaneye vardığında yargıç çoktan gitmişti. Birkaç dakika tereddüt etti, kızardı, utandı, kafası karıştı ve planlarından tamamen çıktı. Daha önce hiç adliye binasına girmemişti; bir hanımefendinin böyle bir şey yaptığını hiç duymamıştı. Kapısına yaklaşma düşüncesi bile onu
uygunsuz ve neredeyse edepsiz bir şey olarak şok etti. Yine de, dava görülmeden önce yargıcı hemen görmesi kesinlikle gerekiyordu, böylece ona kararını söyleyebilirdi.
Babasının onurlu isminin, Oldfield halkının önünde onursuzca anılmasına izin vermektense neredeyse her şeyi yapardı, Oldfield halkı ona tüm yaşamları boyunca saygı duymuş ve ona en iyi beyefendi, en yiğit asker olarak bakmıştı. Kendine küçülmek veya ürkmek için zaman vermeden, umutsuzca döndü ve topun ağzına doğru yürümüş gibi
adliye binasına doğru koştu.

Mahkeme daha yeni açılmıştı, yargıç tam
sıradaki yerini almıştı ki, şerif gelip Bayan Judy'nin kapıda olduğunu ve "lütfen dışarı çıkarsa" Sayın Yargıç'ı görmek istediğini söyledi. Şerif, ona mesajı getirirken gülümsedi, geniş, nazik yüzü, herkesin Bayan Judy'nin zararsız tuhaflıklarına karşı her zaman hissettiği şefkatli hoşgörüyle genişledi ve daha da nazikleşti. Hatta yargıcın ciddi yüzü bile, hemen kürsüden kalkıp küçük hanımın emrini yerine getirmeye gittiğinde, biraz rahatladı, aydınlandı ve yumuşadı. Onu, büyük yolun diğer tarafında buldu, onu bulmayı beklediği adliye binasının kapısında değil. Gerçekten de, onu çağırdıktan sonra, cesaret edebildiği kadar aceleyle geri çekilmişti ve şimdi, kapıya bu kadar yakın olduğu için bile, korku ve titreme içinde, onu bekliyordu - yeni konmuş ama uçmaya hazır bir kuş gibi havada asılı duruyordu. Heyecan içinde en iyi
bombazininin ön genişliğini gerçekten çok, çok yukarıda tutuyordu, böylece düzgün küçük prunella
tozlukları açıkça görülebiliyordu ve hatta düzgün ayak bilekleri bile oldukça belirgin bir şekilde görülebiliyordu; ayrıca
beyaz bir cücenin ayaklarındaki narin tüyler gibi
eski moda kar beyazı fırfırların da belirgin görüntüleri vardı.

"Takım yukarı çıkmadan önce seni görmek istedim, John," diye başladı hemen soluk soluğa. "Dün gece her şeyi düşündüm, sen gittikten sonra."

"Her şey yolunda, Bayan Judy. Tavernaya geri döndüğümde konuyu tekrar düşündüm. Bir daha düşünme. Takım uzun zaman önce
sınırlamayla engellendi," dedi yargıç, sanki korkmuş bir çocuğu yatıştırıyormuş gibi nazikçe.

"Ama bu gerçekten babamın bir notu mu? Hiç borcu oldu mu? Ve
borcun hiç ödenmediği doğru mu? Bunu bilmek istiyorum," diye ısrar etti Bayan Judy, sözlerinin anlamını çok iyi bilen bir kadının tüm samimiyetiyle.

Mavi gözleri adamın yüzüne doğru kalkmıştı ve içinde, adamın saklamaktan
memnun olacağı cevabı okudu.

"O zaman ödenmeli," dedi kararlı, derhal, kesin bir şekilde.
İlk şokun sersemletici dalışından beri derinliğinden
çıkıyordu; ama şimdi ayaklarının altında bir kez daha sağlam bir zemin hissediyordu.
"Sevgili ve onurlu babamın Bağımsızlık Savaşı'ndaki hizmetleri için aldığı emeklilik maaşı var. Bunun bir kısmı, doğal olarak unutmuş olabileceği veya gözden kaçırmış olabileceği herhangi bir
parasal yükümlülüğünü yerine getirmekten daha iyi kullanılamazdı."

Bu, sanki pansiyonun büyük boyutu, beklenmedik bir talebi önemsiz kılıyormuş gibi, neredeyse umursamazca, kibirli bir şekilde ve nazik, tatlı bir gurur ifadesiyle söylendi. Yargıç, Bayan Judy için para talebinin ne kadar ciddi bir konu olduğunu bilmesine rağmen, dokunaklı ve hatta endişeli olmasına rağmen gülümsemekten kendini alamadı. Yüksekliğinden ona bakarken, daha önce ne kadar narin, sevimli, küçük bir yaratık olduğunu, gözlerinin ne kadar koyu, saf mavi olduğunu, taze açılmış keten çiçeklerinin mavisiyle, saçlarının ne kadar gümüş ipeğe benzediğini, ta ki şimdi güneş ışığında yeniden parladığını görene kadar hiç bilmediğini düşündü. Ama sessizce durdu, ne söyleyeceğinden emin değildi, onu incitmekten korkuyordu.

"Peki banknotun miktarı? Ne kadar?" diye sordu Bayan Judy, bir anlık sessizlikten sonra aniden. Hiçbir şey ona daha çok benzeyemezdi, tüm hayatını daha çok
tamamlayan bir şekilde karakterize edemezdi, bu soru, birçok kişi için ilk
olurdu, onun içinse son soru olmalıydı. Ama şimdi aklına
gelince, korkuyla nefesini tuttu. Eğer tüm
emeklilik maaşının miktarından fazlaysa, --geniş dünyada sahip olduğundan veya sahip olmayı
umduğundan fazlaysa-- o zaman ne yapmalıydı?

"Yüz dolara çekildi. Faizini henüz hesaplamadım," diye cevapladı yargıç isteksizce.

Bayan Judy soluk soluğa kaldı ve bembeyaz oldu; yer aniden ayaklarının altından kayıyormuş gibi
göründü. Sonra bir anda kızıl bir gelgit, endişeli yüzünden solgunluğu süpürdü. Nazik damarlarındaki kan, sonuçta, bir askerin kanıydı ve son sipere kadar savaştı.

"En kısa sürede ödenmeli," dedi resmi bir şekilde, sanki bir
yabancıyla konuşuyormuş gibi; ama titreyen küçük elini John
Stanley'nin sıcak, sıkı kavrayışına mükemmel bir sevgi ve güven ifadesiyle koydu, ondan
önce ve sıkıntılı evine doğru yoluna devam etti.

Onu terk ettiğinde bir an hareketsiz durdu, ılık rüzgara karşı çırpınan siyah giysili küçük figürün ardından baktı.
Sonra yavaşça
döndü ve banktaki koltuğuna geri döndü ve mahkemenin rutini
uzun, sıcak gün boyunca hemen vızıldamaya başladı.
Bir önsezi hissi, bilinmeyen bir felaketin belirsiz bir korkusu, o sabah ilk uyandığında üzerinde asılı kalmıştı; sanki biçimsiz bir uyarı
unutulmamış rüyaların sisleri arasından gelmişti.
Bu durumun neden olduğu depresyonu üzerinden atamadı ve his, ağır saatlerin
sürünmesiyle derinleşti. Ama hala belirgin bir
biçim olmadan dalgalanıyordu. Bunun, İspanyol'un tehditkar yüzünü ve vahşi gözlerini alçak tavanlı mahkeme salonunun karanlığında görme beklentisiyle hiçbir ilgisi yoktu. Bu manzaraya alışkındı ve bundan hiç korkmamıştı, sadece kendisinden ve zorla dökülen kandan her zaman korkuyordu. Tek sıra dışı şey, Alvarado'nun o gün her zamanki yerinde olmamasıydı, çünkü yargıç kürsüde olduğu her zaman
olduğu gibi; ama bu gerçek yargıcı hiç rahatsız etmedi, bunu hiç düşünmedi, çünkü aklı başka şeylerle doluydu. Mahkemenin işi donuk bir şekilde devam ederken ve sıcaklık giderek artarken, ağrıyan başını eline yasladı. Üzerinde bu kadar ağır bir yük oluşturan şeyin sıcaklık ve katalpa çiçeklerinin kokusu olduğunu belli belirsiz düşündü. Çünkü
birkaç büyük, beyaz çan, katalpa ağaçlarının ağır, tozlu yaprakları arasında alışılmadık derecede geç sallanıyordu, derin pencerelere yakın bir yerde toplanıyor,
mahkeme salonunu karartıyor ve düzensiz, boğucu esintinin her nefesini dışarıda bırakıyordu.

Adalet binasından uzaklaşabildiği anda ayrıldı ve
yorucu bir günün sonunda sık sık gittiği
en uzak, en yüksek yamaca doğru yavaşça yürüdü. Vadideki ılık rüzgar dinmişti, ama
hava, öyle düşündü ki, tepede daha serin olacaktı; serin bir esinti, mezarlığın uzun sedirlerini neredeyse her zaman, sanki mezarın soğuk havasıyla birlikteymiş gibi hareket ettiriyordu. Kapıyı her zaman olduğu gibi açık buldu.
Kapatmaya hiç gerek yoktu. İçeride çalınacak yaldızlı kemikler yoktu: dışarıda mezarların insanlık dışı soyguncuları yoktu. Böylece burada,
içeride kalanların korkacak hiçbir şeyi kalmamıştı; ve mücadele edenler
kalmak için geldiklerinde engellenemezlerdi.

Çite yaslanarak döndü ve uykulu
köye baktı; beyaz ve siyah, kırsalın acelesiz
hızıyla evlerine doğru giden adamlara; süt kovalarıyla
ineklerin seslendiği arka arsaları geçen siyah kadınlara; mahkemeden uzaklaşan
çoktan uzakta olan çiftçilere; dört ve altı attan oluşan güçlü takımlarıyla büyük yol
arabalarına. Bu büyük vagonlar, buğday, mısır ve tütünün bu uçsuz bucaksız iç denizinin devasa gemileriydi ve şimdi, yeni toplanmış tahılla ağır yüklü olarak suya indirilmişlerdi.

Ve sonra, dalgın, dalgın bakışları yakınına, köyden yamaca doğru giden patikaya düştüğünde, Lynn ve Doris'in mezarlığa doğru onun ardından yavaşça tırmandıklarını gördü. Genç adamla bir önceki gün meyhanede karşılaşmıştı ve babasını tanıyordu. Doris'i, Bayan Judy hariç, Oldfield'ın tüm insanlarını tanıdığı gibi, her zaman uzaktan tanıyordu. Bu nedenle, onları herkese gösterdiği resmi nezaketle selamladı; ve onlarla birkaç dakika, ciddi, kişisel olmayan bir şekilde konuştu, ancak yalnızlık isteği onu hayal kırıklığına uğrattı ve iyi terbiyenin gerektirdiğinden daha uzun süre kalmadı. Mezarlığın ıssız bir köşesine gitmek için planladığı gibi kalmadı, yabani otlar ve dikenler, ihmal edilmiş mezarlıkların ıssızlığını oluşturan, her geldiğinde olduğu gibi, tek bir mezardan alınıp alınmadığını görmek için. Bunu kimsenin yanında yapamazdı, bu yüzden şapkasını hafifçe gülümseyerek kaldırarak yüzünü köye ve meyhaneye doğru çevirdi. Tepenin eteğinde, çitin üzerinden atlarken bileğini burkmuş ve çok kötü bir şekilde burkmuş olduğu için yürüyemeyen, yol kenarında inleyerek oturan küçük Fransız'a rastladı.

"Ama acıyı umursamıyorum. Bah!" diye bağırdı mösyö, hiçbir millete ait olmayan ve tamamen kendisine ait olan bir Galya hareketi ve tonlamayla. "Bu--helas!--bahar buğdayı için saban sürmek. Bir adam sabanın ardından topallayarak yürüyemez, koltuk değnekleriyle de takip edemez."

"Ah, bunun için endişelenmene gerek yok. Bolca zaman var ve zaten bir yağmur toprağı yumuşatana kadar saban süremezsin," dedi yargıç, nazikçe.

"Mösyö doktorun tarlalarını süren, zekadan yoksun siyah adam, bugün tozda saban sürüyor. Mösyö doktorun tarlalarının tahılları, benim tarlalarını sürdüğüm hanımefendinin tarlalarının tahıllarından daha hızlı büyür ve daha iyi gelişirse, o zaman kesinlikle
mahcup olacağım."

"Tarlalarda yapılacak hiçbir şey yok," dedi yargıç, gülümsememeye çalışarak. "Sana yardım edeyim," eğilip güçlü kolunu ve geniş omzunu uzatarak. "İlkbahar buğdayı için iyi bir zamanda tekrar iyi olacaksın. Burkulmuş bir ayak bileği Waterloo değildir!"

Fransız küçüldü, uzanmış koldan
sanki onu yere sermiş gibi
uzadı. Bir çocuğunki gibi açık ve şeffaf olan yüzü
güvenle yukarı doğru dönmüştü; şimdi öfke,
kızgınlık ve utançla
kızgın ve bulanık bir şekilde düştü. Geriye düşerek, hemen tekrar ayağa kalkmaya çalıştı,
sadece inleyerek ve çaresizce--öncekinden daha savunmasız bir şekilde battı, sıkılmış dişlerinin arasından _le sentiment du
fer_ hakkında bir şeyler tısladı.

"Babamın ölümcül talihsizliği hakaret ediyorsun!" dedi
şiddetle, İngilizce, buz gibi bir nezaketi korumaya çalışarak. "Tekrar
ayaklarımın üzerinde durabildiğimde, Majesteleri belki de--"

"Gel, gel, Beauchamp. Acı çekiyorsun. İşte, sana yardım edeyim."

"_Jamais! Jamais!_--ölüm için değil!" diye haykırdı monsieur, karışık öfke ve acıyla
çığlık atarak.

Yargıç, sakin yüksekliğinden, ayaklarının dibinde uzanan zavallı küçük
bedeni, şimdi sert toprağa yaslanmış gri kafayı sessizce inceledi ve onu garip bir şekilde saran onuru, trajediyi görünce, her zaman hüzünlü kalbini dolduran gizem ve
yaşamın üzüntüsüne karşı derin bir acıma duygusu büyük bir dalgayla kabardı.

"Bunun hakkında ne isterseniz, Bay Beauchamp. Ama bacağınızın daha da şişmesinden önce çizmenizi çıkarmama izin vermelisiniz. Çizmeyi giymeye devam ederek kalıcı bir yaralanma riskiyle karşı karşıyasınız; acı, herhangi bir basit burkulmadan daha ciddi görünüyor," dedi, büyük gücün gerçek zayıflığa karşı her zaman gösterdiği nazik sabırla. Ve sonra bu görkemli beyefendi, bu ünlü yargıç, ortak otoyolun tozunda, bu zavallı perişan, öfkeli, direnen insanlık atomunun yanında diz çöktü ve yaralı bileğini işkence eden
baskıdan nazikçe kurtardı.

"Şimdi, bu daha iyi," dedi, ayağa kalkıp biraz şaşkınlıkla etrafına bakarak. "Ah, şurada büyük yoldan gelen bir araba var.
Sürücüsünü seni eve götürmesi için ayarlayabilirim."

Sallanan öküzleri süren zenciyle konuştu ve ona biraz para verdi ve Fransız'ın arabaya dikkatlice ve güvenli bir şekilde bindiğini ve evine doğru yola çıktığını görene kadar bekledi. Sonra yargıç kendi yalnız, evsiz yoluna meyhaneye doğru yürüdü. Tepelerin uzayan gölgeleri vadiyi çoktan karartıyordu, ancak zirvelerin üzerinde hala harika bir altın ışık vardı ve yeni ayı solgun gösteriyordu. Yargıcın yaşlı bayan Gordon'u tek başına penceresinde otururken görmesine yetecek kadar gün ışığı vardı ve onu görünce, ona çiftliğinin yöneticisinin başına gelen kazayı anlatmasının görevi olduğunu hatırladı.

Kadın, onun yaklaştığını duyduğunda aniden, neredeyse hevesle başını kaldırdı
ve artık ne gördüklerinden emin olmayan yorgun gözlerin hüzünlü dikkatiyle alacakaranlığa baktı. Yargıcı tanıdığında, aniden öfkeli bir hayal kırıklığıyla sandalyesine geri oturdu. Ona gelip bunu anlattığı için teşekkür etmedi ve içeri girmesini de istemedi. Sadece, onunla birlikteyken her zaman zihninde bir karışıklık olduğunu gösteren kaba bir sessizlikle başını salladı.

XXIV

YAŞLI GORDON'UN ÖFKESİ

Çünkü bu, giderek tüm Oldfield'ı kaplayan bir dert denizinden
çıkan, artık o kadar ileri gitmişti ki, sonunda yaşlı leydi Gordon'un engin kayıtsızlığının
uzun süredir uyanmamış seviyesini bile harekete geçirmişti.

O gün hissettiği öfkeye bu kadar uzun yıllar
da kapılmamıştı; ona gerçek öfkeye değecek çok az şey varmış gibi geliyordu;
neredeyse her şeyi umursamaz, neredeyse sevecen bir hoşgörüyle kabul ediyordu.
Onunki kadar mutlak bir bencillik, genellikle iyi bir doğaya çok benzer bir tavır takınır, çünkü önemsiz şeylerle harekete geçmek için çok büyüktür.

Zavallı yaşlı leydi Gordon! Hayal kırıklığını, sefaletin sıklıkla afyona batması gibi, kendini şımartmaya
batırmayı başarmıştı.
Zengin yiyecekler yemişti çünkü bunları yemek, tatsız hayatının sıkıcı
günlerini geçirmesine yardımcı oluyordu; erişebildiği tüm romanları okumuştu - iyi, kötü ve ilgisiz - çünkü okumak, düşünmek kadar yorucu değildi, çünkü düşünülecek hoş bir şey yoktu; yeterince net bir şekilde gördüğü birçok çılgınlığa ve hataya gülmüştü, çünkü çılgınlığı veya hata yapmayı engellemeye çalışmak ona faydasız görünüyordu.

Ve yine de hiç kimse, zihnin ve bedenin alışkanlık haline gelmiş tembelliği altında birden fazla yeteneği, sıradan zekayı gömmüş olan bu dürüst, alaycı yaşlı putperestten daha iyi gerçeği yanlıştan ayırt edemezdi; ve hiç kimse en iyi ve en yüce olan her şeye daha samimi bir saygı duymazdı. Ama onun buna doğru erken çabalaması, kendisi olduğu için çabalamaya devam etmesi veya başkalarının çabalamasına değer olduğunu düşünmesi için çok büyük bir yenilgiyle karşılaşmıştı. Onun gibi bir doğa, asla, küstahlaşmadan ve katılaşmadan, haksızlığa ve mutsuzluğa boyun eğemez; ve dünyadaki sahte yerinin üstüne çıkabilmek için asla ruhsal olan tarafından kanatlandırılmaz. Sadece çevrenin taş duvarına çarpabilir veya kaderci bir kayıtsızlıkla geri çekilebilir. Ve Gordon bu son zavallı yaşlı kadında o kadar uzun zaman önce sığınak bulmuştu ki acıyı ve sevgiyle gelen zevki tamamen unutmuştu.

Ve sonra, bu şekilde boşa harcanan birçok gün ve birçok boş gece geçirdikten sonra, sanki bu torun son anda hapishanesinin kapısını açmak için gelmiş gibi görünüyordu. İlk başta buna inanmamıştı; kalbin en çok arzuladığı her şey için yarım asırdan fazla beklemek o kadar uzundu ki, en büyük arzusunun sonunda gerçekleşmek üzere olduğu anda buna hemen inanamazdı. Ama yine de, yaşlı kadın
Gordon'un torununa duyduğu memnuniyet ve gurur, o mükemmel yaz günleri ve haftaları boyunca hızla ve istikrarlı bir şekilde artmıştı. Onun güçlü, neşeli genç sesinin, sıkıcı eski evin sessizliğinde yankılandığını duymak onu daha da çok mutlu etmişti. Uzun zamandır yalnız olan masanın karşısındaki parlak, yakışıklı genç yüzüne bakmak onu daha da çok mutlu etmişti. En çok, onun neşeli genç varlığının -umut ve neşeyle dolup taşan- yanında olması onu çok mutlu etmişti,
eski zamanın yalnızlığında,
hayal kırıklığının alaycı hayaletlerinin korkunç toplanmasıyla tek başına yüzleşmek zorunda kaldığı
uzun alacakaranlığın kasvetli saatlerinde.

Yaşlı hanım Gordon, torununa onunla tanışmasının başlangıcında böyle bakmıştı.

Ama yavaş yavaş onu tanımaya, onu gerçekte olduğu gibi görmeye, onun olması gereken kişi olabileceğini düşünmeye başladı. Ve böylece,
az az, bu sert, küskün, yalnız yaşlı ruh sonunda, gönülsüz bir kaderin, sonunda, kendi kalbinin, büyük gururunun, sınırsız hırsının gerçek oğlunu, gençliğinden ve olgunluğundan acımasızca mahrum bıraktığı oğlunu, ona bahşetmek üzere olduğuna inanmaya başladı. Sonra tüm
uzun zamandır uyuşmuş hassasiyetlerinin garip ve acıklı bir kıpırtısı geldi; tüm yoğun duygularının güçlü ve hatta korkunç bir ayaklanması. Sanki güçlü, yaşlı bir asma, uzun zamandır meyve ve yapraklarından soyulmuş, uzun zamandır her canlıdan uzaklaşmış, uzun zamandır toprakta sürükleniyormuş gibiydi - derin bir şekilde küf ve yabani otlarla kaplı - sanki böyle güçlü, bükülmüş, sert, yaşlı bir asma aniden güçlü yeni filizler
çıkaracak ve onları genç bir ağacın etrafına dolayacak ve böylece hayatın gün batımının son ışığına doğru tekrar yükselmeye başlayacakmış gibi.

Ve şimdi, tam da bu geç sıcaklık ışınlarını sevilmeyen ve sevgisiz yaşlılığın soğuk damarlarına gönderirken - dünyadaki en soğuk ve en üzücü şey - yaşlı bayan Gordon bir kez daha kendini tüm önceki umutlarını
yıkmış olan aynı tehlikeyle karşı karşıya buldu. İlk başta keskin yaşlı gözlerini buna kapatmıştı ve sadece gülümsemişti, oysa torununun Doris'e olan ilgisini başlangıcından beri oldukça net bir şekilde görmüştü. Kız ona torununun konumundan o kadar aşağıda görünüyordu ki, ciddi bir şekilde düşünülmesinin dışında güvendeydi. Çünkü hiçbir Brahmin, bu tembel yaşlı hanım Gordon'dan daha fazla kast önyargısıyla
doldurulmamıştı; ve ciddi bir düşünceden başka hiçbir düşünce onu en ufak şekilde rahatsız edemezdi. Dahası, bir süre Lynn'in tek amacına olan güvenine güvendi, hiçbir şeyin onu hırsının peşinden gitmekten alıkoymasına
izin verme kararlılığına inandı. Ancak daha sonra, yaz günleri geçtikçe ve onun köy habercisinin bu sarı saçlı, kahverengi gözlü, tatlı dilli, yumuşak huylu kızına giderek daha fazla zaman ayırdığını ve seçtiği mesleği düşünmeye ve incelemeye giderek daha az zaman ayırdığını gördükçe, aklına bir şüphe
girdi ve etteki bir diken gibi sızlamaya başladı. Giderek daha fazla yalnız kaldıkça, torununun artık çok tatlı hale gelen arkadaşlığından neredeyse hiç kalmayıncaya kadar, babasının aptallığını ve zayıflığını ve büyükbabasının aptallığını ve kötülüğünü hatırlamaya vakti oldu. Yalnızlık içinde düşünürken geri gelen bu karanlık anılar, yeni huzursuzluğuna eski acıyı getirdi; ve yine de, eski zamanlarda deneyimsizliğin verdiği pervasızlık yüzünden yaptığı birçok hatayı hatırlayarak, yine de sessizliğini korudu, bir daha böyle hatalara düşmemeye karar verdi. Kızdan küçümseyici bir şekilde bahsetmedi, bunu en ölümcül hatalarından biri olarak hatırladı; ayrıca, sert yaşlı göğsünün içinde her zaman yarı unutulmuş bir şekilde gizlenen acımasız bir adalet duygusu tarafından da alıkonuldu. Buna göre akıllıca bir şekilde kendini Sidney hakkında yorumlarda bulunmakla ve ara sıra Watty Amca'ya atıflarda bulunmakla sınırladı ve esprili, hicivli konuşmalarının çoğunu soyut olarak aşka ve evliliğe yöneltti. Bir gün Lynn'e eski bir romandan birkaç satır okudu:--

"Aşık olmak aşağı düşmek gibidir; her zaman bir kazadır ve neredeyse her zaman bir talihsizliktir."

O günlerde, sonradan gelen mutluluğunu savunmak için espri, hiciv, ironi ve alaycılığı silah olarak kullandığında, sivri dilinin ucunda böyle kuru ve acı epigramlar vardı. Zavallı yaşlı kadın Gordon! Çok
zordu. Bencillik her zaman muhalefeti acımasızca zorlaştırır ve kalbin en yüce arzusu için bir nesil boyunca beklemek zorunda kalmak gerçekten zordur. Onunki gibi buyurgan bir doğanın dayanabileceğinden daha zordu, bu son anda böylesine aşağılık bir müdahaleyle karşılaşmak, geç gerçekleşmesinin çok yakın göründüğü, kendisinin daha uzun süre beklemek için çok az zamanı olduğu şu son anda.

Böylece alaycı sabırsızlık yavaş yavaş yerini acı bir öfkeye, iradesinin çiğnenmesine, çok daha az bir şekilde bir kenara atılmasına ve en azından tamamen göz ardı edilmesine uzun zamandır alışkın olmayan otokratın şiddetli, zorlayıcı öfkesine bıraktı. Lynn'in onunkine karşı kendi yoluna gitmesi hafif ve hatta neşeliydi; ancak iradeleri bir veya iki kez hafifçe çatıştığında, yaşlı bayan Gordon aynı soğuk çelik parçasından yapıldığını görmüştü. Gerçeği garip bir gurur ve hoşnutsuzluk karışımıyla fark etmişti, ancak bu fark onu
zor kullanma düşüncesinden uzaklaştırmıştı ve bundan sonra daha incelikli önlemlere başvurmuştu. O, doğasına o kadar yabancı ki acıklı bir nezaketle onu yanında tutmaya çalışmıştı, tıpkı bir kaplanın pençesini nazikçe uzatması gibi - her zalim pençe kadifeyle kaplıydı - bir yavruyu tehlikeden uzaklaştırmak için. Ama bu da başarısız oldu, çünkü yaşlıların gençleri tutma çabaları doğa çağırdığında her zaman başarısızlığa uğrar. Ve böylece, o son yaz günlerinin uzun alacakaranlıkları yaşlı bayan Gordon'u yine yalnız buldu, tıpkı yargıcın onu bulduğu gibi; yine yalnız gecede; yine uzun gece çok yakınken - toplanan karanlığa, tüm ölü umutlarının hayaletsi topluluğuna bakarken.

Lynn o gece, dönüp bir saatten fazla uykusuz
geçirmeden gelmedi. Ertesi sabah kahvaltıda birbirlerine söyleyecek pek bir şeyleri yoktu. Lynn, arkadaşlıklarındaki tüm rahatlık ve güvenin kaybolduğunu fark etmemiş olsa da, artık neredeyse her zaman böyleydi. Son zamanlarda kaçmak için her zaman acele ediyordu; her sabah Doris'e katılmak için daha erken gidiyordu, odasındaki masanın üzerinde duran ve büyükannesinin gidip baktığı ve çevirdiği hukuk kitaplarını unutuyordu -çok acıklı bir şekilde. Artık bunu yapmak dışında sandalyesinden nadiren
kalkıyordu. Her akşam Doris'ten daha geç ayrılıyor ve eve daha yavaş geliyordu; artık planlarını düşünmek için karanlık verandada hiç kalmıyordu. Ve yaşlı bayan Gordon'un gizli öfkesi her geçen gün daha da şiddetle yanıyordu, yine de onu varsayılan kayıtsızlığın külleriyle dikkatlice örtülü tutuyordu. Ancak yargıcın ziyaretinin akşamında, uzun süredir için için yanan öfkesi, ilk kez, kontrolü dışında alev almıştı. Lynn ve Doris'in mezarlığa giderken geçtiğini görmüştü; Kızın beyaz eteğinin torununun yanında çırpınışını, yüksek tepeye doğru yavaş, kıvrımlı yol boyunca izlemişti. Görüntü, şiddetli bir ateşin rüzgarı ve yakıtı gibiydi. Hakim için, alevler böyle
kızgınlaşırken oyalanmaması iyi oldu; Lynn için, büyükannesinin yakıcı küçümsemesinin bir anlığına erişemeyeceği kadar uzakta olması iyi oldu; Doris için - yamaçta otlayan beyaz kuzulardan biri kadar masum olmasına rağmen - geri dönüşünün alacakaranlıkta görülmemesi iyi oldu; bu vahşi yaşlı ruhun kendisi için - en önemlisi - yatağının başında asılı duran keseden düşen güçlü, koyu damlaların, birkaç saat boyunca ölü umutların alaycı hayaletlerini, hepsi aptallık ve zayıflık yüzünden öldürülmüş halde bırakabilmesi iyi oldu, tıpkı bu sonuncusunun şimdi gözlerinin önünde öldürülüyormuş gibi görünmesi gibi. Sabah onu güçsüz buldu; ve öfkesinin ateşi,
soğumamış olmasına rağmen, yine bitkinliğin sessizliğiyle örtüldü. Ancak, sessizlik halleri onun için alışılmadık değildi ve Lynn, büyükannesinin uğursuz düşünceliliğini gözlemlemek için kendi hoş düşüncelerine o kadar dalmıştı ki. Yemek bittiğinde, onun tarafında bir düzineden fazla düşüncesiz söz ve onun tarafında suskun yanıtlar alışverişiyle Lynn şapkasını aldı ve evden çıkıp kapıya doğru yürüdü. Selvi ağacının altında durup geriye baktı, gülümsedi ve elini salladı; sonra hızla büyük yolda gümüş kavaklara doğru yürüdü. Yaşlı bayan Gordon sandalyesinde hareketsizce oturuyordu, kaşlarını koyu bir şekilde çatmış bir şekilde ona bakıyordu, hindi kanadı yelpazesi kucağında unutulmuştu ve romanı, ihmal edilmiş bir şekilde, yanındaki bir sandalyedeydi. Lynn'e kazadan çiftlik müdürüne bahsetmemişti; o sabah Fransız'a planladığı ziyaretten bahsetmemişti; Torunundan kendisiyle gelmesini istememişti, zorlukla ve hatta acıyla yürümesine ve yaşlılığın çaresizliğiyle ona yaslanmak için yanında olmasını özlemesine rağmen. Lynn tamamen görüş alanından çıktığında ayağa kalktı - gevşek beyaz örtüsüyle güzel, görkemli yaşlı bir figür - ve tarlaların arasından geçerek Beauchamp kulübesine doğru yavaş ve acı dolu bir şekilde ilerledi. Fransız'ı yatakta buldu ve ne kadar ciddi şekilde incindiğini görerek ve yönlendirilmeden gitmesi gereken çiftlik işini hatırlayarak, yüzünü eve doğru çevirdiğinde daha iyi bir ruh halinde değildi. Yine de öfkesini demir bir elle tuttu, belki de hayatı boyunca hiçbir şeye karşı koyamadığı en büyük özdenetimi uyguladı. Hatta Lynn öğlen yemeğine döndüğünde kendini sert ve medeni bir tepki vermeye zorladı ve birkaç telaşlı, mutlu söz ve bir başka neşeli gülümseme ve elini umursamazca sallayarak olabildiğince çabuk oradan uzaklaştı. Ama o uzun, sıkıcı, yalnız günlük yaşlı hanım Gordon'un öfkesi, gök gürültüsü bulutları toplandıkça büyüdü ve akşam yemeğinden sonra Lynn tekrar şapkasını alıp döndüğünde, onu tekrar terk etmeye niyetlendiğinde, yaklaşan fırtına aniden üzerine esti.

"Bütün bu çapkınlıkların nereye varacağını hiç düşündün mü? Artık tam zamanı," diye patladı, tutkulu bir öfkeyle kısık bir sesle.

Şapkasını elinde tutan genç adam döndü ve büyükannesine şaşkınlıkla baktı, ses tonunun şiddeti ve saldırının aniliği karşısında irkildi, neredeyse tedirgin oldu.

"Anlamıyorum. Ne demek istediğini hiç bilmiyorum," dedi dürüstçe ve yine de konuşurken bile, açık yüzüne parlayan bir bilinç geldi.

"Ah, evet, biliyorsun. Bunu gayet iyi biliyorsun, ama istersen daha açık bir şekilde ifade edeyim," diye devam etti, kabaca, alaycı bir şekilde.

Lynn kızardı, elini kaldırarak sessizliği dayatan bir hareket yaptı.
"Belki de ne demek istediğini biraz anlıyorum," dedi, tereddütle, her aklı başında adamın saygı duyduğu bir kızdan -ne kadar uzaktan olursa olsun- böyle bir bağlantıda bahsederken hissettiği tereddütle. "Ve ne demek istediğini biraz anlıyorsam, sana şunu söylememe izin ver, hiçbir çapkınlık veya buna benzer bir şey olmadı."

"O zaman buna ne diyorsun?" diye sordu, öncekinden daha da büyük bir şiddetle ve sertlikle. "Bütün gün ve neredeyse bütün gece, rütbesi bir hizmetçiden bile daha yüksek olmayan bir kızın peşinde bu sürekli oyalanmayı nasıl nitelendireceğinizi sorabilir miyim? Babanızın oğlu veya büyükbabanızın torunu bile aptal veya çapkın olamayacağı, ancak peşinden gidilecek bir şey olarak düşünebileceği bir kız."

Taşları yüzüne fırlatacakmış gibi vahşi sözleri ona fırlattı, ne kadar incitebileceklerini düşünmek veya umursamak için çok öfkeliydi.

Yaşlılıktaki böylesine dizginlenemeyen öfkeyi görünce geri çekildi, şok oldu, isyan etti. İnanılmaz derecede korkunç bir şey gibi görünüyordu. Sonra hareketsiz durdu, ona, onun alev alev öfkesine uyan soğuk bir cesaretle baktı. Şimdi daha da uzaklaştı, ama bunun tek nedeni aniden aşırı bir tiksinti hissetmesiydi.

"Affedersiniz," dedi buz gibi bir şekilde, daha da uzağa, açık kapıya daha da yaklaştı. "Anlamayan sensin. Başka birinin yanlış anlamış olabileceği hiçbir şey kesinlikle yok. Ben her zaman dikkatli oldum,
olmaması için. Her hareketi,
her kelimeyi, her bakışı korudum--"

Yaşlı kadın Gordon, içkilerinin içinde kaba bir yaşlı adam gibi kahkahalarla güldü.

"Oh ho!" diye alay etti. "Demek mesele böyle, öyle mi? Ne kadar
yüce fikirli! Ne kadar ihtiyatlı ve erdemli! Sidney'in kızı ne kadar
mükemmel bir şekilde
anlamış olmalı. Kız bunu ne kadar çok takdir ediyor olmalı. Elbette o
sizin ihtiyatlılığınızı, kendinize dair düşüncenizi anlıyor ve takdir ediyor.
Hangi kadın anlamıyor ki? Bir taşralı kızın bile
bunun etkisinde kalmış olmalı. Eğer ona aşık olmak istemediğinizi
söylediğiniz gibi--uyarmakta kararlıysanız, onu kendinize aşık etmek için elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalışmanızı
affetmekten kendini alamıyor. Sizi nasıl da onurlandırıyor ve takdir ediyor olmalı!" diye alay etti, sesinde bir şeyler erkeksiydi ve kaba bir yaşlı adam gibi tekrar gülüyordu.

Acımasız alaycılığının okları, genç adamın soğuk sakinliğinin zırhını ateşle
çentiklenmiş oklar gibi deldi. Bir anlığına ona, sanki alevler onu baştan ayağa sarmış gibi geldi. Kelimenin tam anlamıyla
yakıcı bir utanç duygusuyla kavrulduğunu hissetti, sersemlemiş ve şaşkın olmasına rağmen, bunun nereden geldiğini henüz göremiyordu. Kan
yüzüne, kafasına hücum etti; gözleri düştü; onları
büyükannesinin alaycı, küçümseyici yüzünde tutamadı.

Yaşlı bayan Gordon'un ateşli bakışları düşmedi, ama yumuşadı.
Küçük öfke ifadesinin yerini, okunması zor olan garip bir bakış aldı.
Hâlâ biraz küçümseme vardı, ama küçümseme
tuhaf bir şekilde kibirle karışmıştı.

"Eh, sonuçta, sen ailenin erkeklerinden daha çok bana benziyorsun," dedi aniden, aniden her zamanki tavrına dönerek.

Lynn konuşamıyordu; ona bakamıyordu. Sessizce eğildi
ve sinirsiz kavrayışından düşen şapkasını aldı ve
başını eğerek sessizce dışarı, kalkan gibi alacakaranlığa çıktı.

XXV

GERÇEĞİN ORTAYA ÇIKIŞI

Gerçek öz saygının aldığı ilk yara her zaman korkunç bir şeydir. Ve öz saygı ne kadar gerçek ve temelleri ne kadar sağlamsa,
en ufak darbe bile onu o kadar çok yaralar. Terk edilmiş birinin en derin
bıçağı
asla bu kadar acıtamaz veya iyileşmesi bu kadar zor olamaz. Gerçekten de
ince bir onur duygusunun gerçek canına dokunmanın
tamamen iyileştirip iyileştiremeyeceği şüphelidir.

Lynn Gordon'dan daha kaba ve donuk, daha az yüce gönüllü, daha az
özde onurlu bir adam, o gece uykulu köyün alacakaranlık huzuruna çıktığında çektiği acıları çekemezdi. Yine de
ilk başta onu bu kadar derinden yaralayan darbenin nereden geldiğini anlayamıyordu. Mahkemeye çıkarılmanın aniliği onu sersemletmişti; saldırının şiddeti onu sersemletmişti; öyle ki, esas olarak karanlıkta yere vurulmuş gibi garip bir acı ve aşağılanma şaşkınlığının bilincindeydi. Sanki sıkıntılı bir rüya içinde yürüyormuş gibi kapıdan geçti ve
o akşam vaktinde haftalardır yaptığı gibi gümüş kavaklara doğru döndü, ama alışkanlıktan dolayı,
nereye gittiğini pek bilmeden. Henüz tam olarak gece olmamıştı;
yıldız ışığı alacakaranlıkla buluşmaya yeni başlıyordu, ancak
uzaktaki kıvrımlı
tepelerdeki loş ağaçların çok yukarısında geniş mor alanlar oluşturmaya yeni başlıyordu. Çayırların arasından mırıldanan derenin
kenarındaki söğütlerin arasında sürekli gizlenen gümüş sisler,
alçak arazileri yumuşacık beyazlıkla bulutlandırmak için çoktan yükseliyordu, ateş böcekleriyle ışıl ışıl parlıyordu.
Gündüz duyulan birkaç uyuşuk yaşam sesi,
şimdi gece gelmeden önce hepsi yok olmuştu. Sadece beyaz cırcır böceğinin hüzünlü şarkısı
sisli mesafeden geliyordu; sadece kahverengi cırcır böceğinin yalnız çınlaması
yakındaki çimenlerden duyuluyordu; sadece çekirgenin çığlığının ürpertici kehaneti, ılık, hoş kokulu alacakaranlığın huzurlu sessizliği arasından tiz bir şekilde duyuluyordu.

Ama cennetin en yumuşak alacakaranlığı, yeryüzünün en eksiksiz huzuru,
ruhu döven fırtınayı yatıştırmaya güçsüzdür. Lynn Gordon
sanki hayatın en vahşi
karmaşasının tüm parıltısıyla yüzleşmek istercesine ilerledi. Hiç beklemediği kadar yakıcı bir aşağılanmayla sürükleniyordu; zihninin öyle bir acısıyla dürtülüyordu ki, bedeni bile
acı çekiyordu. Böylece böylece hızla, şiddetle, yirmi adım
boyunca ilerledi ve sonra durdu ve hareketsiz kaldı, aniden gelen bir düşünceyle durduruldu, bu düşünce bir şimşek çakması kadar şiddetliydi. Bir an için
sıcak ve ağır atan kalbi hızla atmayı bırakmış ve
aniden mide bulandırıcı bir korkuyla soğumuş gibiydi. Bir an daha ve sanki
canlı bir alev onu baştan ayağa sarmış gibi hissetti, o kadar dayanılmazdı ki
üzerine çakan yakıcı utanç. Doris onu görmüş müydü --büyükannesinin gördüğü gibi? Doris, ona karşı temkinli tavrında, büyükannesinin söylediği gibi, kendi kalbini koruması için kasıtlı bir uyarı olduğunu fark etmiş miydi? Doris, büyükannesinin iddia ettiği gibi, ona böylece onurlu bir adamın mütevazı bir kadına sunabileceği en affedilemez aşağılanmayı sunduğunu hissetmiş miydi?

Düşüncenin şokuyla, gerçek olamayacak kadar korkunç olduğu için bundan irkildi. O zarif, lekesiz çocuk! Eşsiz güzelliğin o kutsal tecessümü! Katlanılmaz düşünce alevli bir giysi gibi
sarıldığında yüksek sesle inleyebilirdi. Yine de onu üzerinden atamadı; ve
hafızanın dumanından şimdi birçok küçük, yarı unutulmuş olay dönüyordu. O zamanlar hava kadar hafif önemsiz şeyler gibi görünen küçük şeyler, şimdi geri döndü, kutsal yazının kanıtı kadar güçlü onaylar gibi görünüyordu. Bu ateşli vahyin ışığında, bir anı diğerlerinden daha belirgin bir şekilde öne çıktı. Doris'e basit, küçük bir hediye verdiğini hatırladı. Bu loş, ıssız alacakaranlıkta, o zaman gördüğünden bile daha net bir şekilde, güzel yüzünün büyüleyici parlaklığını, sevimli, yukarı kalkık gözlerinin yumuşak ışıltısını, bibloyu hevesli küçük ellerine koyduğunda gördü. Ve şimdi, onu hala böyle görürken, kendi sesinin inanılmaz bir şey söylediğini duydu. Şimdi kendini duydu -sıkıcı, beceriksiz, acımasız bir aptal değil- bunun kesinlikle "kişisel olmayan" bir tür hediye olduğu hakkında belirsiz bir şeyler söylüyordu.

Ay, kendi sesinin bu akıl almaz kelimeleri söylediği tonu tekrar duydu. Ve sonra tekrar o zarif yüzün güneşli şeffaflığı üzerinde
sürünen
şafaktan gelen şaşkınlığı gördü; o yumuşak koyu gözlerin
açıkça, o kadar güven verici bir şekilde kendisine doğru kaldırılmış
yavaş gölgelenmesini; tatlı gül kırmızısı dudakların hızla gelen, daha da hızla giden titreyişini. Sonunda, sanki karanlıkta gördüğü cam mucizevi bir şekilde kristal kadar berraklaşmış gibi, uzun, kıvrık kirpiklerin zambak yanaklarının üzerinden titrek düşüşünü tekrar gördü; zambak yanakları, nadiren olduğu gibi aniden kızardı ve sonra her zamankinden daha hızlı beyazlaştı; doğal olarak narin mumsu sapı için fazla ağır olan nadir bir orkide gibi sarkan altın başın aniden gururla kalkması: yumuşak gözlerden gelen cesur, kararlı, yukarı doğru bakış, şimdi aniden çok parlak hale geldi: küçük elin basit hediyeyi aniden bırakması, her zaman yaptığı her şeyde çok nazikçe kasıtlıydı: o zamana kadar sadece çekingenlerin verdiği mükemmel güvenle yanında duran incecik formun aceleyle uzaklaşması. Tüm bunlar geri geldi ve dayanılmaz bir kendini ifşaya yol açtı. Karakterinin en sağlam, en derin temelleri kendi
değerlendirmesinde sarsıldı. Dürüstlüğün gururu, zekanın gururu, iyi yetiştirilmişliğin gururu, kendi doğru hissine olan inancı, kendi algısının hızına olan güveni, duyarlılığının inceliğine olan inancı, bunların hepsi şimdi zayıflık ve sahtelikten mahkum edilmişti.
Daha hızlı ve daha karışık bir şekilde birçok kendini kandırma, zihninin stresinden
geçiyordu, tıpkı yanan odun parçalarının şiddetli rüzgar esintileriyle taşınması gibi. Böylece
mezarlıktaki o günün hatırası
fırlatıldı, Doris'in bu artan mesafeliliğinin başladığı gün, o kadar nazik bir mesafe ki, onu korkaklıkla karıştırmıştı; onun bu günlük yürüyüşlere devam etme konusundaki artan isteksizliğinin başladığı gün - o kadar incelikli bir isteksizlik ki, bunu Bayan Judy hakkındaki doğal bir endişeden başka bir şey olarak görmemişti. Bu ana kadar, masum konuşmasının tatlı özgürlüğünü yavaş yavaş soğuk kısıtlamanın sessizliğine dondurmuş olmasına rağmen, gerçeğe dair en ufak bir şüphe duymamıştı.

Bu dayanılmaz aşağılanma ağırlığı altında eğilmiş, bu ezici kendini suçlama yükü altında ezilmiş bir şekilde duruyordu.
Şimdi, toplanmakta olan
karanlığın ve derin tozun içinden, görülmeden ve duyulmadan, yavaşça ilerledi.
Doris'in mütevazı
evindeki tek pencerenin üzerindeki beyaz perdenin arkasından parlayan ışığı gördüğünde, tekrar durakladı ve çite yaslanıp uzun süre pencereye baktı. O gece ona daha fazla yaklaşamayacağını,
kendi ruhuyla daha fazla yüzleşene kadar Doris'le yüzleşemeyeceğini hissetti.
Beyaz ışığa
bakarken, onun kıza ne kadar benzediğini düşündü, çok basit, çok net, çok kararlı, çok açık, sadece saflığın
tek beyazlığıyla korunuyordu. Tepelerin üzerinden esen yumuşak bir esinti, selvi ağacının kasvetli tüyleri kadar koyulaşmış gümüş yaprakları dalgalandırdı ve beyaz perdeyi sanki ruhani ellerle karıştırdı. Ve sonra orada oyalanırken, ona harika bir duygu değişikliği geldi. Onun düşüncesi, ılık yıldız ışığından geçerek ona yumuşakça yaklaştı, beyaz yasemin nefesi kadar tatlıydı. Kalbinde büyük, derin bir şefkat
doğdu ve ona doğru ilerledi, önündeki her şeyi süpürdü -hepsi gerçek dışı
hırs rüyaları, tüm yanlış düşünceler, tüm kendini kandırmalar. Sonra onu sevdiğini
anladı; sonra gözleri ona düştüğü andan itibaren onu sevdiğini anladı, güllerle çerçevelenmiş bir güzellik vizyonu; sonra onu en yüce ve en güzel aşkla seveceğini anladı -yaşadığı sürece.

Bu acı-tatlı gerçek, sıkıntılı kalbine geldiğinde, beraberinde sakin, şefkatli bir
üzüntü getirdi. Bunu fark ettiği anda bile,
kendi kör deliliğinin, aptalca bilgelik kibrinin,
onun sevgisini kazanma şansını, umudunu elinden aldığını hissetti.
Körü körüne düştüğü ölümcül, affedilemez gaflar sonsuza dek önünde engel teşkil edecekti. Ve o,
umutsuzca gücendirmese bile,
hiçbir zaman umut olabileceğini düşünmeye cesaret edemedi.
Çünkü alçakgönüllülük her zaman gerçek aşkın ayırt edici özelliğidir. Sevilen biri tarafından sevilmek her zaman gerçek aşkın en harikulade mucizesidir.

Beyaz perdeden parlayan ışığa son bir kez baktıktan sonra Lynn yavaşça döndü ve büyük yoldan aşağı büyükannesinin evine doğru yürüdü, şimdi üzerinde duran uzun ağaçların altında ve etrafını saran sık çalılıkların arasında karanlık ve sessiz yatıyordu.
Bıraktığı tutkulu duygu tamamen
geçmişti. Zihnini ve kalbini dolduran sevgi, yumuşak kanatların aniden açılması gibi, sert, kaba veya acı hiçbir şeye yer bırakmıyordu.
Büyükannesinin onu acımasızca taşladığı sert sözleri neredeyse unutmuştu; onları tamamen affetmişti. Çünkü yeni uyanmış aşk, uyanıştaki hemen hemen her sertliği affedebilir. Aslında büyükannesini hiç düşünmüyordu; sadece Doris'i düşünüyordu ve onu yarın mümkün olan en erken zamanda görmeyi planlıyordu.
Geçmişte onu yalnız görmek kolay değildi; Bunu şimdi suçluluk dolu bir sızıyla fark etti ve bu da eski acısıyla yeni barışını etkiledi. Sadece önceki akşam, her zaman bıraktığı gibi, ona bir mesaj bırakmadan, evinden ayrıldığını görmüştü. Sadece en
ufak
bir
kazayla Miss Judy'nin kapısından çıkarken onunla karşılaşmıştı; sadece en
acil iknayla onu her zaman çok hazır ve hatta hevesli olduğu mezarlığa alışılmış yürüyüşe
çıkmaya ikna edebilmişti. Ah, büyükannesinin öfkesinin çırası olan o yamaçtan yukarı yürüyüş! Bunun için de, diğer her şey için olduğu gibi, tek suçlu oydu. Yapılanları geri almak için çok geçti; ancak bir daha asla kendi hatası yüzünden kötü konuşmamalı veya kötü düşünmemeli, onun lekesiz masumiyetine yaklaşmamalıydı. Onu korumak için güçlü kollarına ihtiyacı yoktu; kendi deliliği, o en tatlı ve en kutsal ayrıcalığa dair tüm umudunu yitirmişti. Yine de, kendisininki gibi bir suç için affetmenin imkansız olduğunu bilmesine rağmen, ondan kendisini affetmesi için yalvarabilirdi. Ve ona onu sevdiğini söyleyebilirdi
ve karısı olmasını isteyebilirdi, ama onun bunu reddedeceğini çok iyi biliyordu. Ve sonra, elinden geleni yaptıktan sonra, işine devam ederdi. Hırsını unutmamıştı ve ondan vazgeçmeyi
düşünmemişti; ama en mutlu evliliğin bir erkeğin hayat planlarını
engellemesi gerektiği şeklindeki eski aptalca inancı, kör edici sanrılarının geri kalanıyla birlikte gitmişti. Artık hırsın dengesiz, uzun merdivenini tırmanmak için iki elinin de serbest olması gerektiğini düşünmüyordu. Şimdi ona, Doris ellerini kaldırmadan
kazanmaya değer hiçbir şey kazanamayacağı gibi geliyordu; ne büyük ne de küçük hiçbir şey, onunla paylaşılmadığı sürece kazanmaya değer değildi. Ve kendini kandırması, bu konudaki tüm umudunu sonsuza dek kaybetmişti. Yine de ondan kendisini affetmesini dileyebilir, ona onu sevdiğini söyleyebilir ve karısı olmasını isteyebilirdi. Hiçbir şey ona bu şerefi ve mutluluğu inkar etmemeliydi - eğer bir sabah daha görme şansı olsaydı.

Geç güney yazının tüm sisli ihtişamıyla geldi.
Hüzünlü bir şey, yılın en hüzünlü günlerini haber veren bir şey vardı, eski akasya ağaçlarının sararan yapraklarını sürükleyen ve onları incelen çimenlere doğru savuran iç çeken rüzgarda. Mor ufka doğru uzanan loş ormanlar, kırmızı ve altın bayraklarını çoktan kaldırmış,
hızla solmakta olan yeşillikler arasında, yamaçlarda oradan oraya sallıyorlardı. Sumak çalıları, uzaktaki yeşil tepelerin eteklerini parlak koyu kırmızı bantlarla çoktan sarmıştı. Yakındaki böğürtlen çalılıkları
zaten kırmızıyla zengin bir şekilde beneklenmişti. Trompet sarmaşığı, muhteşem çiçeklerinin göz kamaştırıcı kardinalliği ve zengin, koyu yeşil yemyeşil yemyeşil yapraklarıyla, tüm yıkılan ağaç gövdelerini ve tüm düşen korkulukları güzelliğin muhteşem gizemlerine dönüştürmüştü. Altın çubuklar
zaten tam çiçek açmıştı, kara gözlü Susanların da
parladığı ve çimenlerin
uzaktaki tepelerin oluşturduğu mor gölgelerin altında
hala canlı yeşil olduğu çayırları altın rengine boyuyordu--sonbaharın gelmesinden önce eğilen hüzünlü, güzel, karanlık gölgeler. Gölgelerin ve tepelerin ötesinde, yaz güneşi hala
sıcak tarlaları dolduruyordu, tütünün engin dalgalanan denizlerini
mavi-yeşilden altın yeşiline çeviriyordu. Ve şimdi
gümüş tepeli dalgalar halinde akan geniş, derin mısır tarlaları çoktan erimiş altına dönüşüyordu.

Tahılın bu engin iç okyanusunun büyük gemileri - devasa, ağır yüklü vagonlar, bir geminin pruvası ve kıçı gibi uçlarından yükseğe kadar yükseliyor ve iki ve üç kişilik takımlar tarafından çekiliyor - yüklerini buğdayla birlikte tüm dünyaya götürmek için bekleyen büyük vapurlara teslim etmek üzere Ohio Nehri'ne doğru sallanarak ilerliyorlardı. Bunların çoğu, o sabah Doris Wendall'ı aramaya giderken, tamamen
dikkatsizce Lynn Gordon'ın yanından gürleyerek geçti. Çok erkendi, Doris'i bile uyanık bulmayı umduğu kadar erkendi, kuşlarla birlikte uyanmasına rağmen. Yol boyunca tüm çitlere yapışmış, ıslak, hoş kokulu ve ışıltılı vahşi sabah zaferleri kapalı değildi ve hala şarap çizgileri gibi kırmızı çizgilerle çizgili ve çiyle
dolu, hoş kokulu mavi kupalarını uzatıyorlardı. Akşam çuha çiçekleri de kapanmayı unutmuştu ve çitlerin köşelerinde hâlâ parlak ve tatlı bir şekilde çiçek açıyorlardı. Lynn en taze ve en tatlı olanları toplamak için eğildi, çünkü neden veya nasıl olduğunu bilmese de bir şekilde Doris'i hatırlatıyordu. Doğrulurken aniden onu gördü! -kalbinden büyük bir sıçramayla. Oradaydı, bir taş atımı mesafesinde, Bayan Judy'nin kapısından içeri giriyordu. Herhangi bir kelime
bulabilseydi konuşabilecek kadar yakın değildi; ve güçlü iradeli bir adamın uzun, kararlı adımlarıyla ona doğru hızla gitmesine rağmen, belirgin bir amaca
yaklaşıyordu, kapıya ulaşmadan önce gözden kaybolmuştu. Onu görüp görmediğinden emin değildi, ama gördüğünü
hissediyordu; ve bu his kendine olan yeni güvensizliğini, kendi yargısına olan yeni güvensizliğini, ne yapılması gerektiğine dair kendi bilgisindeki yeni güvensizliğini geri getirdi. Önceki gecenin alçakgönüllü ifşasına kadar hiç bilmediği tüm bu garip ve acı verici hisler, şimdi bir araya gelerek onu dilsiz ve çaresiz bıraktı, titrek eli küçük kırık kapıda.

Yanından gelen bir sesle gergin bir şekilde irkilerek döndü. Sidney, onu görmeden
yaklaşmıştı. Birkaç adım ötede durmuş, ona bakıyor ve her zamanki gibi örgü örüyordu, ama dürüst
yüzünde bir sıkıntı ifadesi vardı. Sessizce eğildi ve kenara çekildi, kapıyı onun geçmesi için açık tuttu.

"Bayan Judy hakkında soru sormaya geldin," dedi sesini alçaltarak. "Korkarım ki daha iyi değil. Doris benden önce geldi, ama onu o zamandan beri görmedim, bu yüzden Bayan Judy'den yaklaşık bir saattir haber alamadım."

"Ben--ben onun hasta olduğunu bilmiyordum," dedi Lynn, basitçe.

"Eh, büyükannen yaptı. Dün gece ona Bayan Judy'nin şafak vaktine kadar yaşamasını
beklemediğimize dair haber gönderdim." Sidney biraz
ciddi bir şekilde konuştu ve ona samimi bir merakla baktı.

"Gerçekten üzgünüm. Ne oldu?" diye kekeledi genç adam.

"Her zaman sahip olduğu aynı eski kalp zayıflığı gibi görünüyor. Herhangi bir şok her zaman daha da kötüleştirmiştir ve o çılgın İspanyol'un bu aptalca davası -babasının eski, hesapsız bir notu yüzünden- ona bu kadar yıl boyunca aldığı en ağır darbeyi vurmuştur, zavallı
küçük yumuşak ruh. Notun üzerine yazıldığı kağıda değmemesi ve uzun zaman önce yasaklanmış olması onun için hiçbir fark yaratmamıştır. Her zaman şeyler hakkında kendine özgü tuhaf fikirleri olmuştur ve her zaman nazik olduğu için onu sarsamazdınız. Ve
babasına her zaman tapmıştır, bu yüzden onun adına
karşı bir şey yapmaya dayanamazdı. Borçları konusunda hiç endişelenmedi. Binbaşı iş konularında çok gevşekti, sadece
seninle benim aramda. Ama melek Cebrail bile, Bayan
Judy'yi buna inandıramazdı, bunu deneyecek kadar kötü olsa bile. Dün gece evime geldi, Bay Pettus'u görmeye gitti. Bay Pettus'un evi satın alabileceğini ve bu şekilde parayı toplayabileceğini umuyordu. Ama ona ne istediğini söyleyemeden bayıldı ve Bay Pettus onu
kollarında eve taşıdı. Ne kadar zavallı, hafif, küçücük bir şeydi! O zamandan beri çoğunlukla
bilinci kapalıydı ama kendine geldiğinde
evi satmakla ilgili bir şeyler söylemeye çalışıyordu -- fısıldayarak, böylece Bayan Sophia duymasın diye. Sonra endişelenmeye başlar, ev satılırsa
Bayan Sophia'nın ne yapacağını merak eder ve dürüstçe
zavallı Bayan Sophia'nın satılmazsa rezil olacağına inanır, oysa Bayan Sophia
bu konuda hiçbir şey bilmez ve umursamaz, bu yüzden
yemek yemesine ve uyumasına izin verilir. Şimdi odaya girip Bayan Judy ile kalacağım, Doris biraz dinlenmek için eve gidecek. Dün gece yatağının yanından bir an bile ayrılmadı. "Onu bekle," diye ekledi Sidney, boş ve anlamsız bir ifade takınarak. "Dışarı çıktığında zavallı küçük ruhun nasıl olduğunu sana söyleyebilir."

Boğazında garip bir sıkışma ve göğsünde hassas bir ağrıyla Lynn, gözleri Bayan Judy'nin penceresinde bekleyerek durdu. Doris'in dışarı çıkması uzun zaman almış gibi geldi ve sonunda ortaya çıktığında, tavrında tarif edilemez bir şey vardı ve bu da ona kendi isteğiyle gelmediğini hissettirdi. Ama çok sakin, çok sessiz, çok üzgün ve çok solgundu; yumuşak koyu gözleri ise dökülmemiş gözyaşlarıyla her zamankinden daha yumuşak ve koyuydu. Sadece annesinin onu hiçbir değişiklik olmadığını söylemesi için gönderdiğini söyledi. Doktor sadece bir değişiklik olabileceğine karar vermişti. Bunu söyledikten sonra sessizce Bayan Judy'nin odasına doğru döndü. Hayır, diye cevapladı, onun çok hayal kırıklığına uğramış sorusuna, eve gitmiyordu. Dinlenebilirdi ve
uykudan sonra--Bayan Judy gitmişti. Artık birlikte kalabilecekleri çok az zaman vardı.

XXVI

TRAJEDİ

Bayan Judy'nin hastalığı haberi, mahkeme açılışı için meyhaneden ayrılırken yargıca ulaştı. O zaman, istediği ve aksi takdirde yapacağı gibi, hemen gidip nasıl olduğunu sormak için çok geçti. Ama yine de geri döndü ve kendi
odasına gitti, ona derin ve şefkatli endişesini anlatan birkaç aceleci satır yazacak kadar uzun.

Ve bunları yazdığında tatmin olmamıştı. Bir an tereddüt ederek oturdu, dalgınlıkla adliye zili çaldı. Sonra,
tekrar kalemini eline alarak, notu veya davayı bir daha rahatsız edici bir şekilde düşünmemesi için yalvarmaya devam etti. O, muhtemelen davanın o gün duruşmaya gelebileceğini yazdı, bunu annesine yazabileceği kadar sevgiyle, şefkatle yazdı, hiç tanımadığı annesine yazabileceği kadar, ve ona sadece kendi iç huzuru için, senedin hem anapara hem de faizinin ödenmesinin önceden ayarlandığını ve mümkünse mahkemenin açılmasından önce yapılacağını bilmesini istediğini söyledi. Bu, yazdığına göre, davadaki karardan tamamen bağımsız ve sadece onun zihnini tamamen rahatlatmak içindi. Buraya kadar yazdıktan sonra hala oturup düşünüyordu, sanki söylemek istediğini henüz söylememiş gibi, sanki küçük hanımın hassas hassasiyetlerine yeterince hassas olmamış gibi hissediyordu. Kalemini hazır tutarak, geçen arabalara ve adliye binasının etrafında toplanan kalabalığa baktı, zihnindeki endişeden başka hiçbir şeye aldırış etmedi. Sonunda aniden, nazik bir gülümseme ciddi, solgun yüzünü aydınlattı ve bir paragraf daha ekledi:--

"Elbette anlıyorsun, sevgili küçük dostum, bu para
bir borç olarak verildi ve istediğin zaman geri ödeyebilirsin. Ayrıca, eminim ki, sizin izniniz olmadan özel işlerinizi böyle halletme özgürlüğünü almam
gerekmediğini anlayacaksınız, eğer hastalığınızı duymamış ve kendiniz ilgilenemeyeceğinizden
korkmuş olsaydım. Yeterince iyi olur olmaz, küstahlığım için
istediğiniz kadar beni azarlayabilirsiniz. Ancak, bu aramızda kalmalıdır; başka hiç kimse bilmemeli."

Mektubu bir zenci çocuğa verdi ve büyük yolun üzerinde ağır bir şekilde asılı duran
toz bulutlarının arasından bir ok gibi uçmasını izledi.
Çocuğun büyük vagonların arasında, yüksek, gıcırdayan tekerleklerin yakınında, devasa, şıngırdayan zincirlerin altında, neredeyse
döven demir toynakların altında tehlikeli bir şekilde koştuğunu gördü. Çünkü yaz sonunun bu sessiz sabahı,
Oldfield'ın tek sokağının çimenli
yalnızlığının kalabalık, gürültülü,
karmaşık bir ana yola dönüştüğü tüm yıldaki sabahlardan biriydi.

Ancak yargıç, mektubunu taşıyan habercinin güvenli ve hızlı geçişinin ötesinde, tüm bu alışılmadık kargaşayı hiç umursamadı. Bayan Judy'nin mektubu okuyamayacak kadar hasta olduğunu bilmiyordu ve davanın olası
yaklaşımı sırasında herhangi bir rahatsız edici haber duymadan önce mektubun ona ulaşmasını istiyordu. Yavaşça adliyeye doğru dönerken,
sadece onun ve hastalığının düşüncesi, her zaman hüzünlü
yüreğine ağır gelen dünyanın acısına duyduğu üzüntüyü derinleştirdi. Tüm hayatı başkaları için sevgi dolu bir fedakarlık olan ve şimdi hayatının başkalarının yanlışları için talep edilebileceği bu nazik ruhu düşündükçe, yaşamanın hüzünlü gizemi onu her zamankinden daha fazla şaşırttı. Bu diğer masum kadının acı çektiğini düşündükçe, bir delinin sebepsiz
nefreti yüzünden ölüme bile yol açabilirdi - hatta yargılayıcı zihniyle ölçülen büyük inancı bile bir an için küçülüyor gibiydi. Tehlikeyi hissederek, düşüncelerini uzaklaştırmaya ve onları bu hastalıklı düşünceden uzaklaştırmaya çalıştı. Öylesine gayretle çabaladı ki, hemen
dikkatini, kürsüye oturduğu anda önüne gelmeye başlayan sadece insani hukuk ve adalet konularına verebildi. Kapsamlı eğitim ve uzun süreli pratik ona yardımcı oldu
böylece son derece yasal zihnini,
harika bir makinenin yanılmaz hassasiyetiyle

yorucu rutin dava dosyasına yavaş yavaş getirebildi.

Güzel yüzü hala solgundu, ancak solgunluğunda olağandışı hiçbir şey yoktu ve şimdi ruhunun stresinin yoğunluğu altında sakinleşti ve toparlandı. Çünkü en uzak ruhsal uç, tüm insan tutkularının ötesinde soğuk ve hareketsiz yatar, tıpkı sürekli buzun en yüksek zirvesinin tüm insan yaşamının üzerinde soğuk ve hareketsiz yükseldiği gibi. Bu nedenle, İspanyol'un karanlık, tehditkar yüzünü ve vahşi, kan çanağı gözlerini
sıcak mahkeme salonunun kalabalık karanlığında aniden karşısında gördüğünde, zihninde veya bedeninde hiçbir değişiklik olmadı.
Bu görüntüye alışmıştı; mahkemesinin her döneminde onunla karşılaşmıştı. Sonuç olarak, gözlerinin aniden başka tarafa dönmesinde hiçbir rahatsızlık, en ufak bir
tedirginlik yoktu. Tek hissi, yaşama mücadelesinin tarif edilemez yorgunluğu, zihnin, kalbin ve ruhun tamamen hasta olmasıydı. Öyle yorgundu ki, kendinden bile korkmuyordu, öylesine yorgundu ki, o an için,
kendi vahşi öfkesinin beklenmedik kaçışından bile korkmuyordu,
her zaman neredeyse hiç tasmayla tutulmuyordu.

Kendi katı özdenetiminin çelik çubuklarının aniden kırılmasından artık korkmuyordu,
korktuğunu bulduğu en büyük tehlike.

Binbaşı John Bramwell'in mirasına karşı açılan dava, uzun ve sıcak öğleden sonrasının sürüklenen saatlerinde, sırası geldiğinde,
yargıç bunu da tarttı, tıpkı daha önce gelen her şeyi tarttığı gibi ve
sonra gelecek olan her şeyi de tartmayı planladığı gibi -soğukkanlılıkla, sakinlikle, titizlikle- kanunun harfine göre. Bunu tarttıktan ve eksik bulduktan sonra, şikayeti zaman sınırlaması nedeniyle reddetti ve masrafları davacıya yükledi, benzer koşullar altında benzer bir davada yapacağı gibi. Sonra sakin bir şekilde daha fazla işin düşünülmesine geçti ve sıcak, yoğun saatler devam etti.

Bütün bunlar boyunca Alvarado'ya neredeyse hiç bakmamıştı; aslında onu mahkemedeki birçok davadan birinin tarafı olarak
düşünmemişti. İspanyol'un, senedin ödenmesi için günün erken saatlerinde teklif edilen parayı
kabul etmeyi reddettiğini öğrenme fırsatı olmamıştı. Karardan sonra Alvarado'nun mahkeme salonundan ayrıldığını
görmemişti. Mahkemenin ertelenmesinden sonra kendisi aceleyle dışarı çıktığında adamın merdivenlerde beklediğini bilmiyordu.

Böylece uzun zamandır beklenen kriz sonunda onu tamamen
hazırlıksız buldu. Böylece İspanyol'un binici kamçısının ağır sapından gelen darbe onu uyarı vermeden vurdu. Onu sersemlemiş ve sendeleyerek merdivenlerden aşağı gönderdi. Eli, kör bir içgüdüyle dışarı çıktı ve
portiko sütunlarından birine takıldı, böylece yere tam olarak
düşmedi; ve anında ayağa kalktı, büyük
yüksekliğine, muazzam gücüne sıçradı - çevredeki kalabalığın üzerinde yükseldi.
Ayağa kalkarken, yaralı bir aslanın muhteşem sıçraması gibi, İspanyol'a doğru öfkeli bir sıçrama yaptı, İspanyol ise -bir heykel gibi- karşılaşmaya hazır bir şekilde duruyordu.

Darbe vurulduğunda kalabalıktan bir dehşet çığlığı yükseldi. Beyaz öfke, kış gökyüzünün solukluğundan gelen nadir ve ölümcül şimşek parıltıları gibi, yargıcın soluk yüzünde parıldarken, birçok sınırlayıcı kol şimdi kalktı. Ve sonra bu korkunç tehlike sinyali, parıldarken bile kayboldu. Kalabalığın çığlığı aniden kesildi, sallanması aniden durdu. Şimdi gergin bir bekleyişin garip bir duraklaması oldu!

Herkesin gözleri yargıcın üzerindeydi. Hiçbiri İspanyol'a bakmadı; herkes ne yapmak istediğini biliyordu. Ama yargıç--herkesin gözleri
onun asil duruşuna ve güzel yüzüne
dikkatle dikilmişti. Herkes her türlü şiddetten duyduğu dehşeti ve
herhangi bir kışkırtmayla insan hayatının alınmasından duyduğu nefreti biliyordu. Yine de
herkes, böyle bakarak, herhangi bir adamın bu adamın az önce çektiği aşağılanmaya,
direniş olmadan katlanmasının imkansız olduğunu düşünüyordu. Çünkü herkesin gözünde bu, tek bir istisna dışında,
_kan dökmeye dair birçok geleneğin en bağlayıcısıydı_.

Hiçbiri buna katlanamaz ve kendisini böyle aşağılayan adamı öldürmeden veya en azından öldürmeye çalışmadan,
diğer insanların arasında başını dik tutmayı umamazdı. Gerçekten de, bu anın korkunç bekleyişi nefessizdi! Çoğu insanın kalbinde unutulmuş bir şekilde gizlenen kana susamış vahşi canavar şimdi gizli ininde sıçradı, kan kokusu aldı ve yargıca dikilmiş vahşi gözlerden sertçe dışarı baktı. Ve bu adamların hiçbiri -hepsi çok duygulu, hepsi çok inançlı-
bu adamın, beden, zihin ve itibar olarak diğer insanlardan çok daha yüksekte durduğunu gördüğünde kendi duyularının kanıtına inanamadı, şimdi hareketsiz durdu, daha fazla ilerlemedi. Daha da az inandılar, kendi gözlerinin gördüklerine, sonra onu İspanyol'a doğru tek bir kontrol edilemez sıçramanın onu taşıdığı yakınlıktan yavaşça ve sessizce geri çekildiğini gördüklerinde. Ve böylece kalabalık -vuruk gibi ve hareketsiz- bir nefeslik bir süre boyunca öylece durdu! Sonra -birdenbire- her yukarı kaldırılmış kol, yargıcın güçlü kolları yanına düşerken aşağı indi. Sakince, neredeyse nazikçe, döndü ve görkemli formunu en yüksek noktasına çıkarıp, asil başını en yüksek seviyesine kaldırarak, sakin, net bakışını İspanyol'un gözlerinin katil tutkusuna dayadı. Uzun, garip bir bakıştı. Bunu gören her adamı bir hayranlık duygusuyla dolduran bir bakıştı; ancak bakanların hiçbiri,
anlamını kavrayamamıştı. Bu, pek çok kişinin anlamaya çalışmasına izin verilmeyen bir bakıştı: Bu, ölümlü insanların
hiçbirinin göremeyeceği bir bakıştı, Haç'ın ayağına yakın duran birkaç kişi dışında.

O öğleden sonra geç saatlerde, meyhanedeki kendi odasında, yargıç kendini
daha önce hiç olmadığı kadar yalnız hissetti.
Zaten, büyük ruhsal yücelmeyi
neredeyse her zaman takip eden zihinsel tepkiyi yaşamaya başlamıştı. Hatta şimdi bile yaptıklarını --yapmadıklarını-- sanki başka bir kişiymiş gibi düşünüyordu. Bunun kaçınılmaz, geniş kapsamlı ve asla bitmeyen sonuçlarını
açıkça görüyordu.
Başka herhangi bir insandan daha fazla --belki de daha az-- onlardan kaçmayı veya onları atlatmayı
umamayacağını fark etti. Onun öne çıkması gerçeği, meseleyi daha geniş kitlelere duyurabilir ve sonuçları bakımından daha feci hale getirebilirdi. Sahip olduğu yüksek makam -yasayı kişileştirse de- bu yazılı olmayan yasayı çiğnemesini daha da affedilemez hale getirecekti. Aniden, gün boyunca üzerinde ağır basan hayatın yorgunluğuyla tamamen bunalmış hissetti. Kendisinden dehşete
düşerek açık pencereye atladı ve aceleyle dışarı eğildi,
mahkemeden eve dönerken geçen insanların varlığıyla bile bir miktar güvenlik buldu. Ama bazıları başını kaldırıp ona merakla baktılar, bu yüzden geri çekildi. Odasının kapısını kapatmamıştı ve koridorda ayak sesleri duyduğunda sevindi, ancak
notun ödenmesi için parayı verdiği adam sessizce içeri girip parayı elinin erişebileceği bir yere koyduğunda sadece başını çevirdi. Adam da konuşmadı, -söyleyecek bir şey yoktu- ama bir an tereddütle, kararsızca durdu; sonra, hala konuşmadan, cebinden bir tabanca çıkardı ve paranın yanındaki masaya koydu.

O gittikten sonra yargıç ayağa kalktı ve kapıyı kapattı ve
ellerine tabancayı aldı, daha önce hiç olmadığı kadar titremeye başlamıştı.
Aceleyle ayartmayı bastırdı ve kapıya doğru yürüdü ve tekrar açtı: odada hızlı, amaçsızca
aşağı yukarı dönüşler yaptı. Koridordan tekrar ayak sesleri duyulunca, bir uşağı çağırdı ve biraz su istedi. Herhangi birinin varlığı onu
kendisine karşı koruyacaktı. Bu tarafa ve o tarafa dönerek, amaçsızca,
bir kez daha pencereye döndü ve onu daha yukarı fırlattı ve perdeyi daha da geriye itti -bu sefer gidebildiği kadar. Sonra tekrar dışarı doğru eğildi, yoldan geçenlerin meraklı bakışlarını umursamadan, sadece bu ezici, dehşet verici, felç edici kendi korkusundan kaçmayı umursayarak.

Sabah geçen güçlü arabalarıyla birlikte kocaman vagonlar şimdi nehre doğru yolculuktan dönerken, otoyol toz bulutlarıyla kaplıydı.
Yargıç karanlık sisin arasından sadece karısının gururlu yüzünü görebiliyordu ve ateşli hayal gücüne göre, onun soğuk gülümsemesi her zamankinden daha soğuktu ve
bir tür küçümsemeye benziyordu. Hasta hayal gücüne göre, onun zarif omuzlarının yarı küçümseyici silkişini,
her zaman yerleşik düzene karşı herhangi bir saygısızlığı selamladığı güzel kaşlarının yarı küçümseyici kalkışını tekrar görebiliyordu. Demirle bağlı tekerleklerin, şakırdayan zincirlerin ve nal seslerinin üstünde, onun her zaman kendi sapmalarıyla alay ettiği hafif kahkahanın müziğini duydu. Ona yarı şaka yarı ciddi bir şekilde idealist, hayalperest hatta fanatik demişti. Ama bu farklıydı. Buna gülmeyecekti, bu onun dünyadaki konumunu
ve onun konumunu da değiştirecekti. Ve sonra, bunu düşünürken, ilk kez bir şüphe
üstüne saldırdı, göğsünü zehirli bir mızrak gibi deldi. Ona karşı hakkı var mıydı? Tüm erkeklerin önünde adil duran bir adamla evlenmişti. Yine, bu son düşüncenin, bu yeni korkunun, bu en kötü şüphenin verdiği acıyla, kendisine dair ölümcül korku onu ele geçirdi. Zihnindeki ızdıraptan zayıflamış ve hastalanmış bir halde, titreyen elinin kolayca erişebileceği
masaya doğru başını çevirmeye cesaret edemedi.

Mümkün olduğunca diğer tarafa doğru eğilerek, koltuk değnekleriyle büyük yolda ilerleyen, alışılmadık karmaşası
içinde zorlukla ve acıyla bir geçit
açan yaşlı Fransız'ı gördü. Sonra rüzgar
derin tozu savurdu ve onu kalın, koyu bulutlar halinde yukarı doğru döndürdü,
otoyolu yargıcın görmeyen görüşünden kapattı. Monsieur Beauchamp'ı gördüğünün neredeyse farkında değildi; her şey korkunç bir
rüyada geçiyordu. Şimdi aniden geçen insanların seslerinin, geçen arabaların gürültüsünün, takırtısının ve çarpışmasının ve birçok büyük toynağın
ağır vuruşunun üstünde yükselen yeni, garip bir kükremeyi zar zor duydu. Ama bu yaklaştıkça ve daha yüksek sesle duydu, aniden gelen korkunç bir fırtınanın hızlı, kükreyen yaklaşımı gibi. Şiddetli seslerin nedeni en yüksek tepenin üzerinden patladığında ve yan tarafından aşağı doğru çarptığında yeterince net gördü - tıpkı devasa bir dalganın bir kasırganın
sürüklediği gibi - altı kudretli, çılgın,
kaçan atın arkasında gürleyen devasa bir vagon. Bir canavar füzesi gibi bu tarafa ve o tarafa fırlatıldı, büyük yolun bir yanından diğerine korkunç bir şekilde çarptı; ve
tüm otoyolu yıkımla tehdit etti. Ölüm saçan
gök gürültüsü gibi uçan demir toynaklar güvenliğe kaçmak için çok az zaman verdi,
ama tehlike her canlı yaratığa, hem hayvana hem de insana kanat takmış gibi görünüyordu. Yaşlı Fransız tek başına hareketsiz durdu, korkudan
felç olmuştu ve hareket edemiyordu. Koltuk değnekleri güçsüz kavrayışından düştü, böylece artık ayakta bile duramadı ve sendeleyerek ve yardım için çığlık atarak çaresizce düştü, o çılgın atların fırtına uçuşuyla ona doğru bir kasırga hızıyla dönen o devasa, bulanık, siyah Güç kütlesinin yolunda, otoyola yüzüstü düştü. Sonra yargıcın görüşü sihirli bir şekilde netleşti ve küçük Fransız'ı gördü - zayıflığı, tam çaresizliği - sanki bir şimşek çakmasıyla. Hakim sıçrayarak merdivenlerden aşağı indi ve neyle karşılaşacağını anladığı anda büyük yol boyunca koşmaya başladı. Çok güçlü bir adamdı, zihni ve bedeni çok hızlı ve güçlüydü, her şeyi doğru
düşündüğü şekilde yaparken çok hızlı, çok yetenekli, çok korkusuzdu! Ah, tüm bunların ne kadar yazık!

Otoyola ilk ulaştığında yaşlı adamı göremedi. Kör edici
toz bulutları, büyük yolun vahşi, öfkeli karmaşasının üzerinde her zamankinden daha yoğun bir şekilde asılıydı. Dehşete kapılmış insanlar, her biri sadece kendi tehlikesini düşünerek kaçıyordu. Panik içindeki sürücüler, çarpışan vagonları
bir o yana bir bu yana döndürüyorlardı, tamamen şaşkındılar. Çaresiz ve dehşete düşmüş atlar, birbirine dolanmış zincirlerin takırtıları arasında daldılar.
Yoğun boğucu toz bulutları kör edici bir örtü gibi asılıydı. Ancak yargıç, küçük Fransız'ın
nerede yattığını biliyordu ve doğruca ona doğru
sıçradı ve onu tam zamanında buldu, eğilmek, onu güçlü kollarında kaldırmak ve onu tehlikenin çok ötesine bir tüy gibi fırlatmak için zar zor zamanında. Ama daha fazla zaman yoktu, bir an bile yoktu ve sonra yargıcın kendisi aşağı indi, bir kilise kulesinin fırtınadan önce düşmesi gibi, toprağın tozuna, çılgına dönmüş atların korkunç, ezici nallarının altına, o acımasız tekerleklerin acımasız, kesici lastiklerinin altına, ölüme, hayatını en
alçakgönüllü yaratıkları için vermeye.

XXVII

BAYAN JUDY'NİN SON KURNAZLIĞI

Lynn Gordon'a, Oldfield halkının çoğuna olduğu gibi, sanki bu uykusuz gece --köyün bildiği en hüzünlü gece-- asla bitmeyecekmiş gibi geliyordu.
Ve yine de, sonunda, günün griliğinin ilk belirsiz parıltısıyla ayağa kalktığında ve yeşil dalların çiyden ıslanmış loşluğundan yumuşakça beyazlayan doğuya baktığında, derinden sıkıntılı ruhuna aniden bir huzur hissi çöktü. Karanlığın hüznü ve dehşeti, gecenin kötü kuşları gibi, dünya o kadar huzurlu görünüyordu ki, tüm acılardan, kötülüklerden, zulümden ve ölümden o kadar uzaktı ki, şimdi yumuşak beyaz şafak ışığı -serin, tatlı, sakin, her zamanki gibi saf- yeryüzünün sürekli yenilenmesi için geliyordu. Cennetten gelen bu taze beyazlığın altında, tüm canlı yaratıklar
rahatça dinleniyor gibi görünüyordu, birbirleriyle tamamen uyum içinde. Üç küçük çığlık baykuşu, tek bir gri tüy demeti gibi oturuyordu,
en yakın ağaçta hala oyalanan gölgelerin arasında hareketsiz.
Pencerede belirdiğinde üç küçük kahverengimsi kafa sadece yavaşça döndü ve altı büyük göz, sanki hepsi uykulu bir şekilde bir arada duran, neredeyse elinin erişebileceği mesafedeki küçük koyu gri tüy demetine aitmiş gibi, ona sakince baktı.

Daha karanlık ve daha uzaktaki ağaçlardan, doğu gülle
yarılıp gümüşle
dolduğunda coşkulu bir koro halinde yükselen birçok kuş sesinin cıvıltısı giderek yükseldi. Bu ilahi
koronun her üyesi, şafağın yaratılışın
sonsuz yenilenmesini kutlamak için en yumuşak ve en tatlı şarkısını söylüyordu. Ve sonra, gül kraliyet
kırmızısına
döndüğünde ve gümüş erimiş altına dönüştüğünde, gün doğumunun
yaklaşmasıyla birlikte, güneşin altın üniformasını giymiş olan sarıasma kuşu, krala
çınlayan hoş geldin mesajını gönderdi, o kadar parlak ve o kadar eski bir selamlamaydı ki
trumpetörün imparatora orta çağda yaptığı selamı dünün zavallı, sıkıcı bir şeyi gibi gösterdi.

Kulaklarında bu ilahi müzik ve gözlerinin önündeki bu görünen huzur ve mutlulukla, Lynn Gordon yaşamanın
üzüntüsünden hiçbir ses duyamadı, dünyanın acısından da hiçbir işaret göremedi. Bilinçsiz bir gülümseme, neşeli bir ağaçkakan çiftinin, o neşeli "ormanın yeşil çadırının palyaçolarının" dev bir karaağaçta aşağı yukarı yuvarlanmasını boş boş izlerken, bir anlığına yüreğindeki ağırlığı bile hafifletti. Doğanın en acımasız celladı olan yalnız kasap kuşunu, büyük bir diken ağacının karanlık derinliklerinde, doğanın en acımasız iskelesinde hareketsiz, uğursuz bir sessizlikte otururken görmedi. Işık daha da parlaklaştıkça, genç adamın gözleri, meyhanenin uzun bacasından çıkan, soluk mavi incecik spiraller halinde çıkan ve doğrudan sıcak, rüzgarsız gökyüzünün daha mavisine doğru giden odun dumanını takip etti. Bu görüntüyle birlikte, gecenin derin hüznü aniden ve ezici bir şekilde geri geldi. Bu korkunç bir rüya değildi; daha korkunç bir
gerçekti. O eski yosunlu çatının altında, o kadar sade, o kadar huzurlu görünen,
dünyanın bu ıssız köşesinin daha büyük dünyaya verdiği en asil varlığın, en asil zihnin, en asil kalbin ölümlü olan her şeyi yatıyordu.

Bu kadar ezici bir trajedinin önünde, Oldfield'da çabalayan her ciddi ruh
hayret içinde duruyordu, ancak çoğu kişi en basit olanın bile hissettiği en büyük hayranlığın Yaşamın korkunç Gizemi için olduğunu kavrayamıyordu. Köyün tarihinde, basit insanları günlük mücadele ve çekişmenin önemsiz yükünü üstlenmekte hiç bu kadar yavaş olmamıştı.
Sanki en az hayal gücü olan kişi bile tüm dünyevi şeylerin
küçüklüğünü hissediyor olmalıydı.

Yaşlı kadın Gordon'un bakışı ve tavrı bile neredeyse nazikti, kesinlikle
torunun onları daha önce hiç görmediğinden daha nazikti. Kahvaltı masasında buluştuklarında birbirlerine günaydın dedikten sonra ikisi arasında neredeyse tek bir kelime bile geçmedi; ve yenmeyen yemek bitince onun sessizce gittiğini gördü. Doğrudan yola doğru koştu, ne sağa ne de sola bakmadan. Doris, Bayan Judy'nin yanındaydı; onun orada olduğunu biliyordu, çünkü o korkunç gecenin büyük bölümünde evde dolaşmıştı ve onunla konuşamamış olmasına rağmen, Bayan Judy'nin odasının beyaz perdesinde onun gölgesini görmüştü. Görüntü onu o an biraz rahatlatmıştı, ama şimdi her zamankinden daha fazla onu görmeyi, onunla konuşmayı özlüyordu - kederle gelen o tarifsiz yumuşamış şefkatle. Ve onu Bayan Judy'nin kapısının penceresinden gördü. Küçük kartoplarından oluşan tuhaf bordürlü zavallı eski beyaz perde, Bayan Judy yüksek eski yatakta yatarken olduğundan çok daha fazla, gidebileceği kadar geriye itilmişti. Görünüşlerin hatırlanması için her dolaşan esintiye, her kaçan hava
nefesine çok fazla ihtiyaç vardı. Bayan Judy artık o tertemiz odanın kutsal mahremiyetini koruyamıyordu. Doktor tüylü başını onun çok çalışan küçük kalbine yaslayıp zayıf çırpınışlarını dinlediğinde ve perikardiyal üfürümün yumuşak çanını duyduğunda artık hafifçe bile kızarmıyordu. Çünkü bu bile, daha sert göğüslerden sertçe çınlayan, Bayan Judy'nin nazik göğsünden yumuşakça çınlıyordu. Yine de, yine de, açıkça çınladı ve doktorun yapabileceği başka bir şey yoktu - yas tutmaktan başka ve o, acı çekenlerin ona başka bir yerde ihtiyacı olduğunda, boş yere yas tutmak için asla boş durmadı. Doktor başka işlere gittikten sonra, yalnızca Bayan Sophia yatağın başında oturdu, neler olduğunu anlamak için acıklı bir şekilde çabaladı;
ve Doris tek başına sessizce üzerinde durdu ve etrafında yavaşça uçtu;
yapacak azıcık bir şey buldu ve Bayan Judy uğruna gözyaşlarını tuttu. Ancak Bayan Judy'yi seven birçok kişi çoktan
toplanmış ve koridorda bekliyor, yoldan geçenlere bakıyor ve endişeli bir şekilde soru sormak için kapıda duranlara
başlarını sessizce ve üzgün bir şekilde sallıyorlardı.

Lynn Gordon eve girmedi ve gözlerini hemen perdesiz pencereden
başka tarafa çevirdi. Saygıdeğer bakışları bile, bir azizin ruhunun yeryüzünden uçup gittiği o sessiz, gölgeli eski odanın kutsallığına bir küfür gibi
görünüyordu. Sessiz adımlarla ön bahçenin dar şeridini geçti ve pencerenin altındaki kırık bir
banka oturdu. Küçük kız kardeş anlamaya çalışırken Bayan Sophia'nın ağır nefes alışını duyabiliyordu; ve kız sevgi dolu hizmetlerinde arada sırada hareket ederken Doris'in eteklerinin yumuşak hışırtısını yakaladı; elindeki yelpazenin sallandığını neredeyse duyabiliyordu.
Sonra tanıdık bir kokunun farkına vardı - hafif, saf, narin, parfüm ruhu gibi. İlk başta ne olduğunu anlamadı, ama açık pencereden dışarı süzülüyormuş gibi görünüyordu; ve bir süre sonra bunun eski moda, doğal, sağlıklı
kurutulmuş gül yapraklarının tatlılığı olduğunu anladı, Bayan Judy'nin hayatına her zaman yapışmış olan koku, sonsuza dek hafızasına yapışacak olan koku.

O orada beklerken,--şimdi birçok kişi beklerken--diğerleri gelip
gitti. Anne Watson oyun masasına oturmadan önce büyük yolu geçti ve bir an kapıda durup, Lynn'in göremediği biriyle alçak sesle konuştu. Ama kocasının hüzünlü, huzursuz,
zorlayıcı bakışları onu takip etti, onu geri çekti ve oyalanmadı.
Hiçbir şey, hatta Bayan Judy'ye olan minnettar sevgisi bile onu görevinden uzun süre uzak tutamazdı; hiçbir şey, tek başına ölüm hariç, onu oradan kurtaramazdı. Ve hatta ölümden sonra bile--! Peki ya sonra? Anne Watson her zaman kendine bu soruyu soruyordu; ruhunun huzura kavuşması için bu soruyu asla cevaplayamadı. Şimdi yavaşça ve üzgün bir şekilde
oyun masasındaki yerine gitti ve o gün oradan bir daha ayrılmadı. Fakat nöbetini tutan Lynn
Gordon, onun garip, gizemli bakışlarının birçok kez
bağlı olduğu yanan kazıktan, umutsuz, ömür boyu işkence görmüş bir esirden, başının arkasındaki pencerenin gölgeli huzuruna doğru kaydığını gördü. Ah, o garip gözlerin anlaşılmazlığı.
Anne Watson'ın gözleri bir fanatiğin gözleriydi, ama yine de bir şehidin gözleriydi.

Arada sırada, küçük kırık kapıdan girip çıkan insanlara baktı. Onu tanıyıp tanımadıklarına bakmaksızın hepsi ona dostça başlarını salladılar, çünkü
ülkenin nazik âdeti buydu. Fakat kimse onunla konuşmak için durmadı; hepsi kendi hüzünlü düşüncelerine fazlasıyla dalmış gibiydi. Sadece Kitty Mills ona gülümsedi ve gülümsediğini bilmiyordu,
çünkü o gün hafif kalbi yeterince ağırdı. Ama gözlerinin gülümsemeden başka gözlerle buluşmasının ne olduğunu hiç bilmemişti; ve neşeli kahverengi gözleri şimdi kendi kendine gülümsüyordu, sadece alışkanlıktan dolayı. Bir an önce gerçekten üzgündüler ve yuvarlak, kırmızı yanakları gerilmiş ve solgundu ve gözyaşlarının izlerini taşıyordu. Kendi eviyle Bayan Judy'nin evi arasında yorulmadan gidip geliyordu, herkesten daha sık gidip geliyordu, aslında sık sık, kayınpederinin ilgi çekmek için bitmek bilmeyen yaygarasından bir anlığına kurtulmuşken ve onun mızmız çağrıları onu sürekli esaretine geri çağırırken. Tiz, buyurgan haykırışı şimdi aniden hüküm süren sessizlikte; ölümün beklendiği her yerde hüküm süren o müthiş sessizlikte belirgin bir şekilde duyuldu; o sessizlik ki, çok genç olanlar hariç, korkmak için
çok uzakta hissedenler ve çok yaşlı olanlar hariç, korkuyu fark etmek için
çok yakına gelmiş olanlar hariç.

Kitty Mills, çağrıya yanıt olarak, o gün birçok kez koştuğu gibi büyük yolun karşısına koşmaya başladı ve bunu yaparken, eve gitmiş olan ve şimdi büyük bir aceleyle geri dönen,
küçük, örtülü bir tabağı büyük bir özenle taşıyan
Bayan Pettus'la karşılaştı. Onu görünce, zavallı Kitty Mills'in yüzünden üzüntü anında uçtu--gözyaşlarıyla
yeni ıslanmıştı--ve o eski, alaycı, şakacı meydan okuma, orada olduğunu hayal bile etmeden
içine çaktı. Ama Bayan Pettus onu
geldiği kadar çabuk gördü ve ateşli öfkesi, ani bir
rüzgar esintisindeki bir alev gibi hemen alevlendi. Keskin, küçük siyah gözleri, bütün o eski ateşle
çatladı, ama ağlamaktan ve bütün gece boyunca izlemekten kızarmış ve şişmişlerdi. Çirkin, sert, sadık yüz hatları, Kitty Mills'in tabağa baktığını gördüğünde, tüm o eski alaycı öfkeyle bir anda sertleşti.

"_Evet_, bu Bayan Judy için bir tavuk! Ve bir kuştan daha büyük değil - ve daha yumuşak. Bildiğim kadarıyla, geç tavuk sahibi olmama karşı bir yasa yok, o inatçı eski dorminica _olmasa_ bile," dedi, her zamanki gibi sert bir meydan okumayla.

Kitty Mills'in yanından geçerken, gingham güneş başlığındaki başını her zamanki küçümseyici şekilde salladı ve kolalı basma eteğinin her zamanki heyecanlı hışırtısını yaptı. Ve sonra
kendisini vazgeçirmeye
zorlayamadığı
ayrılık vuruşuna döndü:--

"Ya bu tavuğu kendi ellerimle Bayan Judy için pişirdiysem?
Ben de senin kadar iyi bilmiyor muyum ki o bunu--ya da başka hiçbir şeyi--bu dünyada bir daha asla yiyemez? Ve bunun benim bu tavuğu
pişirmemle ve--belki Bayan Judy'nin biraz daha iyi hissedebileceğini düşünmemle--eğer"--öfkeli bir hıçkırıkla, "--Bayan Sophia'nın onu yediğini görebilseydi--ne alakası var. O her zaman bunu kendi için her şeyden
daha çok severdi. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, Kitty Mills, o her zaman
sadece bu kadar aptal ve yumuşaktı!"

Bayan Pettus kapıya doğru yürüdü ve Lynn Gordon kapıyı açmak için kalktı, yoldan geçen biri düşüncesizce direğin üzerine mandal görevi gören soluk mavi kurdele halkasını
atmıştı. O zavallı minik narinlik Bayan Judy'ye ne kadar da benziyordu! Bayan Pettus'un geçmesi için kapıyı tutarken, ellerinin dolu olduğunu görerek, tekerleklerin gürültüsünü, yaklaşan bir aracın takırtısını duydu. Büyük, kahverengi toz bulutu kalktı, büyük yolda daha da uzaklaştı ve içinden yaşlı, gri bir atın çektiği eski model bir araba çıktı. Bu, bir zamanlar Albay Fielding'in arabacısı olan ve şimdi çoktan dadı olan beyaz saçlı bir zenci tarafından sürülüyordu. Sürücünün yanında albay oturuyordu ve Lynn arabadan inmesine yardım etmek için
atıldı; ancak zenci sinsice bir
engelleme hareketi yaptı ve genç adam yaklaştığında albayın güzel yaşlı başının garip bir şekilde titrediğini ve güzel yaşlı gözlerinin üzerinde durdukları şeyi görmüyormuş gibi göründüğünü gördü. Albay konuşmadan önce Lynn'e belirsizce baktı:--

"Ah, evet--küçük Hanım Judy'ye iltifatlarımı sunuyorum. _İşte_ bunu söylemeye gelmiştim. Genç beyefendi, binbaşının kızlarının büyüğüne ve ayrıca binbaşının kendisine iltifatlarımı iletmek için bana bu kadar nazik olur musunuz?
Lütfen söyleyin, Albay Fielding bu sabah ona ve onun saygıdeğer babasına iltifatlarını iletmek için geldi. Şerefli bir adam, beyefendi, bir asker ve bir beyefendi. Aman Tanrım--efendim--daha ne istersiniz?
Daha ne olabilir ki bir adam?" dedi, aniden şaşkın bir
sertlikle hizmetçisine dönerek.

"_Ayak_-kıyıya_gelin, beyefendi! _Ayak_-kıyıya_gelin!" dedi yaşlı zenci, yatıştırıcı bir şekilde.

"Ben--ben--bir şeyi unutmuş gibiyim," diye devam etti albay, bu anlık, biçimsiz rahatsızlığı unutarak. Bir süre hareketsiz ve sessiz oturdu,
neden geldiğini hatırlamaya çalıştı. Biçimli elini hafif bir şaşkınlıkla yüksek alnına koydu. Kalın, kıvrık, gümüş rengi saçları yüzünün etrafına ve omuzlarına oldukça vahşi bir düzensizlikle düştü.

"Küçük Judy çok güzel bir kız -- narin, tatlı ve tatlı bir
çalı çiçeği kadar güzel. Bu Pennyroyal Bölgesi'ndeki Virginia Reel'de ondan daha güzel veya daha tatlı bir kız hiç olmadı. Lütfen ona ve saygıdeğer babasına mesajımı iletin, genç beyefendi. 'Albay Fielding'in iltifatları ve ayrıca Bayan Alice Fielding'in Binbaşı Bramwell'e ve kızına iltifatları.' Unutmayacak mısınız?"

"Unutmayacağım, efendim," dedi Lynn Gordon, konuşabildiği kadar kararlı bir şekilde.

"Ve--ve başka ne için gelmiştim? Başka ne için gelmiştim? Hemen söyle bana, seni kara serseri!" diye bağırdı albay, tekrar heyecanlı, hoşnutsuz bir şaşkınlıkla uşağına dönerek. "Ne demek istiyorsun--diyorum, efendim--orada tek kelime etmeden oturmakla? Ebediyen evimin etrafında dolanan o genç John Stanley hakkında ne söylemek istiyordum? Birisi bana onun hakkında ne söyledi--sadece bu sabah? Senin sorunun ne, konuşamıyor musun, evlat?"

Yaşlı zencinin ağır dudakları titriyordu, öyle ki
söyleyecek bir şeyi olsaydı konuşamazdı. Hemen doğruldu, ıssız otoyolun tozuna dik dik baktı; yırtık pırtık ceketi eskiden olduğu gibi
dikkatle iliklenmişti; dizginleri -kırılmış ve iple birleştirilmiş- zavallı yaşlı atın üstünde tuttu, at da tıpkı efendisinin canlı havlamaları üzerinde tuttuğu gibi, üzgün bir şekilde sarkmış bir şekilde duruyordu.

"Pekala--eve doğru yola koyulalım o zaman," dedi albay, bir anlık tereddütten sonra, aniden her zamanki yumuşaklığına kavuşarak. "Belki
hatırlayabilirim--ve eğer öyleyse beni geri getir."

Lynn, arabanın kalınlaşan toz bulutları arasında kaybolmasını izledi ve
görünmez olduğunda, hala gelip giden, geldiklerinden daha üzgün görünen insanlara doğru iç çekerek döndü. Solmuş bir kurdele halkasının zavallıca tutturulduğu, bir kelebeği bile engelleyemeyecek kadar zayıf olan o mütevazı, küçük, kırık kapıdan kaç kişinin geçtiğini görünce şaşırdı. Oldfield'da bu kadar çok olduğunu düşünmemişti, hem siyah hem de beyazı sayarsak, çünkü ikisi de artık gelip gidiyordu. Şu anda bu üzgün gelenlerin ve daha üzgün gidenlerin bazılarının Oldfield halkı olmadığını, bazılarının daha uzakta yaşadığını fark etti ve bu bilgi onu daha da büyük bir şaşkınlıkla doldurdu. Çünkü Bayan Judy'nin, köyün ormanlık sınırlarıyla tamamen bağlıymış gibi görünen hayatıyla birlikte, etrafı saran tepelerin ötesinde hiç kimse tarafından tanındığını düşünmezdi. Şimdiye kadar nezaketin etkisinin ne kadar
uzaklara ulaşabildiğini hiç bilmemişti; bu ana kadar iyiliğin her zaman büyüklükten daha fazla dost kazandığını hiç fark etmemişti.

Doktorun karısına, bir saat geçtikten sonra yavaşça gelip sessizce yanına oturduğunda
bu konudan biraz bahsetti. Kadın hemen cevap vermedi, ancak elini tuttu ve her duygulu kalpte ortak sıkıntının yarattığı sempatiyle sıktı. Onun ne kadar yoğun bir şekilde sempatiye ihtiyaç duyduğunu, kendisinin buna ne kadar şiddetle ihtiyaç duyduğunu, hayatının en büyük krizi olan
ruhsal krizden ne kadar incinmiş ve kırılmış olduğunu bilmiyordu. Sadece onun hassas kalbi her zamankinden daha hassastı, çünkü doğrudan meyhaneden gelmişti.

Böylece ikisi birkaç dakika sessizce oturdular, Bayan Judy'nin odasındaki gölgeli sessizlikten uzun aralıklarla gelen yumuşak sesleri dinlediler. Sonunda doktorun karısı, ölmekte olanların yakınında - Çağrı'dan başka hiçbir şey duymayanlar gibi görünenler ve ölülerin yakınında - sonsuza dek hiçbir şey duymayanlar gibi görünenler - hissin kullandığı o kısık sesle konuşmaya başladı. Bayan Judy'ye yargıcın ölümünden bahsedilmediğini ve trajediden önce yaşanan dehşetten merhametle hiçbir şey bilmediğini söyledi. Artık bilmesine gerek yoktu, dedi doktorun karısı, gözleri dolu dolu. İkisinin
Öteki Tarafta buluşması için yeterli zaman olacaktı. Ve sonra - Gizemi yakın hissettiğimizde bizi her zaman harekete geçiren, o kadar yakın ki sanki ölümlülerin kavrayışından sonsuza dek kaçan görünmez kara kanatları yakalamak için elimizi uzatmamız gerekiyormuş gibi görünen, bilinmeyene doğru karşı konulmaz uzanmayla - ona Bayan Judy'nin o zaman bile bileceğine inanıp inanmadığını sordu. Kendisi, dedi, o zamanlar kırılgan dünyevi hapishanesinden kaçmak için çırpınan yumuşak ruh kadar nazik bir ruhun veya acı dolu bir yaşamdan fedakarlıkla kurtuluşu bulmuş bir ruhun, bu dünyanın acısını, yanlışını ve zulmünü hala biliyorsa cennette nasıl mutlu olabileceğini göremiyordu. Ama, her ne olursa olsun, bu ikisiyle bundan sonra her şey kesinlikle iyi olacaktı. Doktorun karısı, diğer üzücü görevlerin henüz yapılmayı beklediği meyhaneye geri dönmek için ayağa kalkarak, bunu inançla ilan etti. Bu ikisi burada hak ettikleri mutluluğu yaşamamışlardı; adil olmak gerekirse, onları başka bir yerde bekliyor olmalıydı, diye sonuca vardı, günlük inancın basit cüretkarlığına kapılarak.

Lynn, büyük yolda biraz yürüdü ve biraz mesafe kat ettiğinde ve o hala onu izlerken, tekrar tekerleklerin sesini duydu ve toz bulutlarının arasından yaklaşan bir araç gördü. İlk başta albayın "hatırladığını" ve geri döndüğünü düşündü; ancak toz bulutları dağıldığında, büyükannesinin arabasını şaşkınlıkla tanıdı ve kendisinin dik, iri, beyaz cübbeli bir şekilde arabanın içinde oturduğunu gördüğünde, üzerine çok benzer bir korku hissi geldi. Araba yaklaşana kadar hareketsiz durarak bekledi ve sonra dışarı çıkıp katlanır
merdivenleri döndü--küçük siyah oğlanın sıçradığı--ve onun inmesine
yardım etti. Ama o konuşmadı, o da konuşmadı. Sessizce kolunu uzattı
ve o da uzatıldığı gibi sessizce tuttu ve birlikte
geçit kapısına doğru yürüdüler. Ne kadar
zorlukla yürüdüğünü görmek onu etkiledi. Birdenbire ne kadar yaşlı olduğunu fark etmek onu bu kadar etkiledi. Ona göre yaş çok acınası bir şeydi. Yine de
hala ne kadar zarif, görkemli bir kişi olduğunu görmek onu etkiledi; onu takip eden saygılı gözlerde, her zaman olduğu gibi
hala ülkenin büyük hanımı olduğunu okumak.

Kapıya vardıklarında elini aniden kolundan çekmesi, onunla birlikte eve girmesini istemediğini söylüyordu ve Sidney, büyükannesini karşılamak için Bayan Judy'nin odasından çıktığında, o da aniden geri çekildi ve yüzüne kan hücum ettiğini hissetti. Pencerenin altındaki banktaki yerine dönerken, odada olup bitenlere kulaklarını
zorlamamaya çalıştı ve sadece belirsiz sesler duydu. Ama büyükannesinin neden
geldiğini sefilce merak etmekten kendini alamadı. Onu, Bayan Judy'ye olan saf düşkünlüğünden dolayı gelmeye ikna olduğunu
düşünmeyecek kadar iyi tanıyordu, tıpkı ağır kalplerle ve ıslak gözlerle sabırla bekleyen diğer tüm bu insanların
geldiği gibi. Doris'in ani düşüncesi -onun için biçimsiz bir korku-
ayaklarının üzerine
sıçramasına neden oldu. Ve sonra büyükannesinin karakterinin kaba adaletine, kibirli cömertliğine
değer olmayan belirsiz endişeyi bir kenara koydu. Alçakgönüllülükle oturdu, geçici şüphesinden utanarak, Bayan Judy'nin odasından gelene kadar
olabildiğince sabır ve sakinlikle beklemek için. Ama gerginliğinin yoğunluğu sona ermeden önce neredeyse
dayanılmaz hale geldi. Büyükannesi sonunda koridor kapısında belirdiğinde, gergin bir şekilde
sıçradı ve ona arabaya kadar yardım etmek için acele etti. İkisi de yine, rahat minderlere yerleşene kadar sessiz kaldılar, çanta tekrar eline daha yakın asılana kadar bile sessiz kaldılar ve küçük siyah çocuk tekrar
katlanmış basamağa oturdu. Sonra ona, sanki birkaç kelimeyi söylemek zor ve acı geliyormuş gibi yavaşça ve sert bir şekilde konuşarak, Bayan Judy'nin onu yatağın yanına göndermesini istediğini söyledi. Bunu söyledikten ve o hiçbir cevap vermedikten sonra, yaşlı bayan Gordon bir an hareketsiz ve sessiz oturdu, sanki söylemek istediği başka bir şey varmış gibi, kasvetli bir şekilde dümdüz önüne baktı. Ama eğer öyleyse, asla söylenmedi; aniden ve kaba bir şekilde Enoch Cotton'a onu evine götürmesini emretti ve gitti - zavallı yaşlı bayan Gordon - tek bir geriye bakmadan.

Sonra genç adam hızla döndü ve Bayan Judy'nin odasına usulca girdi, tıpkı saygılı kişi kutsal bir yere girerken. Yatağın üzerine eğilen Doris, onun geldiğini görmedi. Bayan Sophia uyukluyordu, izlemekten, kederden ve en önemlisi anlamaya çalışmaktan bitkin düşmüştü. Sidney, gölgelerin en derin olduğu sessiz, gölgeli eski odanın en uzak köşesinde hareketsizce oturuyordu. Tek ses, Bayan Judy'yi seven ve dışarıda bekleyen ve bekleyen diğer birçok kişinin kısık mırıltısıydı; bazıları
sonunda ardına kadar açılmış olan salonda, diğerleri koridorda ve daha fazlası bahçede.

Büyük yataktaki küçük figür hareketsiz ve gözleri kapalı yatıyordu.
Böylesine küçük bir yaratık, çok beyaz, çok güzel, çok
harika
genç - neredeyse bir çocuk gibi, karlı şapkanın sınırını saran yumuşak gümüş saç halkaları ve her zaman yükler için çok
güçlü olan küçük kolları ve her zaman herkes için çok
meşgul olan küçük, çok küçük elleri, şimdi -kar taneleri kadar hareketsiz ve soğuk- eski yorganın koyu mavisinde dinleniyordu. Lynn, loş bir görüş ve şişkin bir kalple aşağı bakarak, İlahi Bambino'nun
masmavi kalkanında uyuduğunu düşündü; güzelliğiyle
bu kadar doğaüstü başka hiçbir şey düşünemiyordu.

Mavi gözler, Bayan Judy varlığını hissetmiş gibi açıldı ve tatlı, sessiz yüzünde bir gülümseme titremesi belirdi. Genç adam, eğilerek, özür dilercesine bir şeyler mırıldandığını, bir hanımefendinin yatak odası hakkında bir şeyler söylemeye çalıştığını düşündü. Ama kelimeler o kadar belirsizdi ki ve aralarındaki duraklamalar o kadar uzundu ki, emin olamadı.

"Sevgili Bayan Judy, dünyada yapabileceğim bir şey var mı?" dedi tüm kalbiyle.

"Evin satışı ile ilgili. John Stanley'in evi satmasına -kendisine ödeme yapmasına- güvenemeyiz," diye soludu Bayan Judy, kelimeler arasında, neredeyse nefesler arasında uzun, acı dolu bekleyişlerle.

Bundan sonra daha da uzun bir duraklama oldu, ihtiyaç duyulan nefesi
getirmek için yavaş, dolaşan bir esinti için daha da uzun bir bekleyiş.

"Sevgili John," diye mırıldandı Bayan Judy, tekrar konuşabildiğinde, "bilmemeli--not ödenene kadar. Babamıza ne borçlu olduğunun pek farkında değil. Bunu görmezden gelmelisin, kızkardeş Sophia. O sadece
nazik olmak istiyor--çok, çok nazik."

"Aynen öyle, kızkardeş Judy," diye cevapladı zavallı Bayan Sophia, uzun bir yaşam alışkanlığıyla, ne dediğini bilmeden.

"Sevgili John. Sevgili John," dedi Bayan Judy tekrar, titreyen nefesinden biraz daha yüksek sesle.

Elinde hafif bir hareket oldu ve sinirsiz, soğuk küçük parmaklar eski mavi yorganın üzerine güçsüzce düşse de, üzerine
asılan kız hareketin ne anlama geldiğini biliyordu. Doris, Bayan Judy'nin yargıcın mektubunun kendisine tekrar okunmasını istediğini anladı; ancak yastığın altından çıkarılmadan önce mavi gözler kapandı ve Bayan Judy yavaşça uykuya daldı. Ardından gelen derin sessizlikte, gölgeli oda dışarıda bekleyen insanların kısık uğultularıyla doldu.

Bayan Judy'nin mavi gözlerinin nazikçe, ancak aniden ve daha net bir bakışla açılması izleyicilere uzun bir zaman gibi geldi.
Eski tatlı haline oldukça benzeyen bir bakıştı.
Eski masum kurnazlığına neredeyse benzeyen geçici bir ifade bile vardı.

"Umarım soruna aldırmazsınız," dedi, uzun bir duraklamadan sonra, isteksiz nefesinin geri dönmesini bekledikten sonra; gerçek kalbinin bir kez daha
atmasını bekledikten sonra. "Sizin-Doris'e-sık-danışmanızı-istiyorum."

Mavi gözler genç adamın yüzünden yatağın başında eğilmiş altın kafaya doğru kaydı. En azından genç adam öyle düşünüyordu, ama kendi
gözleri çok donuktu, kendi kalbi çok, çok hızlı atıyordu ve çok net göremiyordu.

"İstediğin her şeyi, elimden geldiğince yapacağım," dedi titrek bir şekilde.
"Ama--sevgili Bayan Judy, düşündün mü? Burası kız kardeşinin evi--dünyadaki tek şeyi."

Bayan Judy'nin küçük eli kız kardeşininkine doğru sürünmeye çalıştı, ama gücü tükenen Doris şefkatle onu kendi eline aldı ve Bayan Sophia'nın üzerine koydu. Yine de o zaman bile, soğuduğunda--asla geçmeyen bir soğuklukla ve asla güçlenemeyen bir zayıflıkla zayıfladığında--hafif bir koruyucu hareket yaptı.

"Rahibe Sophia--bizim--olmayan--bir şeyi--sakin--tutmaya--istekli--değil. Ve
Doris--"

Şimdi o kadar uzun bir duraklama oldu ki, bu ana kadar kendi kendine hakim olma konusunda sessiz ve sakin olan Doris, kederinin Bayan Judy'yi rahatsız etmesi için çok geç olduğunu düşündü--eğer Bayan Judy duyacak olursa, söylemek istediği şeyi
hızlıca söylemesinin zamanı geldiğine inandı--ve tüm
savunmayı
bırakarak, bir protesto ve ağlama tutkusuna kapıldı.

"Ah, söz verdiğim şeyi yapabileceğime inanıyorsun, canım, canım Bayan
Judy. Söz verdiğim şeyi yapabileceğime kesinlikle inanıyorsun!" diye haykırdı. "Şüphe ettiğinizi düşünmek kalbimi kırar. Bunu nasıl
yapabileceğimi bilmiyorum ama yapacağım--yapacağım--bir şekilde. Bayan
Sophia'ya bakacağım--her zaman--çok çalışacağım. Bir yerde, benim için
bir iş olmalı. Ne yapabilirsem onun olacak. Her neyse, evimiz onun. Ona
en iyi olmaya çalışacağım--sizin bana davrandığınız gibi."

"İnanıyorum--çocuğum," dedi zayıf ve mesafeli ama tatlı ve sevgi dolu ses oldukça belirgin bir şekilde ve sonra, uzun, titrek duraklamalardan birinin ardından, "ama--Lynn'in--size--tavsiyede bulunmasına--izin vermelisiniz."

"Ah, keşke Doris--onu ikna edebilseydiniz," diye haykırdı Lynn.

İnce, kambur figürün yanına diz çöktü ve titreyen elini hıçkırıklarla sarsılan altın başın üzerine koydu, o kadar sessiz yatan gümüş başın yanındaki yastıkta. Bir adamın nadir, isteksiz gözyaşlarını engellemek veya kırık sesini sabitlemek için daha fazla boşuna çaba sarf etmedi. "Doris'e sorarsan - belki beni affedebilir - asla yapmak istemediğim şey için - yaptığımı bilmediğim şey için - çok geç olana kadar. Sormayacak mısın?" diye yalvardı. "Sevgili, sevgili Bayan Judy, o sana hiçbir şeyi -hatta
bunu bile- reddedemez. Ve onu çok seviyorum -tüm kalbimle, ruhumla,
aklımla ve gücümle. Bana Bayan Sophia'ya bakmasında yardım etmemi istemez misin? O zaman her şey yoluna girer; o zaman daha fazla sorun olmaz.
Konuşamaz mısın, sevgili Bayan Judy? Sadece bir kelime. Bana yardım etmemi istemeyi dene -_dene_ -karım olmayı asla kabul etmese bile."

Ancak bu geç bulunan, güçlü yalvarış, çok geç gelecek,
ölümün sağır kulaklarından tamamen uzaklaşacak bir alan içinmiş gibi görünüyordu. Yaşayanların yüzünde nadiren görülen
harika bir ışıltı, şimdi Bayan Judy'nin yüzünün tatlı, durgun beyazlığında yavaş yavaş doğuyordu. Genç adam buna bakamadı; Doris'in çaresiz, kalbi kırık hıçkırıklarını duymaya dayanamadı; sadece dizlerinin üzerinde durup, alçakgönüllü başını eski yorganın üzerine ve onunkine daha da yaklaştırabildi.

Ve sonra uzun bir süre sonra, o nazik sesi tekrar duyma umudu
tamamen kaybolmuş gibi göründükten sonra, bir rüyanın fısıltısı gibi geri geldi ve
Lynn ve Doris, Bayan Judy'nin şöyle dediğini duydular:--

"Sevgili-soruyorum-Doris--canım. Ama--eğer-evli-değilsen--olmaz--"

Daha fazlasını söyleyemezdi, ama yeterince şey söylemişti. Son
doğaçsız planının bu taçlandırıcı zaferiyle, küçük beyaz yüzdeki gülümseme sonsuza dek aydınlandı
doğaüstü bir tatlılığa. Bu son sözlerle Bayan
Judy'nin nazik ruhu dünyadan kendini soludu.

Nancy Huston Banks'ın Oldfield'daki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLDFIELD ***

***** This file should be named 35239.txt or 35239.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/3/35239/

Produced by Darleen Dove, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
