*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Streets of Ascalon (Ascalon sokakları)
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: February 10, 2011 [EBook #35233]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35233
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Streets of Ascalon, by Robert W. Chambers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Streets of Ascalon
       Episodes in the Unfinished Career of Richard Quarren, Esqre.

Author: Robert W. Chambers

Illustrator: Charles Dana Gibson

Release Date: February 10, 2011 [EBook #35233]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STREETS OF ASCALON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Hunter Monroe, Suzanne Shell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Ascalon sokakları


Robert W. Chambers'in Eserleri

  Ascalon sokakları
  Mavi kuş hava durumu
  Japonet
  Mütevazı bir adamın maceraları
  Tehlike işareti
  Özel haberci
  Ateş hattı
  Daha genç set
  Dövüş şansı
  Aceleyle bazı bayanlar
  Cennet Ağacı
  Kayıp kişilerin izleyicisi
  Acele eden genç bir adam
  Lorraine
  Cennet Hizmetçileri
  Empire Ashes
  Kızıl Cumhuriyet
  Yabancılar
  Ortak yasa
  Ailsa Paige
  Yeşil fare
  Iole
  Hesaplaşma
  Silahlı hizmetçi
  Hırka
  Erkeklerin uğrakları
  Tercih edilen gizem
  Cambric Maske
  Moon Maker
  Kral sarı
  Bilinmeyen arayışında
  Komplocular
  Bir kral ve birkaç dük
  Çeyrekte

Çocuklar için

  Bahçe arazisi
  Orman arazisi
  Nehir arazisi
  Dağ arazisi
  Meyve bahçesi
  Açık hava arazisi
  Orman-topraklarında saklan ve arayın

D. Appleton ve Company, New York

[İllüstrasyon: "Tanığı mazur gördü ve onu geri çevirdi
Cam. "]




_The_ Streets
Ascalon

_Episodes bitmemiş kariyerinde
Richard Quarren, Esq._

İLE

Robert W. Chambers



Çizimlerle

Charles Dana Gibson


New York ve Londra

D. Appleton ve Şirket

1912




Telif hakkı, 1912,

Robert W. Chambers

Telif Hakkı, 1912, Uluslararası Dergi Şirketi tarafından


_Publiced, Eylül 1912_


Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İLE

Eulalie Ashmore




İllüstrasyonlar listesi

                                                       ARASINDA
                                                         Sayfa

  "Tanığı mazur gördü ve onu geri çevirdi
  görünümlü cam "_frontispiece_

  "Westguard, zırhında devasa, baktı
  Muhteşem gösteride kasvetli bir şekilde "24-25

  "Jingling, çırpınan, müzikal olarak çatışan mücevherler,
  Sizler tarafından kuşatılan Bizans dansçısı,
  acımasız galantrilerden kaçtı "30-31

  "'Yeni dostluğumuza Mösyö Harlequin!'
  Hafifçe "52-53 dedi

  "Strelsa, yastıklarına destek, hala niyetliydi
  Gazetelerinde "60-61

  "'Mükemmel bir skandal, çocuk. Bunları destekliyor
  Genç erkekler oraya veriyor! '' 78-79

  "'-mrs. Leeds-Well?' Uzun sürdü,
  yeniden kızarıklık "86-87

  "Yazıyorum," dedi Westguard, öfkeli, çünkü
  Teslim etmek için bir mesajım var-- '' 98-99

  "'Coğrafyayı boşver, çocuk; bana anlat
  Erkekler! '"116-117

  "Strelsa, bir divan üzerinde kıvrılmış ... dinledi
  Sessiz memnuniyetle ayrılması "126-127

  "'İlk tostumuzu hatırlıyor musun?' diye sordu,
  Gülümseyen "128-129

  "Gazetelere göre bir kez daha
  Sir Charles'a nişan bekleniyordu
  ilan edilecek "172-173

  "Hepsi arka bahçede Pell-Mell'i istifledi ve
  Komşular tarafından şaşkınlıkla kabul edildi "178-179

  "İki hafta sonra Strelsa, Quarren'e yazdı
  Yaklaşık iki ayda ilk kez "190-191

  "Diyorum ki, Quarren-bu yaşlı bayan bekler
  Siyah olan hırpalanmış partiye mi? '"194-195

  "Strelsa'ya geldiğini söylemedim,"
  Fısıldadı "210-211

  "Bu yüzden göl yolunu aldı ve şu anda
  Keskin bir eğri yuvarlak "214-215

  "'Eskileri en iyisi,' diye yorumladı" 228-229

  "Kütüphanede Strelsa, eldivenlerini çekerek,
  pandomime açık bir tanık "246-247"

  "Yüksek ve ruhlu bir tenor sesi şarkı söylüyordu
  'Araby Parfümleri' "272-273

  "Öğlen geldi-soluk bir genç kız, çok
  Slim Lands Siyah elbisesinde "280-281

  Jessie Vining 290-291

  "" Akşamları bazen Bayan Vining kalıntılarını
  Ve Dankmere ve kendimle yemek
  Bazı yakın restoranlarda '"302-303

  "'Bana izin verirsen, senin yanında olacağım sevgilim'" 328-329

  "Sonuçta Sir Charles mı olacak sevgilim?" o
  Dikkatli bir şekilde sordu "346-347

  "'Ve bu son kahvaltın olacak" "374-375

  Strelsa Leeds 380-381

  "Bırak onu, Quarren," dedi Sprowl "416-417

  "Seni şaşırtmak istedim," diye açıkladı
  Filebly "424-425


"_ Gath'da değil, yayınlamayın
Ascalon sokaklarında. "




Ascalon sokakları




Bölüm I


Kira günü ve Cumartesi günü, "İrlanda Legation" personeli,
Westguard hariç, aylık olarak şehir merkezine göç etmeye başladı
Konferans, o gizemli finansal ormandan tek tek geri dönüyor
Popüler olarak "Downtown" olarak bilinir. Westguard'a gelince, onun içindeydi
Her zamanki gibi bütün gün daire. Yaşadığı yerde çalıştı.

Saat beşten biraz önce John Desmond Lacy, Jr. geldi, gitti
Doğrudan en üst kattaki odalarına, bir çek kitabı avladı ve
Kendini hoş bir dengeye sahip olduğuna ikna etmeye çalıştı
Banka-orada ya da içinde herhangi bir dengeye sahip olması muhtemel değil
Genç beyni, ama bir yerde bir tane var. Tanrı
İrlandalılara iyi davrandığında, hesabını aşmadığını buldu.

Roger O'Hara daha sonra kapısını çaldı ve yanıt almadı
"Orada mısın Jack?"

"Hayır," dedi Lacy, tutkulu umutlarla kalemiyle çizerek
hala daha büyük bir denge keşfetmek.

"Meşenini spor ', eski skeezicks mi?" diye sordu O'Hara, sevgiyle,
Kapıya bir tekme atmak.

"Yalnız izin ver, sen vahşi İrlandalı!" Diye bağırdı Lacy. "Eğer kazamazsam
Ekstra yüz bir yerde devlet müdürünün benim
Keep için meşe! "

Büyük, kereste, geniş omuzlu bir genç adam merdivenlerden çıkıyordu
O'Hara'nın arkasında, boş bir kitap ve kolunun altına sıkışmış bazı kağıtlar ve
O'Hara ona başını salladı ve Bay Lacy'nin kapısını daha fazla açmadan açtı
Parleying.

"İşte Westguard, şimdi," dedi; "Ve ev sahiplerini çekemediğimiz için
Yakın sezon, yatak için ödeme yapmak için düzenlemeler yapmamız gerekecek ve
Kurul, Jack. "

Lacy, önündeki figürler sayfasından baktı, sonra salladı
Konuklar koltuklara ve sigara yaktı.

"Yaşasın," diye belirtti Westguard'a; "Sana bir çek çekebilirim Karl ve
Hikayeyi anlatmak için yaşa. "Ve ayağa kalktı ve masaya yerini verdi
Adam, sanki yorgunmuş gibi, kendini ağır bir şekilde oturan ele aldı.

"Hesapların üzerinden geçmeden önce," diye başladı, "bir kelime ya da
iki----"

"Quarren gelene kadar beklemiyor muydun?" O'Hara'yı kesintiye uğrattı,
Sigara içmek ve uzun bacaklarını uzatmak.

"Hayır; önce seninle iki arkadaşla konuşmak istiyorum. Ve sana hemen söyleyeceğim
Sorun nedir: Quarren'in çeki geri döndü 'Fon yok'. Bu
üçüncü kez; Ve birimiz onunla konuşmalıyız. "

"Bu sadece bir kayma," dedi Lacy-"
Alanın zambakları ---- "

"Kare değil," dedi Westguard doggly.

"Saçma, Karl, Rix kare olmak anlamına gelir ----"

"Bu da iyi, ama başarılı değil. Beni aşağılıyor;
Dikkatini bu tür gözetimlere çağırmak zorunda kalacak cehennem gibi acıyor. "

"Ah, o eşcinsel tra-la-la," dedi O'Hara, hoşgörülü bir şekilde; "Sence
Zarif başını çekler gibi önemsizler hakkında rahatsız ediyor mu? Yanı sıra
Neredeyse benim kadar İrlandalı-Tanrı annesini korusun ve tüm ev sahiplerini lanetleyin,
Lester Caldera dahil. "

"Quarren tüm parasıyla ne yapıyor?" Mushed Lacy-"Islanıyor
Tappan-Zee Park'taki halk ve çok yakın oturuyor ve
Zengin ve harika! "

"Bu onun işi," dedi Westguard, "çizdiği herhangi bir çekin olduğunu görmek için
uygun şekilde kaplı. Kredyeler bir kadında ve romanlarda komik olabilir, ancak
Bir zamanlar herhangi bir erkek için çok sık. Ve bu Rix için üç kez yapar. "

"Ah, ince, zavallı la-adım var! Sassenach'ı kanabilirsin!" söz konusu
Lacy, Brogue gibi davranıyor. "Divil Phwat!-'Bu kasiyer
Whin Rix'in ona ödemesini söylerse, '
Uzun Yeşil Tutma! "

Ancak Westguard, Unsinging, Memoranasına danıştı, sonra da
Figürler:

"Burada bir çekirdek var," dedi. "Rix bunu geldiğinde okuyabilir
İçinde, isterse. İşte durum. "
Yükümlülükler ve varlıklar, tam olarak gösterilen ve bir kuruşa,
geçtiğimiz ay koşmuştu.

Her şey oradaydı, kira, hizmetçilerin ücretleri, onarımları, hükümleri, faturalar
Isıtma ve aydınlatma, ekstralar, arızalar için-tüm ödemeler ve
makbuzlar; Sonra, yorum için duraklama ve hiçbirini duymadığını,
Keskin bir tokat ile defter.

"Çatı sızıyor," diye gözlemledi O'Hara özellikle ilgi çekici.

"Ev sahibine yaz," dedi Lacy-"cimri milyoner."

"Düzeltmeyecek," diye döndü diğeri. "Lester'ı hiç duydun mu
Caldera bir kuruş mu harcıyor? "

"Kendi başına, evet."

"Bu harcanmıyor '; her şey onun içine veya dışına bir yere giriyor."
Bacaklarını gerdi, onları geçti, boş borusunu emdi ve
Hala figürlerin üzerinde duran Westguard'a baktı.

"Wycherlys'e mi gidiyorsun, Karl?"

"Bence de."

"Ne kostüm?"

"İşletmenizin hiçbiri," diye karşılık verdi WestGuard.

"Banshee ailesi olarak gidiyorum," diye gözlemledi Lacy.

"Hiç çığlık attığımı duydun mu Karl?" Ve burnunu gökyüzüne doğru işaret ediyor ve
Auburn saçlarını fırlatarak, o kadar dayanılmaz bir bağırış yaydı ki
Westguard'ı ayaklarına getirdi, protesto etti.

"Kapa çeneni!" dedi. "Bu evin sıkıştırılmasını ister misin, sen deli
Milesian? "

"Eğer hoşuna gitmezsen odalarımdan çık," dedi Lacy. "Eğer gidersem
Banshee olarak maskeli bir dans çığlık atmam gerekiyor, değil mi? "

"Ben," dedi O'Hara, "bir bingle olarak gidiyorum."

"Bingle nedir?"

"Kimse Bilmiyor. Ben de bilmiyorum; Ve beni düşünmek beni öldürüyor
Kostüm .... Dick Quarren gidiyor, değil mi? "

"Hiç bir şey kaçırıyor mu?" dedi dantel.

"Hayatının çoğunu kaçırıyor," dedi Westguard o kadar keskin ki
Diğerleri gözlerini açtı.

Westguard'ın yanak kemiklerinin altına bir flush yerleşmişti; Hala not alıyordu
Düz gümüş kalemle aşağı figürler, ama şu anda baktı.

"Ricky hakkında soğuk ve kişisel olmayan bir gerçek" dedi. "O
Birlikte koştuğu set onu tamamen aptal yerine koyuyor. "

"Bu set," diye tekrarladı Lacy, sırıtarak. "Neden, hepimizin zengin akrabaları var
BT'de-zengin, çekici ve saygın-H'm! "

"Bu yüzden onu lanetleme özgürlüğündeyiz," diye gözlemledi O'Hara,
Şikayetle. "Hepimiz ne olduğunu biliyoruz. Karl haklı. Bir adam gidiyorsa '
Kendini yapmak için o pahalı paketle koşamaz. Bir
Arada sırada köpek kulübelerini ziyaret etmeye girişimde bulunabilir ve yeniye bakabilir
Çöpler-belki de arada sırada biraz avlan-tıpkı yeterince-öyle
M.F. H., bir kırpıcı geldiğinizde ceket kuyruklarınızı tanıdığını.
Ama tel veya su için nix! Kapı için lütfen. Ah, sence
_Man_ Makalelerin 'Toplum Diyarı' dediği şeye dayanabilir mi?

"Rix iyi gidiyor."

Westguard şöyle dedi: "Yavaş yavaş ona boğuluyorlar.
Kadınlar bu tür erkekler için delidir-iyi görünüşü ve iyi
mizah ve yüz kişiyi zorlamanın kötü olarak kolay yolu
Bir kez .... Birkaç yıl geriye bak! O kırbaç konuşmaya katılmadan önce
Junior Club, iyi hırsla doluydu, git, bozulmamış, taze
üniversiteden ve herkesle tanıştığı gibi bir genç vaat ediyor. Nerede
şimdi hırsı? Ne geleceği var?-Muhtemelen evlenmek dışında
kırk beşte milyon ve rahat bir homurdana yerleşin
oluk. Geliyor, sana söylüyorum. Bak, dört yıldır ne oldu-bir çocuk
Açık gözler ve berrak bir cilt, açık, temiz set, temiz fikirli. Bakmak
Şimdi onda-düşkün, sırım, kârsız bir şekilde bilge, menzil, hayal kırıklığına uğramış-oh,
cehennem! Onu bir paçavra gölgesine çektiler! "

Lacy başka bir sigara yaktı ve O'Hara'ya göz kırptı. "Karl yine kapalı,"
dedi. "Şimdi İncil'i ve kılıcını fuar için alacağız!"

"Herkesin ikisine de ihtiyacı yok!" dedi Westguard, gülümseyerek. O zaman onun
Ağır özellikler değişti: "Dick Quarren için iyi bir şey umurumda" dedi.
"Bu yüzden gevşek ve dikkatsiz finansal yöntemleri beni delirtiyor-bu
Neden iyi, samimi, bu gevşek ve dikkatsiz dönüşüm,
Masum çocuk deneyimli, kolay, alaycı bir adam beni yapıyor
yorgun. Bunun için durmalıyım, sanırım, ama istemiyorum. O bir
Üstün yetenekli, zeki, sevimli bir adam, ama parası ve herhangi bir hakkı yok
eğlence ve bu insanlar onu dans edenlerden birine dönüştürüyor
Cotilyonları yönlendiren ve Tableaux düzenleyen ve sosyal oynayan şeyler
diplomat ve sırları unutur ve cepleri boudoir ile doludur
Anahtarlar-İyi Lord! Söylemekten nefret ediyorum, ama uysal bir kedi yapıyorlar
O-onu cahil kullanıyorlar, sana söylüyorum-ve gerçek bu-eğer o
Ona söyleyecek kadar cesareti olan bir arkadaşım vardı! Denedim ama yapamam
Onunla bu şekilde konuş. "

Bir sessizlik vardı: Sonra O'Hara bir lank bacağını diğerinin üzerine geçti,
zencefil ve sol ayakkabısını düşündü.

"Karl," dedi, "karakter asla değişmez; sadece gelişir.
Beşikte doğan, bir Rus adamı gibi mezara indirildi
söz konusu. Sen bir yazarsın ve ne dediğimi biliyorsun doğru. "

"Verilmiş. Ama Quarren'in karakteri gelişmiyor; boğuluyor,
boğulmuş. Profesyonel bir adam olabilirdi-bir avukat ve
parlak olan-ya da bir mühendis ya da bir doktor-herhangi bir şey. O içinde
Gayrimenkul-eğer buna böyle diyebilirseniz. Elbette; Neden o _do_
İçinde bir şey mi? Sana nedenini söyleyeceğim, "diye ekledi, öfkeyle kendisine cevap veriyor
soru; "Bu aptal kadınlar Quarren'in hırsını dönüştürüyor
tembellik, alaycılığa dönüşen idealleri, sinizm konusundaki mahkumiyetleri ---- "

Kısa durdu. Kapı açıldı ve Quarren içeri girdi.

"Vaazınızın bir kısmını duymaya yardımcı olamadım Karl," dedi gülerek. "Gitmek
ilerde; İncil'i ve kılıcını umursamıyorum-Jack Lacy için iyidir,
ve o alçak O'Hara. Bize tekrar vur, eski ironsides. Biz hayır
İyi. "Ve Lacy'nin yatağının kenarına oturdu ve şu anda
Üzerine uzatıldı, zarif bir şekilde, sarışın kafasının altındaki kollar.

"Sen yakalıyorsun, Ricky," dedi O'Hara sırıtarak. "Karl diyor
Bu moda toplum, kendisinin bir balyalı wampire ve
Senin gibi parlak genç erkeklerin masrafı. Bunun arkası ne,
Sonny? "

"Teşekkürler yaşlı adam," dedi Quarren gülüyor ve hafifçe başını kaldırıyor
Westguard'a bakmak için. "Devam et ve cehennem ve kükürt konuş. A
Dövüş, İrlanda Legation'daki tek ücretsiz lüks. Seni takacağım
Yeterince kızdığımda bir yastık. "

Westguard ağır başını büktü ve sarı kontrole baktı
masa.

"Rix," dedi, "Sana yapmayı unuttuğunu söylemeliyim
Bankanızda para yatırın. "

"Ah, Tanrım!" diye bağırdı Quarren yorgun ama sevimli bir sıkıntı ile-"yani
üçüncü kez. Dostlar ne yapacaksın? Beni dışarı çıkar
Legation? "

"Neden şeytan bu kadar dikkatsizsin?" Westguard homurdandı.

"Dürüst olmak gerekirse bilmiyorum. Çok kısa olduğumu sanmıyorum. Sahip olduğumu sanıyordum
bir denge. "

"Çürük! Bir adamın başladığı dakika _think_, lanet olsun bildiği bir dengeye sahip
O değil! Umurumda değil, Rix-ama benden al
Bu günlerden birinde ipotek deneyimi yaşayın. "

"Sanırım bu doğru," dedi Quarren bir tür dikkatsiz bir baskı ile.
"Asla yaşlı bayan harabesinin bir veya iki turundan daha fazla görünmüyorum. Ve ben
Hız yasalarını da kırın. "

"Hiçbir genç o yaşlı kadını bir ayak yarışında yendi," diye gözlemledi Lacy.
"Ödeyin ve ona başka bir şekilde seyahat etmesi için yeterli trafik ver; bu senin
Sadece şans, Ricky. "

"Ah, kesinlikle. Ödüyorsa hiçbir arkadaşın borçlu olmasına gerek yok, sen Hibernian
salak!"

"Biraz para ister misin?" diye sordu Westguard açık bir şekilde.

"Tabii, Karl, oodles! Ama senden değil, Old Chap."

"Ben de benden alabileceğini biliyorsun, değil mi?" dedi O'Hara.

Quarren başını salladı: "Alacağım; korku yok. Çok üzgünüm
Bu kontrol hakkında. Ama yarın iyi olacak Karl. "

Lacy kendi kendine bir sırıtma ile düşündü: "Birini açık artırmada öldürecek
Square kendini-Ricky'nin yapması gereken bu. Tanrı iyi olsun
Bu kış gecesi zengin! "

O'Hara, Lank, dikkatlice ovuldu, dikkatlice kendisinden biri olarak ortaya çıktı
Avcılar, esnemeyle ayağa kalktı ve saatine baktı.

"Birisi birinin çaya geldiğini söylemedi mi?" Genel olarak sordu.

"Kuzenim Bayan Wycherly," dedi Westguard-"ve bir arkadaşı-
Unutuldu ---- "

"Bayan Leeds," diye gözlemledi Lacy. "Ve o parlak bir şeftali olarak tanınıyor.
Herhangi bir arkadaşınız eski günlerde onunla tanıştınız mı? "

Orada hiç kimse onu görmemişti.

"Bayan Wycherly onun bir bakıcı olduğunu mu söyledi?" Diye sordu O'Hara, Scecece.

Westguard omuz silkti: "Bir kadın sana söylediğinde ne bekleyeceğinizi biliyorsun
Başka bir kadının iyi göründüğü. Muhtemelen bir yüzü var
Bir tırtıl öldür. "

Quarren yataktan tembel bir şekilde güldü:

"Güzel olduğunu duyuyorum. Batıdan çıktı. Bilirsin, elbette,
o kimdi. "

"Reggie Leeds'in karısı," dedi O'Hara yavaş yavaş.

Bir sessizlik vardı. Belki de erkekler geç Reginald'ı düşünüyorlardı
Leeds ve onun kalkışının derin lanetlenmesi.

"Onu hiç görmedin mi?" diye sordu Lacy.

"Hiç kimse yok. Daha önce hiç buraya gelmedi," dedi Quarren, esneme.

"O zaman aşağı in ve su ısıtıcısını aç, Ricky. O en şeftali olabilir
Adresinize yönelik özel bir sandıkta bir tür şeftali
'Bozulabilir! Acele etmek! Dikkatle! ' Bu yüzden çok dikkatli olmalıyız
onu acele ediyorum ---- "

"Ah, cennet aşkına o bayan desen durdu," diye protesto etti O'Hara,
kolunu Lacy's'e bağlar ve kapıya doğru saunter. "Bu tür
Konuşma Ricky'nin çay konuşması. Onu bir
Tek varlığını alırsan acımasız sessizlik. "

Westguard kağıtlarını topladı ve kapıda bir an durakladı:

"Gelen?" Kısaca gülen Quarren'ı sordu.

"Kesinlikle geliyor," dedi Lacy geri dönüp onu sürüklemeye çalışıyor
yataktan. "Hadi, çay çukurlu, macaroon-crunching,
Kast, moda ısırılmış hakem elegantiarum! "

Bir an için savaştılar, sonra dantelle tekrarlanan altına geri döndüler
Kendi yastıklarından birinden Wallops ve şu anda emekli oldu
Kalın kızıl saçlarını fırçalamak için banyo. Bu saç onun gururuydu ve
Keder: Düz ile sıvalı olana kadar onu parlak bir cowlick'e meydan okudu
su. Ancak, iyi ıslatılmış, saçları düşündüğü şeye kararmıştı
Kestane rengi. Ve bu onu çok gururlandırdı.

Kırmızı kilitlerini batırıp bastırdığında nereye çıktı
Westguard hala durdu.

"Geliyor musun Rix?" ikincisini tekrar istedi.

"Özellikle beni istemediğin sürece değil," diye döndü Quarren, esniyor
dostça. "Kırmızı başlı Mick'den çıkacaksa kestirebilirim
Burada."

Westguard dedi ki: "Kendine uyun" ve Lacy ve O'Hara'yı takip etti
merdiven.

Son iki genç arkadaş, O'Hara'nın dairelerine kenara döndü
Daha fazla öldürme ve ölümcül bir tuvaleti yeniden yapın. Westguard devam etti
yaşadığı ve bir Japon bulduğu birinci kat
Hizmetçi zaten çay gereçlerini hazırlıyor. Birkaç dakika sonra
Bayan Wycherly, Bayan Leeds ile geldi.

Deneyimli veya başka türlü tüm kadınlar asla meraklarını tam olarak kaybetmeyin
bir lisans mahallesi ile ilgili. Erkeklerin uğrakları kadın
Evli ve istenmeyen büyüleyici. Naziklerinin derinliklerinde
en lüks erkeksi meskenin kolayca olabileceğini bildikleri ruhlar
Herhangi bir kadının nazik tavsiyesi ile iki kez rahat. Hoşgörü,
merak, sempati kadınsı kalpleri karıştıran duygulardır
İnsan erkeğinin yalnız inini denetlemek.

"Yani bunlar yeni odalar," dedi Molly Wycherly, patronluk olarak,
O'Hara ve Lacy ortaya çıktı ve herkes
diğer herkes. "Strelsa, bu erken Edwards baskılarına bak!
Bunlardan herhangi birini şimdi herhangi bir yerde satmak tamamen imkansız. "

Strelsa Leeds, Botticelli Madonna'ya ve Madame Royale'e baktı;
Ve üç adam ona hipnotize edilmiş gibi baktı.

Yani bu Reginald Leeds'in karısı-bu dikkat dağıtıcı derecede güzel kadın-bile
Yine de bir kızdan çok daha fazlası-narin rengi ve canlı dudaklarıyla
ve bozulmamış gözler-karanlık gözler-çok saf ve tamamen saf ve
Zarif şekilli. Fakat grimsi-mor derinliklerinde cinayet vardı.
Ve Lacy ve O'Hara suikastı zaten başarılmıştı.

Şapkası, elbisesi, eldivenleri, kürkleri siyahtı-sanki trajik gölgesi gibi
İki yıl önce hala ince vücuduna düştü.

Odaya baktı; Molly Wycherly, çay dökerek başını salladı
Westguard ve kupayı Bayan Leeds'e verdi.

Dedi, gülümseyerek: "Ve-bu büyük korunmasız üç adam yaşıyor mu?
tek başınıza ev mi? "

"Legation'da dört kişiyiz," dedi Lacy ve birkaç hizmetçi
Bize aşık olan sığınakları yenmek. "

"--_ Legation_?" Tekrar etti, dönemde eğlendirdi.

"Arkadaşlarımız bu eve İrlanda lejimi diyorlar." "Biz
Sassenach olan Westguard hariç tüm İrlandalılar-ve Dick
Sadece yarı İrlandalı olan Quarren. '

"Peki Dick Quarren kim?" diye sordu masumca.

"Ah, Strelsa!" Dikkatli Molly Wycherly-"Gerçekten tartışmamalısınız
Kendin bilinmiyor. "

"Ama bilinmiyorum," diye ısrar etti kız, gülmek ve erkeklere bakarken
Buna karşılık, onları tekrar bowling yapan ilgi çekici bir samimiyetle
bir. "Bay Quarren kim olduğunu biliyorum, neden itiraf etmiyorsunuz? _İs_ He
Ne kadar harika bir şahsiyet Bay Lacy? "

"Hiç değil, Bayan Leeds. O ve ben lejyonun en üst katını paylaşıyoruz.
Kayıt meselesi olarak, bunun iki finansal enkazı
Kuruluş, doğal olarak garrete gidiyoruz. Yoksulluk benim tek
ayrım; Ancak Bay Quarren, Lyric'te büyük yürüyüşe liderlik ediyor
Salon ara sıra ve inanıyorum ---- "

"Lyric Hall nedir? Bilmem gerekir mi?"

Herkes gülüyordu ve Molly Wycherly dedi:

"Rix, Ricky ve Dick Quarren olarak bilinen Richard Quarren bir
Bu kasabada aşırı popüler ve vazgeçilmez genç adam. Sen
Onunla tanış, Strelsa ve muhtemelen ona bayıl. Hepimiz yapıyoruz. "

"Çok uzun beklemeli miyim?" diye sordu Strelsa, gülüyor. "Sahip olmak isterim
hayranlık başlıyor. "

Lacy, O'Hara'ya şunları söyledi: "Yukarı çık ve o acımasız dublaj yataktan çek,
Roger. Bayan onu incelemek istiyor. "

"Bu çok sivil değil," dedi Bayan Wycherly; "Ama biliyorum
Neden uyuklamaya ihtiyaç duyuyor. "diye ekledi, yaramaz bir şekilde etrafa bakarak
Bayan Leeds'e sürekli bakan üç adam: "O
Üç beyefendiniz ona Strelsa'yı tanımladığında üzgün ol. Yapabilirim
o kadar çok kehanet. "

"Kesinlikle," dedi Airy; "Hepimiz Bayan Leeds'in ayaklarındayız!
Drumgool'un kör yarası bunu görebiliyordu! Öyleyse neden inkar? "

"Bunu inkar etmiyorsun, Bay Lacy," dedi Strelsa gülerek. "Ama ben
İrlanda lejyonunda olduğumu mükemmel bir şekilde anlayın. Bu yüzden dikkatlice yapacağım
Bana söylediğin her şeyi tuzla. "

"Eğer _i've_ kutsanmış çakılları öptüğünü düşünüyorsanız, dinlemelisin
Üst katta diğer iflas, "dedi Lacy.

"Güzel konuşmalar endişe duydukları sürece mükemmel bir şekilde
Solvent, "dedi Strelsa Gaily, etrafına çeşitli
Bu erkeksi meskenin süslenmesi. "Nerede yemek yediğini merak ediyorum," diye ekledi
merak uyandırmadan.

"Aşağıdaki güzel bir yemek odamız var," dedi gururla, "Biz Roger?
Ve Dick Quarren ve ben garanti etmek için yeterince çözücü olur olmaz
Legation bir dizi parlak ziyafet verecek; irade
Geldiniz Bayan Leeds? "

"Solvent olduğunuzda, belki de," dedi Strelsa gülümseyerek.

"Westguard ve ben size bir saatlik bildirimde bir ziyafet vereceğiz" dedi
O'Hara, hevesle. "Kabul edecek misin?"

"Bu kadar ezici misafirperverlik teklifleri!" Protesto etti. "Sahiptim
New Yorkluların aksine inanıyordu. Görüyorsun yeni ortaya çıktı
Batı ve böyle şaşırtıcı hakkında ne düşüneceğimi gerçekten bilmiyorum
samimiyet. "

"Karl," dedi Bayan Wycherly, "Bize evin üzerinde gösterecek misin?
Strelsa ve ben kalderaları süsleyeceğimiz için acele etmeliyiz
Bu akşam kutu ve yüzümü boyamak bir saatim alıyor. "Döndü
Westguard'a yeni, daha iyi bir yüz, gülen, yükselen ve alan
Elinde güzel kuzeni.

Üçlü Eskort altında Bayan Wycherly ve Bayan Leeds lejyonu incelediler
Mutfaktan garrete-ve strelsa, yanlışlıkla bir odada bakıyor
Tıpkı Westguard'ın kapıyı kapatmaya başladığı gibi, bir yaslanmış olduğunu gördü
Bir yatakta şekil-sadece sarışın, simetrik bir baş ve
İyi bağlı figür, uykunun dikkatsiz gevşemesinde bile zarif.

Westguard ona afı sordu: "Bu Quarren. Muhtemelen kadar
Gün ışığı. "

"O öyleydi," dedi Molly Wycherly; "Ve aynı şekilde ben de öyle. Teşekkürler
Çok fazla, Karl .... Teşekkürler, Bay O'Hara-ve sen de,
Jack! "-Elini Sunuyor-" Muhteşem bir partimiz var .... Strelsa, biz
Gerçekten aynı anda gitmeli ---- "

"Tekrar gelecek misin?"

"Bize sorarsanız tekrar geleceğiz," dedi Strelsa; "Biz mükemmeliz
legation tarafından büyülendi. "

"Ve personeli?" ima etti dantel. "Bizi seviyor musun, Bayan Leeds?"

"Sadece üçünüzü gördüm," diye ayrılıyor Strelsa, çok eğlendirildi.

"Kendimizi taahhüt etmeyi reddediyoruz," dedi Molly. "Güle güle. Sanırım
Hepsi evimi ısıtıyor. "

Hepsi Bayan Leeds'e baktılar ve geldiklerini söylediler-
hararetle.

Molly güldü: Makyajında ​​kıskançlık yoktu, belki de
Kendisi çok güzel.

"Ah, evet," dedi, sorulmamış sorularına cevap vererek, "Bayan Leeds
Orada olacak-ve açıkça _my_ sefil kaderi görüyorum. Ama ne olabilir
Sefil kadın İrlandalılardan mı bekliyor? Sabit değil. Strelsa, al
uyarı. Beni bir kez sevdiler! "

       * * * * * *

Westguard onları limuzinlerine koyduktan sonra, bulmak için geri döndü
Oturma odasında Quarren, giyinme elbisesi giyiyor ve Lacy çılgınca
Strelsa Leeds'in cazibesini ona detaylandırıyor:

"Benden al Dicky, o bir kraliçe! Hiçbir şeyi kaçırmadın ama
Şehirdeki en güzel kadın! Ve onun hakkında bir _something_ var-bir tür
bir tür bir şeyin ---- "

"Aşık görünüyorsun sevgili dostum," diye gözlemledi Quarren nazikçe.

"Ben. Onunla tanışan her adam da öyle. Biz inkar etmiyoruz! İçinde ihtişamız
Bizim düşüşümüz! Onun kostümü neydi, Karl? Yas?"

"O kötü küçük için siyah giydiği gibi görkemli bir yaratıktan hoşlanıyor
Cad, "O'Hara'nın tiksinti.

"Muhtemelen moda, keder değil," dedi Westguard.

"Sanırım ağlar için nix," dedi O'Hara-"Sonuçta muhtemelen
Reggie Leeds ile geçti, gözyaşı kalmaması hoşuma gitti. "

"Konuşmak istiyorum," diye bağırdı Lacy; "Rix'e neyi kaçırdığını söylemek istiyorum.
Elbisesine kadar vardım, sanırım ---- "

"Devam et," diye gülümsedi Quarren.

"Her neyse," dedi Lacy, "peçe kadar bir çeşit yas giydi
Gitti ve kürkleri, elbisesi ve eldivenleri siyahtı ve çantası
Silah metal ve siyah opaller-kaba tempolu mu? Evet?-ve tüm dingles
Onun silah metal-her şey siyah ve ayık-ve o ruddy altın
kafa-ve-bu gözler!-bir tür mor gri, ricky,
Küçük, uzun siyah kirpiklerle-onları fark ettim-ve dudakları çok
Canlı-boya değil, ama bir tür belirgin şekilde sağlıklı kırmızı-ve
düz burun-ve onun taze kokulu gençliği ---- "

"Cennet aşkına, Jack ----"

"Elbette. Hepsiyle geçiyorum. Seks için akıllıca. Bu sadece bir
Kelime resmi. Bir yazar gibi konuşuyorum, hepsi bu. Sen böyle sen
Göğüsler konuşuyor, değil mi Karl? "

"Her zaman," dedi Westguard Gravely.

"Bayan Leeds için ben," diye açıkladı O'Hara açıkçası. "Benimle evlenmesini isterdim
bir şapkanın düştüğünde. "

"Şey, _you_ için şapka bırakmayacağım!" dedi dantel. "Ve bol olacak
senden veya benden daha önce çılgınca gidecek olan bu kasabadaki delilerden
Bayan Leeds'i unut. Beklemek! Kasaba oturacak ve ne zaman fark edecek
Bu yeni gezegen sosyal Ken'de yüzüyor. Bu epigram nasıl, Karl? "

Westguard düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Korkarım da kötü şöhret olacak. Eğer
Kimse onu tanımıyor Herkes evlendiği sefil çocuğu biliyor. "

Quarren ekledi: "Her zaman kızın istemediğini anladım
onunla evlen. Annesinin yapılarıydı. "

O'Hara kaşlarını çattı. "Ayrıca annenin onu tasarladığını duydum ...
Bayan Leeds'in adı neydi? Unutuyorum ---- "

"Strelsa Lanark," dedi hiçbir şey unutmayan Quarren.

"Ugh," diye homurdandı Westguard. "Kızını atan bir annenin
Reggie Leeds gibi bir çocuğun başı!-Kısır ve kirli bir şekilde biraz whelp
Her zamanki gibi-oh, kullanım nedir?-ve _de mortius nihil _-- et cetera,
Cock-a-doodle-do! "

"O zavallı kızın iki yılı vardı," dedi Lacy. "O
Şimdi yirmiden fazla görünmüyor-ve o iki ölü iki
yıllar. İyi gökler! Evlendiğinde ne çocuk olmalıydı
o!"

Westguard başını salladı: "Onun iki yılı vardı-ve sanırım nadiren
mükemmel ayık bir nefes aldı .... onu tüm dünyaya sürükledi
O-çürük davranışını durduruyor, oyunu oynamaya çalışıyor
Kartlar umutsuzca ona karşı istiflendi. Vincent Wier onlarla tanıştı
Napoli; Mallison Mısır'da koştu; Viyana'da Lydon da öyle.
Ona ayak uydurmaya çalıştığını görmenin kalp kırıcı olduğunu söylediler
Görünüşler-Nagging'in veya sarhoş hakaretlerinin altında gülümsemeye çalışmak
halka açık yerlerde. Lydon bana bir tuğla gibi davrandığını söyledi-
Reggie, onu korumaya çalıştı, affetmeye çalıştı, bir şeyler yap
onu kendi seviyesine sürüklemek için elinden geleni yapan sefil yavru ve
onu mahrum et. Ama sanırım çok genç ya da çok mutsuz falan
Çünkü birkaç dakika önce burada olan kızda ahlaksızlık yok.
Buna yemin edeceğim. "

Bir süre sonra Lacy şöyle dedi: "Eh, sonunda onu aldı!"

"Ona gelen şey," diye ekledi O'Hara, memnuniyetle.

Lacy ekledi, merakla: "_how_ bir adam böyle bir şey olduğunda yanlış davranabilir mi?
Bir eş için kadın mı? "

"Merak ediyorum," diye gözlemledi Quarren, "Kaç katı vatandaş hesabı okudu?
gazetelerde ve altı haftadan daha uzun süre korktu mu? "

"Lord erkeklerin eşlerine yardım et," diye homurdandı Westguard .... "
Bursiyerler Akşam Yemeği Giyiniyor Bu konuda olsan iyi olur .... Bekle
An, Rix! "-En son ayrılan Quarren olarak zaten geçiyordu
eşik. Genç adam döndü, gülümseyerek: diğerleri devam etti; Westguard durdu
Bir an için sessiz, o zaman:

"Çok önemsediğim tek adamın hakkındaysın," dedi. "Ben
Sana sürekli olarak İncil'i ve kılıç veriyorum, sahip olduğum en iyisi
vermek için. "

Quarren gülerek cevap verdi.

"Endişelenme, yaşlı adam. Söylediklerini iyi alıyorum. Ve gerçekten
çok fazla karışıklık kesmek ve acele etmeye başlamak demek .... sadece, değil mi
Olası müşterilerin yanında tutmak için akıllıca bir şey mi? "

"Birlikte eğittiğiniz insanlar Tappan-Zee Park'ta çok fazla satın almıyor."

"Ama onları daha moda işletmelere girmeye teşvik edebilirim ----"

"Onlar değil! Kartal parmakları her dolara bağırıyor. Eğer varsa
Yapılacak kanama yapacaklar, oğlum. "

"Lester Caldera bana Westchester'daki Acreage hakkında zaten sordu."

"Sormaktan daha fazlasını yaptı mı?"

"HAYIR."

"Konsültasyon için onu suçladın mı?"

"Tabii ki değil."

"O zaman profesyonel fikrinizi hiçbir şey için aldı."

"Ama o ya da diğerleri birkaç çiftlik monte etmeye çalışabilir ----"

"Neden o zaman?-Seni topuklarına sürüklemek yerine
evden eve, kart odasından top odasına, kafeden operaya kadar
Bir hafta sonuna bir hafta sonu!-Seni zaman, boş zaman,
Fırsat, hırs-sizi şaşırtmak-bir bally maymunu yapmak!
Her zaman bir şişman kadın opera kutusunda veya bir şişman adamın yatındaysın
veya koç ya da lanet bir şey yapmak-adınızla
Newport'tan Kaplıcalara-Ve-Ve Nasıl Dönebilirsiniz?
Evcil bir kedi dışında herhangi bir şeye! "

Quarren'in yüzü hafifçe kızardı.

"Bütün gün ve bütün gece bir ofiste oturmaya çok istekli olurdum
Herkes bana herhangi bir iş verirdi. Ama çiğnemenin kullanımı nedir
Kalemler ve kırk ikinci caddede trafik izliyor musunuz? "

"O zaman başka bir işe gir!"

"Hiç param yok."

"Bunu sana ödünç alacağım!"

"Risk alamıyorum _Your_ Money, Karl. Kendimden çok emin değilim.
Beni kiralamayı teklif eden başka biri kumar oynamayı denerdim. "...
Westguard'da utanıyor, sorunlu ve bir çocuk gibi gösteriyor. "Korkarım
Ben hiçbir şey almıyorum Karl. Korkarım dışında iyi değilim
Bir yeteneğe sahip olduğum bir şey. "

"Moda ve zenginleri getirme ve taşıma,"
Westguard.

Quarren'in yüzü tekrar kızardı: "Sanırım hepsi bu."

Westguard ona baktı: "Keşke senden sallayabilseydim!"

"Sanırım zehir orada," dedi Quarren düşük bir sesle. "En kötüsü
Ben hoşuma gidiyor-saygısızlığını anladığımda hariç. "

"Almak ve taşıma ve cebinizle dolu olmak için
Boudoir Keys! "

"İnsanlar bana verdiğim kadar veriyor."

"Yapmazlar!" dedi diğeri öfkeyle. "İyi bir adam aldılar ve
Onu üniformaya koy! "

Kan yüzüne atlarken Quarren dudağını ısırdı.

"Bu şekilde konuşma Karl," dedi sessizce. "İşin bile yok
Bu tonu benimle almak için. "

Bir sessizlik vardı. Birkaç dakika sonra Westguard geldi ve tutuldu
elinden çıktı. Quarren aldı, ona baktı.

"Sana söylüyorum," dedi, "benim için hiçbir şey yok. Bu senin nezaketin Karl,
Bu benim içimde hiç olmamış olanakları görüyor. "

"Onlar oradalar. Görevimi neredeyse kırma noktasına yapacağım
dostluk. Ama-o noktadan yetersiz kalmam gerekecek. "

Quarren'in yüzünün üzerinden hızlı bir gülümseme geldi, eşcinsel, sevecen:

"Bunu yapamazsın Karl .... ve endişelenme. Çok fazla keseceğim
Fırfırlar ve değerli şeyler yapmaya çalışın. Demek istediğim, gerçekten.
Endişelenme, yaşlı adam. "

"Tamam," dedi Westguard gülümseyerek.




Bölüm II


Uzun zamandır dünyada modası olmayan maskeli bir dans
Bu, Molly Wycherly tarafından seçilen deneydi.
Park Bulvarı'ndaki yeni evinin ısınması.

Bloklar için karlı cadde, motor ve arabaların bir kitlesiydi; A
Polis takımının araç karışıklığının sorumluluğunu üstlendi. Dışında
fırtına kaplı çizgiler, parçaları ve yamaların parasız dünyası bir
Brougham'dan geçen ışıltılı kostümler olarak bin boyun ve
Büyük eve tenteler altında limuzin.

Zaten yeni balo salonunda, koşuşturmanın kenarları boyunca, maskeler
çalkantılı tahtlarda dansçıları izlemek için ileriye doğru kalabalıklaşıyordu veya
Aşırı yüklenmiş yaldızlı sıraların bulunduğu girdaplara ve sırtlara sürüklenmek
Sandalyeler mücevherli Dowagers altında ve cılız eski Beaux'un altında gıcırdadı
Kafalaşmış, tereddüt eden ama sadık bacaklarda taklidi saraylar.

Rococo Sky Galerisi'nde Hakkında Popüler Bir Orkestra
çılgınca; Binlerce ile yaşayan Yeşil Setin Büyük Perdeleri
Gardenias, Çin halılar gibi hava akımlarında sallandı; A
Uyumlu kargaşa, büyük yeni top odasını uçtan uca süpürdü-bir
İpeğin acele gürültüsünü karıştıran kompozit kargaşa,
taban ve topuk clatter, kahkahalar ve kapak maskeler çığlıkları
şık Gath'ın dört çeyreğinden bir araya geldi
Wycherly evinin açılışı. Hepsi oradaydı, Dowager, Matron,
Debutante, Old Beaux, Young Gallant, Dans, Gülerek, Coquetting,
flört. Genç gözler onları woo olan maskeli gözlerle alay etti; ergenlik
işkence edilen olgunluk; Dişsiz dişsizdi. Yalnız Maskesi
Karnaval'ın bu topsy-turvy dünyasını doğru ayarlayabilirdi.

Yavaş bir Harlequin, Cilt-Tight pastil-desenli elbisesi parıldayan
Bir Malay yılanının kırmızı ve altın derisi gibi, yoluna dokunun
Maelstrom'un kenarlarından, gözleri siyah yarım maskenin altında
torna-sözünün kurbanlarında kötü bir şekilde ışıltılı. Onunla o
Onu cezalandıran her şeyi pervasızca tokatladı, yuvarlak kolları yavaşça okşadı
ve tombul üzerinde daha fazla güç kullanarak perisi ve çoban omuzları
yağ ve yaşlı sarayların konturları, onun noktalarını döndüren
Pompa-Toes, Limber Torna-Sözü başının üstünde her iki elinde kavisli,
burada ve orada bir sandalyenin üzerine zıplamak ve her zaman iniş yapmak
Sessiz ayaklarda bir kedi olarak hafifçe-
Bi-Corne, yaramazlık ve Grace Infernal ile içgüdü.

Cromwell'in gözü gibi giyinmiş bir zorlu maskerle karşılaşmak
Ironsides, alüminyum cuirass üzerinde ona yankılanan bir vuruş yaptı ve
Fısıldadı:

"Bu ironside teçhizat seni gizlemiyor: seni ortaya çıkarıyor Karl!
Kutsal Kitabınız ve Kılıcınız ve Gazap Vaaz Gelecek! "

"İyi gelecek," dedi Westguard. "Kaç yüzü biliyor musun
Geceye bin dolar boşa harcanıyor mu? ... Ve dün bir kadın öldü
Carmine Caddesi'nde açlık. Tanrı'nın Gazabı için endişelenme
İnsanlar Ascalon sokaklarında soğuk ve açlıktan ölürken. "

"Bu, inançtan ölmek kadar kötü değil-ki
Çoğunluk burada onları eğlendirmek için böyle bir şeyleri yoksa. İçin
Nezaket uğruna, Karl, zenginlerin bir değişim için şaşkınlıklarına acıma! "

Westguard casque altında bir şey homurdandı; Sonra, onu ayarlamak
Alüminyum Maske:

"İyi vakit geçiriyor musun, Dicky? Sanırım öylesin."

"Ah, _i'm_ yeterince eşcinsel," Harlequin'i havaya geri döndürdü-"ama var
Aşırı beslenenler arasında asla çok gerçek bir şiir. "
Ahşap kılıcıyla cesur, ayak parmaklarına döndü, eğildi
Zarifçe ve ellerinde durdu, bacaklar havada parıldadı.
Sonra, bir sınırla tekrar çevik ayaklarındaydı ve kolunu bağladı
Cromwellian Trooper'ın kolunda,
Fanning Dowagers, maskeli yüzlerine dostça bakıyor.

"Aynı eski savaş çizgisi," diye gözlemledi arkadaşına-"Mücevherleri
onları uzakta. Aynı eski tiaralar, aynı yaşlı bayanlar-hepsi şişman, elli, hepsi
lanet olası gibi faniling. Teyzenizin yaklaşık bir ton zümrüt var.
Bence bunu banting amacıyla yapıyor, değil mi, karl ---- "

Uproar sesini boğdu: zırhında devasa Westguard, baktı
kuzeni Molly'nin muhteşem gösterisinde kasvetli bir şekilde
Wycherly sorumluydu. "Anarşistleri yetiştiren bu gibi maymun parlıyor," diye homurdandı. "Yaptı
Karda polis hatlarının dışında kauçuk kalabalığın olduğunu fark ettiniz mi?
Molly ve Jim onu ​​görmeli. "

[İllüstrasyon: "Westguard, zırhında devasa, kasvetli bir şekilde baktı
Muhteşem gösteride. "]

"Ah, kes, Karl," diye karşılık verdi Harlequin Gaily; "Zengin olacak
ve Bally Old Show koştuğu sürece dünyada fakir-olacak
Ayrılmış koltuklar ve galeri koltukları ve sadece duran oda ve doksan dokuz
Dünyanın yüzdesi perişan topuklarını dışarıda soğutuyor. "

WestGuard, "Sorunu _you_ ile tartışmak umrumda değil," diye gözlemledi.
Bir an sonra ekledi: "Bir veya iki kez dans edeceğim ve alacağım
dışarıda ...
gün ışığına kadar. "

"Sanırım öyle," dedi Harlequin, sakin. "Neden olmasın? Ayrıca _you_
Romanlarınızdan biri için burada materyal bulmalı. "

"Bir adam malzeme için avlamak zorunda değil.
uyanır; Tüm gün boyunca onun etrafında. Burada oradan daha fazlası yok
karda dışarıda; Ve daha az değil .... ama bütün gece dans etmek değil
_Your_ Business, Ricky'ye yardım edecek. "

"Yapacağım herhangi bir işe zarar vermeyecek."

"Tappan-Zee parkınız dışarı çıkmıyor mu?"

"Fizzing. Kimse herhangi bir şantiyeli almadı."

"Neden?"

"Deuce Nasıl Biliyorum Karl! İş yapmak istemiyorum, burada ----"

Üç veya dört beyaz maskeli bacchantes olarak konuşmayı bıraktı
Çırpınan Raiment, Philemon'un vahşi müziğine dans etti ve
Baucis. Bebboned Tambourins, çiçekli çelenkler ve
Omuzlarından uçan Lynx-Skins, Filo'ya küçük attılar
Ayaklar, hayranlar tarafından sıcak bir şekilde takip edildi.

"Hadi," dedi Harlequin hızlı bir şekilde; "Bence bu skyarker'lardan biri
Eğlenceli olduğunu kanıtlamalı! Seni yakalayalım mı? "

Ancak denediği hızlı kurgada hiçbir cesaret bulamadı; için
Bacchantes, müdahalesini yüksek sesle protesto eden onu vurdu
başı ve omuzları yankılanan buburinleri ile dans etti
mülayimlerini reddetti.

"Flepers," sesi ihanete uğrayan boyalı ve toz palyaço gözlemledi
O'hara olarak; "Bu kasaba, fudge ile beslenen piliçlerle aşırı stoklanmış.
Her zaman ayak altında oynuyorlar, avını bozuyorlar; ve eğer
Onlara dokunuyorlar.

"Sanırım Bayan Leeds'i arıyorsunuz," dedi Westguard gülümseyerek.

"Buradaki her insanın aynı şeyi yapmasını seviyorum," diye yanıtladı palyaço.
"Kostümü nedir? Biliyor musun, ironsides?"

"Sana yapıp yapmadığımı söylemem," dedi Westguard açıkçası.

Harlequin omuz silkti.

"Bu dünya," diye belirtti, "esas olarak kadınlarla dolup taşıyor ve
Doğal olarak bir adam seçimin sınırsız olduğunu varsayar. Ama yaşarken
Kızdan kıza sürüklenme sadece iki çeşit olduğunu keşfedeceksiniz;
Öpebileceğiniz tür ve yapamayacağınız tür. Sonunda evlenirsin
ikincisi. Bayan Leeds flört ediyor mu? "

"Bir balık yüzecek mi?" Palyaçoya tekrar katıldı. "Bahse girerim o flört edecek. Yapmadı
Onunla tanıştın mı? "

"Ben? Hayır," dedi Harlequin dikkatsizce. Her ikisini de gizlice eğlendiren
Westguard ve O'Hara, çünkü yeni olanı fısıldadı
Güzellik sadece Quarren ile tanışmak için hiçbir acı çekmemişti, aynı zamanda dikkatle
seçim onunla yatarken bir fırsatı görmezden geldi,
Dans eden erkekler, herkesin aldığı sosyal ihtiyaçlardan biriydi
Verilen-benzeri çiçekler ve şampanya. Ve yorum gerçekleştirilmişti
o sırada gülen ve asla
unuttu, ne de görünüşte nedensiz saygısızlık
ilham verdi.

Palyaço, oyuncak balonunu bir grup olarak gördü ve ona baktı:

"Seven herkes gidip Bayan Leeds'e onun ilan ettiğini söyleyebilir
talip. Bunu kimin bildiği umrumda değil. Onun için aptalım. O
Gördüğüm herhangi bir kadından farklı. Ve onu çok yakında bulamazsam
Her balonu başının üstüne parçalayacağım, Ricky! "

Harlequin güldü. "Kadınlar," dedi, "çeşitli olarak kesiliyor ve
Hayvan krakerleri gibi eğlenceli desenler, ama temel macun asla
Değişir ve aynı pasta aşçısı onu terbiyeli. "

Westguard, "Bu hasta ve yozlaşmış bir duygu," dedi.

"Bunu yüzsüzler hakkında söyleyebilirsiniz," diye ekledi O'Hara-"
Kittenish Bacchantes. Winifred Miller ve en genç Vernon kızı
Bence bu kanatçılardan ikisi. Ama arasında gerçek bir jollity yok
doymuş, "umutsuzca ekledi." Bir maske, aç bir mide ve boş
Cepler, şiir için uygun malzemelerdir-benden alın Karl. "
Ve bir grup oyuncak balonuyla herkesi dövdü.

Quarren bir sandalyenin koltuğuna sıçradı ve orada çömeldi
Büyük bir mücevherli örümcek gibi bacaklar onun altında.

"Bahse girerim, hacimli domino yonder teyzemi sarar, Bayan
Sikiş, "diye fısıldadı Westguard.

"Bir kesinlik ve şişman bir ayak bileği üzerinde bahis yapıyorsun."

"Tabii. Ayak bileklerinin çok sık üst katında gittiğini gördüm .... ne şeytan
Yaşlı bayan o domino altında mı giyiyor? "

"Onu daha sonra görene kadar bekle," dedi Quarren, zevkle. "Geldi
Brunhilda olarak. "

"Brunhilda olarak üç yüz pound akraba görmek istemiyorum,"
Westguard homurdandı.

"Yarın yapacaksın. Fotoğrafını bir _Herald_ adama verdi."

"Bunu ne için yapmasına izin verdin?" Westguard'ı garrat bir şekilde istedi.

"Yardım edebilir miyim?"

"Onu durdurabilirdin. Fikrinin son lisp olduğunu düşünüyor
Şık sanat problemleri. "

"Bir kadına söyleyemeyeceğiniz bazı şeyler var," dedi Quarren. "Biri
'Em ağırlığı ile ilgili. "

"Bayan Sprowl'dan korkuyor musunuz?"

Harlequin güldü:

"Teyzenin hoşnutsuzluğuna katlanırsam nerede olurdum sevgili dostum?"

"Sanırım maymun evinden iyi," diye itiraf etti Westguard. "Tanrım,
Ricky, kalma uğruna yutmak için ne kadar çok şey yapmalısın
Bu insanlar arasında! "

Quarren, maskesinin altında meditasyon yaptı, çapraz bacaklı, döndürüyor
Kılıç, yakın set kulaklarında yemek yemek yer orkestrası kazası.

"Evet," dedi kızgınlık olmadan, "payıma katlandım. Bu bir
Birkaç yıllık aşağılamanın gitmesine izin vermek istemememin nedeni
Hiçbir şey. Sahip olduğum yeri kazandım. Ve bunu korumak istiyorum. "

Westguard onu yarım öfkeyle açtı, tereddüt etti, sonra sessiz kaldı.
Kullanım neydi? Eğer Quarren aslında açıklamadan suçlu olmasaydı,
kurbağalı, sert bir lehine, kesinlikle kendisine izin vermişti
Kaba kullanılır. Sanatını çok iyi öğrenmişti.
Courtier-Kör, sessiz, sağır nasıl ve ne zaman ve ne zaman öğrenildi; Nasıl Sunulur,
nasıl verilir, ne zaman ve nasıl talep edilir ve kesin. Hangi, Westguard'a,
zekanın fuhuşunu kastediyordu. Ve oyunu gibi nefret etti
umursarsa oynamakta özgür olan adam. Reddedilenlerin
Katılım, çok azı gerçekten nefret ediyor.

Ama başka bir şey söylemedi; Ve Harlequin, onu tembel bir şekilde geriyor
ışıltılı uzuvlar, Westguard'ın cuirassed'e hafif bir el bıraktı
omuz:

"Sonsuza dek benim için bir şeyler bozma Karl. Gerçekten zevk alıyorum
Yalan gibi oyun. "

"Bu _does_ yalan-sorun, Rix."

"Bunu eleştirmeyi göze alamıyorum .... dinle; ben vasat bir adamım;
Asla gerçek erkekler arasında sayılmaz. Eğilimlediğim ve hangisini sayıyorum
Beni kabul ediyor. Keyfini çıkarmama izin ver, değil mi? "

Yaşlı bir züppe, maskelenmiş, boyalı, serinlenmiş ve Henri II gibi giyinmiş,
kolunda genç bir kız, tiz, falsetto kıkırdama
etrafındaki raketleri delmek.

"Böyle olmak için yaşamak ister misin?" diye sordu Westguard keskin bir şekilde.

"Ah, ondan çok önce öleceğim," dedi Quarren neşeyle ve sıçradı
hafifçe ayaklarına. "Şimdi biraz dans edeceğim" dedi.
Ahşap kılıcını atma tahtında işaret ediyor. "Venüs bana bir
Kocasını gerçekten seven güzel evli kadın .... Bacchus tarafından! Onlar
Dansçılar gidiyor! Hadi Karl. Bizi ayağına bırak! "

Birçok Masker şimdi konfeti atıyordu: Çok renkli yılanlar dışarı atıldı
geyik körfezinin karşısında; Swift'te yükselen gül demetleri yükseldi
Uçuş yayları, çapraz ve kurtarılmış. Dansın kenarları boyunca,
Köprü ve sonbahar yaprakları gibi bir jakuziden dökülen, kabarık kadınsı
sahipsizler ve muhteşem erkeksi eskortlar,
Maelstrom ve girdaplar arasında boğulmuş veya nefes nefese kaldı
Akşam yemeği odasına doğru ayarlayın.

Aniden, Harlequin ezmeye dalmak için ileriye doğru eğilirken,
Dolapların çok merkezi ayrıldı ve dışarısı çırpınan bir şekilde yüzdü,
Jingling, göz kamaştırıcı figür tüm altın-kirletici, çıplak silahlı ve çıplak
Boğaz ve omuzlar, aurifer, taçtan ayak bileğine parıldayan-
Kolsuz Tabard altın beziydi ve maskesi altındı; öyleydi
mücevherli ayakkabıları ve kilitlerini bağlayan mücevher filetosu; Ve onu
Yanaklarına karşı kalın saç kümelenmesi, değerli bir parlaklık vardı
metal.

Jingling, çırpınan, müzikal çatışan mücevherler, Bizans dansçı,
Tançlılar tarafından kuşatılmış, acil bir şekilde kaçtı-
Harlequin de, gülen alaylarla, kendini ustaca bırakıyor
Etrafında tökezleyen taliplerin tahtından, kalabalık ve tamponlanmış
Her taraf.

Flaş gibi bir sped Harlequin gibi: bir an için, hemen önünde
O, düz bir şekilde göründü, yeşile karşı parlak bir şekilde parladı
ve yaşayan yaprakların ve çiçeklerin sallanan goblenini, sonra onun gibi bile
Takipçiler ona baktı, gözlerinin önünde kayboldu.

[İllüstrasyon: "Jingling, çırpınan, müzikal olarak çatışan mücevherler,
Seaters tarafından kuşatılan Bizans dansçısı, acılarını acımasızca kaçındı
Gallantries. "]

Onun için dikkat dağıtıcı bir şekilde avlandılar, Türk, Drum Binbaşı, Hint
Şef ve ilk Charles, sonra isteksizce görevden vazgeçti ve
Başka bir ideal aramak için sürüklendi. Tüm kadınlar altında idealdir
Maskenin sikeli vaadi.

Yakınında kalan güzel bir çoban, Quarren'in yakınına fısıldadı
hayranının arkasında omuz:

"Seni kontrol et Harlequin! O altın dansçı şehirdeki tek kızdı
Seninle tanışmak için hiç acı çekmeyen! "

Başını dikkatlice çevirdi, Molly Wycherly'yi kılık değiştirmenin altına ayırdı,
Onu tanıdığını da fark ederek.

"Onu şimdi asla bulamayacaksın," diye güldü çoban. "Ayrıca yapar
Sadece bir Harlequin ile tanışmak için bir rap umursamıyorum. Görmek ferahlatıcı
Arada bir çok iyi bir şekilde snubed. "
Kollar Akimbo, çelenkli dolandırıcılığı omzunun üzerinden; Ve onun alay konusu
Kahkahalar, iradeli durduğu yerde ona geri döndü ve nasıl olduğunu merak ederek
Altın dansçı tamamen kaybolabilirdi.

Aniden tamamlanmadan önce evin üzerinden geçmeyi hatırladı
Kendi mimarı olan Jim Wycherly ve
Balo salonunun yapımında belirli tuhaflık,
onun zihni. Kaybolması için olası tek açıklama
Birisi ona üçüncü sütunun arkasındaki alçak kapıyı işaret etmişti,
Ve şimdi yaldızlı yuva yuva içindeydi.

Wycherly'nin bir hevesiydi-bu gizli merdiven-onu hatırladı
Mükemmel bir şekilde-ve çiçeklerin yaşayan goblenini ayırarak,
Elini fildişi ve yaldızlı panelde, birinin kalbine basarak
Oyma bir tıklama ile birbiri ardına yükseldi! Küçük bir kapı içe doğru sallandı,
Elektrikle gülle aydınlatılmış dar bir merdiven sarmalını ortaya çıkarır.

İçeri girdi, kapıyı kapattı ve dinledi, sonra monte etti
gürültülü bir şekilde. Yarısında bir sigaranın aromasını yakaladı; Ve bir
İkincisi daha sonra küçük bir karmaşık balkonun üzerine çıktı, tamamen
ekranlı.

Karnaval'a bakan altın dansçı
Kafanın arkasından aşağıdaki sahne, onunla yüzleşmek için etrafta döndü
Sigara dumanı küçük bir telaş. Bir an için birbirleriyle yüzleştiler:

"Beni nerede bulacağınızı nereden bildin Harlequin?"

"Seni bulamamış olsaydım ölürdüm, en güzel, en güzel ----"

"Bu cevap değil! Bana cevap!"

"Neden kaçtın?" diye sordu. "Cevap ver, önce."

Sigarasına baktı ve omuzlarını silkti:

"Neden kaçtığımı anladın, değil mi? Şimdi bana cevap ver."

Harlequin, küçük biriyle ayarlanan kılıcının kabzasını sundu
ayna.

"Neden senden kaçtığımı görüyorsun," dedi, "değil mi?"

"Hepsi aynı," diye ısrar etti, gülümseyerek, "
Aile dışında tek kişi olduğum mükemmel otorite, bilir
Bu balkon. Ve işte bir Harlequin gaf geliyor! _Sen değilsin
Bay Wycherly; Ve sen kesinlikle Molly değilsin. "

"Ne yazık ki! Nihai amaçlarım o kadar düzgün değil."

"O zaman sen kimsin?" Gülerek ekledi: "Onlar da yeterince."

"Ben sadece fakir bir gezici, aşktan çekilmiş bir Harlequin'im-" dedi,
"Scorned, hor görüldü ve güzellikle alay edildi ----"

"Aşk Samitli mi?" Tekrar etti.

"Şüpheli misin, şimdi?"

Gülbeli güldü ve balkonun kadife rayına yaslandı:

"Kendini ilan etmek için zaman kaybetmiyorsun, değil mi?-yani, eğer
_i_'nin sizi güzel tutkuyla vurduğunu ima ediyorsunuz. "

"İçinden ve boyunca, güzel dansçı ----"

"Bu maskenin altında güzel olduğumu nereden biliyorsun?"

"Birçok şey biliyorum. Bu sadece fakir olduğum için tazminatım
Harlequin-Magic Penetrasyon-Mountebank-Baskoylama
radyum."

"Bu mantar vidalı merdivenlerin üstünde _me_ bulmayı bekliyor muydun?"

"Yaptım."

"Neden?"

"Çıkarım. Her kurbağa kafasına bir mücevher gizler.
En karanlık Philistia'nın çirkinliğinde bir yerde bir mücevher gizlenmelidir; Ve
Yıllarca aradım-erkeklerin uğrakları boyunca
Ascalon'a Gath. Ve-BAŞLANGIÇ! Görevim senin güzelce sona erdi
Ayaklar!-Dünyanın Rose-Diamond! "

Bir diz üzerine bataklık battı; Lezzetli güldü, aşağı bakarak
maskeli yüzü.

"Sen kimsin, Harlequin?-Kimin zekası ve bacakları eşit derecede esnek görünüyor
Ve simetrik? "

"Gath'da değil söyle; Ascalon sokaklarında yayınlamayın; ben
Siz ya da ben doğduktan önce mahkum olduğun o adam.
Korkuyor musun? "

Bizans dansçısı güldü ve tüm altınlara kadar başını salladı
Üzerinde metal set Chiming.

Dedi, hala ayaklarında bir diz üstünde:

"Bir İmparatorluğun Enfes Phantom'u ölü, süslü lahitlerden
Philistia'yı büyütmek için modern okyanuslarımızda dans ettiniz mi?
Günümüzde? Seni Kırmızı'da Keskin Keskin Kıyılmıştı? Kim süslemeli
Giyin Üzerinde Altın ---- "

"Beni cennetin büyük düşmanı kadar sorunsuz bir şekilde kutsal bir şekilde mahkemeye çıkarıyorsun" diye
dedi-"ve kendi amaçlarına, onun gibi. Onunla mı sürdürdün?
Çevik ve müdahaleci Harlequin, huzurumu çalmak için mi? "

Camely, sessizce korkuluklara sıçradı ve onu topladı
Altında ayak bilekleri, orada çömelmiş, çapraz bacaklı, yanlarına bakar
eğimli göz deliklerinden.

"O ekran arkanda yol verirse," diye uyardı onu, "
Son Harlequinade'inizi gerçekleştirdi. "

Omzunun üzerine serin bir şekilde baktı:

"Aşağıdaki zemine ne kadar uzakta, sanıyor musunuz?"

"Canlı birinden iyi bir Harlequin yapmak için yeterince uzak," dedi ...
"Lütfen dikkatli ol; gerçekten demek istiyorum."

"Çocuk," dedi ciddiyetle, "diye düşündüğümü düşünüyor musun?
Kafamda ayaklar mı? Zaten bundan daha fazla düştüm
Bu akşam. "

"Ve seni öldürmedi mi?" diye bağırdı, ellerini sıkarak,
dramatik bir şekilde.

"Hayır. Çünkü kaderimiz önce ölmeden önce gerçekleştirilmelidir."

"Bizim?"

"Senin ve benim, güzel dansçı! Zaten yerine getirdim _my_ kader
İlk bakışta sana aşık olmak. Bu uzun bir düşüştü, değildi
BT?"

"Çok. Benimkini benzer bir şekilde yerine getirecek miyim?"

"Sen."

"Mi-öldürecek mi, sence?"

"Sanmıyorum. Deneyin. "

"Acıracak mı?-Bu korkunç düşüş? Ve ne kadar aşağı inmeliyim
Sana aşık mı? "

"Bazen aşık olmak acıtıyor," dedi Gravely, "düştüğünde
uzun bir şey. "

"Bu uzun bir süre mı olacak?"

"Öyle düşünebilirsin."

"O zaman yuvarlanmayı reddediyorum. Lütfen işiniz hakkında bir yere gidin,
Usta Harlequin. Senden hoşlanmaya meyilliyim. "

"Dansçı, hayatımın işi nerede olursanız olun."

"Neden bu kadar emin misin?"

"Sihir," dedi cidden. "Ben bununla ilgileniyorum."

"Harika! Başarılarınız beni eziyor. Belki de yardım yoluyla
Sihir, bana kim olduğumu bile söyleyebilirsin! "

"Sanırım yapabilirim."

"Bu başka bir sihir tehdidi mi?"

"İstersen bu da bir bahis."

"Bana bahse girmeyi teklif ediyor musunuz, maskeyi kaldırmadan önce
Kim olduğumu keşfedin mi? "

"Evet. Bunu bahis yapar mısın?" Ayağa kalktı, sessiz, iradeli,
temkinli ama meraklı; Daha sonra:

"Kimin _i am_? Şimdi?
balkon?"

"Kesinlikle."

"Bu saçma," dedi kararla. "Sana bir şey bahse girerim
Seviyorsun. "

"Ne bahis?"

"Neden her zamanki dışında bahse girecek hiçbir şey yok, değil mi?"

"Çiçekler, eldivenler, çoraplar, bon-bons mu demek istiyorsun?"

"Evet."

Harlequin, gözlemine gülümseyen, onun kabzasından çekildi
Torna-sword taze bir sigara, aydınlattı, seviyeye baktı
avize ve parıldayan vahşi doğaya doğru bir duman halkası gönderdi
Havada asılı prizmalar.

"Orijinal olalım ya da yok olalım," dedi. "Sana bir gün bahse girerim
Onda kim olduğunuzu keşfettiğim bir gününüze karşı hayat
dakikalar. "

"Böyle aptal bir bahsi kabul etmeyeceğim! Benimle ne yapardın?
gün?"

Harlequin maskeli kafasını büktü. Vücudunun üzerine pastiller
Scarlet ve Altın Slayt Bastırılmış ve Serpantin ile Kırışın
Mirth.

"_ Ne_ mi gülüyorsun?" Yarı sıkıntılı, yarı eğlendirilmiş istedi.

"Korkuların, güzel dansçı."

"Ben _not_ korkuyorum!"

"Çok iyi. Kanıt! Sana hayatımdan bir gün bahis oynamayı teklif ettim
Sana kim olduğunu söyleyeceğim. Bir gün dışarıda bahis yapmaktan korkuyor musun
senin yapamıyorum? "

Başını salladı, böylece parlatılmış kilitler ona karşı kümelendi
Yanaklar ve tüm ince figürünün her yerinde jingling altın melodik bir şekilde çaldı.

"Yaşamak için uzun sürmedim," diye gözlemledi. "Hayattan bir gün çok fazla
riske atmak. "

"Neden yaşamak için uzun süredir olduğunu düşünmüyorsun?"

"Yapmadım. Biliyorum."

"_Nereden biliyorsunuz?"

"Sadece biliyorum .... Ayrıca, çok uzun yaşamak istemiyorum."

"Uzun yaşamak istemiyor musun?"

"Sadece unutacak kadar genç olduğum sürece. Yaşlılık
Korku-Bazı durumlarda. Hiç kırk olmak istemiyorum. Kırktan sonra
Birinin hafızada yaşadığını söyle. İstemiyorum. "

Maskesinin yarıklarından meraklı gözleri onu sürekli izledi.

"Henüz yirmi dört değilsin," dedi.

"Tam değil. Bu iyi bir tahmin, Harlequin."

"Ve yaşamak için yaşamak istemiyor musun?"

"Hayır, istemiyorum."

"Ama gençken yaşamaya çok heveslisin."

"Bunu hiç düşünmedim. Eğer yaşarsam, sorun değil; eğer ölürsem,
Buna dikkat edeceğimi sanmıyorum .... Eminim yapmamalıyım. "

Sigarası dışarı çıkmıştı. Bir kenara attı ve diaintly rıza gösterdi
Onunla sigara alışverişi yapmak, küçük altın kılıfı sunmak.

"Baş harflerimi dikkatlice inceliyorsun, değil mi?" Gözlemledi,
eğlendirilmiş. "Ama bu monogram sana yardımcı olmayacak, usta Harlequin."

"Evlilik sadece son ilk başlangıcı değiştirir. Siz, herhangi bir mutsuz tarafından
şans----"

"Bunu öğrenmen için! Olduğumu söylemedim! Sana inanıyorum _ARE_
Sana bir şeyler anlatmamı sağlıyor! "

Yanaklarını gölgeleyen ve eğilen parlak saçları geri attı
ileri, gölgeli gözleri açıklıklar aracılığıyla ona dikkatle sabitlendi
Altın maskesinden.

"Kimin kim olabileceğini taciz etmeye başlıyorum, Mösyö Harlequin!
Beni biraz alarmıyorsun. "

"Aha!" dedi. "Sana sihirle uğraştığımı söyledim! Kim olduğunu bilmiyorsun
Ben, bu itiraftan sonra bile, kimin kimin _you_
var. "

"Beni korkutmaya çalışıyorsun," dedi küçümseyerek.

"Ben henüz yapacağım. "

"Merak ediyorum."

"Birkaç dakika içinde her zamankinden daha fazlasını merak edeceksin .... Sana söyleyeceğim
kimsin. Ama her şeyden önce, kaybetmeyi düzeltmenizi istiyorum ---- "

"Neden-Bilmiyorum .... Benden ne istiyorsun?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Riske ne önemsiyorsan."

"O zaman adlandırman gerekecek. Çünkü özellikle sunmak umursamıyorum
sen her şey .... ve lütfen acele et-şu anda özleyeceğim ---- "

"Hayatından bir gün bahse girmeyecek misin?"

"Hayır, yapmayacağım. Sana yapmayacağımı söyledim."

"O zaman-bir saat. Sadece bir saat mi?"

"Bir saat mi?"

"Evet, altmış dakika, talep üzerine ödenecek: kazanırsam,
Hayatınızdan bir saat boyunca bertaraf edin. Bu kadar cüret eder misin
Güzel dansçı? "

Güldü, ona baktı; Sonra maskesini yeniden ayarlayarak başını salladı
küçümseyerek. "Çünkü," diye gözlemledi, "senin için oldukça imkansız
Kim olduğumu tahmin etmek için. En kötüsü de öyle. "

Korkuluktan fırladı, hafifçe indi, sol eli yayıldı
Kalbinin üzerinde, iki gövdesi diğerinde gelişti.

"Sen Strelsa Leeds!" Dedi düşük bir sesle.

Altın dansçı tam boyuna, şaşırmış ve bir
Parlak renk seli yanaklarını maskenin kavisli kenarının altına boyadı.

"Bilmemelisin-" diye başladı, bıkkın.
"Nasılsın? Sadece bir kişi geceye ne giyeceğimi biliyordu!
Hizmetçimle kendi başıma geldim. IT-IT _IS_ Sihir! Öyle
Infernal-Hafta edilemez sihir ---- "

Kendini kontrol etti, hala çok düz duruyor, muhteşem,
Çiçek Dokulu Bezi Dalgalanma; Mücevherlerden ışık çeken mücevherler
saçlarını bağlayan fileto.

Bir sessizlikten sonra:

"Nasıl bildin?" diye sordu, kızarmıştan gülümsemeye çalıştı
üzüntü. "Senin için tamamen korkunç-her türlü ----"

Merak onu tekrar kontrol etti; Ona sessizce baktı,
o siyah cilt maskesinin gözlülerini delmeye çalışıyorum-
Yaramaz mobil ağzın altındaki ifadesini yorumlayın-ya da,
Belki de kötülük, arkasındaki eğimli yarıklardaydı.
Garip gözler, gölgeden sürekli olarak parladı.

"Strelsa Leeds," diye tekrarladı ve bir elini zarif olarak gelişti
Tekrar sıcak renklendirirken vurgu. Ve dişlerin onu yakaladığını gördü
dudak altında.

"Çok çirkin," diye açıkladı. "Bana anında kim olduğunu söyle!"

"Birincisi," diye ısrar etti, yaramaz bir şekilde, "Ben kaybediyorum."

"-kaybetme!" Saldırdı.

"Bahsetini kaybetmedin mi?"

İsteksizce başını salladı, önünde gizlenmiş özellikleri arayarak
kimliğine bir clew için boşuna. Sonra, huzursuz bir şekilde bir önemsiz:

"Evet, elbette bahisimi kaybettim. Ama-ne olduğunu açıkça anlamadım
Hayatımın bir saatini kastettin. "

"Elimde bir saat olacak," diye açıkladı başka biriyle
Grotesk Yay. "Bence bu bahis buydu?"

"Y-Yes."

"Dikkatsizce," diye belirtti, "-ah-privilege ve
Keyifli seksinizin tartışılmaz ayrıcalığı. "

"Cinsiyetimin ayrıcalığı? Bu nedir?" Diye sordu, tehlikeli bir şekilde kibar.

"Neden, ilahi zihninizi değiştirmek için-yükümlülüğü reddetmek ----"

"Harlequin!"

"Madam?" ayrıntılı ve kıvranan bir yay ile.

"Borçlu olduğum şeyi ödüyorum-her zaman .... _-always! _ Anlıyor musun?"

Harlequin tekrar Arabesques'te eğildi, çok düşük ama tekil bir
Ve neredeyse şeytani zarafet:

"Madam, fakir Harlequin'in bahsi kazandığını kabul ediyor mu?"

"Evet, yapıyorum-ve sen de özellikle alçakgönüllü görünmüyorsun."

"Madam ödeme yapmakta ısrar ediyor mu?" Suavely sordu.

"Evet, elbette yapıyorum!" Dedi, huzursuz. "Sana bir saat vaat ettim
hayatımın. Şimdi ödeyecek miyim? "

"Dakika ödüyorsun-altmış gün boyunca günde bir dakika.
Şimdi ilk dakikayı al. _Ahing_ Diğer elli dokuzu isteyebilirim,
Ayrıca."

"Nasıl?"

"Sana nasıl olduğunu göstereyim mi?"

"Çok iyi."

"Önce bir ya da iki sihirli geçiş," dedi horilya, bir pullu diz çarparak
ve etrafta dönüyor. Sonra torna-sözünü çırptı, yukarıda tuttu
başı, serin bir şekilde belinin etrafına ışıltılı bir kol geçti ve baktı
Blonged yüzüne. "Altmış saniyeyi saymanız gerekecek," dedi. "Olacağım
Aksi takdirde işgal edildi ve aynı anda iki şey yapmam için kendime güvenemiyorum. "

"_ What_ Yapmak üzeresin mi? Benimle bir tuzak kapısından mı batıyor musun?"

"Seni sihirli öpücükle selamlamak üzereyim. Ondan sonra benim olacaksın
Sonsuza dek Columbine. "

"Bu bahiste dahil değil! Değil mi?" diye sordu gerçek
şaşkınlık.

"Saatimden memnun olduğum gibi yapabilirim, yapamaz mıyım?"

"Beni öpmek için özgür olmanız gereken bahis miydi?"

"Hayatından kesinlikle bir saat kontrol ediyorum, değil mi? Kullanabilirim
İstediğim gibi. Altmış saniyeyi saysan iyi olur. "

Aşağı baktı, dudağını ısırdı ve bir eline ona karşı dokundu
Yanaklar, alternatif olarak, sanki karlı temasla soğutmak gibi.

Cevabı için sessizce bekledi.

"Çok iyi," dedi kararlı bir şekilde, "ilk dakikayı kullanmayı seçersen
Saatin bu kadar anlamsız bir şekilde, sanırım göndermeliyim. "

Ve hızla yüksek sesle saymaya başladı: "Bir, iki, üç, dört, beş,
Altı, yedi, sekiz, ni ---- "

Yüzü önlendi; Bir küçük kulağın ucunu tamamen alev görebiliyordu.
Şu anda ona hızlı bir bakış attı ve olduğunu gördü
gülüyor.

"On, on bir, on iki," diye gergin bir şekilde saydı, hala onu izledi;
"On üç, on dört, on beş-" Panik onu tehdit etti; İkisini ikiye katladı
kendini kontrol etme çabasında eller ve sayımını sanki
Tempo'nun hızlı bir şekilde dövülmesi onun bağışıklığını hızlandırabilir-"On altı,
On yedi, on sekiz, on dokuz, yirmi, bir, iki, üç ---- "

"Adil oyna!" diye bağırdı.

"Yapmaya çalışıyorum. Ona kadar söyleyemem ve sonra söyleyemem
otuz?"

"Ah, kesinlikle. Hala yarım dakika. Acele etsen iyi olur!
her an başlayın. "

"Dört-beş-altı-yedi-m-m-m-otuz!" Ağladı ve hızlı
Rakamlar dudaklarından kaçtı, birbirlerine oldukça tökezledi, yuvarlandı
Acele sayısını, "Kırk!"

Kolu belinden uzaklaştı; Geriye doğru adım attı ve ayağa kalktı,
Onu izlemek, bir parmak çarpık, çenesini desteklemek, ironik
Gülümse dudaklarına hiç soktu.

"Elli!" Heyecanla sayıldı, elleri saymaya zaman attı;
"-Fifty-One-Two-iki-üç--M-M-M-Sixty!"-Ve o etrafında döndü
onunla sona eren dürtüsel olarak muzaffer bir jestle yüzleşmek
Swift bir curtsey, kollar uzaklaştı.

"_Voila! _" Dedi, nefes nefese, "Bahse girdim! İyi değil miyim
Spor, Harlequin? Ben olduğum ve çirkin affedeceğim
İhtiyat! "

"Sen en mükemmel sporsun, Madam!" Kabul etti, sırıtarak.

Gerginlikten kurtulma yanaklarını soğutdu; Büyüleyici bir şekilde güldü ve
Ona baktı, exulting, korkmadı.

"Çaresiz sayımla seni iyi korkuttum, değil mi?
Tamamen unuttum-her şey, değil mi? Vaynatlar! Kabul et! "

"Beni tamamen korkuttun," diye itiraf etti.

"Ayrıca," dedi, "ben çok yoğun bir şekilde yüksek sesle sayarken ben
Beni çok iyi öpemezdin, değil mi? _That_ stratejiydi.
Bunu başaramazdın, değil mi? "

"Çok kolay değil."

"Gerçekten _did_ artı değil, değil mi?" Israr etti, farkında
eğlence.

"Ah, tamamen," dedi. "Ben bir aptal oldum."

Şimdi daha eşit nefes alıyordu, güzel renk geliyor ve gidiyor
yanaklarında. Onu düşünerek, sırayla maskeli gözlerine bakmak
ve bir tür sessiz ve cehennem nihayetinde etkileyici dudaklarında
Hala titredi, ani bir şüphe ona saldırdı. Ve şu anda bir
Zarif omuz silkti, döndü ve yaldız kafesinden aşağı baktı
Aşağıdaki yere doğru.

"Sanırım," dedi, alaycı bir şekilde, "Umarım sana inanacağım
Beni ahlaksızlık için gecikmiş bir düşünceden öpmekten kaçındı.
Ama seni şaşırttığımı ve kafamın kafasını ve kafamını çok iyi biliyorum ve
seni korkuttu. "

"Bu, elbette, öpüşmemedeki güdülerimin gerçek çözümü
Sen."

Ona doğru döndü:

"Ne sebep?"

"Seni öpmeme nedenim. Tek nedenim dikkate alındı
Siz ve Sainte Grundy'nin kutsal sözleşmeleri için. "

"İnanıyorum," dedi küçümseyerek, "beni gerçekten yapmaya çalışıyorsun
_Could_ bunu yaptığınızı ve yapmadığınızı düşünün! "

"Bana prensibe bir şehit inanamayacak kadar zekisin, Madam!"

Ona baktı, bilezikler çatışana kadar ayağını damgaladı.

"Neden beni öpüyorsun?-Zaferimi bozmak istiyorsan?"

"Sen bana nedenini söyledin."

"Yanlış mıyım? Yapabilir misin-seni şaşırtmıyor muyum-aslında, felç et
Sen-şaşkınlıkla? "

Çok güldü; Ve çınlayan ayağını tekrar damgaladı.

"Anlıyorum," dedi; "Şimdi borcunda iki kat olmalıyım.
daha ziyade beni öptün ve bizden vazgeçtik! "

"Çok geç değil biliyorsun."

"Çok geç _is_. Her şey bitti."

"Madam, nazikçe buluşacağım elli dokuz dakikam daha var
ifade edilen dilekler. Unuttun mu? "

"Ne!" diye bağırdı, Aghast.

"Bir saat daha az bir dakika hala bana geliyor."

"Ben-ben-bu saçma performans tekrar olacak mı?"
diye sordu, dehşete düştü.

"Elli dokuz kez," diye güldü, bir pullu bacağı ikiye katladı.
diğer ve kaleydoskopik benzeyene kadar ayak parmağında dönen
Teetotum. Sonra kılıcını çizdi, sağa ve sol kesti, geri tokatladı
kılıfına girdi ve bir eli kalbinin üzerinde kıvrılan yayını eğdi.

"Bu kadar sıkıntılı görünme Madam," dedi. "Seni senden serbest bırakıyorum
borç. Bana borçlu olduğun şeyi asla ödemeye gerek yok. "

Up, yanıp sönen saçlarının altına küçük başını şiddetle gitti:

"Teşekkür ederim. Borçlarımı ödüyorum!" Dedi net bir şekilde.

"Sürümünüzü kabul etmeyi reddediyor musun?"

"Evet, yaparım!-_ sen!" _

"Bu şeyi göreceksin!-eğer tüm kış alırsa?"

"Elbette;" Gülümsemeye çalışmak ve başarılı olmamak.

Koluna dokundu ve sıcak, parfümlü körfezin karşısında işaret etti.
Yüksekte yaldızlı saat:

"Sen _have_ bunu gördün! Şimdi gece yarısına bir dakika.
Tam bir saat burada, bir dakika eksik, çünkü bizim bahis açık ...
Ve seni her zaman öpmek istedim. "

Kafası karışmış, ayrıntılı Azure ve Ormolu altındaki saate baktı
Folikasyonlar, sonra ona doğru döndü, hala bağışıklığından emin değil.

"Uygun gördüğünüz gibi saati gerçekten kullandığınızı mı söylüyorsun?" o
sordu. "Dürüstçe rolümü yaptım mı?-İyi bir sporcu gibi mi?
Gerçekten mi?"

İnşeyerek eğildi:

"Neşeyle kabul ediyorum. Sen iyi bir sporsun."

"Ve-tüm o zamanlar--" Başladı-"Tüm o zaman ----"

"Şansım vardı-onlardan."

"Ve onları almadın mı?"

"Sadece istedim-ama değil."

"Sence ----"

"Bir kadın onu öpen bir adamı asla unutmaz.
Beni o olmadan hatırlayabilirsin umutsuz bir şans. Ama uzun
atış. Beni unutmanızı bekliyorum. "

"Seni hatırlamam mı?" diye sordu merakla.

"Evet. Ama yapmayacaksın."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Biliyorum-ağzınızın ifadesinden, belki. Çok güzelsin,
Zavallı bir Harlequin'i hatırlamak için çok popüler. "

"Ama yüzümü hiç görmedin mi?

"HAYIR."

"O zaman neden sürekli olarak güzel olduğumu söylüyorsun?"

"Olması gerektiğine ilahi edebilirim."

"O zaman-nasıl-neden kaçındın-" hafifçe güldü ve baktı
ona alaycı bir şekilde. "Gerçekten, Harlequin, sen _ARE_ Komik.
fark etsin mi? "

Tekrar güldü ve hafif sifon yanaklarına geri döndü.

"Ama yine de iyisin .... belki de yüzümü görürsen yapabilirsin
Daha hızlı bir şekilde öldürülmeme izin verdim .... Maskeler Korkunç Kapak
Sürprizler .... Ve sonra tekrar, eğer görürseniz, _PerAfe_
_Never_ hiç gitmeme izin ver! "Diye ekledi.

Yaldızlı balkonda, orkestra şimdi oynamayı bırakmıştı;
Dansçıların koşuşturması ve gürültüsü muazzam anlık sessizliği doldurdu. Sonra büyük saatten yumuşak çanlar, çığlıkların ortasında gece yarısı geliyor,
"Maskenin kaldırılması! Maskeler, herkes!"

Harlequin döndü ve Siyah Kaba'yı yüzünden çizerek bükülmüş
alçak ve elini selamladı; Ve o, bir curtsey ile neşeyle cevap veriyor,
Bir yabancının özelliklerine baktı.

Bir an sessiz kaldı, sürpriz gülümseme dudaklarına damgalandı;
Sonra, sırayla, maskeyi gözlerinden kaydırdı.

"_Voila! _" Diye bağırdı. "_C'est moi! _"

Bir an sonra, yarısı kendine dedi;

"Alışılmadık olman gerektiğini yeterince iyi biliyordum. Ama hiç olmadı
Fikir-Herhangi bir-IDEA ---- "

"O zaman-sen beni hayal kırıklığına uğratıyorsun, Mösyö?"

"Tek pişmanlığım saatimi almam ve boşa harcamam. O saatler asla
Giriş Harlequins için iki kez ses. "

"Zavallı Harlequin!" Saucily dedi-"Üzgünüm, ama _your_ sihir bile
Yokulu bir saati hatırlayamıyorum! Zavallı, zavallı Harlequin! Sen de öyleydin
Benim için cömert! "

"Ve şimdi beni unutacaksın," dedi. "Bu benim olmak benim
ödül."

"Neden-sanmıyorum-seni unutmayı beklemiyorum. Sanırım muhtemelen
Bir gün seni tanımak için .... _who_ sen misin lütfen? Çok büyük biri
New York?"

"Benim adım Quarren."

Bir sessizlik vardı; Ballroom zemine baktı
Kafes ekranı, sonra ona tekrar bakmak için yavaşça döndü.

"Beni hiç duydun mu?" Diye sordu, gülümseyerek.

"Evet."

"Hayal kırıklığına uğradın mı?"

"Y-ES. Hoş bir şekilde .... Farklı olmanızı istiyordum."

Güldü:

"Dünya beni sana çok korkunç bir şekilde deviriyor mu, Bayan Leeds?"

"Hayır ....
belirsiz bir şekilde-özellikle-özellikle.-
Farklı bir adam.-Olmadığına sevindim. "

"Bu senin büyüleyici."

"Dürüst. Seni düşündüğüm türden bir adamla tanışma arzum yoktu
olmak. Ben de açık mıyım? "

"Hayır, gerçekten," dedi gülerek, "ama gerçekten korkuyorum
Beni hayal ettiğin türden bir adamım. "

"Sen değilsin."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Hayır," dedi güzel başını sallayarak, "olamazsın."

Dedi, kendi sözlerini dostça alıntı yaptı: "Ben sadece gerekli olanlardan biriyim
Herhangi bir sosyal ortamın olayları-çiçek ve şampanya gibi ---- "

"Bay Quarren!"

Sıkıntısında koluna dürtüsel bir el koydu; Onu kaldırdı
Kendi elinin arkasına koydu ve eğildi, hafifçe selamladı,
Gecikir.

"Ben rahatsız değilim," dedi; "-Ben bana ne sanıyorsun."

"Lütfen söyleme! Sen değilsin. Seni tanımıyordum; ben
-önyargılı ---- "

"Beni er ya da geç bulacaksın," dedi gülerek, "
Kapağınızın bana taktığını itiraf et. "

"Uygun değil!" İfade etti; "Bunu söylemek için mükemmel bir aptaldım!"

"Benden hoşlandığın sürece," diye geri döndü, "
Ben? "

"Tabii ki öyle!
fark etmeye değer. "

"Ben miyim?"

"Ah, nazik fener, kemirmeyi reddediyorum. Bir saatten uzak
Hayatım şirketinizde çok hızlı bir şekilde hızlandı! "

Döndü ve elini küçük yaldızlı kapıya koydu. O için açtı
o.

"Bana karşı çok iyisin," dedi. "Seni unutmayacağım."

"Bu nedenle beni kesinlikle unutacaksın. Eğer iyi olmasaydım
İstisna olurdum. Ve hatırlardın. "

Dedi tuhaf bir gülümsemeyle:

"Hayatımda hoş şeylerin o kadar yaygın olduğunu düşünüyor musunuz?
Sadece hoş olmayan bölüm hafızamda herhangi bir izlenim bırakıyor mu? "

"Seni istediğim gibi gerçekten hatırlamak için bir şey almalısın
Beni affetmek için yok. "

"Belki de var!" dedi, cesurca; ve onu geçti ve aşağı
Dar merdivenler, loup maskesi dirseğinden çırpınıyor.

Merdivenlerin dibinde döndü, ona çıplak bir şekilde ona bakarak
omuz:

"Orada saklayarak en az üç önemli erkeği ölümcül bir şekilde rahatsız ettim
seninle. Bu cazibe merkezlerinize _something_ kabul ediyor, değil mi? "

"Her şey. Sana biraz akşam yemeği bulmama izin verir misin ve ölümcül bir şekilde izin verecek misin
Rahatsız edilmiş talipler oturup biraz daha uzun ıslık mı veriyor? "

"Zavallı talipler-muhtemelen bir
Saat .... çok iyi, o zaman-olağandışı derecede utanmaz hissediyorum-ve ben
Seninle git. Ama ihmal edilmişse ve
Parlayan genç adam acele eder ve beni arka saçlardan sürükler. "

"Örneğin kim?"

"Örneğin Barent Van Dyne."

"Ah, o genç Knickerbocker'ı yan adım atacağız," dedi Quarren.
"Bana bırak Bayan Leeds."

"Bay Van Dyne'e bu kadar çirkin davranmak tuhaf bir şekilde korkunç ve
Benden kötü, "dedi." Ama bunun farkında değilsin-
Yaptığınız kalıntılar _not_ kaybedersiniz. Ve telafi edecek çok şeyim
Bunun için değil mi? "O kadar saf bir şekilde ekledi ki ikisi de yol verdi
Kahkaha sınırsız.

Kolunun hafif dokunuşu, şimdi gürültülü olanın ortasında ona rehberlik ediyor,
Rollicking, şimdi rehberliğini sağlayan, dişli olarak sona erdi
Bir köşeye ezilme yolunda bir yol ve onu iki kişilik bir masaya oturttu.

Birkaç dakika içinde her türlü nefis şeyle geri döndü; gitmiş
Daha fazlası için, geri dönen yüklü, utanmazca aralarında birkaç avuç içi çekti
ve gürültülü dış dünya ve kendini onun yanında oturdu.

Yanındaki alçak masada peçete ve tabakla,
ona hizmet et. Şampanya bardağını doldururken onu kaldırdı ve baktı
onun karşısında:

"Kimliğimi nasıl keşfettin?" diye sordu. "Ben tarafından yutuldum
merak."

"Sana söyleyeyim mi?"

"Lütfen."

"Size söylersem tahmininde bir takla alacağım."

"Yapacağını sanmıyorum. Yine de dene."

"O zaman çok iyi. Birisi bana söyledi."

"Ve seninle bahse girmeme izin veriyorsun! Ve _You_ bir _Certainity'ye bahis! _"

"Yaptım."

"Ah!" Kıvrımla bağırdı, "Bu iyi sporcu mu, Bay
Quarren? "

"Hayır; çok kötü. Ve _that_ neden kaybetmedim. Şimdi sen
anlamak."

Onu düşünerek oturdu, şampanya bardağında kırıldı.

"Evet, şimdi anlıyorum. İyi bir sporcu kaybedemedi
bir kesinlik için bahis kazandı .... bu gerçek bir bahis değildi,
BT?"

"Hayır, değildi."

"Olsaydı, ben-sanırım gitmeme izin verirsin."

"Gerçekten değil!"

Birbirlerini merakla izleyerek güldüler.

"Bana bir daha asla bu kadar orijinal yapmayı öğretmesi gereken
ve spor bahisleri, "dedi." Her neyse, çok iyiydin
BT. Tabii ki başka türlü pek iyi olamazdınız. Söyle bana, yaptı
Gerçekten çekici olduğumu düşünüyor musun? Yargılayamazsın. Nasıl olabilir
Sen-bu maskenin altında? "

"Sizce ağzının muhtemelen başka bir
Kendiniz dışında bir tür yüz mü? "Dedi serin bir şekilde.

"Ağzım olağandışı mı?"

"Çok."

"Nasıl olağandışı?"

"Konuyu analiz etmedim, ama bir şekilde o kadar tarif edilemez ki
Diğer özelliklerin ne olması gerektiğini çok kolay tahmin ettim. "

"Ah, övgü! Oh, itaatsizlik! Falstaff bunu söylediğinde hatırlıyor musun?
Aslan her zaman gerçek prensi tanıyabilir mi? Utanç sana, Bay
Quarren. Sen sadece çok adroit bir övgü değil, aynı zamanda mükemmel bir
Sonuçta sporcu-ve en yetenekli işkenceci tüm
hayat. Ve senden hoşlanıyorum! "Güldü ve çok az şey yaptı
jest, kısmen yarıdan daha fazla tanışırken tutuklandı,
bardağının onun için. "Dostluğumuza," dedi.

"Dostluğumuz," diye tekrarladı, "Tanrılar onu hızlandırırsa."

"-ve-sonuçları," diye ekledi. "Bunları unutma."

"Ne olacaklar?"

"Kim bilir? Bu kumar! Ama her türlü tanıyalım
olasılıklar ve onlara da iç. Yapalım mı? "

"Dostluğun sonuçlarıyla ne demek istiyorsun?" Tekrar etti
tereddüt ediyor.

"Bu yeni bir dostlukla ilgili ilginç bir şey," diye açıkladı.
"Kimse sonuçlarının ne olacağını tahmin edemez. Korkuyor musunuz
spor şansına, tehlikelere, kazalara ve olasılıklara içmek
Yeni dostluğumuzdan Bayan Leeds? _That_ mükemmel iyi bir spordur
Önerme. "

Onu dikkate aldı, gözleri gülümseyen merakla dolu,
Kaldırılmış camının hızlı meydan okumasının tamamen bilincinde.

[İllüstrasyon: "'Yeni dostluğumuza Mösyö Harlequin!' dedi
hafifçe."]

Birkaç saniye tereddütten sonra camının zil kenesine çarptı
ona karşı:

"Yeni dostluğumuza Mösyö Harlequin!" Hafifçe dedi-"ile
Her spor şansı, dünyevi tehlike ve cennetsel olasılık! "

İlk kez gülümseme yüzünden kayboldu ve onun içinde bir şey
Değiştirilmiş özellikler, camını dudaklarında tutukladı.

"Ne kadar ciddi görünüyorsun," dedi. "Bir şey söyledim mi?"

Camını boşalttı; Bir saniye sonra onun tadına baktı, ona baktı,
Hala onu izledi.

"Gerçekten," dedi; "Bir an için beni sanki sen ve ben gibi hissettirdin
ciddi bir ayin yapıyorlardı. Bu benim için yeni bir aşamaydı-bu
son derece ani ve genç yerçekimi. "

Sessiz kaldı. Aklına, sadece bir saniye ve
Camı dudaklarına koyma eylemi,
soluk basiret. İçinde o bir şeyi aydınlatıyor gibiydi
hiç inanmamıştı-başka bir benlik.

O tek an için bir göz attı, sonra bir
karışık bir rüyada kıvılcım.

Başını kaldırdı ve Strelsa Leeds'e ağır bir şekilde baktı; Ve
düz gözlü, gülümseyen, meraklı, bakışlarını geri verdi.

Onunla bu kısa temas onun içinde uzak bir gömülü olabilir mi?
Daha önce hiç varoluş işareti vermemiş bir şey mi? Ve yapabilir mi
çok parıldayan aspirasyona benzeyen bir şey oldu
Sıralı ve sordid sıradan bir kişilikten
Frivolity yeteneği, kendi başına kabul etmiş mi?

Sebep olmadan yanaklarına hafif bir sifon geldi.

"Neden beni bu kadar çok görüyorsun?" diye sordu, eğlendirdi. "Bunu tekrar ediyorum
Sanki bir tür ciddi ayin yapıyormuş gibi hissettirdin
Tostumuzu içtik. "

"Ben kadar anlamsız bir adamla böyle hissedemezsin
AM. Yapabildin mi?"

"Kendimi oldukça anlamsızım," diye itiraf etti, gülerek. "Gerçekten yapamam
Neden beni bu kadar ciddi hissettirdiğini hayal et-ya da neden sanki
vardı. Ciddiyet için hiçbir yeteneğim yok. Var mı? "

"Sanmıyorum," dedi. "Herkes ne kadar korkunç bir din yapıyor!
Burada ne kadar sıcak ve boğuluyor-tüm bu cloying bahçelerle .... bir
Adam, bu akşam, bu tür şeylerin anarşi için yaptığını söyledi ...
Burada oturmak benim ev sahibimin
ihtişam .... biliyor musun-bu çok da meraklı-ama keşke,
Ertesi iki saat, sen ve ben geniş bir genişliğin altında yalnız bir yerdeydik
Gökyüzü-gürültü yoktu. Bu garip bir fikir, değil mi, Bayan Leeds.
Ve muhtemelen benimle paylaşmıyorsun. "

Sessiz, düşünceli, menekşe gri gözleri mizahi bir şekilde kaldı
onu göz önünde bulundurarak.

"Bilmediğimi nereden biliyorsun?" Sonunda dedi. "Ele edilmedim
Gürültü de. "

"Başka bir şey daha var," diye devam etti, gülümseyerek-"Oldukça meraklı,
de-ama bir şekilde bir tür belirsiz fikrim var
Seninle konuşmak için. Garip, değil mi? "

"Pekala biliyorsun," diye hatırlattı ona, "çok iyi olamazsın
her birini bildiğimizi düşünmek hakkında benimle konuşacak şeylerden
diğer sadece bir saat kadar. "

"Mantıklı görünmüyor .... ve yine de, bu açıklanamaz
Milyonlarca'ya oldukça patlamanın eşiğinde olma hissi
Faydası için Kelimeler-Tüm hayatım boyunca şişelenmiş olan sözcükler
Ben, biriktiriyorum, bu fırsatı bekliyorum. "

İkisi de gülüyordu, ama zaten hafif bir gerilim tehdit edildi
Her ikisi de-ilkinden belirsiz bir şekilde onları tehdit etti. Görünüyordu
En uygun gölge kenarının bir marjı gibi, her zaman bu kadar hafif bir şekilde uygulanın
güneş ışığı; Yine de her zaman oradaydı.

"Bu akşam milyonlarca kelime için zamanım yok" dedi. "Alışkanlık
Bazıları taze, köpüklü ve epigramatik kalır-kadar ---- "

"Yarın? Muhtemelen bu kadar uzun süre kalacaklar."

"Yarın söylemedim."

"Yaptım. "

"İnce öneri ve daha ince övünçlerin farkındayım, Bay
Quarren. "

"O zaman, yarın seni görebilir miyim?"

"Tamamen imkansız-olağanüstü umutsuz. Görüyorsunuz.
Kalbinlendirilen hayal kırıklığı benim için-ve sizin için olmalı. Ama sonra
Uyanıyorum Bayan Lannis'in elindeyim. Ve senin için yer yok
O güzel beşikte. "

"Ertesi gün o zaman?"

"Üç hafta boyunca Florida'ya gidiyoruz."

"Sen?"

"Molly ve Jim ve I."

"Palm Beach?"

"Sonuçta."

"Ve daha sonra?"

"Ah! Bana yüzüme olacağını söyleyecek bir effronter var mı?
Üç hafta benim için aynı zihin var mı? "

"Ben var."

"Sana inanmamı mı bekliyorsun?"

"Bilmiyorum-ne beklemeliyim-senden," dedi çok sessizce
çabucak baktı.

"Bay Quarren! _ARE_ Sen duygusal bir adam mı? Seni zihinsel olarak kurtarmıştım
_that_ benim önyargısından-görünüşte görünüşte olmayan diğer
Seninle ilgili fikirler. "

"Sanırım sana farklı olduğunu söylersem ortaya çıkacak ve kaçacaksın
Diğer kadınlardan, "dedi.

"Bana bunu söyleyecek kadar aptal olmazdın, değil mi?"

"Olabilirim. İmbekilite kapasitemi fark etmeye başlıyorum.
Her neyse bu şekilde farklısın; Daha önce hiç kadın beni teşvik etmedi
Ciddi bir yüz yarat. "

"Ben _don't_ seni indükledim! Senden yapmamayı istiyorum."

"Yapmıyorum; ama bir şekilde, bu kadar gerçek bir şey var-
_Sen_----"

"Demonsüz olanlarla Foregather'a alışkın mısın?"

"Dünyamın oldukça kalın nüfuslu olduğunu düşünmeye başlıyorum
Hayaletler-daha gerçek bir dünyanın sinemaları. "

Ona ayık baktı; Onu şimdi ondan daha genç düşünmüştü
görünüyordu. Hafif bir tahriş onu bir anlığına susturdu, sonra
sabırsızlıkla:

"Soygun konuşuyorsun ve benden hoşlanmıyorum.
Dünyayı yorgun duygular?-sen kim genç, muhtemelen asla
Bilinen gerçek üzüntü, derin mutsuzluk! A ile çok az sabrım var
Herhangi bir şeyin morbid görünümü, Bay Quarren. Sadece seni uyarıyorum-etkinliğinde
İyi süslemelerimi elde etmek istiyorsun. "

"Onları arzu ediyorum."

"O zaman kendin ol."

"Ne olduğumu bilmiyorum. Bildiğimi sanıyordum.
Hem gönül rahatlığım hem de istifam. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Cevap vermeli miyim?"

"Elbette!" Dedi, gülerek.

"O zaman-seni o merdivenlerden takip eden Harlequin, asla aşağı inmedi
Tekrar."

"Ah!" Dedi, aydınlanmamış.

"Uyanıkta o balkondan kimin geldiğini merak ediyorum
Altın dansçıdan, "diye ekledi.

"Sen ve ben-sen çok saçma genç adam. Ne söylemeye çalışıyorsun?"

"Ben-wonder," dedi gülümseyerek, "ne söylemeye çalışıyorum."




Bölüm III


Sunshine, Bayan Leeds'in yatak odasının gül sulu perdelerini aydınlattı
Paralel ışık çıtaları ve zayıf ve muazzam bir ağa dökülür
Yatağının karşısında. Japon sarmaşıktaki serçeler alışılmadık gibi görünüyordu
gürültülü ve onların kalıcı metalik sohbetleri Strelsa'yı rahatsız etti
Şu anda gri gözlerini kendi yansıtılan özelliklerine taktı.
Duvar cam zıt.

Yüz hala uykulu ile kızardı, yansıtılmış düşünerek orada yatıyordu
esprili, uykulu gözlü özellikler; Sonra oturdu, onu uzattı
kollar, esnedi, kırmızı dudaklarını avucuyla okşadı, eklemlerine bastı
göz kapaklarının üzerinde ve şu anda yataktan kaydı. Banyosu hazırdı;
Hizmetçisi de öyleydi.

Biraz sonra, bir kez daha yatağa çapraz bacaklı, onu yudumlayarak oturdu
çikolata ve sabah kağıtlarını ilgiyle inceliyor ve
Memnuniyet JADED.

Bir yavru kedinin saf merakıyla birleştiğinde, onun bozulmamış olarak kaldı
zevk kapasitesi ve bir dünyanın bir dünyaya ilgisi ortaya çıkıyor
Her gün niyeti ve mutlu gözleri altında bir dizi mucizede.

Çıplak boğaz, kol ve omuz, parlak saç onu gölgeliyor
yüz, şimdi beklenmedik bir şekilde zayıf görünüyordu, hatta ince, sanki
oluştuğu kalıbın daha dolgun eğrileri henüz
dolduruldu. Tamamen giyinmiş, elbisesi ve kürkler ona genç bir şey ödedi
tamamen aldatıcı olan olgunluk; Burada, yatakta, altın
Gün ışığı çocukça konturları o kadar hassas bir şekilde vurguladı ki
neredeyse cinsiyetsiz görünüyordu. Ve niyetinde gri gözlerde ve onun içinde
Gelişmemiş zihin, bedensel ve zihinsel olanı tamamlayan tek şeydi
Harmony-Henüz uyandırılmamış olan karışık bir anı dışında
acı-ve alışılmadık bir şekilde rüya gibi ve tutkusuz bilinçsizlik
geç ergenlik.

Yirmi dört Strelsa hala sabah çikolatasına baktı
sağlıklı iştah; Ve kendi adını ve resmini görmenin heyecanı
Daily Press'te henüz hoş bir heyecanının hiçbirini kaybetmemişti.

Tüm sabah gazeteleri, Wycherlys'in ev ısınmasını bildirdi
Cloying Detay. Ve hayran kaldı. Özellikle ne paragraflar
Kendini endişelendiren yetenekli hizmetçisi mürekkep parantezlerine kaplanmıştı. Bunlar
Strelsa her şeyden önce okudu, her stereotipte zevkle sıcak
onun sevgisine övgü.

Perişittiği yorumlar her türlü, hatta sembolik olmayan bir türdendi,
Ama hepsini derin bir ilgi ile okudu ve her birini sevdi, hatta
en fulsome. Yaşam için ve daha nazik deneyimi sadece
perişan bir çocukluktan sonra, yalnız bir kızlık ve bir
Anısına zaten ona olan evlilik konuşulamaz
Bir kabusun donuk hatırlaması olarak belirsiz bir dokunaklı.

Yani nezaket için iştahı, hatta gazete çeşidi bile,
Hiç ayrımcı değil; ve iki yıldaki tepki '
Yalnızlık-iki yıl süren dayanıklılık, kamuoyu yorumundan küçülme-
Onun içinde zevk ve oyun seyirleri için şiddetli bir özlem geliştirdi.
Adamları hala şaşırmış bir coşku ile cevap vermişti
Anlarda nefis bir şekilde.

       * * * * * *

Akıllı İsveçli hizmetçi şimdi dört ayaklı tepsiyi dizlerinden çıkardı;
Yastıklarına destek olan Strelsa, hala gazetelerine niyetliydi,
Dünyanın ne düşündüğüne dair doğal bir merakı tatmin etmek
Önceki gece kostümü, güzelliği, kendisi ve insanları
biliyordu. Sonunda, açık bir şekilde satıldı, gazeteyi indirdi ve yattı
Sırt, rüya gibi gözlü, hafifçe gülümseyen, hoş bir retrospeksiyonda kayboldu.

Dün gece gerçekten bu kadar nazik gibi görünmüş olsaydı
New York gazeteleri mi taklit etti? Bu neşeli dünya onu gerçekten düşünüyor mu
çok güzel? Buna inanmak istedi. Denedi. Belki öyleydi
Gerçekten doğru-çünkü tüm bu günlük paragraflar,
Bazı New York setlerine gelmesi, gerçekten kurulmuş olmalı
onun hakkında alışılmadık bir şey.

Ve böyle ilham vermeye devam eden onun serveti olamazdı
Gazetecilik sadakati ve bağlılık, çünkü hiç yoktu-
Aslında, hizmetkarlarını yönetmek, giymek, ödemek ve korumak için para
Doğu Seksenleri'ndeki güzel küçük evi.

Onun zekası olamazdı; Ortalama bir Amerikalı kızdan daha fazlası yoktu.
Onun içinde başka bir şey de yoktu-ne kadar onun ekimi,
kazançları ne de yetenekler-ona ayrım yapma hakkı verilir. Görünüşe göre
Onu zaten yapan paragrafları uyandıran güzelliği olmalı
metropolde bir moda-onu bir kült yapıyordu-belki de bir
kötü şöhret.

[İllüstrasyon: "Strelsa, yastıklarına destek, hala ona niyetliydi
Gazeteler. "]

Çünkü Reginald Leeds'i kişisel olarak tanıyan insanlar
hiç kimse olmayan bu genç kız hakkında son derece merak ediyorum
New York söz konusu olduğunda, adı yasal olarak birleştirilene kadar
Eski bir eski ve en dağınık scions'tan birinin adıyla
ve onurlu New York ailesi.

Hakkında karakteristik bir hevesle okuyan halk
Reginald Leeds'in sefil bitişi, iğrenç merakını buldu
Genç dulunun kasabadaki görünüşünden dolayı. Halka istediği şeyi vermek gazetelerin işi-
En azından bu popüler izlenim gibi görünüyor; Ve böylece verdiler
Günlük parçalarda Strelsa Leeds hakkında istediği her şey halka açık. Ve daha sonra
bazı. Ki başlangıçta küçüldü, dehşete kapılmış, korkmuş,
Şaşırmış-çünkü başlangıçta, adının her sözü
kim olduğunu tam olarak açıklamada bir sözlükle birleştiğinde,
İki yıl boyunca çabaladığı,
zihninden yok etmek için. Ancak bu postmemler sadece bir hafta sürdü
ya da öylesine. Bir eyalet makalesinde davanın ara sıra patlaması dışında
ara sıra, birisi her zaman düşünceli bir şekilde ona gönderilen basın
Sonunda trajedinin yalnız kalmasına izin verin, entelektüel halkını memnun
Genç Bayan Leeds'in sosyal etkinliklerinin günlük kronikleri.

Karada bir milyon yatılı ev, onun güzelliğini okuyun
Avidite ile; Ve kirli pembe sargılarda şişman yaşlı kadınlar bahsetmeye başladı
"Strelsa Leeds" olarak birbirlerine yakın bir şekilde-
Sosyal şöhret-ve bir milyon mütevazi evde yüksek sesle tartışma vardı,
belirgin dikkatini ödeyen moda erkekler hakkında; ve
Earls ve Dukes'in korunması için sahip olduğu şansın korunması ve
merdivenlerin altında ve üstü, bir heves, kıskançlık ve
Arka yıldızlar gerçekten ve son derece demokratik bilgi.

       * * * * * *

Sabah postası neredeyse modaya uygun oranlar almaya başlamıştı, ancak
Henüz böyle akıllı bir fikriyle kendini uzatamadı
Sosyal sekreterin kendi gücü olduğu için hizmetçi. Bu yüzden hala okudu
ve tüm mektuplarını yanıtladı-ya da oldukça ihmal edildi
Ona bir tür huşu ile yatırım yapan ve başkalarını yapan çoğunluk
Öfkeli ve isteksiz.

Mektuplar, faturalar, notlar, davetiyeler, reklamlar dağıldı
Yataklar orada uzanırken, zevkleri düşünerek ve
Dün gece çılgınlığının heyecanı-diğerlerinin yanı sıra Quarren'i düşünmek ve
aralarında ortaya çıkan hızlı samimiyetin
Gece boyunca cadı çiçek
Gün ışığına doğru onu bulan Barent van dyne'nin hoşnutsuzluğu
O gençle alışverişi emilen, Quarren ile neredeyse burun buruna
İnsan fikirleri ve üstte, içerideki her şey hakkında mükemmel nafile kavramlar,
ve yaşanabilir kürenin altında.

Van Dyne'ye dayanıklı mazeretlerini hatırlarken kızardı-vardı
O hafızayı ve onurlu olaylardan herhangi birinin nasıl kızarma lütfu
vesilesiye tüm Van Dynes'lar olmuştu-ve onun nasıl aldığı gibi
geri dönüşü olmayan kol ve carren ile törenle ayrıldı,
Eskortu onu uzaklaştırırken elini geride bıraktı-bir
Çocukça dürtü-bir köyün masum coquetry-o
hatırlamada tekrar kızardı-ve Quarren'in dudaklarının anısına
Parmak uçlarında-ve elinin bahçede nasıl kapandığı
içine bastırıldı ----

Başını yastığa çevirdi; Ondan aldığı çiçek yatıyordu
onun yanında gece masasında, gevşek, renksiz, kötü kokulu; Ve o
onu alarak aldı ve şömineye fırlattı.

Aynı anda telefon kütüphanede aşağı doğru çaldı.
Şu anda hizmetçisi vurdu ve Bay Quarren'ı tel üzerinde duyurdu.

"Ben evde değilim," dedi Strelsa, şaşırdı ya da daha doğrusu hissetmeye çalışmaya çalışıyor
Belli şaşkınlık. Onu gerçekten şaşırtan şey, hiçbirini hissetmediğiydi.

Strelsa dediğinde hizmetçisi zaten arkasındaki kapıyı kapatıyordu:

"Bir dakika bekle Freda." Ve düşündükten sonra kendine gülümsedi ve
Ekledi: "Vericemi yanımda masaya ayarlayabilir ve telefonu kapatabilirsiniz
Kütüphanedeki alıcı .... Bir kerede astığınızdan emin olun. "

Sonra, yatakta otururken, alıcıyı açtı ve ona koydu
kulak.

"Bay Quarren, "Soğuk bir şekilde ve ön kolaylıklar olmadan başladı,
"Beni bu kadar doğaüstü bir saatte uyandırmak için olası bir bahaneniz var mı?
gün ortası olarak? "

"İyi Tanrım," diye bağırdı kibarca, "Bunu yaptım mı?"

Tam gerçeğe karşı ortalama bir kadından daha fazla tutkusu yoktu ve
o tartıştı:

"Sence doğru olmasaydı bunu söyleyebilirim?" istedi.

"Hayır, elbette hayır ----"

"Şey, o zaman!" Öfkeli bir duraklama. "Ama," diye ekledi dürüstçe, "
tam olarak uykuda diyebileceğiniz şey, ancak pratik olarak
aynı şey. Repoeding yapıyordum .... _You_ buna oldukça uygun hissediyor mu
Sabah? "Diye ekledi.

"Seni görebilseydim iyi olurdum ----"

"Yapamazsın! Ne bir fikir!"

"Neden olmasın? Ne yapacaksın?"

"Günlük görevlerimi detaylandırmamın özel bir nedeni yok,
sizin için yükümlülükler ve katılımlar; Orada mı?-ama ben alışılmadık bir şekilde
iyi kalpli bir insan ve insanlar tarafından kolayca rahatsız değil
meraklılık. Bu yüzden kötü davranışlarını gözden kaçıracağım. İlk önce ben
İl kulübünde öğle yemeği, o zaman bir matine gideceğim
Casino, daha sonra Sprows'larda çay için düşüyor,
Calderas, Vernons ile operaya gidiyor ve daha sonra onlarla birlikte,
Van Dynes'daki bir dansa .... Öyleyse, bana nerede olduğunu lütfen bilgilendirecek misiniz?
_You_ Sahneye Girilsin mi? "

Telefona güldüğünü duyabiliyordu.

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Masum gece kanepeme oturdum, aşırı derecede örtülü
Samimi kıyafetler, orijinal Paul ile telefonla sohbet etmek
Gözetlemek."

"Kendinizi daha geleneksel olarak dizmek için herhangi bir şey sizi teşvik edebilir,
Beni al ve seni eyalet kulübündeki öğle yemeğinize götürmeme izin verin? "

"Ama seni görmek için _wish_ yapmıyorum."

"Bu tamamen doğru mu?"

"Mükemmel bir şekilde. Gardenia'yı şömineye attım.
Bu kanıtlıyor mu? "

"Ah, hayır. Çünkü ikimizin de bu şekilde değer vermesi için çok erken,
şeyler----"

"Ne korkunç bir süreksizlik!"

"Öyle değil mi!
zararsız ve yönlendirici bir samimiyete. Lütfen seni görmeme izin ver, Bayan
Leeds-Sadece birkaç dakika. "

"Neden?"

"Çünkü güneye gidiyorsun ve önünde üç huzursuz hafta var
Ben----"

Bu sefer onu net, uzak kahkahalarını duyabiliyordu:

"_My_ Florida'ya _your_ huzursuzlukla ne yapacak?"

"Sorunuz geri dönülmez bir şekilde bağlar Nedeni ve etkisi ----"

"Saçma olma, Bay Quarren!"

"Sabitlik tüm loncamızın rozetidir ----"

"Hangi Lonca _You_ Ait?"

"İlişkili Tedarik Tedbirleri ----"

"Bay Quarren! Saçma oluyorsun; biliyor musunuz?"

"Hayır, _i_ bunu fark etmiyorum, ama dünyanın geri kalanını söylüyorlar
Tavukları saçma olarak görür ---- "

"Bu kadar saçmalıkları böyle bir saatte dinlememi bekliyor musun?
Sabah?"

"On iki yarının yarısında; ve zayıf saçmalık çözümüm için uygun
Günün saati ---- "

"Çözümün gün olarak güçlendiğini anlayacak mıyım?
Gelişmeler mi? "

"Kesinlikle; çözüm o kadar yoğun ve güçlü hale geliyor ki izler
sağduyulu görünmeye başlar ---- "

"Dün gece fark etmedim."

"Van Dyne müdahale etti."

"Zavallı Bay van Dyne. Eğer ona sivil olsaydın, sana sormuş olabilir
Gece dansına-eğer önermiş olsaydım. Ama sen dehşettiniz
kaba."

"Ben?"

"Kötü davranan ben olduğunu söyleyecek kadar kaba olmayacaksın
O, sen misin? Oh, insanın şok edici kibir! Şüphesiz düşünüyorsun
Yılan benzeri, masumlara fısıldayan cazibe olan bendim
kulak ve seni bir köşeye çekti ve önümüze avuç içi itti,
ve gümüş ve ince keten ve nadir meyveler ve köpüklü şaraplar getirdi;
ve her zaman akıllı bir hava gözü ile ücretli utanmaz mahkeme
FLOWED ve sadece öfkeli bir Cavalier için izleyin! "

"Evet," dedi, "tüm bunları yaptın. Ve şimdi
sonuçlardan kaçın. "

"Sonuçlar nelerdir?"

"Kısmen demlenmiş genç bir adam, seni yüksekte görmeye devam eden bir genç adam
Onun nezaketinin soğuk acımasız nedeni görünüyor ve gülüyor. "

"Korkarım genç adamın istiridmeye devam etmesi gerekiyor," dedi.
Çizdiği resimde son derece eğlendirildi. "Ne kadar uzakta
an?"

"Legation'da, blithering bir enkaz."

"Neden ofisinde çılgınca geniş iş girişimlerine dalmış olmasın
Ve felaket spekülasyonları? "

"Korkuyorum, iş onu çok iyi daldırırsa
bir gün boğulmuş bulunur. "

"Söz verdiniz --_ Said_, güçlü bir kampanya başlatacağınıza dair söz verdiniz,"
Onu kederli bir şekilde hatırlattı. "Senden sordum ve kabul ettin."

"Hayata yeniden başlıyorum-ya da çok yıllık kaynağı arıyorum
günlük manevi ve sıradan ilham ---- "

"Neden ciddi olmuyorsun?"

"Ben. Yeni ilhamımın kaynağı değil miydin? Dün gece
Benim için bir şey ya da başka bir şey-ne olduğundan henüz emin değilim. BEN
Emin olmak için sizi görmek istiyorum-eğer sadece a-moment için-görüşürüz
Kendim gerçeksin ---- "

"Bir an yeterli olacak mı?"

"Kesinlikle."

"Bir saniye mi yoksa yarısı mı?"

"Bolca."

"Çok iyi-bundan daha fazlasını beklememeye veya istememeye söz veriyorsanız ----"

"Bu çok hoş!"

"Bu, ezici bir çoğunlukla. Ama gerçekten iyi olup olmadığımı bilmiyorum
sadece zayıf fikirli. Çünkü burada çok uzun süre dedikodu yapıyorum
Sen sadece giyinmem hakkında çılgın bir yaratık gibi uçmam gerekiyordu.
Güle güle----"

"Hemen geleyim mi?"

"Tabii ki hayır! Saatlerce giyinmeyi bekliyorum ve
Saatler-Figüratif Konuşma .... Belki on dakika içinde başlayabilirsiniz
Eğer bir taksiye geliyorsan. "

"Sen bir meleksin ----"

"Bu telefon yerel değil .... ve belki de olsan iyi olur
istemi, çünkü Bayan Lannis benim için geliyor-yani varsa
Herhangi bir şey-demek-bu ---- "

Kızardı, kendi aptallığına kızdı, sonra ona minnettar hissetti
Hafifçe cevap verirken:

"Tabii ki; kayıt dışamızı yanlış anlayabilir. Seni görelim
yarım saat?"

"Eğer yönetebilirsem," dedi.

Bir şekilde başardı. İlk başta, gerçekten kayıtsız ve çok değil
Çok eğlendirdi, onunla konuşma yavaş yavaş aynı şekilde uyandırdı
yaşadığı ilgi ve zevkli merak
Önceki gece onunla badinage alışverişi. Şimdi gerçekten istedi
Onu gör ve usta hizmetçisini ayarlamak için bu konuda yeterince sorun çıkardı
ofisleri hakkında uçuyor.

Önce Advent'in kokulu bir öncüsü büyük bir şekilde geldi
Kış menekşeleri; ve hizmetçisi onları siyah tilkisine bağladı
Muff. Sonra uzak kapı çanı geliyordu; Ve olağanüstü bir şekilde
Kısa bir süre, güzel kürk şapkasını giyiyor, boalarını ve bir
İkisini de eşleştiren muff, menekşeleri ona sabitlenmiş olarak,
loş çizim odası, eşiğin hemen ötesinde durma.

"Utanmadın mı," dedi ciddi bir şekilde, "
Günün bu saatinde? "

"Kısacası."

Kısa bir el sıkışma alışverişinde bulundular; Kendini koluna oturdu
divan; Uçlanmamış şöminenin önünde durdu, ona bir
Yarı gülümseyen yarı meraklı hava, onu açıkça güldürdü.

"Bien! C'est Moi, Mösyö," dedi. "Ben Voici! C'est Moi-Meme!"

"Sonuçta sana inanıyorum _are_ gerçek," diye itiraf etti.

"Farklı görünüyor muyum?"

"Evet-ve hayır."

"Ben nasıl farklıyım?"

"Şey, bir şekilde, dün gece, daha genç olduğun fikrini aldım.
daha ince-ve çok gerçek değil ---- "

"Dün gece görünüşümü eleştirmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu
sahte öfke ile. "Çünkü eğer öyleyse, sizi gururla yönlendiririm
Aydınlanmış metropol sabah basın. "

"Senin hakkında her şeyi okudum," dedi gülümseyerek.

"Yaptığına sevindim. Şüphesiz şimdi bana davranmaya meyilli olacaksın
Yıllarım ve deneyimimden kaynaklanan saygı. "

"İnanıyorum," dedi, "elbisen, şapka ve kürkler büyüleyici
fark----"

"Senin için ne kadar korkunç! Kostümüme hayran kaldığını sanıyordum
gece!"

"Ah, Tanrım," dedi-"Dün gece yeterince büyüleyici. Ancak
Şimdi, kabarık kürklerinizde oldukça daha uzun görünüyorsun-
Belki-ve muazzam bir şekilde getirme ---- "

"Giysilerimin beni geliştirdiğini ve gerçekte korkunç, ince olduğumu söyle
Küçük Canavar! "Diye bağırdı, gülüyor." Biliyorum, ama yapmadım
henüz büyümeyi bitirdi. Gerçekten gerçek bu, Bay Quarren. Mıydın
Geçen bahardan beri bir inç büyüdüğüme inanıyor musun? "

"İnanıyorum," dedi, "ama şimdi durmayı düşünüyor musun?
tam olarak doğru. "

"Sen _know_ tahta olarak zayıf ve düzüm!"

"Mükemmelsin!"

"Bunu bana söylemek için çok geç ----"

"Daha fazlasını söylemek için çok erken."

"Kendim hakkında konuşalım lütfen."

"Dünyada beni ilgilendiren tek konu oldu ----"

"Lütfen Bay Quarren! Aslında bu konuda aptal olmaya mı çalışıyorsunuz?
Günün saati? Gece yarısı sesinin akıllıca inançları tehlikeli bir şekilde düz
Güneş ışığı-en düz şampanyadan daha fazla,
Ekmek çırpıcıları tek bir kabarcık haline gelebilir. Söyle bana neden yaptın
Beni bu sabah görmek istiyorum. Asıl sebep mi demek istedim? Sadece
Seni alacak kadar zayıf fikirli olup olmadığımı öğrenir misin? "

Ona baktı, gülümseyerek:

"Gerçek ve gerçek ve sağlıklı olup olmadığınızı görmek istedim ve
Patlamasız ve-ve dün gece olduğunu düşündüğüm gibi dostça. "

"Ben miyim?"

"Daha fazlası."

"Dostumumdan çok emin misin?"

"Ona inanmak istiyorum," dedi. "Zaten benim için çok şey ifade ediyor."

"O zaman inan, çok kötü şımarık genç adam," dedi.
elini dürtüsel olarak ona uzattı. "Senden hoşlanıyorum .... ve şimdi ben
Bayan Lannis'i görmek istemediğiniz için gitsen iyi olur. "

Bir saniye elini koruyarak şunları söyledi:

"Kasabadan ayrılmadan önce sana bir soru sormama izin verir misin?"

"Yarın ayrılıyorum. Şimdi sormak zorundasın."

Elleri dağıldı; Şüpheli görünüyordu ve onu bekledi
Soru, gülümseyerek. Ve sorduğunu sorduğu için hiçbir işaret yapmadığı için:

"Bunu sorma iznim var. Bu çok belirsiz bir soru mu?"

"Çok."

"Ne kadar belirsiz?" Merakla sordu.

"Olmaz kişisel."

Bir sessizlikten sonra güldü.

"Dün gece," dedi, "muhtemelen seni unutacağımı söyledin
Seni affetmek için bir şey olmadığı sürece. Bu iyi değil mi
Hakaretime uygun olmayan izinizi bırakma fırsatı
hafıza?"

"Mükemmel," dedi. "Bu benim çirkin sorum: nişanlandın mı
Evli olmak? "

Tam bir dakika boyunca yoğun hoşnutsuzluğunda sessiz kaldı. Sonrasında
Gri gözlerinin düştüğü sürpriz ilk hızlı bakışta ve o
Zemin kaplamasını inceleyerek kanepenin yaldızlı koluna oturdu-bir
Kaçınılmaz ve monoton nehir döngüsüne sahip eski Saraband Halı
İlginç bir tekrarda eski Rose zemini kapsayan sembol. Sonra
Başını kaldırıp bakışlarıyla sessizce tanıştı.

"Saldırgan olmak istemediğine inanmaya çalışıyorum"
söz konusu. "Ve şimdi seni affetmek için bir nedenim var, yapacağım
Muhtemelen bunu yap, sonuçta. "

"Ama bana cevap vermeyecek misin?" Dedi, kızarıklık.

"Tabii ki hayır. Böyle bir samimiyet tabanında mıyız-hatta
Arkadaşlık Bay Quarren? "

"Hayır. Ama sen uzaklaşıyorsun-ve konuşma sebebim-" diye kontrol etti
kendisi; Sebepleri imkansızdı; Sakslaşma yoktu
Onlarda bulundu, onlar için veya onun tutumu için yeterli açıklama yok
gece boyunca kristalleşen bu genç kıza doğru-
Uykusuz, heyecan verici bir gece-harikasıyla ve gerçeği ile onu göz kamaştırıyor
ve sabah güneşinin temiz ışınlarındaki saflığı.

İfadesini değiştikçe izledi, sorunlu, nasıl yapılacağını belirsiz
Onu şimdi gör.

“Bana böyle bir soru sormak senin gibi değil” dedi.

"Seninle tanışmadan önce, bana bir tür adam düşündün; seninle tanıştıktan sonra
Bana başka düşündün. Üçüncü bir tür oldu mu? "

"N-No."

"Senden tekrar cevap vermenizi istersem ilk türe dönüşür meyim
soru?"

Ona hızlı, ifadesiz bir bakış verdi:

"Senden hoşlanmak istiyorum; deniyorum, Bay Quarren. Bana izin vermeyecek misin? "

"Ben de _you_ sevme hakkına sahip olmak istiyorum-belki de senden daha fazlası
Bana sahip olmak için özen ---- "

"Lütfen bu şekilde konuşma-ne demek istediğini bilmiyorum, yine de ----"

"Bu yüzden sana soruyu sordum-bir hakkım olup olmadığını öğrenmek için
ile----"

"Sağ!" Tekrar etti. "Ne doğru? Ne demek istiyorsun? Ne var
İçimde yanlış yorumlanan bu benim kadar hak verdi
endişeli? Birkaç saatlik maskeli tanıdıklarımızı yanlış anladınız mı-bir
Birkaç anlık masum durağılık mı?-
Sözleşmeler ve sizi bu sabah telefonda dinlemek-benim
Sizi bu aptalca saatte mi alıyorsunuz? Sana ne hakkı verdi
Bana bir şey söyle, Bay Quarren-herhangi bir şey olasılığını iptal etmek için
Ciddi-geleceğe-ya da herhangi bir zamanda her neyse? "

"Hakım yok," dedi.

"Gerçekten yok!" Sıcak bir şekilde yeniden katıldı, kızardı ve affedildi. "Ben
Bunun sizin için mükemmel açık olduğuna sevindim. "

"Hiç hak yok," diye tekrarladı-"
en temiz ve en tatlı ve en takdire şayan ve en çok neyin
hayatta bozulmamış; tam olarak bilmeden bakma hakkı
Neden-bunun bir parçası olma arzusu-uyanmış tüm erkekler gibi
Sınırlarını geçtiğiniz gibi bir kadın ve
aptal ufuk. "

Ona bakarak oturdu, ne dediğini anlamak için mücadele etti,
Mükemmel bir şekilde inanamıyor, hatta istemek, ama acı verici
Onun her kelimesine özenli.

"Bay Quarren," dedi.
hiçbiri değildi. Ama korkarım romantik ve inanılmaz bir şekilde dürtüselsin
derece. Yine de, hem romantizm hem de dürtünün bir yeri ve bir nedeni var,
Onursuz, insan ilişkisinde. "-Dönüşte oldukça üstün hissetti
Bu cümle ve ona biraz daha nazikçe baktı ----

"Beni çıkarmaya bıraktığın iltifat tamamen romantikse
Birincisi, yine de haksız-ve beni affet, kabul edilemez. .
Sorun ---- "

Akıllarını ve nefesini kurtarmak için durdu; Ama ikincisini aldı
dediği gibi tekrar uzakta:

"Sana aşığım; sorun bu Bayan Leeds. Ve gerçekten
Ben bir şey tutunana kadar söyleyecek hiçbir işim yok. "

"Bir akşamdan sonra bunu söyleyecek hiçbir işin yok
Tanıdık! "Sıcak bir şekilde karşılık verdi.

"Ah, bu! Aşk bir zaman ve kongre meselesi olsaydı-beş gibi
Saat Çay!-Ama değil, biliyorsun. Bu bizim kısaltması değil
beni endişelendiren tanıdık; Ne _i_ am-ve _you_
-ve-ve ben değmeden önce seyahat etmem gereken uzun, uzun yol
En hafif düşünceniz-daha önce hiç aşık değildim. Affet
Kaçaklık. Ben sadece hepsinin ihtilafsızlığının bilincindeyim. "

Nefessiz, kafam karışık, inanılmaz, orada bakarak oturdu
onu-bu uzun, sessiz, havalı genç adamı dinlemek ve izlemek
ona bu kadar anlaşılmaz şeyleri yapmaya başlayan bir şekilde söylüyordu
onu büyül. Kendini topladığı bir çaba ile salladı
Zaten ona takıntılı olmaya başlayan neredeyse ürkütücü ilgi ve
Ayağa kalktı, kızardı ama bestelendi.

"Bunun hakkında daha fazla söylemeyelim mi?" Sessizce dedi. "Çünkü orada
Söyleyecek başka bir şey değil, Bay Quarren-hariç-teşekkür ederim-hissetmek için
Bu yüzden bana doğru-bana gerçekten olduğundan daha fazla inanıyorum ... ve ben
Arkadaşlığınızı hala almak isterim, eğer yapabilirsem ---- "

"Sende var."

"Henüz mi?"

"Neden olmasın? ... Bunu söylemek benim için bencil-ama keşke-olabilirdi
Beni kurtardı, "dedi neredeyse dikkatsizce.

"Ne, Bay Quarren? Seni gerçekten anlamıyorum."

"Ben olduğum gibi olmaktan-beni ilk böldüğün türden."

"Seni kurtarmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Bilmiyorum!-Sanırım bana bir umut ışığı vermek-
için çabalayın. "

"Kişi kendini kurtarıyor," dedi.

Değiştirilmiş bir yüzü ona doğru çevirdi: ve ona dikkatle baktı.

"Sanırım haklısın," dedi kısa bir kahkahayla. "Varsa
Tasarruf etmeye değer bir şey, kişi kendini kurtarır. "

"Bence bu doğru," dedi .... "Ve-eğer dostluğum-eğer sen
Gerçekten umursamıyor ---- "

Bakışlarıyla tanıştı:

"Dürüst olmak gerekirse bilmiyorum. Senin tarafından ayaklarımdan taşındım,
tamamen. Bir adam, bu koşullar altında hiçbir şey bilmiyor-
Dilini tutacak kadar bile-fark etmiş olabilirsiniz. ben aşığım
seninle. Bugün olduğum gibi, sana olan aşkım sana iyi olmaz mı?
Seninkinin bana herhangi bir iyilik yapıp yapmayacağını ya da arkadaşlığınızı da biliyorum. BT
Eğer bir şey anlamına gelirse; Ama yapmıyorum-ve bilmiyorum. "

"Keşke bu kadar acı konuşmasaydın-lütfen ----"

"Tamam. Acı değildi; sadece sızlanıyordu. ... Şimdi gideceğim.
Düşündükten sonra en azından olduğunu anlayacaksınız
Seni Seviyorum-Sadece Kör Bir Mükemmel Olmayan-Bir Sürekli Hiçbir Şey Hiçbir Şey
İçimdeki diğer adamı aniden ortaya çıkarmayacak, benden önce yok oldu ölümcül korku
onu anlayabilirdi. Çünkü seni gördüğümde hayatın anlamı başladı
Aniden-bir yıldız gibi-ve bu başka bir bayat benzetme. Ama biri olmalı
Yıldızların en yakınlarına bile dokunulmadan çok daha fazla tırmanın ....
tek berrak aralığımı affet .... muhtemelen asla sahip olmayacağım
Başka .... seni arabanıza götürebilir miyim? "

"Bayan Lannis beni çağırıyor."

"O zaman-izin alacağım-ve itibarımın çırpınır-herhangi bir şarkı
şimdi satın alabilir ---- "

"Bay Quarren!"

"Evet?"

"Gitmeni istemiyorum-buna benziyor. Bilerek uzaklaşmanı istiyorum
Kalbin çok iyi olduğun-yükseltilebilir-genç bir kıza
belki de düşündüğünüz kadar deneyime sahip değildi ---- "

"Tanrıya şükür," dedi gülümseyerek.

"Benden her zaman sevmeni istiyorum," dedi. "Mısın?"

"Söz veriyorum," diye cevapladı çok açık bir şekilde, bir an için hafif ironisi
onu aldattı. Sonra gözlerindeki bir şey onu sessiz bıraktı, endişeli,
tepkisiz-sadece kalbi çocukça sürekli olarak tekrar ediyor gibiydi
Yineleme, sonsuz soru, neden? Neden? Neden? Ve duydu ama
Aşkın olmadığı yerde hiçbir cevap bulamadı ve hiç olmadı.

"Ben-üzgünüm," dedi alçak bir sesle. "Ben-seni anlamaya çalışıyorum-ama
Görünüşe göre .... o kadar üzgünüm ki sen benim için bak. "

Eldivenli elini aldı ve izin verdi.

"Sanırım sonuçta bir Harlequin'den başka bir şey değilim," dedi ve "
Yazık için meşru nesneler. Güle güle, Bayan Leeds. Çok oldun
Blithering bir deli ile hasta ve tatlı .... Sadece işledim
Yepyeni bir türden başka bir harlequinade. Ama o balkondan düşme
daha az yıkıcı olurdu. "

Gri gözlerinden ona baktı.

"Bir şey," dedi, muazzam bir gülümsemeyle, "
Seni çok kolay unutmayacağım. "

"Başka bir şey," dedi, "Yaşadığım sürece seni asla unutmayacağım;
Ve-menekşelerim var, anlıyorum. Gardenia'yı takip edecekler mi? "

"Sadece zamanları geldiğinde," dedi gülmeye çalışarak.

Bu yüzden ona güneyde mutlu bir gezi ve ikram diledi ve gitti
Şehir Downtown'a, bir ofis koltuğuna düşme yoluyla
Boş ofis ve dış odadaki bir daktilo tıklamasını dinleyin,
ve çenesi elinde bakarak saatlerce orada otur
Bir çocuğun açık mavi gözlerinden hiçbir şey yok.

Ve Susanne ile İl kulübünde öğle yemeğine gitti
Bazı valilerle tanışmasını isteyen Lannis-çok büyük
İyi iradesi Strelsa'nın en çok seçilmesine bağlı olan bayanlar
aristokrat, rahat, akıllıca yönetilen ve en büyük
Büyükşehir Kulüpleri.

Öğle yemeğinden sonra Bayan Lannis ve Chrysos Lacy ile-güzel bir
Kardeşinin kırmızı saçlı baskısı-"Sumurun" ı görmek için para kazandı.

Ve istenen Bayan Sprowl's'ta çay içtikten sonra, burada
konuklardan daha fazla footmen, konfordan daha fazla ihtişam ve daha fazla
Çaydaki limondan veya daha fazla
Popüler yüksek top.

Yaşlı bayan, şişman, pembe, muazzam, onun küçüklerinden ona baktı
Yeryüzündeki herkesin memnun bir inancıyla ışıltılı yeşil gözler
ondan ölümcül korkuyordu. Ve herkes olan herkes
New York, tam olarak öyleydi-onun gibi birkaç eksantrik istisna ile
Yeğen, Karl Westguard ve yarım düzine ağır döşemeli olgun
Sosyal yüksekliği onları korkacak hiçbir şey bırakmadı.
erteleme ve ölüm.

Bayan Sprowl'un şişman, hırıltılı ve yanıltıcı bir gülüşü vardı; Ve zaman aldı
Strelsa'nın içinde gerçekten zehirli bir şey olduğunu anlaması için
yaşlı bayan; Ama o öğleden sonra dedikodu ve hırıltı zevk
Moribund itibarının tabutuna son bir çivi sürmek
Hostessinin neden bu kadar saygılı terörde tutulduğuna açık.

Konuşma nihayet Molly Wycherly'nin topundan İrlandalılara
Legation ve Bayan Splow, Strelsa'ya doğru eğildi ve arkasına nefes aldı
fan:

"Mükemmel bir skandal, çocuk. Bu genç erkeklerin orada verdiği destekler!
Orjiler, anlıyorum! Şehirdeki güzel oyuncu uzun süre iç çekilmez
davetiyeler. Hatta "-sevimli ve saygın bir adını fısıldadı
Prima-Donna, mükemmel bir koca ve dölle-ve böyle başını salladı
Şiddetle öksürüğünü koyması.

"Ah," diye bağırdı Strelsa, sıkıntılı, "Elbette yanlış bilgilendirildin!"

"En azından değil," diye hırladı yaşlı kadın. "O daha iyi değil
geri kalanı! Ve yeğenim karl için gönderdim ve onu gündeme getirdim
yuvarlak. 'Karl!' Dedi ki, 'Ne şeytan demek istiyorsun! Bunu ister misin
Onun kocası hepinizi mahkemeye sürüklüyor mu? ' Ve biliyor musun canım,
Mükemmel bir şekilde şaşkın görünüyordu-öyle değildi-tıpkı dediğin gibi
an önce. Ama henüz iki ve iki tane bir araya getirebilirim; Ben çok yaşlı değilim ve
Bunu yapmak için zeki! Ve sana garanti ediyorum ona bir dil verdim
unutmayacak. ... muhtemelen o O'Hara adamına perakende yaptı,
Ve genç Quarren için de. Eğer yaparsa, onları da incitmez. "

Şimdi o kadar konuşuyordu ki herkes onu duydu ve Cyrille
Caldera dedi ki:

"Ricky kesinlikle zararsız."

"Ah, _is_ o!" dedi Bayan Sprowl başka bir hırıltılı kahkaha. "Bence ben
O çocuğu tanıyın. Susanne 'zararsız' mı dedin? Peki, _you_
Tabii ki ---- "

Cyrille Caldera, Quarren ile olan ilişkisi olmasına rağmen parlak bir şekilde kızardı
En masum açıklamadaydı.

[İllüstrasyon: "'Mükemmel bir skandal, çocuk. Bu genç erkekleri destekliyor
oraya ver! '"]

"Muhtemelen Ricky'yi göstermek için olduğu gibi çok fazla zemin var.
Beni "protesto etti."

"Oldukça vapid, değil mi?" Çatlamalarda ince bir genç kadın gözlemledi
ve çok sayıda ön diş.

"Ricky'den ciddi bir şey bekliyor?
Tatlı bir alacrity, "dedi Chrysos Lacy," ve bu nadir bir kombinasyon. "

"Zaten kötü olacak kadar zeki," dedi Bayan Sprowl. "Söyleme
ben onun duygusal işlerinin her birinin mükemmel bir şekilde
zararsız."

"Çok fazla oldu mu?" diye sordu Strelsa, istemeden önce.

"Binlerce çocuk. Kocası olması gereken Betty Clyde vardı
Bir aptal-ve Cynthia Challis-Prens Sarnoff ile evlendi, sen
Unutma----"

"Sarnofflar Şubat ayında geliyor," dedi Chrysos Lacy.

"Prensin ayrıldığından beri küvet olup olmadığını merak ediyorum," dedi Bayan Sprowl.
"Yeryüzünde Cynthia sarı tartar kurutulabilir ----"

"Cynthia sanırım Ricky'ye aşıktı," dedi Susanne Lannis.

"Çoğu kız dışarı çıktıklarında, ama anneleri onlara izin vermeyecek
onunla evlen. Zavallı Ricky. "

"Zavallı Ricky," diye iç çekti Chrysos; "O _SO_ güzel ve kimse muhtemelen
onunla evlen. "

"Neden?" diye sordu Strelsa.

"Çünkü o-neden sadece ricky. Parası yok, biliyorsun.
biliyor musun? "

"Hayır," dedi Strelsa.

"Bu sorun-özellikle. O zaman herhangi bir sosyal avantaj yok
Bu setteki kız onunla evleniyor. Topal bir ördek alması ya da dışarı çıkması gerekecek
bir eş için çemberinin. Ve bu güle güle ricky demek-
topal bir ördekle evlenir. "

"Belirsiz yaş ve bir milyon olan bazı çekici kişi" diye açıkladı
Strelsa olarak Bayan Lannis ona döndü, şaşırdı.

"Ricky," dedi bol dişli bayan, "hafif. "

Strelsa, "Bence hafiflik onun topuklarında," dedi. "O
Aksi takdirde akıllıca. "

"Evet, ama entelektüel değil."

"Bence muhtemelen yanılıyorsun."

Bolca dentat bayan Strelsa'ya keskin bir şekilde baktı; Susanne Lannis
güldü.

"Şampiyonu Strelsa? Dün gece onunla tanıştığını sanıyordum
ilk kez. "

"Bayan Leeds muhtemelen ilk buluştuklarında tüm kadınların yoluna gidiyor
Dicky Quarren, "Bayan Sprowl'u kötü niyetli memnuniyetle gözlemledi." Ama
Sir Charles Mallison'dan önce acele etmeli ve üstesinden gelmelisin, çocuk, çocuk,
"Sally'nin herkes güldüğü.

Strelsa'nın rengi yüksekti, ama sadece gülümsedi, sadece
İsminin Quarren's ile birleştirilmesi ama İngilizlerin ipucunda
Memurun gelişi.

Binbaşı Sir Charles Mallison daha önce bitmişti, neden kimse bilmiyordu,
Çünkü İngiltere'nin en zengin lisanslarından biriydi. Şimdi öyleydi
tekrar geldiğini anladı; Ve çok iyi bir şey
İnsanlar yeni güzellikte hoş bir beyefendinin kaderini gördü, Strelsa
Leeds; ve ona bunu söylemekten çekinmedim
Şık şaka.

"Evet," diye iç çekti Chrysos Lacy, duygusal olarak, "Sir Charles'ı gördüğünüzde
Ricky'yi unutacaksın. "

"Kuşkusuz," dedi Strelsa, hala gülüyor. "Ama söyle bana, Bayan Sprowl,
Neden herkes benimle biriyle evlenmek istiyor? Çok mutluyum. "

"Protestoların kadınsı zindelik ve oranı duygumuz.
Şeylerin Ebedi Dengesi Malzemeli Olduğunuz kadar zengin olmalısınız
tatlı."

"Yeterince var-neredeyse ----"

"Ah! 'Neredeyse' o damask yanağına beslenen pamukçuklara ihanet ediyor!"
Bayan Lannis güldü. "Hayır, milyonlarca evlenmelisin, Strelsa-ihtiyacın olacak
onlara."

"Yanılıyorsun. Ben _Have_ Yeter. Bir süre mutlu olmak istiyorum."

Evliliğin uyumsuzluğuna ilişkin saf çıkarım ve
Mutluluk onları tekrar güldürdü, belki de trajik gölgeyi unuttu
bilinçsizce uyandıran geçmiş.

Strelsa ve Bayan Lannis gittikten sonra bir çift yaşlı kedi düştü,
Biri Ermine'de, diğeri Sea-Gotter'da; ve kaçınılmaz tartışma
Strelsa Leeds bir vahşetle başladı ve sadece paralellik ile
Kennel Parlance.

Kızın Fiziği İnce Olduğuna İlişkin Bir Eleştiri Bayan Sprowl Güldü
yüksek sesle ve uzun.

"Tüm erkekleri çılgınca koyan şey bu. Dünya eğrilerle dolu
Benim gibi; yedekliliğin eşiğine kadar dolgunluğun popüler olması gerekiyordu
erkekler arasında; Ayak ışığının arkasında iyi dolu bir çorap Gaby'yi ayarlıyor
Agape. Ama dünyanın adamının başka zevkleri var. "

"Yorgun tatlar," dedi biri.

"Belki yorgun ve kısırlar-ama onlar. Ve belki de o kız
Bir çocuğunkinden biraz daha aksanlı bir vücuda ve uzuvlara sahiptir. Ancak
Bu bilen insanlar arasında son çığlık. "

"O kadar da geç değil," dedi biri. "Fransız kimdi
heykeltıraş merode kim yaptı? "

"Bu Lippo türü düzeltmeden önce," diye gözlemledi başka biri.

"Şahsen," diye belirtti üçte biri, "Boru gövdelerini süslemiyorum. Bayan Leeds
Dolgulamaya ihtiyaç duyuyor-kavramlarıma uymak için. "

"Bir yıl bekle," dedi Bayan Sprowl, önemli ölçüde. "O kızın güzelliği
Biraz daha doldurduğunda skandal olacak ....
ne olacağı ile eşleşecek fikirler!-Ama bir çizgi var
onun içinde aptalca bir şey-gizli duygudan şüpheleniyorum-ki
Keskin görünmüyorsa onu bitir. Cudgels'i almasını ister
Ricky için, şimdi!-
Yaptığı şeyi yaparken. Ve görünüşe göre o küçük
entelektüel olduğunu minx! Ricky ile konuşmam gerekecek. "

"Yeğeninizle de konuşsan iyi olur," dedi biri gülerek.

"Kim? Karl!" diye bağırdı yaşlı bayan, küçük yeşil gözleri sadece kıvılcım
geniş yüz genişliğinde. "Onu ayarak yakalayayım
kız! Ricky Philandering'i ciddiyetle yakalayayım! Kararımı verdim
Strelsa Leeds hakkında ve "-onun etrafına baktı, şiddetle fanlaştı-"
_think_ kimsenin müdahale etmesi muhtemel değildir. "

       * * * * * *

O akşam, operada Westguard kutusuna geldi ve o attı
O kadar kararlı bir şekilde ona sınırlar yasası, şaşırdım, şaşırdım,
Şaşırmış ve çileden çıkarılmış, şu an söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

Sesini ve öfkesini kurtardığında onu çok kararlı bir şekilde bilgilendirdi
herhangi bir kadın söz konusu olduğunda kendi fantezisini takip edeceğini.

Ama sadece alaycı bir şekilde güldü ve onu Quarren'ı getirmesi için gönderdi.
Vernons'un kutusuna girmiş ve Strelsa'nın omuzlarına eğiliyordu.

Quarren itaat ettiğinde, sahip olduğu alacrity ile yapmadı
Ona öğretti, ona neredeyse aşağılayıcı bir şekilde bilgilendirdi.
Wycherlys'teki Strelsa ile davranış onu memnun etmedi.

Dedi ki, şaşırdı: "Neden seni ilgilendiriyor? Bayan Wycherly ayakta duruyor
Bayan Leeds için sponsor ---- "

"Molly Wycherly'yi herhangi bir sorumluluktan kurtaracağım," dedi
bayan. "O kızı seviyorum. Molly onun için olabildiğince çok yapabilir mi?"

Sessiz kaldı, rahatsız etti, parıltıya baktı
Strelsa.

Erkekler Vernons'un kutusunu kalabalıklaştırdı, Shoals'a varıyor ve çok
Yeni gelenlere yer vermek gerekli olduğunda kötü lütuf.

"Görüyor musun?" dedi yaşlı bayan, ona opera camını ihale ederek.

"Ne?" diye sordu Surlenly.

"Yeni bir gezegen. Teleskopunuzu kullanın, Rix-ve ayrıca biraz toplayın
sağduyulu. Eğer umursaysam gelecekteki bir Düşes veya Kontes oturur
Onun için bir şeyler başlat. Ki bu yönde. "

"Elbette fakir Düşes veya Kontes yok," diye belirtti
hoş olmayan bir kahkaha.

Bayan Sprowl ironik bir şekilde ona baktı.

"Dankmere Earl'ü mükemmel bir şekilde anlıyorum," dedi-"Ayrıca
Genç ve somurtkan çocuklar dahil insanlar. Eğer açıkça anlarsan
dilekler ve kız senin ya da herhangi bir
Diğer Callow uygun olmayan, geleceği bana kabul edilebilir bir şey verecek
beni işgal et. "

Kan ayağa kalkarken yüzünü soktu-arasında uzun boylu bir figür
Kutudaki diğerleri-tüm görünümlere temiz, sağlıklı bir çocuk,
Ayrım olmayan ancak hangisi bu kolay ve sevimli varlık ile
Bazen daha da kabul edilebilir.

Dudaklar sıkıştırılmış, yüzündeki sifon hala sıcak, sessiz kaldı.
kariyerinin onun için sakladığı tüm acıyı tatmak-
Bu tür şeyleri kabul edebilecek ve yutabilecek bir benliğe hor görme. İçin
İyi eğitim görmüştü, ama bu saygısız noktaya neredeyse hiç yoktu.

"Tabii ki," dedi, "hoş bir şekilde,"
Lütfen."

Bayan Sprowl güldü:

"Ben de göreceğim, Ricky."

Chrysos Lacy öne doğru eğildi ve onunla konuşmaya başladı ve eğitimi
Mekanik olarak tepki verdi, çünkü bir keresinde onun eşcinsel gibi görünüyordu ve
ilgi çekici.

Vernons'un kutusuna dönmedi ne de Strelsa'yı tekrar görmedi
güneye gitmeden önce.

Ertesi gece Wycherlys'ten yazılmış bir not verildi.
araba, "rüzgar çiçeği."

     "Sevgili Mr. Quarren:

     "Neden güle güle demek için geri dönmedin? Bunu yapmaktan bahsettin.
     Korkarım Chrysos Lacy sorumlu.

     "Van Dynes'daki dans çok neşeli idi. Son derece üzgünüm
     Orada değildin. Çiçekler ve bon-bons için teşekkür ederim
     eyalet odamda bana teslim edildi. Menekşelerim henüz değil
     Tamamen solmuş, bu yüzden bahçenize henüz katılmadılar
     işe yaramaz şeyler.

     "Bay Westguard trene geldi. O _is_ güzel.

     "Bay O'Hara ve Chrysos ve Jack Lacy oradaydı,
     Göze çarpan yokluğunuz Legiation, eşcinsel itibarını sürdürdü
     ve kendini ölümsüz Blarney ile kapladı.

     "Bu mektup, hediyeleriniz için teşekkür etmek için bir not olarak başlatıldı, ancak
     Molly ve Jim ve ben burada oturuyoruz gibi bir seri haline geliyor
     Kuzey Carolina manzarası pencerelerimizin yanından geçerek çizgiler gibi
     Kahverengi sadece ara sıra lezzetli ve güneşli yeşil tarafından aydınlandı
     Biraz uzun yapraklı çam. "Ufuktan ufuktan görülecek hiçbir şey yok
     Katır ve zencilerin monoton tekrarlanması ve kötülük görünümlü selvi
     Bataklıklar ve birkaç jilet geri ve çok yüksek uçan bir buzzard
     mavi.

     "Çiçeklerim için tekrar teşekkür ederim .... Acaba bunu anlıyor musun
     İçgüdüm seninle arkadaş mı olacak?

     "En başından beri.

     "Ve lütfen gideceğimi düşünecek kadar saçma olma
     Seni unutun-ya da Wycherly topunda neşeli kaçışımız. Sen davrandın
     çok cömertçe bir kez. Bana nezaketine güvenebileceğimi biliyorum.

     "Güle güle ve çok teşekkürler-Jack Lacy'nin dediği gibi-'f'r the Manny
     Booggy Rides, bir 'th' Goom-Candy, bir 'Boonches av Malagy
     Grrapes '!

                                  "Saygılarımla arkadaşın,

                                             "Strelsa Leeds."

Aynı gün Sir Charles Mallison New York'a geldi ve doğrudan gitti
Bayan Sprowl'un evine. Röportajları oldukça kısa ama yüksek sesle
Yaşlı bayan bölümünde samimi:

"Kız kardeşim ve Foxy nasıl?" Diye sordu-Sir Renard ve Lady ortalama
Spinney.

Sir Charles onları görmediğinden pişman oldu.

"Peki sen?"

"Oldukça formda, teşekkürler." Ve kendi sağlığının olduğuna güvendi
tatmin edici.

"Fikrini değiştirmedin mi?" diye sordu bir gülümsemeyle
Küfür daha çok bir sırıtma gibi düşünebilir.

Sir Charles, olmadığını ve bronzluğun altında sağlıklı bir renk gösterdiğini söyledi.

"Tüm bu yıllar," diye yorumladı yaşlı bayan, ironik bir şekilde.

"Dört," dedi Sir Charles.

"Dört yıl önce onu Mısır'da gördüğünüzde miydi?"

"Dört yıl-Kısa Ay-Onuncu."

"Ve onu bir daha hiç görmedin mi?"

"Asla."

Bayan Sprowl astımlı neşeyle salladı:

"Böyle bir hikaye kitabı sabitliği! Neden arkadaşına geç sormadın?
Sirdar, Leeds'in Nil'e girmesi için. Seni kurtarırdı
Bu dört yıl bekliyor mu? Boşa harcayacak yıllarca olmadığını biliyorsun, efendim
Charles. "

"Ben kırk beşim," dedi acı verici bir şekilde boyayarak.

"Dört yıl cehenneme gitti," dedi yaşlı bayan bu hassas samimiyetle
ki bu bazen onu karakterize etti .... "Ve şimdi ne yapmayı öneriyorsun
geri kalanıyla? Zamanını uzaklaştırın mı? "

[İllüstrasyon: "'IS-Mrs. Leeds-Well?' Uzun sürdü, kızardı
Tekrar."]

"Kaderimle yüzleşin," bıyığına dokunduğunu itiraf etti ve korkuyla
utanmış.

"Şey, eğer acele ediyorsanız, yüzleşmek için güneye inmelisiniz.
Önümüzdeki üç hafta boyunca Palm Beach'te. "

"Teşekkür ederim," dedi.

Ona baktı, küçük opak yeşil gözleri bir önemsememek yumuşadı.

"Seni Amerika'nın en güzel kadını almaya çalışıyorum" dedi. "Ben
Herkesle savaşmaya hazır-onları ölüme attı, "diye ekledi
Gözler kopuyor, sonra aniden tekrar nazik-"çünkü Sir Charles, hoşuma gidiyor
Sen. Ve dünyada başka bir nedenden dolayı! "

Bu tam gerçek değildi. O başka bir adam uğruna
ona nazik. Ve diğer adam yıllarca ölmüştü.

Sir Charles ona teşekkür etti, garip bir şekilde ve tekrar sessiz kaldı,
bıyık.

"IS-MRS. Leeds-Kazan?" Uzun süredir yeniden kızardı.

"Mükemmel. O hemen şimdi biraz sırım-ince-diken, biliyordu. Bazıları.
Savaşçılar, icedy'yi tercih eder. Ama dolgunlaşacak. Cinsi biliyorum. "

Yüksek sesinden ve yorumlarının kabalığından küçüldü ve o
bunun farkındaydı ve bir rap umursamadı. Çok asil bayan vardı
O kadar kaba ve daha fazlası-ve yine de bu iyi inşa edilmiş değildi,
Tüm zanaatla hizmet ettiği kırk beşin ayık yüzlü adamı
ve onun içinde olan küstahlık, vahşet ve cömertlik-bu
ona çok fazla olan ölü bir adamın oğlu. Bunlarda ne kadar kimse
Günler daha fazla dedikodu, çünkü uzun zaman önceydi, uzun, uzun bir
zaman önce onu genç bir kraliçeye ve bir prens için yapmıştı
Consort. Ve Sir Charles'ın babası Majuba Tepesi'nde ölmüştü.

"Kartlarda sefil küçük bir diz çökmüş akran var," dedi;
"Dankmere. Parası falan olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Eğer gelirse
Burada, kız kardeşimin yazdığı gibi, onu kendisinden daha düz hale getireceğim
bacaklar. Ve Foxy'yi ona söylemek için yazdım. "

"Dankmere çok iyi bir adam," dedi Sir Charles çok utandı.

"Ama yeterince iyi değil. Seviyesi Quartier D'E Avrupa. Onu bulacak;
Korku yok .... ne zaman güneye gidiyorsun? "

"Yarın," dedi dürüstçe tekrar sırıttı.

"O zaman sana Molly Wycherly'ye bir mektup vereceğim. Kocası Jim
Wycherly-Sırıltığınızdan biri-özellikle öldürecek bir şeyden sonra kereste.
Bir lagün üzerinde ördekler öldürdüğü bir bungalov var ve şüphesiz
Oraya gidecek. Ama karısı Palm Beach'te duracak. Göndereceğim
Sabah ona bir mektup sen. "

"Çok teşekkürler," dedi Sir Charles, utanarak.




Bölüm IV


Strelsa güneyde kalmayı beklediğinden daha uzun kaldı ve
Üçüncü haftanın sonu Quarren onu yazdı.


     "Sevgili Bayan Leeds:

     "Karl'ın yeni kitabının bir kopyasını benden kabul edecek misin? Ve
     Hiç geri dönüyor musun? Alışılmadık şekilde yönlendiren bir kış kaçırıyorsunuz;
     Opera olağanüstü, gerçekten ilginç oyunlar var
     Kasabada ve birkaç yeni ve eğlenceli insan-Prens ve Prenses
     Örneğin Sarnoff; ve Dankmere Kontu, endişeli ve
     Düşünceli küçük adam, ne yazık ki sert ve yeterince basit fikirli
     öyle söyle; bu da herkesi çok eğlendirir.

     "O acıklı olarak orijinal; annesinin yanında plebean; çok
     iyi huylu; Bir sporcuda hiçbir şey yok; ve acı verici bir şekilde kısa
     Hem akıl hem de nakit-komik, zararsız, dikkati dağılmış küçük bir adam
     Herkese en iyi ve en hızlı yöntemleri sormaya kim koşar?
     Amerika'da rahat bir servet toplama. Ve bunu söylemeliyim
     İnsanlar onu oldukça acımasızca salladı.

     "Öte yandan sarnofflar mütevazı ve güzel insanlar-
     Prens, bir koleksiyon yapan sarı, kurutulmuş bir Asya
     Parazitler-kurnaz, nazik ve akıllı bir küçük bilim adamı. Karısı
     büyüleyici bir kız, entelektüel ama lezzetli kadınsı. O idi
     Cynthia Challis evliliğinden önce ve her zaman en çekici
     ve ilgi çekici kişiliği. Legation'da bizimle yemek yediler
     Perşembe.

     "Daha sonra Bayan Sprowl's'ta bir dans vardı. Bir ucundan liderlik ettim,
     Lester Caldera diğerinden. Bir veya iki gazete eleştirdi
     Dekorasyonlar ve iyilikler kaba pahalı; bir 'maymundan bahsetti
     Şekil '-tamamen hayali-ki
     Cotillion, ve iyiliklerin marmoset olduğunu!-Muhtemelen
     Mevcut herkesin entelektüel akranları.

     "Yaşlı bayan müthiş bir öfke içinde. Korkarım biraz fakir
     Scribblers onu yakalayacak. Çok komik olduğunu düşündüm.

     "Scribblers ve Temper'den bahsetmek bana Karl Westguard'ın
     Yeni kitap bir oyuncak fırtınasını karıştırıyor. Başarılı oldu
     kendilerini tanııyormuş gibi yapan bir düzine insanı rahatsız etmek veya
     çeşitli karakterler arasında akrabaları. Bilmiyorum
     Roman gerçekten iyi ya da değil. Biz Karl'ı bilen
     Yakından bir şekilde, belki de bir yazar olabileceğini fark etmekte zorlanın
     biraz önemli.

     "Bu yeni kitap hakkında önemli bir heyecan var gibi görünüyor.
     İnsanlar akşam yemeklerinde tartışmaya meyilli görünüyorlar; Karl'ın yayıncıları
     çok mutlu. Karl, aksine, hiç de gurur duymuyor
     Onu tehdit eden türden bir başarı. O her şeyden kızdı, ama
     Herkese onun bir
     ne yazdığını bilmeyen ve o
     Şişman ve mücevher yüklü ellerini yıkar.

     "Zavallı Karl! Zaten otuz yedi yaşında; on beş kitap yazdı,
     Kimse, bana daha önce kimseyi karıştırdı
     faiz. Ama bu en yeni roman olan 'Gerçek Şey' zaten gitti
     İki hafta içinde üç baskıya-bu ne anlama geliyorsa-ve
     Yine de yeniden seçmeler dökülüyor ve yayıncıları çılgınca
     patlamak ve birkaç öfkeli insan Karl'ı tehdit ediyor
     iftira yasası ve Karl kısmen öfkeli, kısmen eğlendirilmiş ve
     bütün olayda tamamen şaşkınlık.

     "Çünkü görüyorsunuz, portrelerini tanıdıklarını düşünen insanlar
     Kendileri veya arkadaşları çekici olmayan birçoğunda
     Hikayedeki karakterler-her zamanki gibi, hatalıdır. Karl'ın insanları
     Her zaman tamamen ve sentetik olarak kompozit. Herkesin yanı sıra
     Karl Westguard'ın çok iyi bir adam olduğunu bilmesi gerektiğini biliyor,
     Ve modelleri aptalca kullanmak için çok iyi bir işçi. Herkes kopyalayabilir;
     Herkes bariz olanı yeniden üretebilir. Fotoğrafçılar bile sanatçı
     bu günlerde. İyi iş, gerçek üzerine kurulan bir sentezdir ve
     mantıklı bir sonuca taşındı.

     "Ama Filistinleri ikna etmeye çalışmak işe yaramaz. Bir zamanlar
     kendilerinin veya arkadaşlarının 'kastedildiği' fikrine sahipti
     Diyorlar, Archimedes'in kolu onları gevşek olamıyorlardı.
     Keyifli acı verici saplantı.

     "O zaman zaten rahatsız eden başka türde insan var
     Karl. Bu tür bir dakikada her 'kahraman' veya 'kahramanda' tanıyor
     kendilerinin zihinsel ve fiziksel analizi
     belirli, spesifik ve küçük duygular. Gururlu, mutlu, gururlu,
     Kimsenin sözde haraçları karıştırmasına izin vermezler
     Romancının kendilerine sunduğu tamamen kendi kendini ifade etti.

     "Ve 'gerçek şey' bu aşamaları korkuyor ve ipotek ediyor
     Dikkat dağıtan eşiğine Karl. Kendini bulmak için uyanıyor
     ünlü ama kötü şöhretli-işçiliği için eleştirilmedi, iyi veya
     Kötü, ama gabbled çünkü bazı gülünç yaşlı amca foozle
     Karl'ın bölümleri arasında bir benzerlik keşfetmiş gibi davranıyor ve
     F. Amcası'nın kişisel olarak olduğu karakterler ve bazı işleri
     bilişsel.

     "Harika aptallık kaynağı her zaman
     Anagram; Ve aptallık neredeyse her zaman şüpheli olduğu için av
     Gizli anlamlar için insanlığın çoğunluğunu zorlar.

            * * * * * *

     "Çünkü sana Karl'ın yeni kitabını göndermeye cesaret ettim
     Neden size birkaç tanesi bir inceleme yazmam gerektiğini varsaymalıydım
     birimler.

     "Ama seni tuhaf bir şekilde özlüyorum-hiç olmadığım her şeyi özlüyorum
     Siz-ikimizi neyin ilgilendiğine dair görüşleriniz; keyifli
     Hiç gerçekleşmemiş olan önemli şeylerin tartışmaları
     Aramızda. Garip, değil mi, Bayan Leeds, özlediğim, uzun zamandır,
     Ve hiç olmadı o kadar çok hatırlıyor musun?

     "Molly Wycherly Bayan Lannis'e eşcinsel olduğunu yazdı
     Florida'da zaman; Sir Charles Mallison partinize katıldığını;
     Kulüpte size verilen öğle yemeği ve akşam yemekleri vardı
     Giriş, Wiers's Place, 'Coquina Kalesi'; Ve Jim ve Efendim
     Charles cesurca birçok ördek öldürmüştü. Hangisi kesinlikle şan
     Gitmek için yeterli. Bana dostça küçük bir notla iyisin
     ne yaptığımı sormak ve talebinizi vurgulamak için yeterli
     İsteğinizin altını çizerek cevap verin.

     "Cömert ilginizden gurur duyuyorum ve gurur duyuyorum.
     Aynı yararlı, ciddi, karlı, önderlik ediyorum,
     ne zaman liderlik ettiğim amaçlı, hırslı ve ennobling hayatı
     Seninle ilk tanıştım. Böyle övgüye değer bir varoluş kişinin
     kendine saygı; Ve bu bilinçte mutlu, rahatsız edilmemiş
     Marmosetler ve kaba ile ilgili gazetecilik suçlamaları, i
     Tüm entelektüel çabalarımı işimi sürdürdükten sonra yoğunlaştır,
     sağır, aptal ve kör kalmak ve aynı zamanda
     süslü, becerikli, iyi huylu ve eğlenceli olanlara eğlenceli
     her zaman aynı anda tüm bunlar değildir.

     "Senden başka bir not beklemek çok mu fazla?

                               "Saygılarımla senin,

                                         "Richard Stanley Quarren."



Yokluğunun dördüncü haftasında ona cevap verdi.


     "Sevgili Mr. Quarren:

     "Mektubunuz benimle ilgilendi, ama her şeyden önce
     Yanlış çalan sinizmin alt tonu-neredeyse bir uyumsuzluk
     Daha doğru bir akor vurduğunuzu duyan kulak.

     "Kendine ya da hayatından söylediklerini sevmiyorum.
     Size tapan Molly ile çok ciddiye aldı; Ve o açıkça
     Taahhüt etmeyi önemsediğiniz her şeyi başarabileceğinizi düşünüyor.
     Bu benim kendi görüşüm-yirmi dört saate dayanıyor
     tanıdık.

     "Bay Westguard'ın romanını okudum. Buradaki herkes okuyor.
     Bir gün seninle konuşmak istiyorum. Bay Westguard'ın yoğun
     Acı beni biraz şaşırtıyor ve neredeyse herhangi bir şeyi felç ediyor gibi görünüyor
     Sahip olabileceğim eleştirel yargı. Kurgudaki bir haçlı seferi her zaman
     Bana ama steril bir çaba gibi görünüyordu. Bir şey yapmak iyidir; Konuşmak
     Bu konuda kurguda çok daha az takdire şayan bir performans-
     küçük çocuk, pencerede güvenli, düşmanını dışarı itme ile meydan okudu
     dil.

     "Ben gençken-biraz yalnız bir çocuk, sadece çok az
     Bana eşlik etmek için kitaplar-Carlyle'nin 'Fransız Devrimi' üzerinden geçtim.
     ve Philip Egalite'den nefret etti. Ama bu genç nefret biraz
     Egalite aslında kişisel olarak aktif hale geldiğinden değiştirildi. Eğer
     Sadece konuşmuştu, nefretim bir
     mahkumiyetlerinin cesaretine sahip olmayan Renegade. Ama o
     Mahkemeye bakan kendi kastına ölüm verdi. Konuştu ama
     Ayrıca hareket etti.

     "Bunu Bay Westguard ve arasında bir paralel olarak kastetmiyorum.
     Sanguinary Fransız ikonoklast. Bay Westguard da cesarete sahip
     mahkumiyetlerinden; O yaşıyor, anlıyorum, hayatı
     uygun olanı düşünüyor. '
     Gerçek Şey '-Biraz ciddi, kendine saygılı, kendini destekleyen bir
     kendini geliştirmeye adanmış varlık; dik düşünme hayatı,
     ve görevin yerine getirilmesi, sivil ve dini, olay
     onurlu vatandaşlık. Böyle bir hayat suçsuz olabilir; Yapmıyorum
     Bilmek.

     "Bay Westguard ise sınırları içinde bile takdire şayan olabilir
     Kendisini eleştirmen, disiplin ve peygamberi de atamadı
     Toplumun doğum kazasının olduğu belirli bölümü
     onu terk etti.

     "Muhtemelen insan toplumunun ihtiyaç duymayan bir bölümü yok
     Sırada ve sonra sağlıklı ovma, ama bir şekilde bana öyle geliyor ki
     Bay'dan daha az acı ve daha iyi bir lütufla yapılabilir
     Westguard bunu kitabında yapıyor. Kirpik, içeriden sallandı ve
     Yargı ve ayrımcılıkla uygulandığında, daha fazlasını yapmalı
     İle müttefik bir knouttan daha kapsamlı ve ikna edici bir çalışma
     Proletarya kulüpleri, görünürdeki her kafaya vurur.

     "Peygamberler ve Sybils, _hoi'nin augurs ve kehanetleri
     Polloi_ kendilerine kendilerine hitap eder; Ve bizimki bizimle konuşsun, değil
     _about_ bize dünyaya.

     "Her iki taraftan bir dönek, kutsal olmayan bir ittifak yapar ve
     Kamu minberinden ilk bağırması, ana düğümü sıkılaştırır
     Tanrı'nın yüceliğine ve uğruna çözmeye çalışıyor
     Yeryüzünde barış ve iyi niyet. Ve sonuç Donnybrook Fuarı. "Arkadaşına bu şekilde konuşmaktan nefret ediyorum ve bir adam hakkında
     ve bir ölçü içinde gerçekten saygı. Ama bence bu.
     Ve eğimim size her zaman gerçeği söylemek.

     "Bay Westguard'ın edebiyatının sanatsal değeri ile ilgili
     Performans, çok az biliyorum. Dilinin sadeliği
     Sayfaları bana tavsiye ediyor. Kitabın okunması kolay. Belki
     Orada sanatı yatıyor; Bilmiyorum.

     "Şimdi, tüm bunların ortasında hesapsız ciddi bir ruh hali içinde olduğum gibi
     Bu yarı transik yerin frivolity, sana söyleyemeyebilir miyim
     Kendin hakkında bir şey mi? Beni nasıl susturacaksın?

     "Şey, o zaman; mantıksızca akıl yürütüyorsun.
     Kendin, yine de bana arkadaşlığını, ima yoluyla her şeyi sunuyorsun
     Bana yazdığın zaman. Toplumumu zihinsel olarak arıyorsunuz. Gerçekten mi
     Aklımın entelektüelden çok kolay memnun olduğuna inan
     Çöp ya da kimseden gelen harflerle gurur duyuyorum?

     "Sizinle ilgili çekici olanı ne düşünüyorsunuz, Bay Quarren-eğer
     Gerçekten taklit ettiğin kadar az mı? Gördüm
     yakışıklı erkekler, mösyö, daha zengin erkekler, daha zeki adamlar; erkekler
     Daha deneyimli, çok daha büyük yetenekler ve kazanımlar.

     "Neden burada güney güneş ışığında oturduğumu varsayıyorsun?
     Mükemmel bir şekilde hazır olduğunda size yazma
     Beni eğlendiriyor mu?-ve bunu yapmak için de nitelikli!

     "_Beaux-yeux_? _Non pas! _

     "Ama dünyanın ince olarak tanıdığı bir _something_ var
     ve isimsiz sempati. Ve görünmez bir filamanı uzatır
     Siz ve sana yazan kız arasın.

     "Bu kravat duygu üzerine kurulmadı; bence bunu biliyorsun. Ve,
     Manevi şeylerden, sen ve ben henüz hiç konuşmadık.

     "Bu nedenle, kravatın tamamen entelektüel olması gerektiği sonucuna varıyorum;
     Bu zihin akla geliyor ve uzak yanıtta memnuniyet buluyor.

     "Öyleyse, entelektüel olmadığını iddia ettiğinde
     Hesap, bana iskorbütlü bir iltifat ödüyorsunuz. _Quod erat showandum._

     "Bu nazik reproof ile uzun, uzun mektubumu mühürlüyorum ve nereye gidiyorum
     Yasemin ikiz ve orkestra oyunları; Çünkü çay zamanı,
     Arkadaşım ve Peacocks Parkı tüm tüylü A-parıltısı.
     Yumuşak gözler tekrar soran gözlere zenginlik gösterir; Ve her şey yüzsüz
     Bir akşam yemeği zili!

     "Ey arkadaşım! Burada olduğumdan beri sahip olabileceğimi biliyor musun
     Fortune'a ulaştı, birkaç kişiden birini seçmeyi umursamış olsaydım
     bunu itecek kadar iyi olan cömert beyler
     Bana emtia?

     "Bir adamla artık beni rahatsız etmeyen bir adamla evlenmesi istenmek.
     Beni yapan zengin amatörler için üzülmenin romantik fikri
     düz iş önerisi, bir servet yatırmayı teklif etmek
     iyi görünüm. Amatörler, bilenler ve koleksiyoncular için
     Herhangi bir şey için sabit bir piyasa değeri gibi bir şey. Bir sanat nesnesi
     Ne için satın alınabilir. Ne kadar olduğumu henüz bilmiyorum
     değer. Henüz öğrenebilirim.

     "Burada güzel adamlar var, tuhaf erkekler, zararsız erkekler, renksiz erkekler,
     Değerli erkekler ve sürekli şimdiki aptal. O gerçekten en mutlu, ben
     sanmak.

     "O zaman, hepsi kendi başına bir sınıfta, bir İngiliz, bir Sir Charles
     Mallison. Ben onun hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum ama ben
     Onunla birlikteyken son derece güvenli ve rahat hissediyorum.

     "Çok az diyor; daha az diyorum. Ama olması kabul edilebilir
     onunla.

     "O orta yaşlı ve sanırım çok akıllıca. Belki de onun
     Suskunluk beni böyle düşündürüyor. O ve Bay Wycherly ördekler vuruyor
     lagün ve birbirlerine siyaset.

     "Gitmeliyim. Beni kalmaya ve konuşmaya ikna etmek için burada değilsin
     Daha iyi yargılarıma karşı size saçmalık. Oldukça çaresizsin
     Anlıyorsun. Yani ben gidiyorum.

     "Bana tekrar yazacak mısın?

                                       "Strelsa Leeds. "

Quarren mektubunu cevaplamasından bir hafta sonra O'Hara dikkatini aradı.
Bir sabah makalesindeki bir paragrafa,
Sir Charles Mallison ve Bayan Leeds.

Ertesi günün makalesi mükemmel otoriteyi reddetti; Yani, doğal olarak,
dünya büyük bir aksine inanıyordu.

Southern News ayrıca yatın ilginç öğesini de açıkladı,
_Yulan_, Bayan Sprowl'un balta yüzlü yeğeni, Langly Sprowl,
Miami'den Batı Hint Adaları ve Bayan Leeds ile yelken açmıştı
ve konuklar arasında Sir Charles Mallison.

_Yulan_, egzotik adı kadar kokulu bir itibar yoktu
Ona Azınlık'ta olan saygın partiler, ancak
Langly Sprowl Langly Smown ve Birkaç kişi herhangi bir davetiyeyi reddetti
onun.

Oldukça dikkat çekici bir genç adamdı, bir bıçak kadar ince, obur bir
iştah ve ahlak yok. Ne de başka birinin sahip olup olmadığını umursamadı.
Ne istediği soğuk ve duyarlı olmayan bir doğrudanlıkla gitti
Hiçbir gazete karakterize edilecek kadar cesur değildi. Yapmazdı
olsaydı umursadılar.

Son zamanlarda istediği diğer şeylerin yanı sıra başka bir adamın karısı vardı.
Kendi kastından gelen diğer adam onun için hiçbir fark yaratmadı; O
sadece karısının boşanmasına izin vermeye zorladı; Hangi, anlaşıldı,
O güzel genç Matron şimdi Nevada yasaları kadar hızlı yapıyordu
izin verilmiş.

Bu sırada Langly Sprowl Strelsa Leeds ile tanışmıştı.

       * * * * * *

Batı Hint Adaları için _Yulan_'ın yelken olması konusu oldu.
Akşam yemeği ve dans dedikodu; Ve Quarren her yorumu duydu
Merak ve kötülük bölüme koyabilirdi.

O gün oldukça neşeli hissediyordu; Yanlış yönlendirilmiş bir adam
Jersey City aniden bir ülke evi için bir mani geliştirmişti. Kararca
Şahsen onu Hudson üzerinden Tappan-Zee Park'ın her yerinde yürüttü.
Sonuçta bir kızak turne arabasında çamur ve slush
öncü olmuştu ve bir şantiye satın almaya söz vermişti.

Böylece Quarren, öğleden sonra neredeyse hissettiren legation'a geri döndü
Yüzücü ve Westguard'ı her türlü öfkeyle keşfetti, büyük bir sigara içiyor
Her zaman kızgınken yaptığı ve bilinen foraence borusu
"hava-üre" olarak.

[İllüstrasyon: "'Yazıyorum,' dedi Westguard, öfkeli, çünkü
Deliv'e Mesaj-- '"]

"Jetzt Geht Das Wetter Los!" alıntılanan Quarren,
ateş. "Bu düşük depresyon merkezli bu özel alanı Karl?"

"Lanet kitabımın üzerinden. Kağıtlar bunun bir _livre-a-clef_ olduğu konusunda ısrar ediyor;
Şey'in bu hesapta satıldığı kesin! Sana söylüyorum
aşağılayıcı. Dürüst olmak gerekirse, nasıl olduğunu bildiğim kadarıyla yaptım ve bir tane değil
Eleştirmen, şeyin felsefesinden bile bahsediyor; Tek fark ettikleri
sadece hikaye ve karakterlerim ve yaşama arasındaki benzerlik
insanlar! Eğer hiç lanet olası ---- "

"Ah, kapa çeneni!" dedi Quarren sakin. "Eğer bir romancıysanız yazıyorsun
İnsanları eğlendirmek için, başarılı olduğunuz için minnettar olmalısınız. "

"Kaçın!" kükredi Westguard, "_instruct_ insanlara yazıyorum!
Onları esnemeden saklayın! "

"O zaman neşeli bir fluke yaptın, hepsi bu-çünkü var
Yanlışlıkla Mutting İyi Bir Hikaye Yazdı-Yeterince iyi ve ilginç
İnsanları felsefi soğuk parçalarını ayırt etmek için yeterli
Sandviçinizi yaydığınız uyarma-her şeyden önce cennet olabilir
Övülmüş! "

"Yazıyorum," dedi Westguard, Öfkeli, "çünkü bir mesajım var
Deliv ---- "

"Yardım!" İnilti Quarren. "Yazıyorsun çünkü bunu yapmak senin içinde; çünkü
Yapacak daha ilginç bir şey var; Ve çünkü olmanı sağlıyor
İyi ve onurlu bir yaşam yapın! "

"Bu nedenler teslim etmek için bir mesaj almamı engelliyor mu?" kükredi
Westguard.

"Hayır, buna rağmen varlar. Yine de yazacaksın, sen
teslim etmek için bir mesajınız olduğuna inanıyordum. On beş yazdın
Romanlar ve on beş kez hikayenizi sizinle boğuştunuz
mesaj. Bu sefer, kazara, hikaye ikinci nefesini aldı ve
Eve, 'Mesaj' ile kötü bir saniye ve o plater satan,
'Felsefe', yazıda kaldı ---- "

"Devam et!-Sen saygısızlık!" homurdandı Westguard; "Romanlarımı istiyorum
Tabii ki okuyun. Herhangi bir yazar yapar. Ama birisinin cennetini diliyorum
---- "

"Ah, kıymetli ve sıçrama! Hikayenizi olabildiğince anlat ve eğer
İçinde yeterince gizli dersler olacak. "

"Belki bana kendi mesleğimde mi talimat veriyorsun?" diye sordu diğeri
gülümseyen.

"Cennet girişimde bulunmadığımı biliyor ----"

"Cennet seni tanıyor _ARE_! Söylediklerinde de bir şey var-"
oturdu, düşünceli bir şekilde, gözler ateşte daralıyor-"Sadece ben
_Could_ Bunu yönetin!-Halkın dikkatini yerine getirmek için
Hikayenin ucuz ortamı ve sonra akıllıca, birkaç ahlaki hapı vur
onlara .... bu bir yol, elbette ---- "

"Kurtuluş ordusunun davulları gibi."

Westguard kuşkuyla etrafına baktı, ama Quarren gibi görünüyordu
yeterince ciddi.

"Sanırım bir adamın bir kitleyi nasıl toplaması çok önemli değil, bu yüzden
bir tane topladığını. "

"Kesinlikle," diye başını salladı Quarren. "İnsanlarını al, sonra ilgilendirmeye devam edin
Ve onları düşünürken enjekte ederken şüphesiz. "

Westguard füme ve düşündü; Ama şu anda dudakları sert oldu ve
sıkıştırılmış.

"Mahkumiyetlerimi önemsemeyi veya herhangi bir ateşkes ya da herhangi bir
'Onlarla uzlaşma, "diye açıkladı." Korkarım bu son hikayenin
Benimki benimle kaçtı. "

"Kesinlikle yaptı, eski ironsides. Cennet bu sefer kendisini korudu. Ve içeri
'Gerçek Şey' insanlar arasında daha ileri sürdüğün
İncil ve kılıcın, her ikisini de markalaştırarak hiç nüfuz ettiğinizden
Çok eski ama hareketsiz doğruluk savaşlarından. Gerçek
_is_ bir kale, yaşlı adam; Ama garnizonu akıncı olmalı, değil
savunucular. Ve mesajını taşımak için uzaklara binmelidirler. Çok az
o uzak kaleye yolculuk; Onlara gitmelisin. Ve herhangi bir şey yapar mı
Fark Hakikat nedeninde hangi aracı kullandığınız-böylece
Aracınız kendi başına ayrılmadan önce bir yere mesaj gelir
ağırlık? Roman veya şiir, vaaz veya kutsal yazar-hepsi biri Karl,
oraya yükleri ile vardıklarını. "

Westguard bir an sessiz oturdu, sonra masayı vurguladı.

"Eğer israf yeteneklerini olsaydı," dedi, "Bir şey yazabilirim!"

"Rot!"

"İstediğiniz gibi. Yeteneğinizi Rottyly'yi kullanıyorsunuz-bu yeterince doğru."

"Benim yeteneğim," diye taklit etti Quarren.

"Evet, çok, çok yeteneğiniz, Rix. Tanrı onları neden size verdiğini biliyor; ben
Tamamen ihmal etmediğinizde, onları cahil kullandığınız için-
onlara----"

"İnsanları eğlendirmek için hafif ve yüzeysel bir yeteneğim var; ben
çevik bacaklar ve 'takma' olarak bilinen düşük bir zeka sırasına sahiptir.
Daha ne var? "

"Örneğin New York'taki en iyi amatör oyuncusun."

"Bir _amateur_," diye küçümsedi Quarren. "Yani,
eğimler, ama ne cesaret, kendine saygı, ne de
Profesyonel hırs .... iyi, itiraf ediyorum. Ben eksik
Bir şey-sanırım. Kolay olanı tercih ederim. Ve ben yapıyorum. "

"Ödülün nedir?" dedi Westguard açıkça.

"Ödül? Oh, bilmiyorum. İç tapınak.
tesisler. Benim gibi insanlar, güven bana, bana az ya da çok güveniyor. .
Küçük dünyamın entrikaları ve siyaseti beni eğlendiriyor; ara sıra hareket ediyorum
Büyükelçi olarak, Barış Elçisi olarak, Herald olarak gizli diplomatik olarak
ajan .... ödül? Oh, evet-benim gayrimenkulümün
Operasyonlar beni giydirdi ve besledi, değil mi? "

"Ne yapar?"

"Diplomasi," diye açıkladı Quarren Goily. "Başarılı bir elçilik ödüllendirildi.
Nasıl? Neden, ara sıra güzel bir kadının kocası için bir yatırım yapar
Ben kendi sorumluluğunda; Arada sırada, ofisim başarıyla
başardı, ücretimi sosyal avukat veya hakem olarak aldım
elegantiarum .... belki de daha az ayrılık ve boşanma var
benim açıklamam; Daha az skandal. "Bazen danışmaya çağrılırım, _in upplowis_; Dinliyorum, ben
Tavsiye-bazen planlıyorum ve yürütüyorum; Girişimi bile al ve
Müdahale-Geçen hafta Catarakt Club'da aptal bir çocuk olduğu gibi
kendisi otomatik bir tabanca ve bir durumla banyo odasına
Yarı drunken korkusu. Çok dikkatli olmalıydım; Bunu duymayı bekliyordum
Her an Fusillade davul.

"Ama onunla konuştum, anahtar deliği ile: Ve sonunda açtı
Kapı-Önce bana bir atış yapmak için. "

Quarren omuz silkti ve bir sigara yaktı.

"Tabii ki," diye ekledi, "babası borçlarını ödemekten çok memnundu.
Ancak erkekler her zaman gerçek oranlarında bir şeyler görmezler. Ne yapmaz
kadınlar."

Westguard, sessiz, kaşlarını çattı, bir süre borusunu çekti:

"Neden böyle iğrenç bir hastanede cerrah ve hemşire oynamalısınız?"

"Birisi yapmalı. Bunu bir sonraki adamdan daha iyi takmış gibi görünüyorum."

"Evet," dedi Westguard alaycı bir yüzü ile, "Birinin yapması gerekenden hoşlanıyorum
Hoş olmayan şeyler-Molokai'nin cüzdanları arasında bile. Ama gerçek tercih ederim
cüzamlılar. "

"Sosyal tür bazen daha hasta," diye güldü Quarren.

"Sana katılmıyorum .... Bu arada, hepsi teyzem arasında kapalı
Ben."

"Üzgünüm Karl ----"

"Ben değilim! Parasını istemiyorum. Bana şeytana gitmemi söyledi ve ben
Benzer bir şey söyledi. Ne yapmamı istediğini biliyor musun? "Diye ekledi
öfkeyle. "Yazmaktan vazgeç, ondan bir ödenekle yaşa ve evlen
Chrysos Lacy! Soğukkanlı bir ve bunun hakkında ne düşünüyorsun?
Terhütli Öneri! Korkunç bir aile sıramız vardı, "diye devam etti
Memnuniyet-"Teyzem, footmenleri gerçekten kaçacak şekilde feryat ediyor ve
Serin ve kibirli yapıyorum ve onun bally kafasını körüklemesine izin veriyorum
kapalı."

"Sen ve o daha önce medeniyet alışverişinde bulunmuş," dedi Quarren gülümseyerek.

"Evet, ama bu gerçekten ciddi. Yazmaktan vazgeçersem lanet olası."

"Yoksa Chrysos Lacy ile mi evlendi?"

"Ya da bu da. Sence kırmızı başlı bir eş istediğimi mi? Ve asla
Ona bir düzine kelime de konuştu. Ve kendi karımı seçeceğim. Ne
Teyzem olduğumu düşünüyor mu? Keşke birine aşık olsaydım
Parlour-maid. B'Jinks! Sadece teyzemin görmek için onunla evlenirdim
ifade----"

"Ah, fulminasyonlarını durdur," dedi Quarren gülerek. "Bu böyle
sizinle sanatsal insanlar; Sen tutkulu bir yavru paketi! "

"Teyzem kadar tutkulu değilim!" Westguard'ı öfkeyle itti. "Yapmak
Onun sanatsal olduğunu mu düşünüyorsun? Meddlesome, kötü niyetli, otoriter,
Kesint, kötü yaşlı kadın ve ben ona söyledim. "

Quarren bir an kahkahasını bastırmayı başardı, ama duygusu
gülünç keskinti ve fantezi uyandırdığı sahne onu içine gönderdi
Mürj kontrol edilemez.

Westguard ona kasvetli bir şekilde baktı; "The"
Hava Yeşili. "

"Belki komik," dedi, "ama o ve ben birbirimize dayanamıyoruz,
Ve bu sefer her şey kalma için kapalı. Bana başka bir tane daha gönderip göndermediğini söyledim
Geri göndereceğimi kontrol et. Bu onu çözüyor, değil mi? "

"Sen aptalsın Karl ----"

"Boş ver. Eğer kendimi gizlenmemiş bir şekilde hayatta tutamazsam ve
mesleğimin kendine saygılı egzersizi-- "Sesi bir
Gurgling hırıltısı. O zaman, yaralanmalarının hatırlanması
Teyzesinin elleri hala onu soktu, sandalyesine yükseldi:

"Chrysos Lacy," kükredi, "tatlı, masum bir kız-bir balya değil
Şık ürün! Ayrıca, "değiştirilmiş bir tonda ekledi"
daha ziyade Bayan Leeds ile alındı. "

Quarren yavaşça gözlerini kaldırdı.

"Ben," diye ısrar etti Westguard somut bir şekilde; "Ve kendime bir eşek kanıtladım
Bunu teyzeme söylüyorum. Neden cennetin adına gidecek kadar aptaldım ve
Ona söyle, bilmiyorum. Belki de öyle olacağına dair belirsiz bir fikrim vardı
Bana birkaç ton yararlı tavsiye vereceğinden çok memnun. "

"O mu?"

"_Did_ O! Chrysos Lacy ile bana geri döndü, sana söylüyorum!
Sadece gülümsedim ve öneriden feragat etmeye çalıştım, o uçtu
bir tutkuya, beni aradı, beni lanetledi-onun dilini biliyorsun
her zaman iyi tadı değil-ve sonra bana uzak durmamı emretti
Bayan. Leeds-sanki herhangi bir kadının etekine asılmışım gibi! Ben hayır
Dames Squire. Sana söylüyorum, Rix, netleştim. Bu yüzden ona söyledim
Bayan Leeds ile evlenirim ilk şansım ---- "

"Onun hakkında bu şekilde konuşma," diye memnuniyetle Quarren.

"Kim hakkında? Teyzem?"

"Teyzeni kastetmedim mi?"

"Ah. Bayan Leeds hakkında. Neden olmasın? O şimdiye kadarki en çekici kadın
Met ---- "

"Çok iyi. Ama onunla evlenmekten bahsetme-sanki sadece
ona önermek için. Sonuçta, Bayan Leeds'in fikirleri olabilir
kendi. "

"Muhtemelen var," diye itiraf etti Westguard, somurtkan. "Onun olacağını hayal etmiyorum
benim tür bir adam için bakım. Neden bunun üzerine gittiğini düşünüyorsun
Langly SPROWL ile seyir mi? "

Quarren dedi ki: "Bayan Leeds'in ne için sahip olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
hiçbir şey yapmak. "

"Sen karşılık veriyorsun."

"Kim dedi?"

"Teyzem."

Quarren kızardı, ama hiçbir şey söylemedi.

Westguard, rahatsızlığından habersiz ve bir yayılmaya sarılmış
Tütün bulutu, devam etti:

"Tabii ki _you_ bilmiyorsa, _i_ bilmiyor. Ama aynı şekilde, benim
Langly'nin Bayan Leeds'e sahip olduğunu duyduğunda teyze yükselen bir öfke içindeydi
_Yulan_. "

"Ne!" dedi diğeri, keskin bir şekilde.

"Bir asker gibi yemin etti ve her türlü kaba olarak adlandırdı
isimler. Hilelerinden herhangi birini denerse onu keseceğini söyledi
Bayan Leeds ---- "

"Ne püf noktaları? Hilelerle ne demek istiyor?"

"Oh, sanırım onun kara korumalı filozlama demekti.
Hatchet yüzlü denemekten korktuğu bir kadın değil
albeni."

Quarren kol sandalyesinin derinliklerine geri döndü. Şu anda onun
Sert kaslar rahat. Serin bir şekilde dedi:

"Langly Sprowl'un Bayan Leeds'i yanlış anlayacağını sanmıyorum."

"Bu bağlı," dedi Westguard. "O, çürük bir örnek olsa bile
Kuzenim. Ve öyle düşündüğümü biliyor. "

Birkaç dakika sonra O'Hara içeri girdi. Parkta sürüyordu
Ve botları ve mahmuzları şok edici bir şekilde çamurluydu.

"Zaten bu Sir Charles Mallison kim?" Diye sordu, sürahiyi kullanarak
Ve sonra bardağını karbonik dolu fışkırdı. "O doğru mu
Bayan Leeds ile evlenmeye mi gidiyorsunuz? Bally Sassenach'ı kıracağım
Onun için gidin! Hasta----"

"Söylenti bu sabahki gazetede çelişiyordu," dedi Quarren
soğuk bir şekilde.

O'Hara canlandırıcı bir şekilde içti: "Görüyorum ki Langly Scele'nin de dağınık olduğunu görüyorum.
Bayan Ledwith, reno-ya da nerede olursa olsun acele etmiş iyi olur
Boşanmasını alıyor. Chet'in parkta Ridin '' i gördüm. Dankmere
onunla. Komik O, karısını satarak kast kaybetmiyor gibi görünüyor
Parçalar. "

"Her şey pis bir karmaşa," diye homurdandı Westguard; "Yalnız bırak."

"Neden bu konuda bir roman yapmıyorsun?" sordu O'Hara.

"Çünkü sen dub! Gerçek bölümler veya yaşayan insanlar kullanmıyorum!" kükredi
Westguard; "Gazeteler ve aksine birkaç kanal!"

"Öyleyse!-So-o!" dedi O'Hara, yatıştırıcı bir şekilde-"Whoa-Sabit, oğlum!" Ve o
Westguard'ı ovuşturuyormuş gibi davrandı, bir süre içinde tıslama gibi damatlar gibi
Currying.

"Herhangi bir bölümünde sosyal koşullar hakkında gerçeği söyleyen herkes
İnsan toplumu her zaman yalancı olarak kabul edilir, "dedi Westguard." Ben değil
Bunu yapmak için herhangi bir arzunuz var, ama eğer bir roman yazarsam
Herhangi bir şık setteki sosyal koşullarla, inanılmaz olurdum. "

"Dikkatinizi moda skandallara ayırırsanız olursun
Sadece, "dedi Quarren.

"Neden? Çok fazla skandal yok ----"

"Bol. Ama diğer herhangi bir set veya coterie'den daha fazlası değil;
Daha cahil insanlar arasında var. Erdem aralarında aralarında yardımcı olmak
ABD: Düzgün orantılı bir roman bunu göstermeli. Değilse,
Yanıltıcı. "

"Diyelim ki," dedi Westguard, "
kurgu teyzesi. Kimse ona olası inanmazdı. "

"Bazen ondan bile şüphe ediyorum," diye gözlemledi O'Hara, sırıtarak.

Quarren şöyle dedi: "Kendi Sosyal Sosyalinizde Hoş olmayan Karakterleri Sayın
civarında, karl-sadece kendinize gerçekten çok olduğunu kanıtlamak
bir kaç. "

"Langly-ve teyzem-ve Lester Calderas-ve
Ledwiths ---- "

"Devam et!"

Westguard güldü: "Sanırım bu listeyi bitirdi" dedi.

"Öyle. Ayrıca listeye itiraz ediyorum," dedi Quarren.

"Cyrille Caldera bir pippin," diye açıkladı O'Hara, duygusal olarak.

"Mary Ledwith ne olacak? Buradaki kimse yargıya oturmaya meyilli mi?"

"Ben," dedi Westguard korkunç bir şekilde.

"Neden?"

"Boşanma kirli bir iş."

"Ah. Chester'a katlanmayı mı tercih edersin?-
Gitmesine izin verecek mi? "

"Evet!"

"Çık, sen eski roundhead!" dedi Quarren, gülüyor. O yükseldi, onu koydu
Westguard'ın omzuna geçerken hafifçe el ve yukarı çıktı
Strelsa'ya uzun bir mektup yazdığı odası; Ve sonra yok edildi
BT. Sonra uzandı, çocuksu kafasını kollarıyla kapladı.

Lacy içeri girdiğinde onu yatağında yatarken gördü ve olduğunu düşündü
uyuya kalmak.




Bölüm V


Mart Strelsa'nın sonuna doğru, Wycherlys ile yeniye döndü
York, ölü yorgun. Palmadan mahkemeye çıkmış, peşinden koşmuştu
Havana plajı; Sürekli sosyal faaliyet, kesintisiz ateşin
Değişim ve heyecan zaten daha sıkı bir şekilde,
Kızın özellikleri, ağzın ifadesini biraz değiştirmişti.

Gün ışığında zevk yorgunları hafifçe görülebilirdi-bu
belki de gözleri net ve sakin bırakabilecek açık bir baskı,
ama yanlarında yanakların sertleştirilmiş konturunu daha derinlerle kenarlar
Menekşe Gölgesi.

Henüz onun yorgunluğunun hırpalanmış güzelliği değildi; O vardı
sadece her dakika tüm kış boyunca yaşadı ve aşırı vergi sürdü
kapasitesi; Ve ateş onun tazeliğinden bir şey tüketmişti.

Henüz dağıtılmamış, henüz bu deneyimli sertliğe kristalize edilmemiş
her bir dünyada çok hızlı yaşamanın şiddetli alevine dayanır
dakika talep edilir ve uykunun unutulmuş bir sanat haline geldiği yerde, kız
Tamamen yorgun ve kendisi fark etmese de, onu
Özellikler gösterdi.

Ancak sadece sinir tükenmesi,
onun ifadesi. Gözler ve dudaklar hala tatlıydı, ama
Şimdi onlar hakkında yorgun bir cazibe vardı-bozulmamış bir şey vardı
onlardan kayboldu-kaybolan korkusuzluğun bir şeyi
Çok yakın ve erkek dünyasıyla çok sürekli temastan sonra.

Görünüşe göre zihni, vücudu kadar yorgundu, olsa bile
Kendisi yorgunluğa itiraf etmemişti; Ve yorgun bir zihin artık savunmuyor
kendisi. Onunki değildi; Ve savunma her gün olmuştu,
algılanamaz bir şekilde zayıflama. Böylece bir zamanlar mümkün olan şeyler
Aklını kapatmak için ve zihinsel olarak sağır, duyulmadan geçsin,
duydu ve hatta düşünmüştü. Ve kulaklarını savunma çabası ve
Zihin daha az güçlü, daha az içgüdüsel oldu-özellikle şeffaf yoluyla
yorgunluk.

Kadının ve erkeğin ve dünya olarak adlandırılan bilgelik,
Kız şimdi öğreniyordu-bilinçsizce başlangıçta ve sonra
biraz utanç verici-ama yapay bir ilginin yaratılması
Her şeyde ince bir mesele; ve şeylerin durmaksızın tekrarlanması
Sonunda uyanık olan, her zaman insanda gizli bir merak.
Çünkü zeka onunla doğdu; ve yalnız zekâsız zeka
tamamen bastırır.

İlk başta başını kasırga içinde oldukça düz bir şekilde tutmuştu
Adulation. Laxity'ye bakış için gözlerini kapattı. Efendim Charles
Her zaman ona ferahlatıcı; Ama ondan biraz daha fazlasını görebiliyordu
Diğer erkekler-Langly Sepet gördüğünden daha az, ancak
oldu-ve muhtemelen Langly'nin zekası ile oldu
Serpin.

Tekrar tekrar kendini onunla birlikte buldu
başkaları-bazen onunla tek başına onunla güvertede-ve nasıl tam olarak anlamadım
Çok sürekli ortaya çıktı.

Pisliklere gelince, ilkinden ona sevişti; Ve o bir trimdi
Dikkatli bir şekilde bakımlı ve gönüllü animasyonlu genç adam, bilgi dolu,
Ve ilk başta huzursuz, durgun bir zeka aralığıyla
sahte parlaklığıyla göz kamaştırdı. Ama bu sadece bir tür flaş ışığı zekasıydı. Özlüyor gibiydi
ara sıra; Biraz çark, bir yerde bir vida yok ya da kötü değildi
ayarlanmış veya aşırı süzülmüş.

İlk başta Strelsa genç adamı büyüleyici buldu. O öyleydi
her yerde ve her şeyi görmüştü; Zihni kaleydoskopikti; onun
Düşünce kaymış, parladı, sarsıldı, birinden düzensiz şimşek gibi sıçradı
Bir diğerine tabi-Japon uçaklarından doldurmak için bir plana
Doğu Nehri; Bir plandan Fransa'daki kilise ve eyalete uzlaştırma
İnsan yaşamını süresiz olarak uzatmak için bir fikir. Birkaç yazmıştı
Her türlü şey hakkında kitaplar. Kimse onları okumadı.

Onunla ilk konuştuğunda muhteşem bir yıldız setindeydi
Martinik gece; Ve ona dedikodu hatırlattı
Onu Reno'da güzel bir kadınla bağlıyor. Bunu yapamazdı
ay önce.

Bunu o kadar hoş, açıkçası, şaşkınlıkla reddetti ki,
Neredeyse seçmek ama ona inanın.

Bundan sonra, her fırsatta ona doğru sevgi gösterdi.
Onu eğlendirerek başlayan uçucu bir pervasızlık ile. İlk başta, ayrıca,
Sağlıklı kahkaha iyi bir savunma buldu; Ama bir
Saldırısında akıllı, amansız bir canlılığın yetersiz akımı
Şu anda onu ayıkladı. Ve belirsiz bir şekilde onun bir adam olduğunu fark etti
Ne istediğini biliyordu. Molly Wycherly ile bir konuşma onu daha da ayıkladı;
Ve ondan olabildiğince kibarca kaçındı. Ama onun ev sahibi olmak, o
ondan uzak durmak imkansızdı. Ayrıca onun hakkında bir
Onun için bile bazı zekice hayranlık. Bir erkeğin ne kadar kötü olursa olsun
Kayıt olabilir, çok az kadın daha iyi bir şey yapma yeteneklerinden şüphe ediyor.

"Seni küçük kaz," dedi Molly Wycherly, "herkes böyle bir şey biliyor
adam o. Herhangi bir şey sana olan dikkatinden daha yüzsüz olabilir mi?
Mary Ledwith Reno'da? "

"Orada olmasının onunla hiçbir ilgisi olmadığını söylüyor."

"O zaman yalan söylüyor," dedi Molly, omuzlarını silkerek.

"Sanki kimseyi aldatmaya çalışıyormuş gibi konuşmuyor, Molly.
Benim için çok açık. Bu skandala inanamıyorum. Ayrıca o
hoş olmayan itibarı hakkında oldukça açık ve erkeksi; mazeret yapmaz;
Basitçe her insanda iyi olduğunu ve her zaman bir tane olduğunu söylüyor
Dünyada onu ortaya çıkarabilecek kadın ---- "

"Ah, duygusal! Ne kadar eski bir sızlanma!
Sen----"

"Hiçbir insan değil!" Strelsa ısrar etti.

"Ne?"

"Hiçbir insan değil. Kurgunun büyük ustaları her zaman en az bir tane atfediyor
En meşhur yaratımlarına erdem ---- "

"Ah, Strelsa, bir fudge tavası gibi konuşuyorsun! _İ_ sana bunu söyle
Sikiş hiç de iyi değil. Umarım bulmak için onunla evlenmek zorunda kalmazsın
dışarı."

"İstemiyorum ... Ne kadar tutarsızsın Molly. Sen-ve
Herkes-onu en muhteşem maç olmasına inandırıyor ---- "

"Eğer önemsediğin konum ve servet ise, evet.
Buna gel. "

Strelsa samimi bir şekilde şöyle dedi: "Her ikisini de önemsiyorum-ne kadar bilmiyorum."

"Bu kadar mı?"

"Hayır; onunla evlenmek için yeterli değil. Ve eğer dediğin şeyse, bu umutsuz
Tabii ki .... olduğunu sanmıyorum. İyi ol Molly; Herkes çok
Onun hakkında korkunç ve-ve bu her zaman sempatik bir meseledir
cömert bir kadına ilgi. Bütün dünya bir adamı kınadığında
Onu ilginç kılıyor! "

"Söylemesi bu pürüzlü ve duygusal bir şey! Cazip olabilir
Tuhaf bir yol, çünkü bakmak, eğlenceli ve çok
Tehlikeli-mükemmel soğukkanlı ve bence biraz dengesiz
Sosyal Çapulcu. Ve bu, Langly Swrowl ile ilgili gerçek. Ve keşke
karada, _Yulan_ ve sahibi Erie Havzası'nda,
belki."

Strelsa bunlara inanıyor olsun ya da olmasın, hala içinde kaldı
O, Scrowl'un varlığında o meraklı hayranlık duygusu, kısmen
şüphesiz, genç bir adam için içgüdüsel bir sempatiden kaynaklanmak
evrensel olarak lanetlenmiş; kısmen, çünkü belki de gerçekten
lanetlendi. Bu nedenle, kalbinin derinliklerinde olması gerektiğini hissetti
tehlikeli; Ve bu bir inançta, her unsuru
zekice büyüme. Ve yorgun bir zihin artık sağlıklı değil.

O zaman da, her zaman Sir Charles Mallison vardı.
Serinletici ahlaki banyo. Ruhun güvenliği çevresinde yatıyordu; hissetti
Her yerde dünyaya güven. Onunla rahatladı
ve dinlenmiş; Sessizliklerinde onun için yaslanma vardı; onun için güç
Konuştuğunda; ve hiçbir duygu ipucunun sahip olmadığı sakin bir yoldaşlık
hiç sıkıntılı.

Belki sadece birkaç kişi tek bir kışın ne kadar iyice olduğunu fark etti
Strelsa'yı oynamaya mahkum göründüğü kısım için donatma
zaten tanımlandığı dar dünya; Ve azı nasıl olduğunu fark etti
Hızlı öğreniyordu. Kural, kolay ahlak, gevşekliği
Düşünce, boş ve iyi huylu sosyal koşullarda,
Tüm standartlar birbirine benziyordu, tüm idealler sadece kişisel bir mesele
Tat-bu, iki yıldan itibaren adım attığı atmosferdi
bir şiddet, zulüm kabusundan sonra batı yalnızlığının
ahlaksızlık çıkarılabilir. Ve doğal olarak ona cennet gibi görünüyordu; Ve her biri
Kendi titiz içgüdüleriyle tutarsız vahiy onu daha az bıraktı
ve daha az şaşırmış, gittikçe daha az huzursuz. Ve bir süre sonra başladı
Gördüğü ve duyduğu her şeyi asimile et.

Birkaç dünyevi içgüdü onun içinde kaldı-
herhangi birinden sunulan herhangi bir nezakete yanıt; Yapma eğilimi
Sokak gezginleri ile arkadaşları çevresine ve geliştirmek için
sosyal olarak işe yaramaz.

Öğleden sonra Bayan Sprowl ile saat dört çayı yalnız alarak
Kasabaya Dön-Birkaç kez kefil olan bir onur-Strela ile ilişkilendiriliyordu.
Bu ustaca kadının isteği, çeşitli egzotik deneyimleri. Bayan.
Sprowl katılmasına erken komuta etmişti. Nedenler vardı. Ve şimdi
Kısmen can sıkıcı, kısmen isteksiz bir hayranlıkla, yaşlı bayan gülümseyerek oturdu
Ve her zaman kendine sabırsızlıkla düşünürken; "Bebeğim! Aptal! Küçük
Ninny! Imbecile! "Dinlerken, şişman eller katlanmış, küçük
Toz ve boyalı yağın genişliğinde parlayan yeşil gözler.

Bir süre sonra artık katlanamadı ve bir hırıltı ile dedi
iyi huylu küçümseme:

"Bir okul kızının günlüğü gibi-tüm bu rhapsodies volkanlar,
Palmiye ağaçları ve İspanyol Main'in rengi. Coğrafyayı boşver
çocuk; Bana erkeklerden bahset! "

"Erkekler?" Tekrarlanan Strelsa, gülünç-"Neden Shoals ve Shoals vardı
Onlardan, her açıklamadan! "

"_One_ adam mı demek istedim?" Bayan Sprowl'un cesaret verici bir şekilde ısrar etti.

"Hangisi lütfen?"

"Saçma! Sanırım _was_ biri."

"Ah, sanmıyorum .... yeğenin, Langly, son derece
sevimli----"

"O sade bir canavar," dedi teyzesi açık bir şekilde. "Onu kastetmedim."

"Bana çok sivildi," diye ısrar etti Strelsa, renklendirme.

"Muhtemelen başka türlü olma şansı yoktu. O bir rotter, çocuk.
Kimseye sor. Ne yaptığını mükemmel bir şekilde biliyorum. Üzgünüm sen
_Yulan_'a gitti. Sana soracak hiçbir işi yoktu-ya da başka hoş
kız-ya da bu Reno skandalı resmen yapılana kadar kimse
saygın. Parası olmasaydı-"Bir an durdu,
Cynically eklemek-"ve benimki olmasaydı-kesin insanlar
Her yerde tolere edilmek, sanırım .... Sir Charles'ı nasıl sevdin? "

"Ah, o büyüleyici!" Dedi sıcak dedi.

"Onu seviyor musun?"

"Neredeyse ona bayılıyorum."

"Neden ona tamamen tapmıyorsun?"

[İllüstrasyon: "'Coğrafyaya aldırmayın, çocuk; bana
erkekler! '"]

Strelsa açıkçası güldü: "Bir sebepten dolayı benden istemedi.
Ayrıca----"

"Kuşkusuz yapacak."

Kız başını salladı, hala gülümseyerek:

"Hiç anlamıyorsun. En ufak bir duygu yok
Aramızda. O sadece tamamen güzel ve hoş ve ben ve ben
en refakatçi. Umarım kimse hiçbir şeyi ima edecek kadar aptal olmaz
bu tür ona. Onu korkunç bir şekilde utandırırdı. "

Bayan Sprowl'un gülümsemesi mülayim bir şekilde toleranslıydı:

"Adam sana aşık. Bunu bilmiyor muydun? "

"Ama yanılıyorsun, sevgili Bayan Sprowl. Eğer doğruysa bilirdim
Sanırım. "

"Saçma! Bana öyle söyledi."

"Ah," dedi Strelsa şaşkınlık içinde. Ekledi: "Eğer _is_ öyleyse
Bundan bahsetmemeyi tercih ederim, lütfen. "

Bayan Sprowl, ona kaygan ama keskin bir zeka ile baktı. "Küçük aptal"
diye düşündü; Ama gülümsemesi yumuşak kaldı ve sakin bir şekilde patronluk yaptı.

Bir iki saniye daha uzun süre kızı dikkatli bir şekilde inceledi,
Strelsa'nın gerçekten herhangi bir karakter olup olmadığı kararını ver
Yumuşak güzellik-maddi titizlikten daha sıkı olan her şey; daha fazlası
doğal ve zarif bir suskunluktan gerçek. Bayan Sprowl binebilir
Bu tür ayrıntılar üzerinde kaba. Ama eğer olsaydı binmek için çok akıllıydı
Daha yüksek kaynaklardan bir çek şansı.

“Onunla evlenirsen, bu benim için çok sevindirici olurdu” dedi
hoş. "Gel; konuyu mantıklı kadınlar gibi tartışalım.
Biz?"

Birçok insan böyle bir dileği göz ardı etmezdi. Strelsa yıkandı ve
onu tarayan küçük yeşil olanlarla tanışmak için mor gri gözlerini kaldırdı
sinsice.

"Üzgünüm," dedi, "ama böyle bir şeyi tartışamadım.
Görmediğimi görmüyor musun, sevgili Bayan Sprowl? "

"Pooh! Çöp! Herkes bir şey tartışabilir," diye tekrarladı yaşlı bayan
Kişisel olmayan ve gürültülü kayıt dışılık ile. "Sana düşkünüm. Herkes
bunu biliyor. Sir Charles'a düşkünüm. O bir adamın güzel bir figürü. Sen
Servet dışında her şeyde eşleşir. Bu ideal bir evlilik ---- "

"Lütfen yapma!-Ben sadece yapamam ----"

"İdeal," diye tekrarladı Bayan Sprowl yüksek sesle-"İdeal bir evlilik ----"

"Ama aşk olmadığında ----"

"Bol! Bir sürü! Sana kızgın-çılgın! ----"

"Ben-ortama-benim tarafımdan ----"

"İyi Tanrım!" diye bağırdı yaşlı bayan
Eller-"Bir tarafta sevgiye sahip olacak kadar şans değil mi?
Mevcut nesil istiyor! Size ideal, mükemmel olduğunu söylüyorum. O iyi bir adam
Erkekler giderken ve şeytani bir yakışıklı ---- "

"Biliyorum-ama ----"

"Ve parası var!" diye bağırdı yaşlı bayan-"Bol ben
Söyle! Ve kıtada her yerde antre var-
İngiltere-her yerde!-Dankmere'nin yok!-Eğer düşünüyorsanız
O küçük whelp! "

Bayan Sprowl'un korkunç astım seslerinden küçüldü
ses, strelsa aptalca oturdu, ses darbelerinin altında, bilmeden
Nasıl Kaçırsınız.

"Sana düşkünüm!" Yaşlı bayan çığlık attı-"Sana ve ben için faydalı olabilirim
olmak istiyorum. Bu yüzden senden çay istedim! Seni mutlu etmek istiyorum-ve
Sir Charles da! Benim için içinde ne olduğunu varsayalım
HIM'i zorunlu kılmak dışında-ikiniz mi? "

"Teşekkür ederim, ama ----"

"Molly Wycherly'nin herhangi biriyle devam etmesine izin veren bir şilin bahse girerim.
Etrafta asılı kalmaya gelen küçük mil tüylü hap!-Ve ona söyledim
Dileklerim neydi ---- "

"Lütfen-oh, _Llease_, Bayan Sprowl ----"

"Evet, yaptım! Bu iyi bir eşleşme! Bunu düşünmeni istiyorum!-Israr ediyorum
O----"

"Bayan Sprowl!" diye bağırdı Strelsa, karışıklık ve kızgınlıkla pembe, "Ben
gösterdiğiniz ilgi için size mecburum, ama bu bir konudur ---- "

"Ne!"

"Ben gerçekten-hilelerim-ama ----"

"Cevap bana, çocuk. Bu lanetlenmiş yeğenim hakkında herhangi bir izlenim bıraktı
Sen? Bana cevap ver!"

"Belli ki kastettiğin tür değil!" dedi Strelsa, çaresizce.

"Başka biri var mı?"

Çirkin soru bir an için kızı susturdu. Kızgın, o hala
nazik olmaya çalıştı; yaşı hatırlamaya çalıştım ve mükemmel
Bu heyecanlı yaşlı hanımın niyetleri; Ve düşük bir sesle cevap verdi:

"Sir Charles-ve ----" olmazsa, özellikle hiç kimseyi umursamıyorum.

"Ve kim?"

"Bay Quarren, sanırım," dedi.

Bayan Spowl'un koşusu öfkeyle mor büyüdü:

"Sen-o çocuğun önemsizliği vardı-onu şaşırttı ----"

Strelsa ayağa kalktı.

"Gerçekten kalamam-" dedi kararla, ama sadece yaşlı kadın
Bawled:

"Otur! Otur!"

"Ben yapmam!"

"Oturmak_!" Bir tutkuyla kükredi. "Ne şeytan ----"

Strelsa, biraz solgun, onu geçmeye başladı-sonra durdu, şaşırdı: için
Yaşlı bayan boğulma tutkusuna girmişti. Olsun
Yaptığı korkunç sesler iktidarsız öfke veya astım, strelsa,
Şaşkın, şok, utanmış, ama yine de kızgın, hiçbir fikri yoktu; Ve
Bayan Sprowl yağsız öksürürken, durdu, boğuk yakaladı
arkadaşlığı kuran insanlara yönelik kınama parçaları; DSÖ
Yaş için hiçbir düşünce yoktu ve şükran yoktu, hassasiyet, acıma yoktu.

"Ben-i _AM_ minnettar," diye düşmüş Strelsa, "sadece yapamam ----"

"Sana anne olmak istedim! Olmaya çalıştım," diye hırladı yaşlı bayan
taze bir paroksizmde; ve havayı yen.

Bir hızlı an için kız gerçek annesinin ne olduğunu hatırladı
ona; Ve kalbi sertleşti.

"Sadece arkadaşlığını önemsiyorum Bayan Sprowl; Yapmanı istemiyorum
Benim için her şey; Bu temelde arkadaş olamayız mı? "

Bayan Spowl, iltihaplı gözlerini temizledi ve köşesine baktı.
mendil.

"Buraya gel canım," dedi.

Strelsa yavaşça gitti; ve Bayan Splows onu etli bir kalamar gibi sardı,
nefes nefese.

"Sadece sana iyi olmak istedim Strelsa. Ben sadece eski bir aptalım
sanmak----"

"Ah, lütfen yapma ----"

"Bütün ben bu, çocuk, sadece duygusal bir yaşlı aptal. Zavallı adam
Senin hayranlığı kalbime dokundu-ve onu biraz seviyorsun, yapma
Sen?"

"Çok .... için teşekkür ederim-bana mutluluk diliyorum. Gerçekten
Nankör olmak istemeyin; Bir dehşet korkusu var. Sadece
Bu-fikir bana hiç gelmedi; Ve böyle bir şey yapamam
Maddi nedenlerle bir şey, olmadıkça-ben de bir erkeğe baktım ---- "

"Tabii ki çocuk. Belki bir gün ona bakacaksın. Yapmayacağım
Artık müdahale edin .... sadece-bu gençlerin hiçbirine kalbinizi kaybetmeyin
eteklerinizin etrafında açıklanıyor. Her set onlarla doludur. Onlar
Bu çizgi roman operasında kaplama korosundan başka bir şey yok .... ve-
Kızgın-ama ben senden daha yaşlı ve daha akıllı bir kadınım ve sana bayılıyorum
Ve size daha az cinslerden herhangi birinin-genç al
Örneğin Quarren-gerçek bir hesapta değil, toplumda bile
eğlendiriyorlar. "

"Bahsettiğiniz türden Bay Quarren'ı neredeyse hiç sınıflandırmam ----"

"Neden olmasın? O önemi yok."

"Çünkü o nazik, düşünceli ve alışılmadık derecede zeki ve
ilginç; Ve o her şeyi başarabilir
Strelsa, yavaş yavaş üstleniyor.

"Ricky iyi bir çocuk; ama ne üstleniyor?" diye sordu Bayan Sprowl
iyi huylu hor görme ile. "Görevleri, yükümlülükleri ve
Büyük hanede onu yapan yararlı bir adamın detayları
bizim için kabul edilebilir; Ve bunları çok iyi yaptığını söylemek zorundayım. Ancak
Bunun dışında hiç kimse değil. Ve sana ne döneceğini söyleyeceğim
içine; Yapmalı mıyım? Toplumun Üçüncü Baş Şişe Karatası Ardılışında. Sahibiz
Biri, bizi geliştiren. Öldü. Başka bir şeyimiz var. Hala konuşuyor.
Nihayetinde sonsuza kadar buharlaştığında Ricky onun doğal olacak
varis. Bu tür bir koca ister misin? "

"Varsaydın mı ----"

"Kızma, Strelsa? Hiçbir şey varsaymadım. Ricky, her biri gibi
Diğer adam, iyi görünümlü, iyi mizahlı benliğini sarkıyor
çevre. Onu fark etmeye meyillisin. Tek demek istediğim o değil
Acılarınıza değer .... şimdi düz konuşulan bir yaşlı tarafından rahatsız olmayacaksın
Sadece mutluluğunu isteyen kadın, sen, çocuğum olacak mı? "

"Hayır," dedi Strelsa, yorgun bir şekilde, sahnenin yorgunluğunu hissetmeye başladı.

Birkaç dakika sonra ayrıldı, çok mutsuz çünkü ikisi
Hayatındaki en hoş olaylar, umutsuz olmasa da, kötü olmuştu,
kıyıdan. Ama Langly Sprowl onlardan biri değildi.

       * * * * * *

O balta yüzlü ve tertemiz beyefendi, muhtemelen
Strelsa teyzesiyle birlikte olabilir, ayrılmasından kısa bir süre sonra geldi;
bunu bir hizmetçiden öğrendim ve topukunu bile açıyordu
Bayan Sprowl'u sormak, düşünce ona geldiğinde muhtemelen
Strelsa'nın varış noktasını biliyor olabilir.

Bir hizmetçi onu duyurduğunda teyzesini kendisi buldu, Grim,
Sorun için hazır, küçük yeşil gözleri oldukça yakalıyor. Hiçbir formaliteye girmediler, birlikte yalnız kalmadılar ve önemsiyorlar
Hizmetkarların görüşleri için hiçbir şey yok. Onların selamlama sağladı; onların
İnşaat. Sonra kısa bir sessizlik yaşadı.

"Bayan Leeds hangi yöne gitti?" diye sordu, uzun süredir bükerek
bıyık.

"İşletmenizin hiçbiri," teyzesine katıldı.

Biraz sürprizle baktı, şeylerin bir koşulunu tanıdı,
İkinci düşüncede, onu hala daha fazla şaşırttı. Çünkü teyzesi asla
daha önce işlerini fark ettim-ledwith meselesi hakkında yorum bile yapmadım
ona. Her zaman onu umursamamak için çok iyi bir şekilde sevmediğini hissetmişti.

"Seni anladığımı sanmıyorum," dedi onu değiştirerek izliyor
bir önemsemeyi çıkıntı yapan gözler.

"Sanırım seni bitirmeden önce beni anlayacaksın,"
Teyze, korkunç bir şekilde. "Bu tamamen sade bir mesele; geri kalanının
seçerseniz kovalamak için kadın topluluğu. Git ve heps için onları kovalayın
Bakım-İsterseniz buradan Reno'ya av!-Ama başka planlarım var
Strelsa Leeds. Anlıyor musunuz? Özel izimi ona koydum.
Senin için yer yok. "

Onunla tanışmayan ve hiç kimseyle tanışmayan Langly'nin bakışları
bir saniyenin bir kısmından daha fazla. Dikkatini ona sürdürdü
bıyık; Gözleri telafi etti; Baktı ama yüz şey görmedi
bir saniyede.

"Nereye gittiğini bilmiyor musun?" Karakteristik ile sordu
Pitinity ve söylediklerine kayıtsızlık, kesinlikle taşlı.

"O kız için sorun mu demek istiyorsun?"

"Ben değillim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Hiç bir şey."

"Onunla evlenmek ister misin?"

"Özellikle hiçbir şey düşünmediğimi söyledim. Biz arkadaşız."

"Ondan uzak dur! Anlıyor musun?"

"Yapıp yapmadığımı gerçekten bilmiyorum. Sanırım efendim
Charles. "

Bayan Sprowl kırmızıya döndü:

"Diyelim ki ne sevdiğini, soğukkanlı cad! Ama Tanrı tarafından!-
O çocuk, kaldırımın her yerinde aile yıkamayı boşaltacağım! Ve izin ver
Kamu seçin! "

Kısa bir saniye boyunca solgun, çıkıntılı gözlerini ona dinledi:

"İçinde herhangi bir figürünüz olacak mı?
Sir Charles'ın geç ebeveynine mi? "

Özellikleri canlı idi; Dudakları büküldü, sel altında işkence gördü
Onu boğan yaralanmalar. Tek kelime gelmedi. Bir an için bitkin
orada oturdu sandalyesinin yaldızlı kollarını kavrayarak, ölü kurtardıkça livid
Küçük yeşil gözlerinde yanan cehennem için.

"Çamaşır sorusunu çözen hoşuma gidiyor," dedi huzursuzken
Bakış, muhteşem odayı ve onun yalın, güneş yanık elini durmadan süpürdü
Bıyığını istikrarlı bir şekilde okşadı. O zaman, sanki unutmuşmuş gibi
Bir şey, ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Bir footman ona şapka ile yatırım yaptı ve
Palto. Bir dakika sonra büyük kapılar tıkladı.

Büyük evin sessizliğinde bir ses yoktu.
hizmetçilerin fısıltıları; Ve bunlar şu anda durdu.

Yalnız, geniş odanın ışıklı ihtişamının ortasında eski time oturdu
Kadın sandalyesinde kambur, kansız, hareketsiz bir ölü olarak hareketsiz
et. Gözlerindeki kıvılcım bile gitmişti, kapaklar kapandı, brüt
Alt dudak sarkık. Daha sonra çağrılan iki hizmetçi ona eşlik etti
Boudoir'e ve görevden alındı. Sosyal sekreteri, güzel bir kız,
Akşam için davetiyeleri iptal etmek için talimatlarla geldi ve ayrıldı.

Bir hizmetçi baş ağrısı ilaçları ile geldi; Sonra yardımıyla
Bir diğeri, metresini parçaladı ve onu yatağa aldı.

Ofisleri tamamlandı, geri çekilmeleri emredildi, ancak ayrılmaları emredildi
bir hafif yanma. Eski moda bir fotoğrafın üzerinde parladı
Duvar-Bir İngiliz subayının portresi Bıyıkların olduğu günlerde alınan,
"Hap kutusu" ve kurbağalı frock-tunic İngilizlerinde yetiştirildi
Majesty'nin hizmeti.

Yattığı yerden ona baktı; Ve efendim Weyward Mallison baktı
Monokle'den ona geri döndü.

       * * * * * *

Evde Strelsa, Aynadan Önce Şapkasını Sunmak, Söz Aldı
Mrs. Süleyme, rahatsız edici, üzücü bir şekilde hatırlandı
Akşam için davetiyeler.

Kızın ilk hissi rahatlamıştı, sonra kendini alım, oldukça
Bayan Sprowl'un şiddetli duygularının bunu yapmış olsaydı
yeniden canlandırılabilir yaşlı kadın hasta, kurbanı da tamamen yormuşlardı
kötü huylu ve onu çok sefil hale getirdi.

Pişmanlık ve sivil soruşturma hakkında mükemmel bir not yazdı ve gönderildi
Sonra kendini hizmetçisinin bakanlıklarına teslim etti.

Aylar içinde ilk kez tek başına yemek lüksü,
o. Evde kimseye olmayacağına karar verdi.

Langly Sprowl yaklaşık altı çağırdı ve gönderildi. Strelsa, kıvrılmış
Bir divan, güçlü yarış arabasının staccato raketini duyabiliyordu
Dışarıda sokakta yapılmış. Son ev sahibinin kayıt dışısı
_Yulan_ tamamen onu memnun etmedi. Ayrılışını dinledi
sessiz memnuniyetle.

Onun günü olmasa da, birkaç kişi geldi ve gitti. Çiçeklerden
Çeşitli vurulmuş gençler geldi; Sikişten orkide; Hiçbir şey
Quarren. Sonra yaklaşık iki saat boyunca yattı ve uyandı
Quarren'ın rüyasında söylediği bir şeye yüksek sesle gülmek. Ancak
Ne olduğunu hatırlayamadı.

Sekizde hizmetçisi geldi ve onu rahat ve sevilen bir
ikinci yıl elbisesi; Akşam yemeği açıklandı; Merdivenden indi
Yalnız Durum, hala Quarren'ın unutulmuş sözlerinde kendine gülümsüyor,
Ve tıpkı telefonun orada çaldığı gibi kütüphaneden geçti.

Baskoyanlık parıltısı olabilirdi-tam olarak merak etti
Hizmetçisine çok güvenle söyleyen şey ne oldu:

"Bu Bay Quarren. Onunla konuşacağım."

Bay Quarren'dı. Hayalinin ve onun
Clairvoyance hala zihninde kalıyor, yavaşça gitti
telefon ve dedi ki:

"Senin olduğunu nasıl bildiğimi anlamıyorum. Ve neden geldiğimden emin değilim
Telefona, çünkü ben evde kimseye değilim. Ama _ ne_ sen miydin
Bana şimdi mi dedi? "

"Ne zaman?"

"Birkaç dakika önce uyurken?"

"Saat sekiz mi?"

Güldü: "Sekizden birkaç dakika önce oldu. Nasılsın
Bunu biliyor musun? Benimle rüyamda konuştuğuna inanıyorum. Sen mi? "

[İllüstrasyon: "Strelsa, bir divan üzerine kıvrılmış ... onu dinledi
sessiz memnuniyetle ayrılma. "]

"Yaptım."

"Gerçekten mi?"

"Saat sekiz civarında sana yüksek sesle bir şey söyledim."

"Ne kadar tuhaf! Uyuduğumu biliyor muydun? Ama yapamazdın ----"

"Hayır, elbette hayır. Sadece seni düşünüyordum."

"Sen-_me_ mi düşünüyorsun? Ve bir şey söyledin
Benim hakkımda yüksek sesle? "

"Senin hakkında-ve _to_ sen."

"Ne kadar çok ilginç! Bu neydi, lütfen?"

"Ah, sadece saçmalıktan bahsediyordum."

"Tekrarlama yapmayacak mı?"

"Korkarım öyle değil."

"Bay Quarren! Ne kadar çıldırtıcı! Merakla ölüyorum. Bunu hayal ettim
Benim için çok eğlenceli bir şey söyledin ve ben uyandım, gülüyorum; Ama şimdi ben
Ne dediğini hatırlayamıyorum. "

"Sana bir gün söyleyeceğim."

"Yakında? Bana bu akşam söyler misin?"

"Nasıl yapabilirim?"

"Bu doğru. Ben kimseye evde değilim. Yani düşemezsin
Sen?"

"Sen mantıklı değilsin; düşebilirim çünkü ben kimse değilim ----"

"Ne!"

"Ben özellikle kimse değilim ----"

"Bu şekilde konuşmaya başlarsan biliyorsun, bunca gün sonra çalacağım
Bir öfke içinde. Dünyada evde olduğum tek adamsın
Telefonla bile ve bu durumun benimle çözülmezse,
Ne yapıyor? ... iyi misin Bay Quarren? "

"Teşekkür ederim, mükemmel. Seni kendin hakkında sormaya çağırdım."

"Bir şekilde yorgunum."

"Ah, biz hepiz.
uyuklama? "

"Yorgun olduğumu söyledim, uykulu değil. Çok uyanıkım ama korkunç bir şekilde tembelim-ve
çökmeye meyilli. Neredesin; Legation'da mı? "

"Kurucular kulübünde-kuruldu."

"Orada ne yapıyorsun?"

"Kesinlikle hiçbir şey. _Evevening Post_ okumak."

"Sanırım yemek yiyor musun?"

"HAYIR."

Tekrar konuşana kadar yansıdı ve hala orada olup olmadığını sordu. "Ah, evet; gelmeni isteyip istemediğimi düşünmeye çalışıyorum ve
Benimle yalnız bir akşam yemeği paylaş. Seni istiyor muyum? "

"Sadece biraz-değil mi?"

"Gelmek ister misin?"

"Evet."

"Çok fazla?"

"Sana ne kadar olduğunu söyleyemem-telefon."

"Bu hem alçakgönüllü hem de tehlikeli geliyor. Hangisi olmak mı istiyorsun?"

"Mütevazi-ve çok, çok minnettar, sevgili bayan. Gelebilir miyim?"

"Ben-bilmiyorum. Bir saat önce akşam yemeği açıklandı."

"Üç dakika sürmeyecek ----"

"Seni daha fazla götürürse, boşluğumu boşuna çalacaksın, genç adam."

"Şimdi başlayacağım! Güzel ----"

[İllüstrasyon: "'İlk tostumuzu hatırlıyor musunuz?' diye sordu,
gülümseyen."]

"Bekle! Karar vermedim. Gerçekten birikmiş olanlarla aptalım
İki aylık frivolity yorgunluk. Aptal olduğum için sakıncası var mı? "

"Biliyorsun-bilmiyorum ----"

"Utanç sana! Cevap bu değildi. Doğru olanı düşün
yol bitti. _A bien tot! _ "

Çizim odasında sadece birkaç dakika vardı, büyüklere bakıyordu
Langly Scrowl'un gönderdiği ve uşak olduğu beyaz orkide
Düzenleme, Quarren duyurulduğunda; Ve kısmen de döndü
orkide, elini daha güvende bir selamlamada uzatıyor ve
Ona daha önce hiç olmadığı kadar samimi.

"Bu garip, pansy şekilli Brezilya çiçeklerine bakın," dedi.
"Nazikçe o yosun topundan büyüdüklerini gözlemleyin
ve lif. "

Bir saniye daha uzun bir süre elini tutmuştu
Geleneksel tanıdık gerekli, ona açık ve arkadaş canlısı
basınç. Şimdi, onu kaybederek, kendi parmaklarını korudu ve çekti
Onları biraz öz-bilinçle gülmekle.

"Akşam yemeğinden önce duyarlılık, sonra yer almayacağınız anlamına gelir
akşam yemeği. İşte kokteyliniz. "

"İlk tostumuzu hatırlıyor musun?" Diye sordu, gülümseyerek.

"HAYIR."

"Dostluğa tost?"

"Evet; hatırlıyorum."

Ona bakmadan dudaklarına camına dokundu. Onu izledi.
Bir süre sonra gözlerini kaldırdı, bakışlarıyla tanıştı, biriyle geri döndü
Oldukça cüretkar:

"Aynı tostu tekrar içiyorum-günler sonra," dedi.

"Her şeyi gerektiriyor mu?"

Başını salladı.

"Şansları, tehlikeleri, sonuçları?"

O zaman ona bakarak güldü, kasıtlı olarak camından yudumladı,
Gözlerindeki meydan okuyan gülümseme hala onu cesaretlendiriyor ve şans ve kader
birlikte.

Onu çıkardığında şöyle diyordu: "Gerçekten ruh halimi açıklayamıyorum
bu akşam. Seni tekrar görmenin beni canlandırdığına inanıyorum. Ben canavardım
aptal."

"Soporifik toplumum sakinleşmeli, seni canlandırmamalı."

"Özellikle hiç olmadı. Gördüğümüzden beri ne kadar uzun zamandır
birbirine göre. Ben _am_ gelmene sevindim. "

Oturmuş, uşaktan onu kesintiye uğratan çiçekleri çıkarmasını istedi
Quarren görünümü.

"Kişisel görünüşüm hakkında hiçbir şey söylemedin," dedi.
"Merry maçlarım tarafından zevkle çok dövülmüş müyüm?"

"Fazla değil."

"Sen sefil! Hiç işaret ettiğimi mi söylüyorsun?"

"Oldukça yorgun görünüyorsun Bayan Leeds."

"Yaptığımı biliyorum. Gün ışığında özellikle görünür ....
akıl?"

Büyüleyici başı greyfurtunun üzerine eğildi: gri gözlerini kaldırdı
Seviye kaşlar altında, masaya bakarak.

"Sizi ilgilendiren her şeye aldırıyorum" dedi.

"Demek istediğim-yaşlıyım ve haggard'ı büyüttüğüm için hayal kırıklığına uğradın mı?"

"Bence senden daha güzelsin."

Gülbeli güldü ve yemeğine devam etti. "Bunu sürüklemek için _had_
Senden, zavallı çocuk. Ama görüyorsun tedirginim; Çünkü Suçlama _is_
Bana çok hızlı bir şekilde olgunluk izini damgalamak; Ve ben
Tehlikelerime daha kıskanç bir göz tutmaya başlıyor. Sen _were_ bir. Yapmak
Suçluluğunu inkar mısın? "

"Ben değillim."

"O zaman seni asla serbest bırakmayacağım. Suçlu adamın kaçmasına izin vermem.
_AM_ çok değiştim, Bay Quarren? "Dedi.

Hemen cevap vermedi. Birkaç dakika sonra ona baktı
tekrar ve bakışlarıyla karşılaştı. "Kuyu?" Onu güldürerek sordu; "Görgü kurallarını ihmal etmiyor musun
Bildirilen bir talip olarak? "

"Sen _have_ değişti."

"Ne kadar mükemmel bir hapsın!" diye bağırdı, can sıkıcı-"Döküm yapıyorsun
Dürüst arkadaşın rolü için kendiniz-ve ben sadece nefret ediyorum! Genç
Efendim, kahvaltı yaptığımı, öğle yemeğini ve yemek yediğimi anlamıyor musunuz?
Daha sağlıklı bir şeye katlanmak için gururlu mu? Eğer yalan söyleyemezsen
bir beyefendi ve bir talip gibi, çevremdeki yararlılığın
sona erdi. "

Dedi ki: "Seninle dükkan konuşmamı ister misin?
Bazen ticaret. Yalan söylemek benim ticaretim, biliyorsun. "

Hızlı bir şekilde baktı, ama gülümsüyordu.

Bundan sonra oldukça sessiz kaldılar. Kahve masada servis edildi; o
onun için bir sigara yaktı ve daha sonra kendisi için gezinti
parmakları arasında bir elle dinlenerek çizim odasına
Hafifçe kalçasında.

Hakkında dolaşma veya oyalanma eğilimi var gibi görünüyordu
Mermer şömine ve kendi yansımasında hassas duman halkaları üfleyin
Aynada.

Arkasında biraz mesafe durdu, onu izledi ve başını salladı
açıkça ona camda:

"Oldukça değiştim; haklısın. İlk olduğum kadar iyi değilim
Seni biliyordu .... Ben memnun değilim; Huzursuzum-o zaman değildim ...
Eğlence benim için bir zorunluluk haline geliyor; Ve ben özel değilim
Tür-beni eğlendirdiği sürece. Bana heyecan verici bir şey söyle. "

"İhtiyacınız olan bir beşik şarkısı."

"Senden ne kadar önemsiz. Aynı emekli olarak seni cezalandırmak için bir aklım var
beşik. Ben de korkunç bir şekilde çaprazım. Bunun farkında mısın? "

"Ne kadar yorgun olduğunun farkındayım."

"Ve-bir daha asla dinlenmeyeceğim," dedi düşünceli bir şekilde ona bakarak
yansıtılmış benlik. "Bunu şimdi ilk kez anlıyorum ...
İçimdeki bir şey her zaman biraz yorgun kalacak. Acaba ne oldu. Yapıyor musun
Bilmek?"

"Vicdan mı?" Gülerek önerdi.

"Sence öyle mi? Kalbim olduğunu düşündüm."

"Bir tane aldın mı?"

O da güldü, sonra ona camdan gözetmeye baktı ve döndü
Ona doğru, hala gülümsüyor.

"Seni ilk tanıdığımda kalbim olmadığına inanıyorum.

"İnanmıyorum," dedi hafifçe. "Biri çimlendi mi?"

"Gerçekten bilmiyorum. Ne düşünüyorsun?"

Sigarasını ondan aldı ve kendi başına attı
ateş. Kendini bir kanepeye oturdu ve yangına doğru eğildi, ona
İpler dizlerini diken çukurlu dirsekler, çenesi dengeli
işaret parmağı ve başparmak.

Halen ona bakmıyorum: "Bir şekilde değiştim. Ben değilim
tanıdığın kadın. Bunu fark etmeye başlıyorum. Saçma görünüyor:
Sadece birkaç hafta önce. Ama dünya çok hızlı bir şekilde döndü. Her gün
Kendi içinde biraz ömür boyu oldu; bir hafta bir yüzyıl yoğunlaştı; Zaman oldu
sadece bir damla eons içeren konsantre bir öz
deneyim .... merak ediyorum aptal kafam _was_ biraz dönüp dönmüyordu ...
İnsanlar benim için çok fazla şey söyledi: çok fazla vardı-ve geldiler
çok yakın .... ve biliyorsun-şimdi burada otururken ona geri bakıyorum
Seninle konuşmak-ben-saçma görünüyor-ama gerçekten bir
zaman zaman yalnızlık. "

Parmaklarını birbirine geçirdi ve çenesini arkasına yasladı.

"Seni çeşitli vesilelerle düşündüm," diye ekledi.

Çamurlukta bir ayak olan şömine yaslanıyordu.

Gözleri o ayağın üzerinde durdu, sonra kalana kadar yavaşça kalktı
sanki onu korumak için eliyle gölgelenen yüzüne sabitlenmiş
Braket ışığından gözler.

Bir süre hareketsiz oturdu, onu göz önünde bulundurarak,
Sessizlik ve soyutlama-omuzlarının setinde ve
onun bilinçsiz lütfu. Işık, kısa sarı saçlarına dokunarak yaptı
elinin onu solunan bir çocuk gibi parlak
alın. Kesinlikle onu tekrar görmek çok hoştu-
Onunla birlikte olun-belki de tam olarak dinlendirici değil, ama belirgin bir şekilde kabul edilebilir-
Aralarında sıkışmış sık sessizliklerde bile
Zihnin ayrılması için davet yok. Aksine, mükemmeldi
şimdi uyanık bir yedek gücün bilincinde-büyüyen bir duygunun
içinde tazelik; fiziksel yenileme, şüphesiz gizli canlılığın.

"Uyumaya mı çalışıyorsunuz, Bay Quarren?" Sonunda sordu.

Elini düşürdü, gülümseyerek: içgüdüsel bir hareket yaptı-
Davet, nadiren algılanamaz. Ama geldi ve oturdu
Kendisi onun yanındaki salonun kolunda.

"Mektupların," dedi, "benim için çok şey yaptı."

"Çok az yazdım .... Seni gerçekten ilgilendirdiler mi?"

"Çok fazla."

"Nasıl?"

"O eski gaffer, zaman, arkaya doğru topallamasına yardımcı oldular
Sonsuzluk Kapısı. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Aksi takdirde, geceye kadar asla bir adım karıştırmazdı."

"Bu çok cesur, Bay Quarren-ama biraz
duygusal-değil mi? "

"Sence öyle mi?"

"Bilmiyorum. Ben gerçek duyguların fakir bir yargısıyım-alışılmadık
BT."

"Kaç kişi size beyan etti?"

"Ah; _that_ gerçek bir duygu mu? Sadece aşk olduğunu düşündüm."

Ona baktı. "Yapma," dedi. "Sertleşmemelisin. Olma
gerisi gibi. "

Dedi, eğlendirdi ya da gibi davranıyordu: "Akıllısın;
zor. Günümüzde anket yapabilirim, hareketsiz, çok, çok şey yapamadığım şey
Düne bak. Ama hayatı daha ilginç hale getiriyor. Sen değil mi
öyle mi düşünüyorsun? "

"Sen, Bayan Leeds?"

"Sanırım .... Bir kadın, en kötü gerçekleri de bilebilir
hayat-ve erkekler hakkında. "

"Erkeklerle ilgili değil."

"Onu dupe olarak kalmasını mı tercih edersiniz?"

"Hayat onları kandırmadıkça mutlu mu?"

"'Hayat' ile 'erkekler' demek istiyorsun. Seraglio bakış açısına sahipsin.
Muhtemelen kadınlarınızın ekranlı ve örtülü olmasını tercih ediyor. "

"Hepimiz örtülü olarak doğduk. Tanrı, filmi neden yırttığımızı biliyor."

"Bay Quarren-Misantropic mi oluyorsunuz?" diye bağırdı, gülüyor.
Ama bir çocuğun gölgeli gözlerinin altında gölgeler gördü ve solgun
İndükleme zaten yanak kemikleri üzerinde ete damgalanmıştır.

"Tüm bu haftalarda kendinle ne yapıyorsun?" diye sordu,
merakla.

"Ticaretimde çalışmak."

"Daha ince görünüyorsun."

"Belki de ziyafetten daha az kırıntı düştü.
mutlak."

"Sevmediğimi bildiğin bir şekilde konuşmaya başlıyorsun-
Sen? "Diye sordu, onunla yüzleşmek için koltuğuna döndü.

Güldü.

"Beni çok kızdırıyorsun," dedi; "Senden hoşlanıyorum-oldukça mutluyum
Sen-ve aniden bana arkadaşlığımın beraber olduğunu söylemeye çalışıyorsun
değersiz bir adam; benim zevkimin düşük olduğunu ve bir tür
Sosyal çakal-bir üst hizmetçi ----

"Paketin ne bıraktığını besliyorum-ve kırılgan plakalarını yıkıyorum
Onları, "dedi hafifçe.

"Başka ne?" diye sordu öfkeli.

"Sosyal bir yayın için yüzsüz olanı çıkarıyorum; olgun egzersiz yapıyorum; ben
Yaşlılığın tüylerini pürüzsüz; Sosyal olarak ilk yardımı uyguluyorum
yaralı; Görevde olduğu gibi beni besleyen elleri yala; Kardeşime söyle
eller yalama ve çırpılacak olan çakallar; kıvrıl ve git
arka bahçeye konulmadan güneşli boudoirlerde uyuyun; Ve
bir an önce birinci sınıf vaudeville performansları verin,
Müdür, Müdürler, Koro, Prompter ve Carpenter. "

Aniden kaybettiği gözlerine çok neşeli güldü
Kendisinin ve parmaklarının kontrolü sıkıca kapandı.

"Sen ne diyorsun!" Dedi, şiddetle. "Bana bunu mı söylüyorsun
Yazmak için yeterince umursadığım bir adam-düşünmek için
Hakkında-çok şey-benim
Kendimi herkese reddettiğimde kendi evi! Hepsi bu mu
Nihayet? Ve senden hoşlanarak seviyemi mi buluyorum? "

Yavaşça dedi ki: "Bir şey olabilirdim-henüz olabilirdim-
Sen----"

"Eğer kendi iyiliğin için bir şey değilseniz, asla olmayacaksın
Herkes! ""
Her neyse, söyle. Acıyor-acıyor ---- "

"Sadece beni incitiyor, Bayan Leeds ----"

"Senin gibi acıyor _me! _ I _do_ seni gördüğüme sevindim-bilmiyorsun
Ne kadar mutlu. Bana mektupların-ilginçti. _You_ her zaman var
İlginçti, ilkinden-birçok erkekten daha fazla-daha fazla
çoğu erkek. Ve şimdi bana ne tür bir adam olduğunu itiraf ediyorsun. Eğer
İnanıyorum, kendim hakkında ne düşünüyorum? Bana söyler misin?"

Kızardı, bıkmıştı, ne olduğunu bilmiyordu ve daha fazla ciddiyetle
Her an, ona bakarak öne eğildi, sağ eli
Kanepenin kolunda sıkılaştırılan, diğeri onun bükülmesini sıktı
mendil.

"Her şeye dayanabilirim!-Senin için arkadaşlığım neredeyse ayakta durabilir
Sizin gibi davrandığın şey dışında-ve başka kötü niyetli
Diller tekrarlamaya devam edersen söyleyecek!-Ve _has_ söylendi
Zaten senin hakkında! Bunu biliyor musun? İnsanlar bunu söylüyor.
İnsanlar bana öyle diyor-bana değersizsin
Karşı-karşıya ---- "

"Ne?"

"Bakım-seni ciddiye almak! Ve bunun nedeni kasıtlı olarak sergilediğiniz için
Kendinize saygısızlık! Bir adam --_ herhangi bir adam olmayı seçtiği şeydir ve
İnsanlar her zaman ona ne gibi davrandığına inanırlar. Herhangi bir zarar var mı
ne zaman onur ve değer gibi davranmak-ne zaman herhangi biri
Adam? Davetkar hor görmenin kullanımı nedir? Bu gün bir kadın konuştu
Sen hor görüyorsun. Ne dediğini inkar ettim ....
Senin hakkında başka bir şey var-kötü niyetli, kasıtlı bir
Yönetilemez adamın ahlaksızlıkları!-_that_ senin! "

"Ne?"

"Hiçbir şey yok."

"Ne dediklerini umursuyor musun, Bayan Leeds?"

"Tabii ki! Kendi kendine saygılarıma çarpıyor!"

"Umursuyor musun-her başka bir şey mi?"

"Bir arkadaş olarak, doğal olarak-umursuyorum ----"

"Aksi takdirde hala?"

"HAYIR!"

"Hiç umursamaz mısın?"

"Hayır," dedi endişeyle.

Onu izleyerek daha hızlı ve daha düzensiz nefes alarak oturdu. Baktı
Yukarı ve gülümsedi, bir süre dinlendi, sonra ayağa kalktı.

Bir kolu elektrik ziline doğru uzattı, ama parmakları
Onu kaçırmış gibiydi ve ipek hung duvarına karşı dinlenmeye devam etti.

"Gidiyor musun?" diye sordu.

"Evet."

"Yapmalı mısın?"

"Bence daha iyiyim."

"Çok iyi."

Bekledi, ama çan düğmesine dokunmadı. O gibi görünüyordu
onun gitmesini bekliyorum; Böylece elini teklif etti, hoş bir şekilde ve döndü
Salona doğru. Ve yavaşça yükselen merdivenlerden indi
onunla sessizce.

"İyi geceler," dedi tekrar.

"İyi geceler. Giddiğin için üzgünüm."

"Biraz daha uzun süre kalmamı istedin mi?"

"Ben-ne dilediğimi bilmiyorum ...."

Yanakları derinden kızardı; tekrar aldığı el gibi görünüyordu
yanan.

"Burada korku ile sıcak," dedi. "Lütfen sıcak bir şekilde boğuşun çünkü
Acı havalardan dışarı çıkıyor "-ve diğer eli sanki kaldırdı
bilinçsizce ve parmak uçlarını kürk yakasının üzerinden geçirdi.

"Ateşli hissediyor musun?"

"Biraz. Elimin ne kadar sıcak olduğunu fark ettiniz mi?"

"Tropik bölgelerde sıtmayı yakalamadın, değil mi?"

"Hayır, sen komik adam. Asla hasta değilim. Ama ne kadar sıcak yanan göründüğüm tuhaf
olmak ---- "

Hala gevşek bir şekilde uzanan parmaklarına baktı.

Bir süre sessiz kaldılar. Ve yavaş yavaş ona gibi görünüyordu
Onun içinde meraklı bir durgunluk büyümesine rağmen,
onun etrafında sessiz-onun üzerinde çalmak, aklını istila etmek
Narin sis-rüya gibi bir zihinsel uyuşukluk, yatıştırıcı, gizemli bir duyu ve
düşünce.

Belirsiz bir şekilde temaslarının farkındaydı. Ne konuştu ne de karıştırdı;
Ve avuç içi yumuşak bir şekilde yandı, ona karşı eridi.

Sonunda elini kaldırdı ve dudaklarını sessizce koydu. Küçük
Kafa indirildi, dokunuşuna rüya gördü-onun üzerinde hafif bir okşama
Alın-temas hayaleti; onun yanağına karşı acı çekti,
Daha yakın, asla karıştırmayın.

Düşünce sürüklendi, neredeyse uykuda, sonsuz ve ritmik
Vücudunu nazikçe sallamış gibi görünen akımlar; Ve kayıtsız,
dirençli olmayan, cazibesinin bilincinde, yavaş yavaş
Büyücülük.

Sonra, bir rüyadan eğimli bir güneş ışığı şaftı gibi ve
Kumaş çırpınmaya, dudaklarındaki öpücüğü onu uyandırdı. Ağzını ondan çevirmeye çalıştı-ondan uzaklaştı, süzüldü,
vücudunu kollarından yırtmak; ve merdiven rayına yaslandı,
Gri gözler, sanki şaşkınmış gibi ifadesiz. Konuşurdu, ama o
Başını salladı ve her iki kulağı da elleriyle kapattı; O bile olmaz
Şimdi ona bak.

Ona karşı mühürlenmiş görme ve işitme; soluk, ifadesiz, durdu
ayrılmasını bekleyen. Ve şu anda demir ve camı açtı
kapı; Buzlu bir hava telaşı onu süpürdü; Metalik çırpıda duydu
bahar kilidi ve ağır gözlerini açtı.

Ölümcül yorgun döndü ve merdivenleri yatak odasına yükseldi ve
Kapıyı hizmetçisine karşı kilitledi.

Düşünce sürüklendi, sonra koltuğa düşerken adımlarıyla durdu
şifoniyerden önce ve zonklama kafasını ellerine aldı. Yanaklar ve
Dudaklar büyüdü; Garip duyuların farkındaydı; garip
Sinir sinyalleri; Yabancı tepkileri-içinde ince bir kokunun
Nefes o kadar garip ki onun farkında oldu.

Camdaki kızarık yansımasına bakarak düzleşti.
Çekimleri içinden ve boyunca yeni bakliyatlar ve her nefes büyüdü
Acının eşiğine çok tatlı, geri döndüğünde dehşete düştüğü için
bilinmiyor.

Hala bilinmiyor!-çünkü orada çömeldi
Vahiy-Uyanışın huzursuz harikasından, kasıtlı olarak sağır,
kör, cahil, diğer benliğini soluk flaşlarla meydan okumak
Kendine saygısızlık.

O zaman korku geldi-onun korkusu, kendine korku, meydan okuması ve
Bu diğer benliğin meydan okuması, sadece henüz göründüğü ve yine de zaten
her içgüdüyle korkmuş. Ama kaybedilen bir savaştı. Gerçek çok
hasta. Ve sonunda gözlerinin gerçeğine baktı.

Sonuçta, başkalarının olduğunu anladığı şeydi ya da bir
gün olur. Uyanık, daha az olan için doğal hor görmesinde saf
tutku; Ona dokunabileceği inanılmaz; Hiçbir şey yoktu
Alt tehdidi yaydı, tam silahlı, onu tehdit ediyor-bir anın
Lassitude, bir erkeğin eline dokunma ve dudakları onun üzerine! Ve şimdi hepsi
Hayatı zaten onun arkasındaydı-çocukluk, kızlık, karısı-hepsi, hepsi
Şimdi onun arkasında; Ve o, kendisine bile bir yabancı, yalnız bir
bilinmeyen yol; ondan önce bilinmeyen bir dünya.

Her içgüdüyle doğal ve kendi kendine zararlı, tevazu içgüdüleri,
suskunluk, öz kontrol, gurur, bu şiddetli titreme
Kendini tanımdan doğan aşağılama-Bilinçli bir şekilde kabul edildi ve
her nefese meydan okudu-ama artık reddedilmedi.

Diğerleri gibi-aynı ve ortak kilin moda olduğu gibi,
utanç verici ve inanılmaz derecede bilinçli olan daha az duygular yeteneğine sahip
Onlar-çok keskin bir şekilde, çok anlaşılmaz bir şekilde, düşünülemez bir anda,
gizlenmişlerdi ve aslında şeyleri yok etmekle tehdit ediyorlardı
zihnin.

Bu, kışının tembelliğinin ve şıklığının ve
Zevk yorgunlukları onun için bu kadar incelikli bir şekilde hazırlanıyor muydu? O muydu
Garip an, kapıda, insanın düşmanı olduğu an
Onu hazırlıksız bulmak için mi bekliyorsunuz?

Sefil, aşağılanmış, başını çiçeklerin ve gümüşlerin üstünde eğdi
Şenerçisi-bu kadar uzun süredir Filistinler arasında en adil
bilinçsizce Tanrı'ya evdeki diğer kadınlar gibi olmadığına teşekkür etti
Gath ve Ascalon'un günahkâr sokaklarında.




Bölüm VI


Strelsa artık telefonla bile Quarren için evde değildi. O
onu iki ya da üç kez aradı, güne girdi
kendisi alınmadan iki kez evinde ve sonunda onu yazdı
bir not. Ancak ayın sonunda not hala cevapsız kaldı.

Ancak, bazen onu Langly ile kapsayan haberler vardı
Sikiş, ama daha sık Sir Charles Mallison ile. Ayrıca, Quarren yoktu
Her şeyden tamamen düştü, onunla kolayca tanışmış olabilir
Düzinelerce yerde düzinelerce kez. Ama bir ay boyunca geri döndü
her gün ofisinden lejyonda odasına ve hatta
Bu önemli diplomatik beden üyeleri, kapısını kilitli buldular.
Akşam yemeği, ışığı bazen sabaha kadar transomu aydınlattı.

Westguard, teyzesi ile son rüptürden sonra ekşi olmuştu
Hermit-satın alan halkın düşük güdüleri nedeniyle
Binlerce kitabı ve sadece hikaye için okuyor.

Teyzesi onu atmıştı; O'na aşırı beslenen düzenlemesiydi
Toplum, bu yüzden rüptürü arasında bir şekilde düşünmekten memnuniyet duydu
toplum ve kendisi. Şehitlik tadı vardı ve şimdi kendi halkı vardı
İdeallerine göre kaba bir şekilde ona geri döndü: kimse onun için umursamadı
ekonomi, sosyal kötülükleri, ahlaki felsefesi; Sadece ne
kitabının değersiz kısmının hevesle emildiği ve
tartışıldı. Proletarya ona büyük ölçüde ihanet etmişti; Bir keşiş
Örnek ama kariyer, görünüşe göre onun için kalan tek şey
azalan yıllar.

Akşam yemeğinden sonra o da cıvatalı kapıların arkasındaki inzivaya çekilmeye emekli oldu,
hiç roman olmaması gereken felsefi bir romanda karanlık bir şekilde düşünmek
Ama insanlığa onurlu ve ezici bir azarlama-katı bir dilim ahlaki
Pasta, sosyal ekonomi ile kalın bir şekilde buzlu, etik eriklerle ağır,
Ve herhangi bir hikaye olmadan.

Bu arada kitabı, nefret edilen en çok satan sınıfına girmişti.

Lacy ve O'Hara'ya gelince, her ikisi de Quarren'in ani emekliliğini belirtmişti
ve sosyal su birikintisinin o bölümünde bulunmadığı
süslemeye ve sıçramaya alışkın. O'Hara, daha fazla eğilimli
Spor çevreleri, Quarren'in daha az olmadığını fark etti; Ama Lacy, sonra
İlk hafta, akşam yemeği masasında bir açıklama istedi.

"Bayan Lannis için bir partiyi şımarttın," dedi-"ve Winnifred Miller
neredeyse sadaka üzerinde gözyaşları içindeydi tableaux ---- "

"İkisini de bolca yazdım, Jack."

"Evet. Ama yerini almak için orada kim var? Ne dokunursan dokunmak
başarılı. Barent Van Dyne kendi dublajını yaptı. "

"Başka bir yavru içinde kırmalılar," dedi Quarren, eğlendirdi.

"Keep için tüm Bally işini terk ettiğini mi kastediyorsun?"

"Pratik olarak."

"Neden?" diye sordu O'Hara, boş bakarak.

"Ah," dedi Quarren gülerek, "hangi işin olduğumu merak ediyorum
gerçekten içerideyim. Bu haftaya kadar olduğumu keşfetmek için hiç zamanım olmadı
Gayrimenkulde komisyoncu olmaya çalışmak. Ve yeni öğrendim
Neredeyse üç yıldır biriydi ve bunu asla bilmiyordu. "

"Kendi şirketi en iyisi," diye homurdandı Westguard. "Maymun İnsanları
Sizi hastalayın ve halk sizi hasta ediyor. Yalnızlık tek çaredir. "

"Benim için değil," dedi Quarren; "Kahvaltı, öğle yemeği ve yemek yiyebilirim ve
halka; Ve bunu yapmayı planlıyorum. "

"Mideni çevirecekler ----"

"Ah, kuru, Karl!" dedi O'Hara; "Aşırı uçlar arasında bir ortam var
Nerede iyi bir spor şansı elde edebilirsiniz-at, köpek,
Kız-Herhangi bir fantezi. Şimdi bazı arkadaşlarımı istiyorsun
Ricky!-Onlar iyi bir tür, tüm oyun, hepsi neşeli, hepsi ilgi çekici
cehennem----"

Westguard "_i_ herhangi bir horoz-savaşçıyla tanışmak istemiyorum" diye homurdandı.

"Hepsi de iyi-ama her türlü ilgi çekici insan var
Çemberlerimde-Karl, Huntin 'People gibi yazarlar, burada bir profesyonel
Ve orada-o zaman o fascinatin 'Bayan Wyland-Baily, en iyisi
Tuzak-shot ---- "

"Tuzak-shot," tekrarladı Westguard tiksinti ve puro aldı ve
Kendini inzivaya çekiyor.

Quarren ayrıca sandalyesini geri itti ve yükselmeye hazırlandı.

"Her şey mi yapıyorsun?" O'Hara, nazik olmak isteyen. "Genç Calahan
Ve Harlem Mutt, Cataract Club'da geceye çıktı, "o
ikna edici bir şekilde eklendi.

"Başka bir zaman, teşekkürler," dedi Quarren: "Yazmak için mektuplarım var."

       * * * * * *

Onları yazdı-düşünebileceği tüm iş mektupları, konsantre
Düşünceleri olabildiğince. Daha sonra salonun üzerine uzanıyor
Bir kitapla ve kitapları değiştirmesine rağmen bir saat boyunca orada kaldı
birkaç dakikada bir. Bu kötü bir alışkanlık haline geliyordu. Ama zordu
Kipling'den Ortak Dua Kitabına kadar değişmesine rağmen okuma;
Ve sonunda vazgeçti ve dönerek başını gömdü
yastıklar.

Bu da olmazdı: Daha fazla istihdam için beynini rafa kaldırdı,
Diğer iş mektupları için mazeret buldu, onları yazdı, sonra bir
Sosyal meselelerin yığını-şimdiye kadar kasıtlı olarak
ahlakın düzensiz kenarına ihmal edildi.

Hepsine ve her zaman olumsuz bir şekilde cevap verdi.

Ona en yakın lamba direğine ve postaya çıkması için yapacak bir şeyler verdi
Mektupları. Ama tekrar odasına geri döndüğünde orada sessizlik
Eşiğinde tereddüt etmeyi bıraktı.

Ama içeri girdi ve kapısını kilitledi ve sırtını masaya çevirdi
Kalem ve mürekkebin onu her zamanki gibi cazip olduğu ve neredeyse ötesinde
Şimdi dayanıklılık. Ve sonunda zayıfladı ve ona bir kez daha yazdı:

       * * * * * *

     "Sevgili Bayan. Leeds--

     "Geçen hafta notuma cevap verememenizin
     kasıtsız.

     "Bir gün, bir anınız olduğunda bana bir çizgi yazar mısın?
     bana evde olacaksın?

                            "Çok içtenlikle senin,

                                      "Richard Stanley Quarren."


Bu notu en yakın bölge messenger ofisine aldı; Daha sonra
odasına döndü.

Ayrıntılı bir zamandan sonra Messenger imza için bildirdi.
Bayan Leeds evde değildi ve notu belirtildiği gibi bırakmıştı.

       * * * * * *

Gece beyazdı. Otururken çok iyi hissetmedi
Sabah kağıdını kahvesinin üzerinde taramak. Son zamanlarda oluşturmuştu
Sadece kağıtta iki sütun okuma özelliği-gerçek emlak haberleri ve
Toplum. İkinci sütunda strelsa genellikle düşünülür.

Bu sabah her zamanki gibi düşündü; Ve fulsome şeylerini okudu
dikkatle. Ayrıca,
Santa Regina.

Ve Quarren bunu çok dikkatli bir şekilde okudu; ve onun gibi kararını verdi
paragrafı bitirdi.

Kahvesi ve gazetesinin üzerine geldiği sonuç gerçekleşti
O öğleden sonra bir hayırseverlik pazarında, istediği gibi tanıştı
Strelsa Leeds yüz yüze. Dedi, serin bir şekilde sevimli:

"Uzakta mıydın? Bu günlerde seni hiç görmüyor."

"Ben hiçbir yerim yok," dedi hoş bir şekilde.

Güzel başını reproof içinde salladı:

"Genç bir adamın gözden düşmesi iyi bir politika mı? Dünyamız
Gece boyunca unutur. "

Güldü: "Benzer bir şey bana başkaları tarafından ilan edildi-ama
daha az nazik. Korkarım bazı insanları rahatsız ettim. "

"Ah, yani zaten disiplinli miydi?"

"Sözlü olarak göz ardı edildi, uyarıldı ve hala hoşnutsuzluk altında akıllı
hüküm süren güçlerin. Pazar günümü kızdırıyor gibi görünüyorlar-hatta
Diğer evcil hayvanları var. Ve bu üçte ilk aldığım
yıllar. Sanırım missusuma haber vermem gerekecek. "

"Hizmet Merkezi hayaleti hala mizahını takıntı haline getiriyor gibi görünüyor," diye
kayıtsız bir şekilde gözlemlendi.

"Ben o Spectre, Bayan Leeds."

"Kesinlikle herhangi bir dağınık rol için yeterince soluk görünüyorsun.
Hasta, herhangi bir şans eseri mi? "-Dikkatsizce.

"Hiç değil, teşekkür ederim. Rude Health ve ben silah bağlamaya devam ediyoruz."

"O zaman kendinizi çeşitlilerden yoksun olmanız şans eseri değil
Festivallerin genellikle önde gelen olması gerekiyor mu? "

"Tüm aşçılar sonunda kendi karışımları için bir hoşnutsuzluk geliştirir" diye
Craval olarak açıkladı.

Kaşlarını kaldırdı: "Yine de bu öğleden sonra buradasın."

"Ah, evet. Hayırseverlik henüz damakta kalmadı-belki de ben
Kendim çok ihtiyacım var. "

"Seni asla bir hayırseverlik nesnesi olarak görmedim."

"O zaman bir tür dikkatinizi çektiğim durumuma çekmeliyim.
Küçük yalvarıyor .... Örneğin affetmenizi sorabilir miyim? Ve
Belki elde? "

Yüzü kızardı. "Seni affedecek hiçbir şeyim yok, Bay Quarren, "dedi
kararla.

"Bunu mı kastediyorsun?"

"Kesinlikle."

"Ne kadar çok şey alacağınızı neredeyse hiç bilmiyorum."

"Hiçbir şey sunmuyorum. Cömertlik veya egzersiz için bir fırsat yok
herhangi bir erdem, kardinal veya başka türlü. Beni rahatsız etmedin, ne de ben
Sen-güveniyorum .... var mı? "

"Hayır," dedi.

Erkekler onunla konuşmaya geldi; Yakındaki bir veya iki kadın ona başını salladı
Şu anda karışan, onu kesinlikle Quarren'den ayıran gruplar
ya bir şeylerin doğal eğiliminden kaçmayı seçmedikçe.
İkisi de çaba göstermedi. Sonra Sir Charles Mallison ona katıldı ve
Quarren, Gentleman'ın Advent'i kendi konjarı olarak kabul ederek, gülümseyerek kabul ederek,
Strelsa'dan ayrıldı ve yoluna gitti-ki
Bayan Lester Caldera'nın yolu, leylak elbisesi ve şapkaya çok geliyor.

Susanne Lannis, dudaklar hafifçe kıvrılıyor, onlara baktı, dokunarak
Strelsa'nın dirseği:

"Cyrille sadece Ricky'nin yalnız kalmasına izin veremez" dedi. "Faturalar
duyularına gelmezse onun için bir çit bulacak. "

"DSÖ?" diye sordu Strelsa, bir ya da iki kişi sert bir şekilde güldü.

"Neden, Cyrille Caldera. _Elle S'Affiche, Ma Chere! _"

"Bayan Caldera!" kızı tekrarladı, şaşırttı.

"_And_ ricky! Kör misin Strelsa? İki haftadır mı yoksa
Daha. Ve Ricky ile çok güvenle oynamaması daha iyi olur. Yapabilirsiniz
Genellikle vahşi bir hayvanın ne yapacağını tahmin edin, asla eğitimli bir kişinin ne kadar
davranacak. "

"Böyle skandal!" güldü Chrysos Lacy. "Kaçımızın karşılayabileceği
Bir an için bile sırtlarımızı kafesin geri kalanına mı çeviriyorsunuz? Sir Charles,
Ben sadece gitmeye cesaret edemiyorum. Aksi takdirde bunlardan birkaçını satın alırdım
ışıltılı makaleler yonder-ne olursa olsun. Biliyor musun? "

"Otomatik tabancalar. Kartuşlar Japon parfümleriyle şarj ediliyor.
Asla görmedin mi? "Diye sordu Strelsa'ya dönerek. Ama o değildi
dinleme; Ve dikkatini Chrysos'a aktardı.

Birkaç kişi güzel ve görünüşte ölümcülleri incelemek için ilerledi
küçük silahlar; Sir Charles, Japon oyununu açıklamak için çağrıldı
parfümler ve herkes gereçleri, tabancaları satın almaya başladı,
kartuşlar, hedefler ve sayaçlar.

Sir Charles şu anda Strelsa'nın hala durduğu yere geri döndü,
Dantelleri listesiz olarak inceliyor.

"Her türlü fakir insan kendilerini körleştirdiler.
Bir şeyler, "dedi Sir Charles yanına geldiğinde."
Yararlılık onları satın almaktır, sanırım. "

Ona otomatik tabancalardan birini sundu.

"Yüklü," diye uyardı onu ciddiyetle.

"Ne tuhaf bir hediye!" Dedi ki, şaşırdı, onu içine alarak
eldivenli el. "Gerçekten benim için mi? Peki neden?"

"Ateşli silahlar hakkında çekingen misin?" diye sordu, jestle.

"Hayır .... onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum-parmağımı uzak tutmak hariç
tetikten. Bunu yapacak kadar biliyorum. "

Ayrıca jesting olduğunu ve titiz bir şekilde ele alındığını varsaydı.
Silah onu eğlendirdi. Ve ona taşınmanın güvenli olup olmadığını sorduğunda
Muff, ona çok ağır bir şekilde emin oldu.
"İlk hırsızta gevşetin," diye ekledi "ve onun yenilenmesi
tüm kırk dokuz kutsallık kokusunda başlayacak. "

Strelsa anlamadan gülümsedi. Cyrille Caldera sadece duruyordu
onların ötesinde, görünüşe göre antika mücevherlerle ilgilenen,
Çeşitli bağlantılı mücevherlerin leylak elbisesine etkisi ve davetkar
Quarren'in sonuçlar hakkındaki görüşü. Sırtları döndü; Ricky'nin sarışın
Kafa, Cyrille'in anlarında mantıksız bir şekilde yaklaşıyor gibiydi. Bir kere
Bayan Caldera, sanki sanki sanki koluna güzel bir el koydu
vurgu. Duyulmamış konuşmaları açıkça onları eğlendiriyordu.

Strelsa'nın gülümsemesi değişmeden kaldı; İnsanlar sürekli ödemeye geliyorlardı
Ona saygıları; Ve onlar tarafından devam ettiler, çektiler ve eğlendirdiler
Olağandışı şık, cazibe ve zekâ.

Zihni aniden kristal berraklığında görünüyordu; Eşcinsel imbikleri
canlı badinage ve onun gülen epigramları lezzetli bir şekilde
kendiliğinden. Görünen bir sebep olmadan hafif bir coşku
onu hızla, enkarnasyona tamamen bilinmeyen bir enkarnasyona dönüştürmek
kendini.

Daha önce hiç deneyimli, mükemmel farkında olan harika bir ruh halinin bilincinde
Olağandışı parlaklığı ve güzelliğinden, şaşırmış ve ilgilenmek
hala beklenmedik bir güç vahiy, hala beklenmedik, hissetti
Kendisi, hayatında ilk kez, bir şeylerle temas halinde
Şimdiye kadar geçersiz-ve ruh olarak, hassas parmaklarla, o
insanın olduğu somut olmayan iplikleri içgüdüsel olarak topladı
Kesinlikle çelik zincirlerinde sürülmüş gibi rehberlik etti.

Ve tüm bu süre boyunca Quarren'in çocuksu kafasının neredeyse büküldüğünün farkındaydı
Cyrille Caldera'nın antika mücevherlerin tepsileri üzerindeki çok yakın; Ve hepsi
Süreçteki başkalaşımın bilincindeydi-
Onun için eski bir enkazdan sadece yeni bir benlik gelişiyordu,
Ama dünyanın kendisi onun etrafında değişiyordu-ve yeni bir cennet ve
Yeni bir dünya doğuyordu-ve yeni bir cehennem.

O akşam bir çeşit ölümcülle kendisiyle savaştı
istihbarat. Odasında yalnız, oturmuş ve aynalı bakışlarına bakan
Çıkıntılı bir şekilde, davasını baştan başlamak için kendisine çok az söyledi
bitirmek; Sonra kovuşturma için tek tanık olarak adlandırıldı-vekili-ve
bu tanığı merhamet etmeden sorguladı.

Quarren'i önemsiyor muydu? Görünüşe göre. Ne kadar? Bir hayli. O içeride miydi
Onunla seviyor musun? Cevaplayamadı. Nerede diğerlerinden farklı oldu
Örneğin, bildiği erkekler-Sir Charles? Sadece onun _was_
farklı. Belki asildi? Hayır. Daha zeki mi? Hayır. Kinder? HAYIR.
Daha takdire şayan mı? Hayır. Daha nazik, daha samimi, daha az bencil mi? Hayır.
Bir erkek olarak, diğer erkeklerle olumlu bir şekilde karşılaştırın-örneğin Charles? .
Karşılaştırma Quarren'in lehine değildi.

Öyleyse nereye ilgisini ona bıraktı? Cevaplayamadı. O muydu
Belki onun için üzgünüm? Çok. Neden? Çünkü onun yeteneğine inanıyordu
daha iyi şeyler. Sonra ona olan saygısının temeli yazık oldu.
HAYIR; Çünkü başından beri-maskeden önce bile-vardı
sahip olduğu herhangi bir ilginden farklı bir ilgiye duyarlı
Daha önce herhangi bir erkek için hissettim.

Bu uyumsuzca dürüst cevap, onu bazıları için zihinsel olarak susturdu
anlar; Sonra kararlı gri gözlerini gözlerine kaldırdı
Aynalı Şahit:

Eğer bu doğruysa, cazibe kısmen fiziksel miydi? Yapamadı
cevap. Bir açıklama için baskı yaptı, bunun olabileceğini itiraf etti.

O zaman ona olan saygısının temeli cahil miydi? Zevk buldu
Entelektüel cazibe merkezleri. Fakat temel entelektüel değildi?
Hayır. Maddi miydi? Evet. Ve ışığı hiç unutmamıştı
Maskeli Harlequin'in etrafındaki parçalanmış kolunun baskısı
o sihirli dakikanın saniyelerini umutsuzca saydı
o? HAYIR; Hiç unutmamıştı. Tamamen bilinmeyen bir sansasyondu
O andan önce mi? Evet. O zamandan beri deneyimlemiş miydi?
Evet. Ne zaman? Ona ilk söylediğinde onu sevdiğini. Ve daha sonra? Evet.
Ne zaman?

Aynalı tanığın yanaklarında hafif bir ateş yakmaya başladı:
Kendi yüzü pembe büyüdü: ama cevapladı, gölgeli tanığa bakarak
sürekli gözlerde:

"Elimden kapıya ve sırasında-her neyse
oldu-çok. "

Ve tanığı mazur gördü ve onu geri dönen camlara çevirdi.

Savunma için tek tanık sanıktı-kendi kalbi değilse
ifade vermesine izin verildi. Veya-ve biraz hafif görünüyordu
Burada kafa karışıklığı --_ Was_ Quarren yargılanıyor mu? Yoksa kendisi miydi?

Bu ciddi bir soru olmakla tehdit etti; Düşünmeye çalıştı
Açıkçası, mantıklı; Ama sadece Quarren'in solgun, eğlendirilmiş yüzünü uyandırdı
İç ve kaotik bilinçten görselleştirmeye kadar
Düzeltme, Obliterasyona meydan okudu. Ve zihinsel hayaletin kabulünü kabul etti
tanık kutusu. "Ricky," dedi, "Beni gerçekten seviyor musun?"

Ama net kesilmiş, eğlendirilmiş yüz sorusunu taklit ediyor gibiydi.
Gülümseme çok iyi biliyordu-çok iyi, ne yazık ki!

"Neden değersizsin?" Tekrar dedi-"Kesinlikle donatılmışsın
asil bir hayat. İçinde cevap verdim? Bir kadınsa
sadece soyuttaki sevgiye cevap verecek kadar renksiz, o değer
Daha iyi bir şey, uyandırdığı şeyden daha yüksek bir şey yok. Senin için hayır
Diğer erkeklerden daha iyi, Ricky; Gerçekten de birçok kişiden daha az takdire şayansınız;
Ve sizi Sir Charles ile karşılaştırmak sizin için avantajlı değil, fakir
Çocuk-Yoklu Çocuk. "

Boşuna Sir Charles'ı görselleştirmeye çalıştı; Yapamadı. Tüm o
Yapabilir, niteliklerini zihinsel olarak numaralandırmaktı; Ve bunu yaptı
Boş alandan ona bakan Quarren'in eğlendirilmiş yüzü.

"Ricky, Ricky," dedi, "Bundan daha mı iyi değil miyim?-Sadece uygun muyum
Böyle bir yanıt?-Elinizin temasını bu kadar harika bulmak için?-
yakınlığınızın bilinciyle heyecan-duyularımın sürüklenmesine izin vermek için,
Sadece dokunuşunuzdan memnun-BT cazibesine karşı-
Dudaklarınız bile ---- "

Hafifçe titredi, bir elini gözlerine çekti, sonra oturdu
Düz, gülümseyen hayaletiyle yüzleşti, şimdi sonsuza dek bitmeye karar verdi.

"Eğer böyle bir kadınsam," dedi, "Ve sen bildiğim türden bir adamsın
Olmalısın-o zaman benim için hızlı ve dua etmenin zamanı geldi,
Temptation .... daha önce hiç bilmediğim bir günaha,
Ricky-ve hangisi, mutluluk ve gururumda asla hayal etmedim
karşılaşmalı.

"Ve buna geliyor! ... Bir kız kendisine veya hepsine karşı dürüst olmalı
Hayat sadece aynı gülümseyen yalan. Dürüst olmaktan utanıyorum, Ricky; Ancak
Olmalıyım. Çok fazla bir adam değilsin-başka bir şekilde bulabilirim
Bakım nedeni: Ve şimdi hiçbiri yok; Ve yine de-önemsiyorum-Tanrı bilir
neden-ya da umurumda olduğum şey!-Ama yapıyorum-ben başlıyorum
bakım-ve nedenini bilmiyorum; Ben-bilmiyorum ---- ".

Yüzünü ellerine düşürdü, orada otururken onun üzerinde eğildi
dizler. Ve orada, saatlerce kendisiyle savaştı ve
Dirseğinde eğlendirilmiş Spectre ile-biraz yakın
Çarşamıksız sinir uykusunda ve uyanmakla tehdit ederek düştü
Bilinmeyen güçlerinden korktuğu bu sessiz duyular.

       * * * * * *

Sezon sonuna yaklaşıyordu, ara sıra hala tekmeliyor
Spazmodik olarak, ama neredeyse yapıldı. Özellikle acı verici
Olaylar, Quarren'in devamsızlığı dışında ölümüne işaret etti.
Sosyal Purlieus, eşcinsel varlığına ve Adroit yöneticisine alıştı
Yetenekler.

Birkaç demoralize edilmiş cotilyon, şokuna dayanmıştı.
yokluk ve bir düzine veya daha fazla işlev geçici olarak
dağınık çünkü başarılarıyla kendini işgal etmeyi reddetti;
ve akşam yemeğinde yer alan bir dizi hostes doldurduktan sonra
tiyatrolar, hafta sonlarında yatlar ve antrenörler; Ve sonra
iki çağrının tehlikeli varlığına benzeri görülmemiş bir meydan okuma
Bayan Sprowl, üçüncü bir mahkeme celbi itaat etti ve kendini bir
Anında öfkelenen neşeli güven havası.

Yaşlı bayan bir diş ağrısından daha ödün vermeyen bir şey olmadan yatıyordu;
Karşı tapınağa Quarren yapıldı; Ona korkunç bir şekilde baktı
yastıklarından; Ve bir an için kaçmaya meyilli hissetti.

"Nerelerdeydin?" hırladı.

"Parçacık hiçbir yerde ----"

"Çok iyi biliyorum, hiçbir yer olmadın," diye patladı. "Molly Wycherly's
Dans parçalara ayrıldı çünkü size bir şeylere güvenecek kadar aptaldı.
Kimin önderlik ettiğini biliyor musun? O büyük OAF, Barent Van Dyne! O gibi öne geçti
Hile Fil de! "

Quarren kibarca sıkıntılı görünüyordu. "Ve senden mükemmel bir şekilde öfkeli bir düzine hostes var," diye devam etti
Yaşlı bayan, yastıkları şişman bir kolla vuruyor-"Her türlü partiler
şımarık, aptalca, akşam yemekleri ya da boş
Başarısızlıklar-Şeytan size bu şekilde davranmanız ne var? "

"Yorgunum," dedi kibarca.

"Ne!"

Gülümsedi:

"Ah, yer takım elbise, Bayan Sprowl; hiç şikayet etmedim; ve iş
ve ücretler kolaydır; Ve merdivenlerin altında rahat. Ama-ben sadece
yorgun."

"Neden bahsediyorsun?"

"İşverenlerimden bahsediyorum _about_ ve Sosyalden bahsediyorum
Üst-hizmetçi olduğum ya da öyleydim. Sadece saygın bir
uyarı; Bu benim söylemimin havadarlığı olan Bayan Sprowl. "

"Ne dediğini biliyor musun?"

"Evet, sanırım," dedi yorgun bir şekilde.

"Peki, o zaman şeytan ne diyorsun?"

"Sadece ticarete girmek için hizmetten vazgeçtim."

"Yapamazsın!" diye bağırdı, aniden yatakta oturuyordu ki
Diş kendini iddia etme fırsatı buldu.

Karşılığında bir şekilde şaşkına dönerek yanağına tıknaz bir el çırptı:

"Sen _can't_ bırak," diye bağırdı. "Hiç öyle olmak istemiyor musun
herhangi bir şey?"

"Evet, yapıyorum. Bu yüzden yapıyorum."

"Aptal gibi davranma! Hiç hırs değil mi?"

"Bu yüzden de," dedi hoş bir şekilde. "Dışarıda olmak için hırslıyım
üniforma ve kendi türümün bana ne yapacağını görün. "

"Şey, göreceksin!" Tehdit etti-"Ne yapacağımızı göreceksin
Sen----"

"_You'Re_ benim türüm değil. Her zaman sanıyordum ama hepiniz biliyordun
Seninle hizmet verdiğim günden daha iyi ---- "

"Ricky!"

"Bu tamamen doğru, Bayan Sprowl. Kabulüm bir üniforma içeriyordu ve
Eğlenceli insanların çok yıllık imtiyazı. Ama param yoktu, hayır
Beni yararlı bulan çok sevimli insanlarla aile ilişkileri.
Sadece, onlarla ortak olarak, tembellik için doğal bir tada sahiptim ve
Hepinize dayanıklı kılmak için dahi. Yani beni çok karşıladın
sıcak; Ve bana karşı çok naziktiniz .... ama bir yerde veya
Diğer-bazı unutulmuş köşem-garip ve eski moda bir fikir
Geçen gün uyandı .... sanırım bana hatırlattığın zaman uyandı
sana hizmet etmek bir şeydi ve aralarında çok bir şey evlenmek
farklı."

"Ricky! Beni dikkat dağıtan şeylerin bağırdığına mı götürmek ister misin?
Böyle bir şey söylemedim veya samimi ya da hayal etmedim! Çok iyi biliyorsun
Sadece bizimle değil, aynı zamanda _of_. Kimse aksini hayal etmedi. Ancak
Seçtiğin herhangi bir kızla evlenemezsin. Bazen olmaz; Bazen
Ailesi olmayacak. Her yerde aynı. Paran yok. Elbette
Sonunda para ile evleneceğini düşünüyorum-şey şeytansın
Gülüyor musun? "

"Affetine yalvarıyorum ----"

"İyi evleneceğini söyledim. Bu komik miydi? Ayrıca dedim ki,
bir kez-ve şimdi tekrar ediyorum, bir veya iki için kendi planlarım var
Kızlar-Strelsa Leeds dahil. Sadece senden dileklerime saygı duymanı istedim
o tek konuda; Ve patla! Git ve patlıyorsun ve bordo
Kendin ve kimse sizin için sorunun ne olduğunu bilmene kadar somurtuyor. Yapmamak
aptal ol. Herkes seni seviyor; Her kız _can't_ seni seviyorum-ama ben
Bahse girerim birçoğu .... Birini seçin ve bana gel-eğer bu senin
bela. Devam edin ve ne süslediğinizi seçin; ve ondan bire olacak
Tamam, sen ve ben arasında küçük bayanı ineceğiz! "

"Çok naziksin ----"

"Biliyorum. Her zaman nezaket yapıyorum-ve kimse benden hoşlanmıyor ve
Başımı ısırırlardı, her biri-eğer korkmazlarsa
Onlarla aynı fikirde olmazdı, "diye ekledi korkunç bir şekilde.

Quarren yükseldi ve yatağına geldi.

"Güle güle, Bayan Sprowl," dedi. "Ve-senden hoşlanıyorum-bir şeyler-gerçekten
Yapmak."

"Yaptığın şeytan," dedi yaşlı kadın.

"Bu ilginç bir gerçek," diye ısrar etti, gülümseyerek.

"Seninle çık, Ricky! Ve gelmeni istiyorum ----"

"Hayır-lütfen."

"Ne?"

"HAYIR."

"Neden?"

"Biraz gerçek insanı tekrar görmek istiyorum. Ne unuttum
benzemek."

"Bu lanet olası küstah bir söz!" Nefes nefese kaldı.

"Olması gerekmiyor. _You_ yeterince gerçek, cennet bilir. Ama "ve onun
Gülümseme soluk-"Düşünmek için bir ay izin aldım. Ve biliyor musun,
Acımasız bir lüks olduğunu düşünerek, bundan zevk aldım. Düşün
zevk ve sürpriz, Bayan Sprowl, bunu yavaşça keşfettiğimde
Yansımalar, bir zihnim olduğunu keşfetti-gerçek
Bir-akıl ve sonuçlar. Ve böylece aslında bir
Sonuç Sevincim sınır tanımıyordu ---- "

"Ricky! O zihinsel atletizmi durdur! Duyuyor musun? Diş ağrısı ve bir
sırt ağrısı ve ben dayanamıyorum! "

Quarren şimdi gülüyordu; ve şu anda mizah için korkunç bir imtiyaz
Yağ yüzü kırılana kadar yaşlı bayanın dudaklarını rahatlattı.

"Tamam," dedi; "Git ve etrafındaki düzensiz çocukla oyna
Köşe oğlum. O zaman hazır olduğunuzda eve gel ve yüzünü al
yıkandı. "

"Ara sıra seninle sohbet etmeye gelebilir miyim?"

"Sanki bunu yapmadıysan yapacaksın!" diye bağırdı
inanılmaz bir şekilde.

"Bence daha iyisini biliyorsun."

"Hayır, bilmiyorum!" Çıktı. "Erkekleri ve kadınları tanıyorum; tek bildiğim bu.
Ve sen iki türden birisin, göksel bir şey beklemiyorum
Senden .... ve şimdi gidersen iyi olur. "

Bir homurdanma ile yastığına döndü: Quarren güldü, bir tane kaldırdı
Tuzlu ve kaplamadan ağır zil elleri ve yine de
Gülümseyerek, dudaklarıyla en büyük elmasa dokundu.

"Sanırım," dedi, "sen gerçekten sevdiğim çok az kişiden birisin
Komik gerçek dışı dünyan .... çok insani kötüsün. "

"Ne!" Diye bağırdı, oturma duruşuna akın etti.

Ama ona kapıdan bakıp sırıtarak buldu.




Bölüm VII


İlkbaharın önsezleri yıllık sosyal göçü başlattı; Çünkü içinde
Ascalon sokakları ve yoğun gath baharı yaz olur
Gece boyunca ve tüm Philistia güneş tarafından vurulur.

Ve canavarın tüm anlamı, shabbiness ve effrontery
Şehir, tüm sivil iddiası ve karartılmış aralıkları aniden
Yaz güneşi Ascalon üzerinden alevlendiğinde ortaya çıktı. Bu yüzden Daintier
Filistinler arasında kaçar-
Dames-ilk kar akakları düşene ve gri peçe olana kadar geri dönmeyecek
Kasım ayının Ascalon'un üzgün Sham'ına bir kez daha iniyor.

İç tapınaktan, kulakları hala gürültüsüyle çalıyor
Dronlar, Quarren ileri gitmişti. Ve zaten dıştan uzakta
Güneş ışığı, gerçek insanları işte ve oyunda, milyonlarca ve
Milyonlarca-ve gerçek bir gökyüzü tepesi uzağa ufuklar.

Gerçek hayata bir kez daha kötü bir şekilde, finansal olarak başladı; Parası
Tappan-Zee Park'ta umutsuzca kilitlendi, ormanlık ve değersiz bir yolu
Quarren'in Lester'ı Durduğu Hudson boyunca gelişmemiş toprak
Caldera onun için finanse edecekti.

Ancak son zamanlarda, bu genç adamın her birini yapmayı başaramadığı için
Herkese böyle bir söz; ki bu da şaşırdı ve rahatsız etti
Kanalizasyon, yol ve elektrikli bitkiler inşa etmek için param yoktu.
Ve ne kadar dikkatsizce sürüklendiğini anlamaya başladı
Enterprise-Dikkatsizce her şeye ve geçmişe sürüklenmişti
Son beş yıldır her şey.

Arkadaş çevresi arasında ve dışında bir kapitalist avdan sonra
ve tanıdıkları kendi nezaketini daha da takdir etmeye başladı
iyice.

Sonra iyi huylu bir şekilde Lester Caldera, mülkü çıkarmayı teklif etti
elleri onun için parti ödediği şeyin üçte birinden daha azından daha az; ve
Quarren'in bitişik seçenekleri hızla süresi doluyordu.
kabul etmek. Bu da çocuğu neredeyse tamamen işten çıkardı; Bu yüzden kapandı
Şehir merkezinde yakışıklı ofisi ve ön salonda başka bir tane açtı
Lexington'un doğu tarafında eski ve oldukça pis kahverengi taş bir ev
Fiftheth Caddesi yakınlarındaki Avenue ve işaretini bir kez daha üzerine taktı
Ascalon meşgul sokakları. Richard Stanley Quarren
                         Gayrimenkul

Ayrıca İrlanda Legation'daki mahallelerinden vazgeçilmeden vazgeçti
orada ikamet eden diplomatların kederi ve kendini
Arka salon ve Lexington Avenue House'un uzantısı, hiç hazır
şimdi iş veya uyku için anlar. İkisi de onu aşırı rahatsız etmedi.

Strelsa Leeds'e daha fazla not yazmadı-yani artık yayınladı,
Ancak birçok kişi bestelemiş olabilir. İç tapınaktan söylentiler
Onunla ilgili ve Langly Sprowl ve Sir Charles Mallison sürüklendi
Her gün gerçek dünyaya. Ama asla geri dönmedi
onları doğrulamak için tapınak. O hayat onun için sona erdi. Bazen oturuyor
Masasında yalnız, neredeyse uzak kahkahaları duyabileceğini düşündü
tapınaktan ve dronların mırıldanması. Ama kükreme
Sokak arabası, acele, çelik bripbed sokaklarında taşlama
Ascalon her zaman boğuldu ve çok görülen Phantom Glitter
Gün ortası güneşin ofis işaretine çarptığı yanan gerçeklik onun
açık pencere.

Kader, çirkin yeşim, ona yüzler yapıyordu, her türlü yüz. Sadece
Şimdi yoksulluğun gaunt maskesini giydi, ama Quarren görmezden gelmeye devam etti
O, çünkü ona göre, sıska sırıtışında gerçek bir tehdit yoktu, hayır
Tehdit ettiği şeyde gerçek trajedi.

Gerçek trajedi çok farklı bir şeyde yatıyordu-belki de erkeklik uyanık
Cahil Uyuşukluktan Genç Bir Kızın Kendi Dejenerasyonunu Öğrenmek İçin
küçümseyen gözler.

Gün boyu ofisinde oturdu, bu da önemsiz işlere katıldı
İçeri girdi-şimdiye kadar ona geçimini sağlayacak kadar değil.

Hala ilkbahar akşamları arkadaki mahallelerine emekli oldu
Salon, banyo, giyinmiş, arka çitlerdeki kedilere bakıyor.
Sonra lejasyonda ya da bazılarıyla yemek yemeye gitti.
o sihir-lantern dünyasında korumaya önem verdiği birkaç arkadaş
Sonunda yaşanamaz bulmuştu-birkaç virile erkeğin olduğu bir dünya
Yıllar geçtikçe çok uzun ve daha az kalır. Yaldız için
Tapınakta kubbe soyuluyor; Ve kahkaha ölüyor ve
Dronların uğultusu yaz aylarında duyulan gerçek dışı sesler gibi kulağa hoş geliyor
rüyalar.

"Bu bir embesil toplumun geçmesidir," diye ilan etti WestGuard-"
Anlamsız gürültüsünün ölme sesleri-bir sessizliğin ilk alametleri
imha öngören. Kaostan yavaş yavaş ortaya çıkacak
Gerçek bir toplumun unsurları-muhteşem sosyal ve entelektüel
Geleceğin Kardeşliği ---- "

"Yaklaşan romanımı görün" diye ekledi Lacy, "1.35 $ net, satılık
kitapçılar veya ---- "

"Sen küçük moda fop!" homurdandı Westguard-"Bir kış var
Tüm kelebekler için geliyor! "

"Hafif ve güneşli bir günde kar üzerinde dans ettiklerini gördüm," diye karşılık verdi
Dantel. "Karl, Oğlum, Asla Asla umutsuz yazar asla
ikna etti. "

"Umutsuzluk yapmıyorum," diye karşılık verdi Westguard. "Bu ülke ne alıyor
İstekler ve hak ettiği şey, işsiz goblarda ona kepçe. Yıl
yıldan sonra büyük gelen cehalet dalgaları bizi okyanusdan süpürmek
okyanus; Ama unutmuyorum ki bu dalgaların da sürekli bir
büyüyen ve aydınlanmış sınıf kalıcı olarak daha yüksek ve daha yüksek
sağlamlık.

"Her yıllık dalga, yılın flotsamını bir önceki yıla doğru iter.
Katı topraklar. Sordid Things ile tanıdık ilk gerçek
eğitime yönelik dürtü. Bir gün içinde squalor olmayacak
kara-yoksulluklarımızdaki fiziksel koşullar ne de kurak
Sosyal sınırlarda entelektüel çöller. "

"Ama dalgalar bunu başaracak-çok değerli romanlarınız değil" dedi
Lacy, acımasızca.

"Bana 'layık' dersen seni kafasına vuracağım," diye kükredi Westguard,
yayıldığı kanepede oturmak; ve kahkaha, yüksek sesle
Ve uzun, İrlanda lejyonundaki pencereleri sarstı.

Mayıs gecesi sıcaktı; Hastalıklı bir esinti perdeleri açık olarak karıştırdı
Legation'ın eğlenceli olduğu Westguard'ın oturma odasının pencereleri
gayri resmi. Quarren, Lacy, O'Hara ve Sir Charles Mallison pencerenin yanında oturdu
poker oynamak; piyano-havada tünemiş Dankmere Earl'ü
Broadway boyunca edinilen bir dizi melodiyi kederli bir şekilde tıkıyor;
Westguard'ın kendisi, sırtında düz, bir deri salonu işgal etti ve
izin verildiğinde felsefe dağıtıldı.

"Biliyor musun," dedi Lacy, hızla başa çıkıyor, "sen sadece teneke boynuzsun
Filozof Karl, ama denerseniz gerçekten iyi bir hikaye yazabilirsiniz.
İnsanlarınızı harekete geçirin. Oyun bu. "

O'Hara başını salladı. "Kitaplarda ve dışarıda olan insanları her zaman
Bir şeyler yap, konuşmuyor, "dedi-" Sir Charles sessizce çizmek gibi "
Bir vurucuya dört kart ve 'NOTHIN'. "

"-benzeri eski dankmere, yonder, 'Madam Sherry' oynuyor ve
Bize insanların neden armoniler olarak bilinen belirli seslerden hoşlandığını söyleyin, ancak
sadece kutuyu dövmekle meşgul ---- "

"-çekici ve cunnin 'olmaktan memnun olan güzel bir kadın gibi
Olabildiğince ve romantik aşkın anatomisini açıklamak için durmamak
ve kişisel güzellik, "diye ekledi O'Hara.

"--Beğenmek----"

"Cennet uğruna bana bir yığın cips ver ve kapa çeneni!" bağırdı
Westguard, ayağa atlayıp masaya doğru ilerliyor. "Herkes
Dünya bir yazar dışında bir kitap yazma yetkisidir, ancak ben herkese meydan okuyorum
Benim için poker ellerimi oynamak için! Hadi, Dankmere! Bunu temizleyelim
Şikayetçi kalabalık! "

Lord Dankmere uydu ve kendini endişeyle masaya oturttu
Quarren'e, sermaye edinmek için Amerika'ya geldiğini, değil
harcamak için. Sir Charles güldü ve dağıtıldı; Westguard beş kart çizdi,
Quarren'in tam elini blöf yapmaya çalıştı ve skandal yönlendirildi.

Yine kartlar dağıtıldı ve O'Hara sınıra bahse girer; ve Earl
Dankmere, Lacy'yi korkutan acı çeken bir cips patlamasıyla geri döndü
ve Sir Charles ve Quarren düşüncesini düşündü.

Sonunda savaş tozu, sahne Dankmere'nin
Yığınlar neredeyse gitmişti ve Quarren'ler simetrik hale gelmişti
Gökyüzü Scrapers.

Lacy, Dankmere'ye şunları söyledi: "Şimdi hızlı bir şekilde fakirleşmeyi öğrendiğine göre
Zenginlikler ve nasıl elde edileceğiniz için daha iyi hazırlanmışsınız.
Talihsizlikleriniz sizi felç etmedikçe lütfen parayı geçin. "

"Bütün ülke," dedi efendisi, "devasa bir şey değil
poker oyunu. Bir sonraki vapur üzerinde yelken açıyorum. Ben blöf oldum. "

"Zavallı yaşlı Dankmere," Purred Lacy, "Bayanlar seni sevmeyecek mi?"

"Onların gösterileri," dedi Earl, "beni uyanık tutmuyor
Geceler. "

"Bir şey Quarren'ı uyanık gecelerde tutar, transom ışığına bakılır.
Aşk, Ricky? "

Quarren'in ince yanaklarına hafif bir renk monte edildi, ancak cevap verdi
Dikkatsizce: "Bazen geç okudum .... Kaç kart istiyorsun?"

Sir Charles Mallison bir süre sonra başını döndü ve baktı
Quarren; Ve gözüyle tanışmak, hoş bir şekilde şöyle dedi: "Sadece bir kart istiyorum,
Quarren. Lütfen bana doğru olanı ver. "

"Hangi?"

"Kalplerin kraliçesi."

"Bayi de bir tane çiziyor," dedi genç adam.

Sir Charles bir gülümsemeyle elini bıraktı:

"_You_ doldurdu mu?" Herkes kaldıkça Quarren'a sordu.

"Göstermeyi umursamıyorum," dedi Quarren kartlarını sıralıyor, yüzleşiyor.

"Hangi bitiyor?" sordu O'Hara.

"Bir iç mekan." Ve dikkatsizce kalplerin kraliçesine dokundu.

"Çılgın oyun ve Lunatic'in şansı," diye yorumladı Lacy. "Dankmere ve sen,
Efendim Charles, ev için kesip koşsan iyi olur
Küçük bacaklar yürümeye başlayabilir. Quarren gevşek. "

Sir Charles güldü, Quarren'e baktı, sonra Dankmere'ye döndü.

"Bu benim işimin hiçbiri değil," dedi, "ama gerçekten de
Olduğunu iddia ettiğin şeytani finansal boğazlar, neden kare yapmıyorsun
bir şeyler ve ticarete giriyor mu? "

"Kare şeyler?" Küçük Earl'i yas tuttu; "Birisi mi
Söyle bana nasıl? Her şeyi denemedim mi? Bir geri döndüm
Müzikal komedi türü? Kendim bile bir dönüş yapmadım mı? "

O'Hara, "Muhtemelen bunu parçaladı," dedi.

"Çok iyi yaptı," diye güldü Sir Charles. "Dankmere şovunu diş ipeksi çırpıcılarla doldurmalı,"
Lacy ısrar etti. "Kim bir Earl dansı görmek ve şarkı söylemek ister? Bir dahaki sefere yapacağım
Şirketi sizin için yönet, Dankmere ---- "

"Bir dahaki sefere olmayacak," dedi Dankmere, kartlarını tarayarak. "Bitirdim
Çünkü, "diye ekledi, dramatik bir şekilde kendi ante gitmesine izin verdi.

"Sinirini kaybettin," dedi Quarren gülümseyerek.

"Ve diğer her şey oğlum!"

"Zaten varislerin nesi var?" sordu O'Hara
sempatik olarak.

"Mesele şu ki, beni isteyen türü istemiyorum. Birinin
eyaletlerde işi mahvetti. Sanırım bir
Broadway Show-Girl ---- "

Küçük Earl kalktı ve etrafta dolaşmaya başladı, ceplerinde eller,
Tekrarlama:

"O'Hara'nın söylediklerine rağmen oldukça iyi bir oyuncu yapardım. Bu
Zaten sevdiğim tek şey. Ben de şarkıları doğaçlama yapabilirim. Bunu dinle
doğaçlama, sen arkadaşlar ":

Ve piyano üzerine eğildi, hala ayakta durdu ve bir jingling attı
eşlik:

    "Hiç görmediğim kızlık için iç çekiyorum
    Ne olursa olsun onu Kontum Yapacağım
    Daktilo, manikür, varis veya kraliçe,
    Elli veya otuz veya güzel on sekiz,
    Gereksiz ve kırışıklık veya scraggy ve yalın,
    Cömert harcama veya cimri demek-
    Hiç görmediğim kızlık için iç çekiyorum
    Uzun yeşil wads ile doldurulmuş olması şartıyla! "

Hala havayı söylerken bir ipek şapka aldı ve yürüme çubuğu ve
Dans etmeye başladı, oldukça hafif ve zarif, batık, ağır kapalı
Gözler uzayda tartışmasız bir şekilde sabitlendi-çevik küçük ayakları
Elektrik ışığının altında sallanırken, sallanırken ve kaplıca yerde
Çevik adımlarını kendi şarkılarına zamanlamak.

Yüksek alkış onu selamladı; Çok elle alkış ve "iyi eski" çığlıklar
Dankmere! İngiliz Peerage için üç tezahürat! "

Sir Charles biraz sıkılmış görünüyordu, sandalyesine oturup bekliyor
Oyunun tavsiye etmesi için. Earl'ün dönüşüyle ​​yaptı
şimdi hem aklını hem de bacaklarını birikmiş ve bacaklarını rahatlatmıştı
Terpischorean Incubus.

"Benden daha büyük bir kıç olsaydım," dedi Earl, "
Vaudeville ve alacaklılarımın ulumasına izin ver. "

"Seni gerçekten buraya gönderdiler mi?" diye sordu O'Hara, onun
Lordship bu konuda hiçbir kemik yapmadı.

"Kesinlikle yaptılar. Ve bundan güzel bir karmaşa yaptım, değil mi? Hayır
İyi kız beni istiyor-ama neden bilmiyorum, çünkü iyiyim
erkekler gittikçe yeterince. Ama gazeteleriniz benimle ve unvanımla dalga geçiyor-ve ben
Dankmere tarns için de kesilebilir ve karkasımı seçsin
temiz."

"Dankmere tarns nedir?" diye sordu O'Hara.

"Benimki, üzerindeki ipotek hariç."

"Var mı?"

"Doğal olarak."

"Kaldı mı?"

"Hayır, kapa çeneni."

"Dankmere Tarns'taki bir galeri ne tür bir galeri?" sorumlu
Sir Charles, dönüyor.

"Şeytanı nasıl biliyorum," diye cevapladı efendisi. "Bilmiyorum
resimlerle ilgili her şey. "

"Orada çok değerli olanlar yok mu?"

"Çok kirli olanlar var."

"Onların değerini bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum. Ama iyi olanların uzun ag- Twen
Yıllar önce inanıyorum. Bir satış vardı-çok fazla çöp. BEN
Lister'in insanların değerinde her şeyi temizlediğini kabul etti
alıyor. "

"Geri döndüğünüzde," dedi Sir Charles, "bu çöpü tekrar inceleyin.
Belki de Lister'ın insanları seni senin dışına çıkaracak kadar göz ardı etti
mali zorluklar. Yirmi yıl önce L100 için satılan resimler
L1.000'i güne getirebilir. Bu sadece bir öneri, Dankmere-eğer
Affed. "

"Ve iyi bir tane," diye ekledi O'Hara. "Çok fazla ilgiyi biliyorum ve
Bana herhangi bir için çürümüş eski resim satabileceğini söylüyorlar
para miktarı. Sting 'onları, Dankmere. 'Onlara git! "

"Bazı fotoğraflarınız için gönderebilirsiniz," dedi Lacy, "
Müzayede-Mad amatör. Çok kolay. "

"Ve ödeme görevi ve depolama ve galeri kiralama ve açık artırma ücretleri!-Hayır,
Teşekkürler, "diye yanıtladı küçük earl, ihtiyatlı bir şekilde." Bally'mi yaktım
Parmaklar çok sık şemalarda. "

"Ofisimin arkasında bir arka odam var," dedi Quarren. "Onları saklayabilirsin
Eğer istersen, ücretsiz. "

"Ayrıca, eğer gerçeklerse, ödeme yapma yükümlülüğü olmayacak" diye açıkladı
Sir Charles.

Dankmere purolarını emdi ama yorum yapmadı; Ve oyun devam etti
onun için felaketle.

Quarren, Sir Charles'a rasgele dedi:

"Sanırım yakında Newport'a gideceksin."

"Yarın. Kasabayı ne zaman terk ediyorsun?"

"Neredeyse tüm yaz kasabada kalmayı umuyorum."

"Bu çok zor değil mi?"

"Hayır; çok önemli değil," dedi çocuk kayıtsızca.

"Birçok insan zaten kanatta," diye gözlemledi Lacy.

"Kalderler gitti, duydum ve Vernons ve Bayan Sprowl," diye ekledi
O'Hara.

"Sanırım Wycherlys Haziran ayında cadı hilini açacak," dedi Quarren
dikkatsizce.

"Evet. Sen soruluyor musunuz?"

"HAYIR."

"Kuşkusuz olacaksın," dedi Sir Charles. "Jim Wycherly deli
Havacılık ve birkaç adam iki kanallarını gönderecek ve onları deneyecek
dışarı."

"Ben gidiyorum," diye açıkladı O'Hara.

Quarren bir kart çizdi ve evini doldurdu. Sir Charles onu bir kenara bıraktı
Bir gülümsemeyle işe yaramaz bir el ve Quarren'e döndü:

"Bayan Leeds o kadar sık ​​ve çok hoş bir şekilde konuştu ki
Bir gün seni tanıma fırsatına sahip olabileceğimi umuyordum
daha iyi. Legation'ın bana gece sormasından çok memnunum. "

Quarren birkaç dakika boyunca kesinlikle hala kaldı. Sonra dedi ki:

"Bayan Leeds benim tahmininde çok cömert."

"O nadir niteliklere sahip bir kadın."

"Olağandışı nitelikler ve nadir cazibe," dedi Quarren serin bir şekilde .... "Bence,
Karl, kart çizmeyi on daha yapacağım. Hepiniz mi kalıyorsunuz? "

       * * * * * *

Parti ayrılmadan önce-ve erken bir tane oldu-Lord Dankmere döndü
Quarren'e.

"Bir sabah olabilirsem, ofisinize düşeceğim," dedi. "İzin verirseniz?"

"Bu bana hem zevk hem de saptırma verecek," dedi Quarren gülerek.
"Ofisimde de beni karşılayacak kadar iş yok. Ayrıca
Bu resimler için gönderebilir ve sırtımda saklayabilirsiniz
Bir alıcı bulana kadar salon. "

"Bu bir fikir, değil mi?" efendisini düşündü. "Şimdi sanmıyorum
Böyle bir çöp hakkında bir şey biliyor musunuz, değil mi?-resimler ve
düzenlemek. Ne?"

"Neden-evet-yapıyorum, bir bakıma."

"Yaptığın şeytan! Ama o zaman bana her zaman bildiğin söylendi
Her şey hakkında bir şey ---- "

"Çok, çok az," dedi Quarren gülerek. "Cahil bir dünyada
dağılmalar yankılanır. Ama dün şık Filistine,
sanatsal şeylerle ilgili cehaletiyle övünen ve
entelektüel, cehaletinden biraz utanıyor ---- "

Dankmere, redding, dedi açık:

"Bu benim için geçerli; değil mi?"

"Affetine yalvarıyorum!-Bunu böyle kastetmedim ----"

"Haklısın, neyse. Çok cahilim .... Buraya bakın, Quarren, eğer ben
Bu resimlerimden bazılarını gönder, bana verecek misin
Kendimi bir bally kıçını yapmadan önce iyi bir adam gibi görüş
Eğitimli insanlara olası çöpler mi sunuyor? "

"Sana resimlerin hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım, eğer sen buysa
Dedi, "dedi Quarren, çok eğlendi.

Sir Charles adlieux yapmak için geldiğinde el sıkıştılar.

"Güle güle," dedi Quarren'a. "Yarın Newport'a gidiyorum. Ve-ben-
Benimle gelmenizi isteyeceğine söz verdi. "

"Nerede?"

"Bayan Sprowl bana seni getirmemi söyledi. Ne kadar gayri resmi olduğunu biliyorsun."

Quarren, şaşırdı, Sir Charles'a keskin bir şekilde baktı. "Ona inanmıyorum
Gerçekten beni istiyor, "dedi.

"Yapmasaydı, bana getireceğim söz vermezdi. O
Bu tür, biliyorsun. Gelmeyecek misin? Eminim Bayan Leeds, ayrıca,
Seni görmekten memnun olur. "

Quarren ona serin ve hoş olmayan bir şekilde baktı.

"Buna gerçekten inanıyor musun?" Diye sordu, neredeyse küstahça.

Sir Charles Reddened:

"Benden sana söylememi istedi. Bu sabah ondan duydum; ve ben
isteğini yerine getirdim. "

"Benim için teşekkür," diye döndü Quarren, düz gözlü ve çok beyaz.

"Hangisi demek?" Sir Charles'a sessizce ısrar etti. "Kesinlikle hiçbir şey," dedi Quarren düşman yapan bir sesle.

       * * * * * *

Ertesi gün Sir Charles, Bayan Sprowl'un sahip olduğu Newport'a gitti
Pembe Tennessee mermeri villası "Skyland" ı canlı bir partiye açtı
Strelsa Leeds'in bir tane yaptığı gençlerin. Ve bir kez daha,
Gazetelere göre, Sir Charles'a olan nişanlanması bekleniyordu
her an duyurulacak.

Quarren, ertesi sabah ofis masasından gazeteleri aldığında
tüm hikayeyi orada buldu-
alışık.

Ancak ertesi gün, gazeteler haberi tekrarladı. Ve kaldı, çünkü
İlk kez, kimsenin tartışmasız. Bütün sabah ona oturdu
Resmine bakan masa, ilk sayfada yarı tonlarda çoğaltıldı
Şehirdeki her gazetenin-söz konusu ve komşu
Sir Charles'ın geç alayının üniformasında benzerliği; Bir Kez Oku
Strelsa'nın tüm evliliğinden daha fazlası ve tüm sefalet dizisiyle
bozulma; Güzelliğini kutlayan fulsome sütunlarını oku, onu
Popülerlik, en zengin İngilizlerden birine beklenen katılımı
Dünyada.

[İllüstrasyon: "Bir kez daha, gazetelere göre, nişan
Sir Charles'ın ilan edilmesi bekleniyordu. "]

Ayrıca, Sir Charles Mallison, V.C. hakkında her şeyi okudu.-
Askeri hizmeti, serveti ve onun onurlu sadeliği
hayat. İngiltere'deki muazzam popülaritesini okudu, geniş ama
gösterişsiz hayır kurumları, siyasi ve sosyal statüsü.

Her şeyi korumak, aptalca bir diziden daha kesin bir şey ifade etmiyor
baskılı kelimeler; Ve sarışın kafasını iki eline bıraktı ve baktı
güneş ışığına çık. Ve şu anda altın dansçıyı hatırladı
Ona zarif maskesinin altından gülmek-yıllar önce ve yıllar önce: ve
Sonra pürüzsüz genç elleri bir zamanlar görünen kadını düşündü
Onun karşısında çok tatlı bir şekilde eritilmiş-gri gözlerinin düşüncesi
menekşe ve saç, ağzı ve boğaz-ve yanak hafifçe
Onun-bir anın mucizesine karşı kokulu-ve sonra son ----

Hızlı, amaçsız bir hareket yaptı, sanki aniden kaçıyormuş gibi
ağrı; güneş göz kamaştırıcı gözlerini temizledi ve yarısı körü körüne dönmeye başladı
Sabahı mektupları-daireseller, faturalar, iş önemlidir-ve aniden
Ondan bir mektup aldı.

Bir süre sadece ona baktı, gerçekliğinden inanılmaz.

Sonra zarfı çok kasıtlı olarak açtı ve hala
Not kağıdı kokulu demetini ikna etti, ortaya çıktı:

     "Sevgili Bay Quarren,

     "Bayan Sprowl'un önerisinde Sir Charles'a yazdım.
     'Skyland'a geldiğinde seni yanına getirecek kadar nazik olun.

     "Her nasılsa, kayıt dışımın sizi rahatsız etmiş olabileceğinden korkuyorum;
     Ve eğer öyleyse, üzgünüm. Biz o kadar iyi arkadaş olduk ki
     Sana böyle bir mesaj göndermeye çalışabileceğimi sanıyordum.

     "Ama belki de sana yazmalıyım-bunun yerine
     Bilmek. Son zamanlarda yaptığım birçok şey gibi görünüyor
     tamamen yanlış anlaşıldı.

     "Burada gri hava ve deniz sanki
     kötü huylu; Ve ben de oldukça hoşnutsuz oldum
     Sabah----

     "Bunu gerçekten kastetmiyorum. Burada çok neşeli bir parti var .... ben
     Partilerden biraz yorulduğuma inanıyorum.

     "Molly benden Haziran ayında sessiz bir hafta için cadı tutmamı istedi ve
     Ben gidiyorum. Bunu önerip önermediğimi sorardı. Yapmalı mıyım? Çünkü,
     En son tanıştığımızdan beri, düşünce bana geldi
     Belki de bir açıklama gecikmişti. Yapmam gerektiğinden değil
     Siz ve ben Witch-Hodollow'da buluşuyoruz. Herhangi bir şey yok
     Make-seni tekrar görmeyi umduğumu söyleyerek. Olacak mısın
     Bu suçluluk kabulü ile ilgili içerik mi?

     "O gün sizinle tekrar hayırseverlik olayında konuşmak istedim, sadece
     Zahmet eden çok fazla insan vardı-ve öyle görünüyordun
     O güzel Cyrille Caldera ile nefis bir şekilde meşgul. Ben gerçekten
     Onu yapmadan tekrar konuşmak için iyi bir fırsatım yoktu
     Mortal düşmanım-ve sen de.

     "Şimdi biraz arkadaş canlısı olmaya cesaret edebilir miyim ve isteyeceğimi söyleyebilir miyim?
     Seni görmek için? Her nasılsa hala konuşmaya girişimde bulunabileceğimi hissediyorum
     Farklı bir uçaktasınız ve arasında var olan her birinden
     Diğer erkekler ve ben. Bir zamanlar çok arkadaş canlısı, çok nazik, çok güzeldin
     Ben. İyi oldun --_ Always_. Ve eğer edinmiş gibi görünüyorsam
     herhangi bir sertlik, alaycı kaplamadan herhangi biri, herhangi biri
     Moda şüphecilik ve inançsızlık, belki de hiçbir kadın
     tamamen çevremden kaçar, hepsi yumuşar ve rahatlar ve
     soluyor ve konuşmaya başlar başlamaz kayıyor gibi görünüyor
     Siz-bu not kağıda bile. Ki bu sadece bir yol,
     'Lütfen tekrar arkadaşım ol!'

     "Bazen seni başkalarından duyuyorum. Etkileyici bir şekilde bilgilendirildim
     tüm anlamsız sosyal aktiviteleri bıraktınız ve şimdi
     En çok çalışkan bir şekilde kendinizi gayrimenkul işinize adamış.
     Ve bunun oldukça şaşırtıcı _volte-face_ olup olmadığını merak ediyorum
     kalıcı olmak.

     "Çünkü kimsenin aşırı uçları için hiçbir neden görmüyorum.
     Hermit'in hücresi ve lezzet sarayı sessiz ve mutlu bir
     ülke. Bunu bilmiyor musun?

     "Bana yazmak ve bana biraz kendinizden bahsetmek ister misin?
     Sana yazmamın garip mi yoksa kaprisli mi? Ve
     Belki de görmüş olması gereken davranışlarım yüzünden rahatsız oldun
     Siz için desensiz-belki de kaba?

     "Tabii ki beni aradığını biliyorum; telefon ettin;
     Bana yazdın; Ve cevap vermedim.

     "Ve ben hiçbir açıklama yapmayacağım. Arkadaşlığınız olabilir mi?
     Ne kalabilir, gerginliğe dayanabilir mi?

     "Mümkünse, lütfen bana yaz. Ve beni affet her ne olursa olsun
     seni yapıyor gibiydi. Ben soruyorum çünkü olmasa da
     İnanın, sana olan saygım geceden beri asla daha az olmadı
     Bir Harlequin ve Altın Dansçı Eski Gürültülü Salonlarda Bir araya geldi
     Kral Karnavalı .... sadece, seni yazan kız bu daha gençti
     Ve o zamandan daha mutlu olacağını düşündüğümden daha mutlu.

                             "Arkadaşın-eğer istersen--

                                           "Strelsa Leeds."



Ona dönüş postasıyla yazdı:

     "Sevgili Bayan Leeds,

     "Bir adam daha fazla yaygara olmadan boğulmak için karar verdiğinde,
     dışarı çekilmesini ve canlanması için acıtır ve onun olduğunu söyler
     Hala yaşıyor.

     "Nihayetinde boğulmama izin vermek için, şimdi yap. Ben de öyle oldum
     senin üzerinde sefil. Ayrıca Sir Charles'a hakaret ediyordum. O da
     sana söylemiş olmak için iyi; Ama ben öyleydim. Ve onun affını soramıyorum
     Gelecekte ona karşı tarzımı tamir etmek dışında.

     "Ben bir kimseyim; hiç param yok; ve seni seviyorum. İşte böyle
     Madde bu gün Mayıs ayında duruyor. Bana en kötüsünü bildirin ve boğulacağım
     Bu sefer iyi ve hepsi için.

     "Sir Charles ile evlenmek için nişanlandınız mı?

                                "R. S. Quarren."



Return Mail ile ondan bir not geldi:

     "Beni umursamıyor ve hala bana karşı nazik olabilir misin, Bay Quarren?
     Benim için saygınız hakkında söyledikleriniz doğrudur-ama kesinlikle
     Her neyse, abartılı-bana karşı tutumunuz olmamalı mı?
     asil duygu? Dostluk demek istiyorum. Ve nereden konuştuğumu biliyorum
     Çünkü bunun için bir kapasitenin bilincindeyim-bunun için bir arzu-ve
     onun nesnesi olarak sizin için. İnanıyorum ki, eğer umursadıysan, ben
     en yüksek arkadaşlıkta sana en iyisini verebilir
     tip.

     "Onu vermek benim içindedir-saf, özverili, yüce, dikkatsiz
     Dostluk, kesinlikle daha az ve maddi duygular içermez. Ben miyim
     Yeterince Frank? Böyle bir arkadaşlık istiyorum. Ona ihtiyacım var. Bende
     daha önce hiç teklif etmedim-sana vermek istediğim türden
     Keşke. "Seni tatmin edeceğine inanıyorum; seninkinin
     Beni tatmin et. Böyle bir dostluğu nasıl özlediğimi bilmiyorsun
     Sen. Tanıdığımızın en başından itibaren istedim.
     Ama önce-problemler-çözmek için vardı; Ve izin vermeliydim
     Arkadaşlık uykuda yatıyor. Şimdi şaşkınlıklarımı çözdüm ve hepsi
     Boş zamanlarım yine senin için, eğer istersen. İstiyor musun?

     "Yazdıklarımı düşün. Mektubumu bir hafta boyunca sakla
     Bana yaz. Teklifim bir haftanın değerlendirilmesini hak etmiyor mu?

     "Bu arada lütfen derin sudan uzak durun.
     boğul.

                               "Strelsa Leeds.

     "P.S.-Lord Dankmere burada. Yetersiz. Mrs.
     Sen ve o antik resmine girdiğin yer
     işletme. Her neyse hiçbir şeye girmeyi düşünmezsin
     Bu tür bir adam, değil mi? Yoksa sadece bir İngiliz jest miydi? "

Aynı anda yazdı:

     "Mektubun var ve cevap vermeden bir hafta önce tutacağım.
     Ama-nişanlandın mı? "

Cevap verdi:

     "Makaleler beni Barent Van Dyne ile Langly ile meşgul etti
     Sur, Sir Charles'a. Eğer iseniz seçiminizi alabilirsin
     beni biriyle meşgul etmeye karar verdi. Şüphesiz sanıyorsun
     Nişanlanmak, gelecekteki dostluğumuzu daha güvenli hale getirecektir. Katılacağım
     Beni diliyorsan hemen buna. "

Görünüşe göre o yazdığında eşcinsel ve aksine bir mizah içindeydi
ona saygısız bir şekilde. Ve ayni ve oldukça hafif cevap verdi. Sonra
Haftanın sonu, mektubunu düşündüğünü tekrar yazdı ve
sunduğu dostluğu kabul etti ve karşılığında ona verdi.

Cevap vermedi.

Bir hafta sonra tekrar yazdı, ama cevabı yoktu. Başka bir hafta geçti
Ve yavaş yavaş duyularına kapanan derin suların dehşetini sürdü
etrafında. Ve bir hafta sonra merak etmeye başladı, Dully, ne kadar sürer
Hiçbir mücadele etmezse bir adam boğulması gerekir.

Bu arada birkaç düzine sandık ve paketleme vakası gelmişti.
Dankmere Earl'ü için özel ev; Ve zaman sürecinde
R. S. Quarren'in emlak ofisinde teslim edildi,
uyku alanları ve ofis ve uzatmaya taşan ve
arka bahçe.

[İllüstrasyon: "Hepsi arka bahçede pell-mell istifledi ve kabul edildi
Komşular tarafından şaşkınlıkla. "]

Haziran ayının ilkiydi ve Lord Dankmere ve
Quarren, gömleklerine sıyrıldı ve parkümler, keski ve
Arka bahçedeki ambalaj kasalarına saldırdı,
Birkaç şaşırmış kedi tarafından sırt çitleri.

Lordship manuel emek konusunda uzman değildi; Ne de Quarren değildi; Ve
Dankmere'nin masmavi damarlarından biraz kan döküldü ve
Resim ortaya çıktıktan sonra resim olarak genç adamın ruddier integument
sandığından, bazıları ağır çerçeveli, bazıları sadece sarkıyor
Eski anahtarsız sedye.

Paneller, triptikler, çerçevelerde büyük tuvallerde ilkeller vardı
masif ahşaptan oyulmuş; Hırpalanmış İtalyan çerçevelerindeki resimler-bazıları
Floridly Florentine, bazıları donuk bir Azure ve
Gül-İspanyol Çerçevelerinde Resimler, Hollanda Çerçeveleri, İngilizce Çerçeveler, Fransızca
geçen yüzyılın çerçeveleri; Portreler, manzaralar, tür, hala
Yaşam-Battle resimleri, dini konular, alegorik tuvaller,
Mitolojik-hepsi arka bahçede pell-mell istifledi ve dikkate alındı
Komşular tarafından şaşkınlık ve dönüşümlü olarak sigara içen iki genç adam tarafından
ve yaralarını yaz gökyüzünün altına sadık kaldı.

"Dankmere," dedi Quarren sonunda, "halkınız tümünü gönderdi mi?
Koleksiyon? "

"Hayır; ama elinde bol miktarda çöp olmanın da iyi olabileceğini düşündüm
Bir talebin ortaya çıkması durumunda .... Size nasıl görünüyorlar.
Quarren-Yani ilk izleniminiz nedir? "

"İyi görünüyorlar."

"Gerçekten mi?"

"Kesinlikle. Gördüğüm kadarıyla yeterince gerçek gibi görünüyorlar."

"Ama aksi takdirde iyi mi?"

"Bence de. Her tuvalin üzerinden çok dikkatli bir şekilde geçeceğim ve sana vereceğim
değerinin görüşü. Ama cennet uğruna, Dankmere, nerede
Tüm bu tuvalleri koyacak mıyız? "

"Sanırım," dedi Earl kasvetli bir şekilde, "
yer yok. Ve yavaş yavaş fakir ve fakir büyüdükçe gün
depolama ödeyemediğimde var; Ve onları burnumun altına satacaklar
Müzayede, Quarren. Ve önce kağıtların çiçek açacağını biliyorum: 'A
Bir abur cuburda keşfedildi harika Rembrandt! Eski resim satın alındı
Beş dolar ve uzmanlar tarafından bir mücevher olarak telaffuz etti! Şanslı alıcı
Yüz bin dolar nakit reddediyor! ''

Quarren güldü ve eve döndü; Ve Dankmere izledi,
Kendi yaklaşan finansal imhasını kasvetli bir şekilde tahmin ediyor.

Ofisinden Quarren, erkekleri göndermek için bir resim satıcısını aradı.
ağır tel, kancalar, merdivenler ve diğer gereçler; Sonra o ve Dankmere
tuvaletlerini yaptı, paltolarına devam etti ve güneşli'ye geri döndü
Ofis olaylarını beklemek için.

Birkaç dakika sonra Earl aniden dedi:

"Benimle bu girişime girmek ister misin, Quarren?"

"BEN?" dedi Quarren, şaşırdı.

"Evet. Olur mu?"

"Neden, kendi işim var, Dankmere ----"

"Seni meşgul etmek için yeterli mi?"

"Hayır-henüz değil-ama ben ----"

"O zaman, iyi bir adam gibi, bu lanetlenmiş resimleri satmama yardım et.
Size teklif edecek herhangi bir para, Quarren, ama asmaya istekli olacaksın
Ofisinizin çevresindeki ve arka salonda ve
uzatma ve eğer konuşursan neşeli konuşun,
Bally resimlerine bakmaya ve onlara bakmaya gelin ve düzeltin
uygun fiyatlar-neden-neden seninle herhangi bir düzenleme yapacağım
Lütfen. Şimdi yarı ilgi deyin. Bu adil olur mu? "

"Adil mi? Tabii ki! Çok liberal bir teklif-ama ben ----"

"Bana değer, Quarren-bana yardım etmenin yolunu görebilirsen
dışarı----"

"Ama yardımım bu resimlerin çok kolay olabileceği yarıya değmez
Hatta kamu açık artırmasına getirin ---- "

"Neden olmasın? Bir müzayedeciye, onları değerlendirmek için bir uzman ödemek zorunda kalacağım-bir
Sanat satıcısı birkaç hafta galerisine asmak için
Bu ya da yıla kadar bir yer kiralayın. Seni telafi etmenin tek yolu
Duvar alanınız, sanat konuşması için ziyaretçilerle konuşun, fiyatları düzeltmek için
Size yaptığımızın yarısını sunmak için. Neden? Oldukça sert bir kira ödüyorsun
İşte, değil mi? Ayrıca bir hizmetçi ödersiniz. Isı ve ışık için ödeme yapıyorsun
değil mi? Yani bu zemini bir kombinasyon galerisine dönüştürürseniz
Sıralar-sanat ve gayrimenkul, görüyorsunuz-işe gireceğiz Egad! Ne?
Dankmere Galerileri! Ne? GAD tarafından takılmak için bir işaret yapacağım
Orada zonanın yanında-sadece korkarım bunun bedelini ödemek zorunda kalacaksın
Quarren ve ilk resmi sattıktan sonra kendinizi telafi edin. "

"Ama Dankmere," diye protesto etti, çok eğlendirdi, "olmak istemiyorum
bir resim satıcısı. "

"Zarar nedir? Bir atış yap, yaşlı adam! Genç bir adam toplayamaz
Çok fazla deneyim. Örneğin beni al!-Köpekler sattım ve
Komisyonda Avcılar, Gitti Her Çürük Şema Hakkında Kimse Hakkında Paylaşıyor
Bana hiç önerdi, bir şovu finanse etti ve içinde hareket etti-sen
Bilin-ve Gad ile!-İşte şimdi Old Masters'da bir satıcıyım! İyi olmak
adam ve benimle gel. Ne?"

"Antika resimleri hakkında gerçekten yeterince bilmiyorum ----"

"Oranlar nedir! Ben de yapmıyorum! Sevgili efendim, beyler gibi yalan söylemeliyiz
Dankmere galerisinin onuruna! Ne? Boyunca bir adam yürüyüş geliyor
Ceplerindeki paranın ağırlığı için yavaş ve acı verici-'ho!'
Diyor ki-'gerçek bir van dyck!' 'Kesinlikle,' diyorsun, çok soğuk bir şekilde. Ve,
'Ne kadar?' diyor ki, alamayabileceğinden korkarak titreyerek. 'Üç yüz
Bin dolar, 'diyorsun, yüzünde esnememeye çalışıyorsun ---- "

Quarren artık kahkahalarını kontrol edemedi: Dankmere ona göz kırptı
dostça.

"Onları her neyse asacağız, Dankmere," dedi. "Olduğu sürece
Ofiste küçük iş, resimlerine bakmaya aldırmıyorum
senin için----"

"Senin de," diye çağırdı Earl. "Hayır; hiçbir şeyi kabul edemem ----"

"O zaman hepsi kapalı!" diye bağırdı Dankmere, parlak bir kırmızıya döndü. "Ben
Hayırseverliği kabul edeceğim kutsanmış!-Miras avlıyor olsam bile. Hasta
Yapabiliyorsam para ile evlen, ama bir teneke fincan tutarsam lanet olası
Bakanlar! "

"Eğer böyle hissediyorsan," diye başladı Quarren, çok utandı, "yapacağım
Seni rahat hissettirecek olan her şey ---- "

"Yarı ilgi ya da hepsi kapalı! Bir Danker, söylediği anlamına gelir-şimdi ve
Daha sonra."

"Üçte bir faiz, o zaman ----"

"Yarım!-Gad tarafından! İyi bir adam var!"

"Hayır; üçte biri kabul edeceğim."

"Oh, çok iyi. On dolar olabilir-on olabilir
Bin-ve on kez, belki. Ne?"

"Belki," dedi Quarren gülümseyerek. "Ve dışarı çıkıyorsan, Dankmere,
Belki de boyalı bir işaret sipariş etmiş olsan iyi olur-istediğiniz her şey
kurs. Çünkü korkarım bu resimleri burada bırakamadım
süresiz olarak ve bazılarından kurtulma planları da yapabiliriz
mümkün olan en kısa sürede."

"Doğru o! Bir ressam bulmaya gidiyorum. Bana bırak, Quarren. Ve ne zaman
Resim hangerları gelir, onları zayıf bir ışıkta asılı tutun-yani
Resimler-Tanrı buna ihtiyaç duyduklarını bilir-ışık o kadar iyi olur. Ne?
Kendinize iyi bak, Old Chap. Görünürde para var, inan bana! "

Ve canlı küçük Earl, çubuğunu salladı ve ayarladı
Hipalı şapkası hafifçe tırmık.

Güneşli öğleden sonra ofise hiçbir iş gelmedi; Ne de
resim sergileyenler. Ve Quarren, huzursuz ve Dankmere's'i terk etmeyi umursamıyor
Bütün gece arka bahçede ataların koleksiyonu
kediler ve olası bir duş biraz gereksiz antik çağları
Onlar, dışarı çıkmaya ve taşımasına yardım etmek için birini işe almaya başlamıştı
Ofis kapısı açıldığında bodrumun içine tuvaller
Ve Molly Wycherly içeri girdi.

"Neden Molly!" diye bağırdı, şaşırdı; "Bu son derece iyi
Sen----"

"Ah, Ricky, seni gördüğüme sevindim! Ama bir ev almak veya satmak istemiyorum
bir ya da başka bir şey. Çok mutsuzum-ve seni gördüğüme sevindim ---- "

Elini her iki eldiveniyle de bastırdı; Kapıyı kapattı ve
ofise döndü; Ve kendini masasının üstüne oturdu.

"Sen sevgili oğlum," dedi; "İnce ve beyazsın ve bakmıyorsun
Çok mutlu. Sen misin? "

"Neden, tabii ki mutluyum ----"

"İnanmıyorum! Her neyse, geçiyordum ve senin zonunu gördüm
sallanıyor ve şoförün o anın dürtüsünde durmasını sağladım ...
Nasılsın Ricky canım? "

"Birinci oran. Alışılmadık derecede güzelsin, Molly."

"Ben öyle hissetmiyorum. Strelsa ve ben öğleden sonra şehre geldik-
En korkunç iş, Ricky. "

"Üzgünüm----"

"Strelsa'nın parasının tamamı hakkında duyduğunuzda üzücü olacaksın
Çok neden olan bu sefil Adamant Trust Company'de
skandal. Strelsa'nın parasının içinde olduğunu bilmiyordun, değil mi? "

"Hayır," dedi Gravely.

"Korkunç değil mi? Çocuk hiç alıp almayacağını bilmiyor
kuruş ya da değil. Bu iğrenç erkeklerden bazıları kaçtı, bir atış
Kendisi-bunu okudun!-ve şimdi
Tutukladıkları iki yaratık çılgın ve sorumsuz. Yapmıyorum
olup olmadıklarına dikkat edin; Onları öldürmek istiyorum. Nasıl olur
Delilik Endişe Strelsa? Üç hafta boyunca ne yapacağını bilmiyordu
Düşün, ne bekleyecek-ve avukatları bile ona söyleyemez. Nefret ediyorum
avukatlar. Ama _i_, onun güzel evinin olması şansı olduğunu düşünüyorum
Çok önce satış ....
ofis----"

"Böyle şeyler söyleme, Molly," dedi başını masanın üzerinden bükerek
ve kalemiyle uğraşıyor.

"Şey, sempatik olacağını biliyordum. Bu bir utanç-bir suç!-
Erkeklerin diğer insanların parasıyla kumar oynama şekli kesinlikle iğrenç
Ve hile yap ve yalan ve-ve-oh, bu mükemmel çürük bir dünya ve ben
Bundan yoruldu! "

"Bayan Leeds nerede?" diye sordu düşük bir sesle.

"Bu öğleden sonra, aptal avukatlarını görmek için kasabada Witch-Hodollow'de.
Hiçbir şey yapmazlar. Henüz yapamayacaklarını söylüyorlar. Tembeller
ya da-daha kötü bir şey. Bu benim düşüncem. Beş üçe çıkıyoruz
Tren-Strelsa ve ben ---- "

"Çok etkileniyor mu?"

"Hayır; ve bu onun aptalca kısmı. Sadece beni mahvederdi. Ama o
tek bir gözyaşı ağlamadı ... Sanırım şimdi evlenmek zorunda kalacak ... "
Bayan Wycherly, Quarren'e göz attı, ama yüzü ağır kaldı
ifadesiz.

"Ricky canım?"

"Evet."

"Hesabında, Bayan Sprowl ile korkunç bir sıram vardı."

"Üzgünüm. Neden?"

"Ona senden ve Strelsa'dan cadı isteymesini isteyeceğimi söyledim."

Quarren sakince dedi:

"O zaman yapma, Molly. Yanlış girmenin bir faydası yok
Bayan Sprowl. "

Bayan Wycherly güldü:

"Ah, etrafta bir yol buldum. Bayan Sprowl ve Sir Charles'a sordum.
aynı zamanda. "

"Ne demek istiyorsun?" Dedi, renksiz bir yüzü onunkine çevirdi.

"Ne diyorum. Ricky canım, sanırım Strelsa _will_ ile evlenmek zorunda
Zengin adam, şimdi-ve inanıyorum ki, çok da farkın-ama ben-ben _wanted_
Seninle evlenmek için, bir gün ---- "

Onunla yüzleşerek tekrar salladı.

"Sen sevgilim!" Dedi nefesi altında.

Bayan Wycherly'nin dudağı titredi ve gözlerine daldı.

"Keşke Bayan Sprowl gibi duygularımı ifade edebilseydim, ama yapamam"
dedi naif olarak. "Efendim Charles onunla evlenecek;
Will-Langly Puskun Olmadan ---- "

Quarren nefesini keskin bir şekilde çizdi.

"O adam değil," dedi.

"Tanrı bilir, Ricky. Her dakika Strelsa'dan sonra-ve
kendisi kabul edilebilir. En kötüsü, Strelsa'nın neye inanmaması
Onu duyuyor. Kadınlar sık ​​sık bu şekilde. Bütün an
Dünya Bir Adam'a Siteler, Kadınlar ona inanmaya meyillidir.
Şehit-ve onunla ilgili her değersiz hikayeyi gözden kaçırarak ...
Bilmiyorum ama bence zaten biraz bu şekilde
Strelsa .... o akıllı bir kaba-ve oh! Ne acımasız bir adam! ... ben
Bunu bir kez Strelsa'ya söyledi ve çok sıcak dedi.
onu yanlış değerlendirdi .... Keşke Mary Ledwith geri dönüp bir şeyler getirecek
Bir krize-gerçekten yapıyorum. "

Dedi Quarren sakince;

"Bayan Leeds'in parlatmakla meşgul olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Hayır .... öyle düşünmüyorum. Bazen ne düşüneceğimi bilmiyorum
Strelsa. Dört hafta önce onunla nişanlanmadığından eminim
Newport'taydı. "

Quarren Sunlit Caddesi'ne baktı. Sadece dört hafta önceydi
Mektupları durdu. Endişelenmeden yazmayı bırakmış mıydı
Adamant Güven? Yoksa başka bir neden var mıydı?

"Sanırım," dedi Molly, gözlerine girerek, "o Strelsa seçemez
Ve şimdi seçin. Sanırım onun küstah ve mantıklı ve mantıklı ve evlenmesi gerekiyor ve
Maddi nedenler. Ama sadece Sir Charles'ı seçerse-sanırım
Seni kaybetmek için neredeyse uzlaşabilir ---- "

Quarren sertçe güldü.

"Herhangi bir kadına onarılamaz bir kayıp" dedi. "Bayan Leeds'den şüpheliyim
Beni kaybetmeden kurtulur. "

"Ricky! Senin için çok önem veriyor!
senin için----"

"Çok acımasız değil, umarım," dedi başka bir anlaşılmaz kahkahayla.

"Ah, bu senin gibi değil, Ricky! Sen küçümseme değil, çirkin değilsin
tür. Kötü yaralanırsanız, bundan daha iyi al ---- "

"Yapamam!" Set dişleri arasında dedi. "Onu umurumda; o biliyor. Ben
Sanırım o da bir zamanlar bana söylediği şeyin beni neye başlattığını biliyor
Şimdi yapıyorum-çalışıyorum, bekliyorum, bir köpek gibi yaşıyorum-elimden gelenin en iyisini yapıyorum
Kendime saygımı koru ve onun olsun-- "Boğuldu, geri kazandı
Kendini kontrol edin ve sessizce devam etti:

"Neden her şeyden ayrıldığımı düşünüyorsun? Gelişmeye çalışmak
İçimde ne olursa olsun-onunla eşit ve değil
Mahkeme Sesi ve Dejenere Çetenin Favori Mountebank'ı olarak
---- "ile seyahat ediyor"

"Ricky!"

"Affetine yalvarıyorum," dedi somurtkan.

"Kırık değilim, sen zavallı çocuk .... Öyle olduğunu fark etmemiştim
Ona çok aşık-çok endişeli ---- "

"Ben hep öyleydim .... o biliyor ...." Gözlerini temizledi ve döndü
Sunny Street'te bir kez daha şaşkın bir bakış. "Yapabilseydim--" Durdu; Gözlerine umutsuz bir bakış geldi. O zaman o
Yavaşça başını salladı.

"Ah, Ricky! Ricky! Bir şey yapamaz mısın? Çok para kazanamaz mısın
Çok hızlı? Strelsa'nın para ile evlenmesi gerektiğini görüyorsunuz. Adil olmak; olmak
sadece ona. Bir kız parasız var olamaz, değil mi? Bunu biliyorsun,
değil mi? "

"Dünyanın öyle dediğini duydum."

"Bunun doğru olduğunu biliyorsun!"

"Neyin doğru olduğunu bilmiyorum. Yanlışlıktan gerçeği bilmiyorum. Sanırım
Bu sevgi onu beslemek için para gerektirir-güller gerektirdiği gibi
gübre----"

"Ricky!"

"_Your_ dünyasından bahsediyorum ----"

"Benim dünyam! Bütün dünya paranın gerekli olduğunu biliyor-hariç
Belki burada ve orada aptal bir duygusallıkçı ---- "

"Evet, bir ya da iki var-tam ve orada," dedi. "Ama hepsi
fakir ve önyargılı. "

Molly mendilini şiddetle gözlerine uyguladı.

"Umarım _You_ bir tane değil, Ricky. Eminim bekleyecek kadar aptal değilim
Her şeye alışkın olan bir kız olmadan,
herhangi bir şey."

"Kocası varlık olarak var."

"Ah, canım, Slush konuşma!"

"-ve-çocuk-belki."

"Ve onları eğitecek para yok! Sevgili oğlum, hiçbir şey yok
Yap-kesinlikle hiçbir şey-paraya dayanmadan. Biliyorsun; Biliyorum
BT. Onsuz insanlar dayanılmazdır-herkese bir sıkıntı ve
kendileri. Strelsa hayatta zevk almadan ne bulabilir?
BT?"

"Hiçbir şey-belki .... ama ona soracağım inanıyorum."

"Sana gerçeği söyleyecek, Ricky. O alışılmadık doğru bir kadın ...
Şehir merkezine gitmeliyim. Strelsa ve ben öğle yemeği yiyoruz "-o kızardı-"
Langly .... teyzesi duyarsa beni öldürürdü .... olumlu yapıyorum
Langly'den cadı tutmayı istemeye cesaret edemeyin çünkü bundan çok korkuyorum
şişman yaşlı kadın! ... Ayrıca, onu orada istemiyorum-olsa da-strelsa
_has_ onunla evlenmek için ---- "

Sessiz ve düşünceli düştü, belki de Strelsa olsaydı
Langly serpme alacak, kendi ülke evi de olabilir
Herhangi bir moda ve sosyal cazibe olayın yararı
duyuru.

Sonra, Quarren'e bakarak, kalbi onu kokladı ve kızardı:

"Cadı-takipe gel, Ricky canım ve eğer
yapabilirsiniz! Mısın?"

"Bana sorarsan cadı tutmaya geleceğim."

"Bu senin ördek. Sen _are_ iyi bir spor, ricky-ve her zaman vardı!
Yapabiliyorsan onunla evlen. Diğer kadınlar durdu .... ve biliyorum
Bu kaba, alçak ve benim catty-ama Bayan Sprowl'u görmek isterim
havaya uçuyor-ve baltaya yüzleştiğinin hayal kırıklığına uğradığını görün-evet, yapardım,
Ve ne düşündüğün umrumda değil! Ataları sıradan insanlardı ve
Cennet, Wycherly'nin neden bir Wycherly'den korkması gerektiğini bilir.
Hollandalı rom kaçakçılarının torunları! "

Quarren yorgun bir gülümsemeyle baktı.

"Ama korkuyorsun," dedi.

"Ben," diye itiraf etti Molly, öfkeyle; ve yürüdü.

Onu arabasına koyarken şöyle dedi:

"Benden sormakla ilgili fikrini değiştirmezsen bana yaz
Cadı-takip. "

"Korku yok," dedi güzel küçük kadın; "Ve," diye ekledi, "umarım sen
Yaramazlık yapın ve her yerde çok Dickens'ı yükseltin. İçtenlikle umarım
Yapmalısın!"

"Umarım da," dedi bir gülümsemenin hayaleti ile.

[İllüstrasyon: "İki hafta sonra Strelsa, ilk için Quarren'a yazdı
yaklaşık iki ay içinde zaman. "]




Bölüm VIII


İki hafta sonra Strelsa, Quarren'e ilk kez neredeyse yazdı
iki ay.


     "Sevgili Bay Quarren,

     "Molly seni iki hafta önce kasabada gördüğünü ve
     Benden beri dünyevi işlerimin ne kadar beklenmedik bir şekilde değiştiğini söyledim
     Son sana yazdı.

     "Benim için, bir şekilde ya da başka bir şey, hayat her zaman bir dizi oldu
     ani deneyimler-bir dizi aşırı el-biri grotesk
     Birbiri ardına abartı ve hepsi diyimetrik olarak karşı çıktı. Ve o
     Bu radikal maddi dönüşümlerin böyle olması tuhaf görünüyor
     Acımasızca rahatsız ve son olarak, şimdi,
     gerçek doğası olan-ya da olan-bir kızın karakteri
     kayıtsızlık eşiğine sakin. Bunu yazan kadın için
     Strelsa Leeds olarak bildiğinizden çok farklı.

     "Bu kararlı ilişkinin sonucunun ne olacağından henüz emin değilim.
     Görünüşe göre, avukatlarım da değil. Ama kesinlikle kesin
     Hiç bir şey kurtarırsam, çok fazla olmayacak
     Çok-yaşamak için neredeyse yeterli değil.

     "Hoş olmayan haberi bana ilk getirdiklerinde içgüdüm
     Oturup size bunun hakkında yazmak için. Korkunç bir şekilde korktum ve
     Bilmeni istedim.

     "Bildiğin gibi dürtüye vermedim-sana veremem
     nedenleri. Onlar sadece ilk başta sezgilerdi; Daha sonra
     finansal durumumun tümünde geliştikçe neden oldu
     can sıkıcı oranlar.

     "Sana sadece bunu söyleyebilirim: maddi afet beni tehdit etmeden önce
     net bir gökyüzünden, önemli olan her zaman kalacağını varsayalım
     ben oldukları gibi-asla ciddi bir istek bilmemem, asla
     Gerçek gerekliliği anlayın-bir kursuna karar vermiştim
     şimdi imkansız hale geldi.

     "Belki de çok takdire şayan bir varoluş planı değildi
     Kendim için tasarlandı, radikal veya orijinal bir şey yok. Sadece, sadece,
     _not_ evlenmek, gelirim içinde iyi yaşamak, zamanımı bölmek için
     Arkadaşlarım ve kendim arasında-bu kendime daha fazla boş zaman vermek
     Kendini geliştirme, sakin bir ekim ve daha geniş ve daha fazlası için
     Değerli şeylere ciddi ilgi.

     "Zamanımı arkadaşlarım ve kendim arasında bölerek kaybedecektim
     Canlı ve oldukça titiz bir toplumla az çok dokun
     Yaşadığım, fedakarlığa karar vermiştim.

     "Ve bu, Bay Quarren, meselelerin bir aya kadar benimle nasıl durduğu
     evvel.

     "Şimdi her şey değişti-sanırım kendi karakterim bile. Var
     İçimde çok az cesaret-ve ne yazık ki, o korkaklığın çoğu
     her türlü ağrı ve özelleştirmeden küçülür-
     Temel olarak, belki de, çünkü hayatımda çok fazla
     Üzüntü, çok az maddi kolaylık ve zihnin huzur.

     "Boş zamanlarla dengeli ve güvenli bir hayat hayal ediyordum
     şimdiye kadar ihmal edilen zihinsel kaynakları geliştirin. Ve senin
     Arkadaşlık-yeni anlayışımız-hayatın o kısmının çoğunu canlandırın
     Benim için-gerçekleştirdiğimden daha fazla-senden daha fazla. Yapabilir misin
     Acı ne kadar derin olduğunu anlayın?-Daha derin çünkü şimdi öğreneceksin
     Gerçekten ne korkakım ve bencilce ne kadar bencilce teslim olurum
     Maddi yıkım tehdidi. Ben onun korkunç bir terör içindeyim; Ben basitçe
     Katlanmayı seçmeyin. Ona boyun eğmem gerekmediğini, ilham verdiğini
     İçimde, geleceğe yüzleşmemi sağlayan düşük eşitlik türü
     Görünen cesaretle. Dünyam onu ​​koparıyor gibi alkışlıyor. Bende
     gerçekten ne olduğunu itiraf etti.

     "Şimdi beni tanıyorsunuz, Bay Quarren-yüce ideallerin vaizi iken
     Müreffeh, sıkıntıda bir iştirak.

     "Bir kez en cahil duyguların şimdiye kadar eğlendirildiğini düşündüm
     İnsan tarafından, dünyada daha az ve fiziksel duygulardı,
     Masquerade aşk olarak-ya da bunun önemli bir parçası olarak. Bana göre
     Sevginin, maddi, değersiz, herhangi bir parçası olarak her zaman dayanılmaz görünüyordu.
     temel. Bana göre aşk entelektüeldi-daha az yüce bir şey olmayacak-ve
     Spiritüelden arzulmalıdır.

     "Bunu söylüyorum çünkü bir zamanlar seni anlamamı sağlamaya çalıştın
     Beni sevdi.

     "Bir ideal için hiçbir şey maddesi olmayan iki zihnin evliliği
     Birlik hayal ettiğim şeydi. Seni önemsemiş olabilirdim
     Bir evlilik daha az duygularla dolu bir şekilde beni itti. Ve
     Şimdi, tüm ikonoklastlar gibi, kendi şikayet edenlerimi parçalayarak bitiriyorum
     görüntü ve parçalar en düşük derinliğe düştü.

     "Çünkü bir mariage de toplantısı düşünüyorum-ve neredeyse hiç umursamıyorum
     Benden bu dehşetten çıktığı sürece evlenirim
     ve muhtaç gelecek. "Tüm idealler, hepsi daha yüksek ve daha iyi şeyler için arzu-asil bir
     boş zaman ve kendini geliştirmenin sessiz zevkleri,
     Gitti-tamamen canlandı. Korku beni gece gündüz hastalıyor-aynı
     Hayatımda uzun yıllar tanıdığım donuk dehşet-bir
     İki yıllık daha fazla mutsuzluk ve acı korkusu
     Sessizlik-yaralı şeyleri korkutan nefessiz durgunluk
     Yalan söylerken, nefes nefese, gelmeyi dinlediklerini bil
     onları vuran bu acımasız kaderin ayak izleri
     uzaktan.

     "Sana bunu söylüyorum Bay Quarren, çünkü senden kaynaklanıyorsanız
     Beni gerçekten seviyorum-ya da bir zamanlar beni sevdiysen-çünkü sahip olduğun zaman
     Bunu okuyun, artık beni umursamayacaksın.

     "Bir akşam beni önemsediğini anlamamı sağladın; ve ben
     sana ne sen ne de ben
     o zaman tamamen anlaşıldı. Senin için aşağılama değildi-evet,
     Belki de böyle bir adam için çok derinlemesine önem veremezdim
     O zaman gibi görünüyorsun. Entelektüel kayıtsızlık değildi
     Beni susturdu .... ve bunun hakkında daha fazla şey söyleyemem-hariç
     Bu-bir şey-beni o andan itibaren kökten değiştirdi-ve
     Kendimi anlamaya çalıştığımdan beri-bir şeyler öğrenmek için
     Kendim ve yaşadığım dünya ve erkekler hakkında.

     "Bir kriz geldiğinde, kendini vahiy tek bir flaşta gelir.
     Finansal kriz bildiğiniz gibi geldi; Aniden kendimi gördüm
     Ben-şaşırtıcı derecede gelişmemiş ve birçok yönden cahil bir kadın,
     Ham, uyanık, aptalca-mantıksız bir şekilde yarı kör bir kadın
     daha fazla acı korkusu-sonunda kalmış olduğunu düşündüğü acı
     Onun arkasında-ve bir korkak; ve kafadan bencilce
     topuk.

     "Bu benim _Really_ Am. Ve bunu evlenerek kanıtlayacağım
     Sebepler tamamen maddi, çünkü bir daha asla cesaretim yok
     yüz sıklık ve mutsuzluk.

[İllüstrasyon: "'Diyorum, Quarren-Bu yaşlı bayanın yanında asılı kalıyor
Siyah olarak hırpalanmış parti mi? '"

     "Bana yazmayı umursamayacaksın; ve beni görmeyi umursamayacaksın
     Tekrar.

     "Bir zamanlar beni önemsediğine sevindim. Eğer buna cevap vermeliyseniz
     Mektup, benim için çok kaba olma. Ne olduğumu biliyorum-ve belirsiz bir şekilde
     Böyle bir şekilde kaybedeceğim şeyleri tahmin et. Ama cesaretim yok
     başka bir şey.

                                  "Strelsa Leeds."



Quarren'e yazdığı mektup buydu; Ve onu ayakta okudu
Birkaç gürültülü işçinin mevcut her inçini kapsayan masa
Dankmere'nin aile resimleri ve küçük Earl'ün kendisi ile duvarları,
Canlı bir hava ıslık çalıyor, her şeyi herkesle yönetmeye yöneldi
bir aile köpeğinin neşeli özgüvenleri
çevresinde devam ediyor.

"Diyorum ki, Quarren-bu yaşlı bayan hırpalanmış partinin yanında asılı kalıyor
Siyah? "Diye sordu hızlı bir şekilde.

Quarren etrafına baktı; "Evet," dedi, "ikisi de Nicholas Maas tarafından
Listenize göre. "

"_İ_ Bally sahte olduklarını düşünüyorum," diye belirtti Earl, "değil mi?"

"Bulmaya çalışacağız," dedi Quarren.

Dankmere purosunda şişti ve listesine danıştı: "Reynolds (Efendim
Yeşu). Lady Dankmere portresi, "O okudu;" Sir Boggs portresi
Dankmere!-String 'onları frock ile o neşeli küçük bayanın üzerinde
ON!-Rembrandt (van Rijn). Leyden yakınlarında doğdu, 15 Temmuz 1607-Oh, kim
_is_ bir rembrandt sürdüğü sürece umursar!-değil mi, Quarren? Bu bir kopya değil
Öyle mi? "

"Umarım hayır," dedi genç adam devam etti.

"Egad! Ben de öyle." Ve işçilere-"Rembrandt tarafından Philemon ve Baucis!
Onları o Romney'in yanına asın-Jan Steen ... Quarren? "

"Evet?"

"Sizce St. Michael'ın montajı gerçek bir turner mı?"

"Görünüşe göre. Fikirleri elden ifade edemem, Dankmere."

"Yapabilirim," dedi küçük Earl; "Ve diyorum ki, eğer bu _is_ bir Turner i
Alt bir omlet olan Domates Catsup ile çalışırken kendim yenebilir,
Ve bir kıyafet fırçası .... Merhaba! Bu resmi beğendim. Liste buna bir
Watteau-'Fete Champetre.' Bunun hakkında ne biliyorsun, Quarren? "

"Henüz hiçbir şey. Yeterince gerçek gibi görünüyor."

"Peki bu güzel kız Boucher?"

"Sana söylüyorum Dankmere, bilmediğimi. Hepsi gerçek gibi görünüyor,
yüzeysel bir incelemeden sonra. Herhangi bir şeyden emin olmak zaman alır
resim-ve eğer emin olursak
Yetkililer-Restoranlar, bayiler, uzmanlar, küratörler çeşitli
Müzeler-insanların tüm türleri ve koşullarına yaklaşılmalı ve
dikkatlice danıştı ve ödedi, "gülümseyerek ekledi." Ve bu yapılması gerekiyor
Steinspection ile çünkü bazıları dürüst değiliz ve biz istemiyoruz
Kimseye rüşvet vermeye çalıştığımız izlenimini edinecek kimse
olumlu bir karar için. "

Birkaç dakika sonra caddenin karşısına geçti ve Molly'ye telgraf etti
Wycherly:

     "Sana cadı-takip etmemi istediğini hatırlatabilir miyim?

                                         Quarren. "

Ertesi sabah işçiler ayrıldıktan sonra o ve Dankmere
ofiste işlenen dönüşümleri düşünürken durdu
Salon ve Karşı Karşılıklı Eski Lexington'da Quarren tabanının uzatılması
Avenue House.

Dönüşüm tamamlandı; Tüm ahşap işleri beyaza boyanmıştı,
Gri-yeşil kağıt duvarlara asıldı, zemin koyu kahverengi ve
resimlerle birlikte gelen birkaç antika halıyla kaplı-
Fereghan, bir Ladik ve burada gül ve safir ışıkları ile eski bir buradan
BT.

Süitin sonunda başka bir Dankmere Tarns kalıntısı-bir gobelins
Goblen yaklaşık on iki, Audran tarafından imzalanan, konusu olan
Wallace'daki resimden Boucher'ın "Venüs, Mars ve Vulcan"
Koleksiyon. Karşısında eski bir Farsça halı askıya alındı
On altıncı yüzyıl-Altında dokunan muhteşem bir Dankmer yadigarı
Eski Doğu Sanatı Çağı ve Yumuşak ihtişamının ortasında sergileme
Eşsiz tonlar tuhaf ve zarif kemerli bulut formları izlendi
Narin çiçek ve üzümlerin vahşi bir şekilde unutulmuş boyalar.

Bu iki kumaş arasında, duvarları taban tahtasından tavana doldurma,
Rankmere'nin resimleri vardı. Emlak ofisinin birkaç izi
Kalan-Ayrıntılı bir masa, mektup dosyası, haritalarla yığılmış bir raf ve
Dışarıda Quarren'in zona; Ama bu şimdi ciddi bir şekilde gölgede bırakıldı
Muhteşem işaret:

                     Dankmere galerisi
                              İLE İLGİLİ
                         Eski ustalar

             Algernon Fayre, R.S. Quarren & Co.

Lord Dankmere için, aksi takdirde Algernon Cecil Clarence Fayre, Earl of Of
Dankmere, sadece bir kısmını takas etmeye adamaya karar vermişti.
aristokrat temyizler. Şirkete gelince, Quarren'in
Kedi, Daisy ve onun Unfaned Yavru Kedilerinin çöpü.

"Farkınday mısın," dedi Quarren, yeni bir derinliklere düşerek
Kolay sandalye, "Beni neredeyse işten çıkardın mı?"

"Eh, çok derinlerde değildin, biliyorsun," diye yorumladı Dankmere.

"Hayır; ama geçen hafta gayrimenkulde bir broker yatağa gittim; ve bu hafta
Bir resim satıcısını ve eşini uyandırıyorum. Çoğunun çoğunu alacak
Zamanım. Ne olduğunu bilmiyorsam resim satamıyorum. Yapmam lazım
öğren-ya da dene. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? "

"Gayrimenkulünü kesicilik demek istediğini istiyorum," dedi Dankmere,
kalıcı bir şekilde. "Neden olmasın? Bu daha iyi bir kumar. Ve eğer yaparsak
Bir şeye değer vermemiz gereken her şey. "

"Basitçe tüm işimi bırakmamı mı öneriyorsunuz-kapalı
Her şey ve bu şeye kalıcı olarak giriyor musun? "Diye sordu Quarren.

"Sonuçta buna gelecek. İstemiyor musun?"

En başından beri, belirsiz bir şekilde geleceğini hissetti
Bu-böyle bir girişimde olacağını içgüdüsel olarak gerçekleştirdi
sağlam zemin-bu fikrin onun için hoş olduğu-zevklerinin takıldığı
böyle bir meslek için. Deneyim eksikti, ama bir şekilde
Cehalet onu dehşete düşürmedi. Tüm hayatı boyunca böyle şeylere bakmıştı, onlara aşina oldu,
Daha fazlasını öğrenmeyi merak eden, bir şeyi anlayacak kadar okumuştu
Şimdi onunla yüzleşen büyüleyici problemler, boş zamanlarında vardı,
Kamu ve özeldeki en iyi sanata aşina oldu
Şehrin galerileri.

Bundan daha fazlası doğal bir eğilim ve merak onu
Bayiler, restoratörler, resim brokerleri. Hepsini beşinciden tanıyordu
Ünlü ve belirsiz Lexington caddesi; Onları duymuştu
Konuşun, meraklı dünyalarının dedikodu ve skandalını duyun, onları izledi
Satın alma, satma, geri yükleme, yeniden düzenleme, yeniden çerçeveleme; dinledim
Sanatları ve içinde bulundukları sanatla ilgili tartışmalar. Ve o
Dankmere gelene kadar asla onu büyülemişti
Kısmen heterojen bir kütleden geçimini sağlamak için ona geldi
öznenin sevgisinden edinilen asimile bilgi.

Geçim aracı da onun zevki olan adamı şanslı! Derin
Kalbinde bilinçsiz kesinliğin memnuniyeti yatıyor.

Ve bir şekilde, Dankmere'nin resimlerinin ortaya çıkmasıyla, Quarren's
Sorunlu kalp belirsiz bir kolaylık hissi vermişti-
Eski endişe ve huzursuzluk-daha önce hiç bilmediği bir sessiz.

Mallarının gerçekte ne olduğunu öğrenmek için müthiş bir görev gibi görünmüyordu; ile
Her birini sadece küçük sevgi işçilerini takdir edin ve değerlendirin. Her
Sorun ona ayrı bir cazibe olarak ortaya çıktı; Onun imhası
Keyifli ve yavaş bir kesinlik stoku çünkü kendisi olurdu
neyin uğraştığından emin.

O zaman da, zihni uzun zamandan beri hangi güne bir geleceği istila etti
önerilerinde daha çekici büyüdü. Kendisi öğrenir
Pratik ve Manuel Restorasyon Sanatı-Nasıl Temizlenir, Reline, Reline,
Revarnish; Nasıl tanımlanır, nasıl dağılır. Bir Eski'nin her ipliği
Tuval ona gerçek bir hikaye anlatmalı; Eski bir paneldeki her tahıl. O
eski ve yıpranma için hastanesinde baş cerrah olurdu
başyapıtlar; Kendi elleriyle "beşik olurdu"-opaklığı temizledi
Savant dokunuşuyla zamanla düşük güzellikten, yaraları şefkatle örün
Çağlar ----

"Dankmere," dedi sigarasını atarak, "Ben buna giriyorum
Bu dakikadan iş; Ve koşum takımı içinde ölmek istiyorum
Son, eski zaman resimlerinin arkadaşı, cerrahı ve arkadaşı. Yapıyor musun
Onda geçimini sağlayabileceğimi mi düşünüyorsun? "

"Tanrı biliyor. Gerçekten meraklı olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Ölü Keen."

Dankmere purosuna şişti: "Bir adam genellikle oldukça iyi olur
Bir çeşit her şeye meraklı. Galeri sahibi olacaksın
Sonra, sen Infernal Yankee! "

Quarren güldü: "Bana ilk gerçek şansımı verdiğini unutmayacağım
Dünyada. Sen de yaptın; Bunun farkında mısın Dankmere? "

"Eminim çok sevindim."

"Ben de!" dedi Quarren ani vurgu ile. "İnanıyorum ki
Şimdi doğru yol. İnanıyorum ki bende-kalbimde-işe yarıyor-
_ çalışması _! "-Güldü-" Eski kroniklerin dediği gibi, 'Tanrı'nın yüceliğine
ve benlik ve insanlığın mutluluğu. ' ... Sana minnettarım; yapıyor musun
anlamak?"

"Awf'lly memnun, eski adam."

"Sen komik İngiliz-inanıyorum .... ve bu şeyi yapacağız
Gitmek. Down Emlak zona geliyor; Ben Dankmere'nin bir parçasıyım
Şimdi galeriler. Bodrum katını ilk satışımızdan sonra kiralayacağım ve orada
Sen ve ben zahmet edeceğiz, tamirciler ve doktor ve zavallı yaşlılara bakacağız
Bozulmamış güzelliğine geri dönen bir resmin sahipsiz. Ne?"

"Ben değilim," dedi küçük Earl. "Tek iyi olduğum tek şey
başlangıç ​​stoğu. Ne istersen yapabilirsiniz ve paylaşacağız
Sözleşmeye göre kar. Bundan daha fazla, Quarren, sahip olacaksın
beni saymak için. "

"Resimleri umursamıyor musun?"

"Atları tercih ederim," dedi Earl drilly-"ve ahırdan sonra ve
Kennel, zevkim vaudeville'e doğru eğiliyor. "
diğerinin üzerinde küçük bacak ve bir vals içinde çalışkan bir şekilde ıslık çaldı
bestelemeye çalışıyordu. Yüksek, çıldırtıcı, sopranoya sahipti
Quarren'in dayanmak için acı verici bulduğu ıslık; Ve ne zaman mutlu oldu
Lordship ayrıldı, yürüyüş çubuğunu döndürerek ve süslü alıyor
Ön kapıya kadar dans adımları.

Yalnız Sol Quarren, başını başını dinlendirerek sandalyesine yaslandı.
Yeni zeytin renkli kadife.

Orada oturup resimlere bakıp beklemekten başka yapacak hiçbir şeyi yoktu
Telgrafına bir cevap.

Alacakaranlıkta geldi ve okumak için gazı aydınlattı:

     "Yarın cadıya gel.

                             "Marie Wycherly."



İşin devam etmesini planlayana kadar ayrılamadı
yokluk. İlk önce Valasco ile neredeyse tanımlamak için düzenledi.
Mümkün ve değerlendirmek, Fransız ve İtalyan resimleri. Sonra yaptı
Hollandalı ve Flaman için Van Boschoven ile bir düzenleme; güvence altına alınmış
İngilizler için Drayton-Quinn; ve Dankmere'nin rahatsız etmemesi veya
Bu mizaç ve silinebilir beylere müdahale etmek
mesleki görevlerinin kullanılması.

"Dokunma, ani etek dansları yapma, çizgi roman şarkı söyleme,
Havayı puro dumanı ile gizlemeyin, kanepede uyumayın
Ve horlayın, fazla içmeyin ve bardağı bardağınızdaki ---- "

"Tanrım!" Lordship'ini boşalttı, "Şimdi nefes alıyorsam sakıncası var mı
Daha sonra?"

"Birkaç gün uzakta olacağım-Valasco yavaş, diğerleri de
zaman. Kimse kimin gelmesini isteyin, ama hiçbir şey satmayın
Uzmanlar bana yazılı olarak rapor edin ---- "

"Diyelim ki on bin kişi ile bazı adam acele ediyor ----"

"HAYIR!"

"Ne?"

"Kesinlikle hayır. Herhangi bir ciddi parayla acele eden ahbaplar
Onları beklerseniz tekrar daha hızlı acele edin. Satma
Resim-Valasco veya uzmanlardan herhangi biri için bile ---- "

"Diyelim ki büyüleyici bir bayan ----"

"Şimdi anlıyorsun, değil mi? Tek bir satmayı düşünmezdim
Raporları alana ve kendi kararımı verene kadar tuval
Herhangi bir uzman olabileceği kadar doğrular, aslında
Sanatçı resmi boyayın. Tek güvenilir uzman, gören adam
Resim boyanmış-eğer onun sözüne inanabiliyorsan. "

"Ama sevgili Quarren," protesto etti Dankmere, ciddi şekilde şaşkına döndü-"Nasıl
Herhangi bir yaşayan uzman, iki yüz ölen bir sanatçı görmüş olabilir mi?
Yıllar önce bir şey boya mı? "

"Doğru," dedi Quarren ciddiyetle; "Mesele kibarca alındı. Ergo, orada
_ARE_ gerçek uzman yok, sadece tahmin edenler. Valasco _et al_ bitirdiğinde
Tahmin ederken, doğru tahmin ettiklerini tahmin edeceğim. Güle güle....
Sen iyi ol, değil mi, Dankmere? "

"Korku yok. Hava gözümü dükkana tutacağım. Uyumamı ister misin
Burada?"

"Daha iyisin, sanırım. Ama burada kabadayı partileri yok, değil mi?
Gezin ve kapıyı açık bırakmayın. George! Ben inanıyorum
Daha iyi kalmak ---- "

"Çürük! Devam et ve tatilinizi yap, eski adam! Bir hafta içinde geri mi?"

"Evet; ya da beni herhangi bir şekilde bağlarsan ----"

"Ben değil. Kendi başıma neşeli bir zaman geçireceğim."

"Akşam burada çok fazla erkek yok. Duman içeri girecek
Bu yeni perdeler ---- "

Dankmere, pantolonunda ve fanilerinde, divan üzerine uzatıldı,
Güldü ve tavanda bir duman bulutu patlattı. Sonra ortaya çıkıyor
Bir yandan bir palmiye yaprağı fanı aldı, diğer yandan uzun boylu, soğuk bir cam,
ve her ikisini de en çok çıkarabileceği şekilde uyguladı
fayda.

"İyi yolculuklar!" Quarren'e başını salladı. "Görevlerim ve iltifatlarım ve hepsi
Bu-ve beni bir çeşit varis seçin-iyi bir adam var ---- "

Quarren dışarı çıktıkça efendisinin onun içine patladığını duydu.
Sıkıcı düdük; Ve onu piercingly aramaya bıraktı
"COSTER's Hornpipe" ı tamamlamak için ilham.

       * * * * * *

Trende Quarren akşam gazetelerini satın aldı; ve ilk öğe
Met Gözü, Dankmere galerilerine ayrılmış bir ön sayfa sütundu.
Her makale,
Dankmere tarns'ının son umutsuzluğu ve ticarete girme
Algernon Cecil Clarence Fayre, Dankmere'nin onuncu Earl'ü. Çoğunluğu
Makaleler yüzlü, bir veya iki korkutuyordu, ancak daha saygın
Dergiler, karakteristik düşmanlıklarının bir bölümünü bastırmayı başardı
ve konuyu minimum zehir ve oldukça kapsamlı bir şekilde bildirin
Tarihsel eşlik:


             "Yetkili satmaya hevesli zavallı akranlar

        "Lord Dankmere'nin davası düzinelerce biri
                İngiliz aristokrasisi arasında

                   "Kumar ruhu suçladı

      "Gözlemciler eski İngiliz ailelerinin yoksulluğunu atfetiyor
           Bu nedene-birçok kira ruloları ilan edildi
                       İpotekli olmak

     "Lexington'da Sözde Dankmere Galerilerinin Açılması
     Avenue, kireç ışığına bir kez daha bulaşacak
     Son zamanlarda ve felaketle bir şekilde dünyaya dayalı küçük akran
     Sahne ve kadınsı ekleri ile bağlantılı.

     "Dankmere galerileri, perişan eski bir evde çiçek açtı
     Bir tarafı göksel olan bir restoran restoranının yanında ve
     diğeri aşağıdakileri gösteren bir Undertaker'ın kuruluşu tarafından
     Girişimci İşaret: Mortem'in popüler 50 $ cenaze töreni! Ailenizi gömmek
     Cazip fiyatlarla!

                      "Kumar yaptı!

     "Kumar genellikle İngiliz akranını aristokratına indirir
     Upers. Ama bu durumda ayakların arkasında gambolik olmak
     Dankmere aile resimlerinin mevcut ekranından sorumlu
     Genç Bay Quarren'in dönüştürülmüş gayrimenkul ofislerinde
     Cotillion şöhret.

     "Sözde iyi yapılacak İngiliz soylular arasında hazır nakit ihtiyacı
     O kadar sık ​​akut aşamaya ulaşır ki her türlü şemaya
     'rüzgarı yükseltmek' için kolayca başvurulur.

     "Lord Dankmere, değerli olduğunu varsaydığını açıkça itiraf ediyor
     'Önemsiz' konağının çatı katlarında gizlenmiş, olurdu.
     tereddüt etmeden, çok önce hazır paraya dönüştürdüm
     Bu.

     "Lord Dankmere'nin davası, onlarca başkasının sadece bir tanesidir.
     Mayfair'den özel ve yüksek konum. Bilinen bir gerçek
     Capri Madonna'nın (Titian) 350.000 $ 'a satılmasından bu yana
     İngiliz hükümeti, Özel Parlamento Yasası, Daffydill Sarayı
     Kabul tarafından bağlı olmayan tüm hazinelerden yavaş yavaş boşaltılmıştır
     mülke. Aynı meblağ (350.000 $) için geç Earl'ün
     Blitherington, ünlü kütüphanesini ve satışını attı
     Kütüphanenin yaşam fonlarının sağlanması için gerekli olduğu biliniyordu
     Gelen varisi için. Kısa bir süre önce Putney Dükü,
     büyük servete sahip bir adam olun, bir satıcı ile ilgili bir zorluk çekti
     Bazı hazinelerinin satışı.

     "Bu tür davalar koşullar tarafından haklı olabilir. Genel halk
     Bununla birlikte, sadece birkaç izole vakayı duyar. Özel sayı
     Yoksullar arasında, haftada, hafta dışarıda yürütülen fırsatlar
     en yüksek asaletin üyeleri-bazıları bağlı, Lord gibi
     Blitherington ve Putney Dükü
     Mahkeme-ve yeni zengin İngilizlerin veya varlıklıların temsilcileri
     Amerikalılar maksimuma ulaştı ve derecelere göre
     Hazineler ve yadigarlar yüzyılın sahiplerinden geçiyor
     Bir düzine yıl önce duyulmamış ailelere.

                      "Korkunç Yankee

     "Amerikalıya satın alma konusunda öncelik verilir, sadece değil
     Çünkü kural olarak daha fazlasını ödüyor, aynı zamanda
     Ödülünün Amerika Birleşik Devletleri'ne transferi olasılığı ortadan kaldırır
     asil satıcıların garip sorularla rahatsız olmasının
     meraklı. Ne kadar, ancak gösterişsiz bir şekilde ev anlaşmaları yapılır ve
     Etkilenen transferler, toplum yakında gerçekleri öğrenir. Çok zor
     Ancak, daha iyi bilinen aristokrasi haline geldi ve çok istekli
     Endişeli alıcılara fantezi meblağlarda ticaret yapacaklar mı?
     St.'deki Curio bayileri James's Quarter Sınırsız Gücün
     Plütokrat Amerikan müdürleri için dava avukatı
     Amerika Birleşik Devletleri veya bu ülkede.

     "Bunun nedenini açıklama hakkına sahip olanlar
     Landed mülkleri bozulmamış eski aileler arasında yoksulluk
     en azından dönüm ve mirası saygın olan
     oranlar, on sekizinci yüzyıldan beri değil
     Kumar ruhu, yüksek iç coteries'i bu kadar ısrarla istila etti
     toplum. Zenginlik edinme arzusu hızla almış gibi görünüyor
     Tıpkı onun
     akıllı set üzerinde ele geçirdi. Petrol ve kauçuktaki son patlamalar
     birçok rahat bir kira rulosu aktarma etkisi oldu
     Sahibinin bankacılarından-Milord'un olduğu kadar sık-
     Finans dünyasının kiralanan ipotekleri. Panik
     1907'de Amerika, İngiliz asaletinin ne ölçüde olduğunu gösterdi
     ilgilenen, sadece yaldızlı menkul kıymetlerle değil, aynı zamanda
     Derece Wildcat finansında yer aldı. Yönlendirme dahileri
     Londra'daki günümüzün şüpheli girişimlerinin birçoğu genellikle
     Debrett sayfalarında yazılı rubrik olan isimlerin sahipleri
     ve Burke.

     "Bir Londra radikal makalesine göre, şu anda bir
     Müzayede Mart'taki Mülklerin Puanı Yakında bazılarından geçmesi gereken
     Büyük Britanya'daki en mavimsi kanlı soyluların servetleri olan erkeklere
     son birkaç yıl içinde en alçak başlangıçlardan büyümüş, bir
     hem tonu değiştiremeyen gerçek
     Şehir ve Ülke Topluluğu Anayasası. "

Quarren, her sütunu, sonuna kadar, o zamanlar,
kendisine ve son sosyallerine rahat bir referansla karşılaştı
faaliyetler. Sonra, dudaklar sıkıştırılmış, geçiş üzerine sabitlenmiş çocuksu bakış
manzara, nihayet şef kapıyı açana kadar düşünceli oturdu
ve istasyonunun adını bağırdı.

Wycherlys'in yeni yeri, cadı-takip, büyük bir başıboş çiftlik
Connecticut Hills, New York'tan sadece üç saat ve yarım saatti
Demiryolundan otomobille. Binalar ahşap ve yeni değildi;
Şık bir mimar, büyük evi "sömürgeci" dayanıklı hale getirmişti
fırınlar ve elektrik ile fan ışıkları ve yivli
pilasterler.

Arazilerin çoğu vahşi-havada yetiştirilen meralar, sert ahşap sırtlar,
İhmal edilen meyve bahçeleri yetmiş yıl önce dikildi. Molly Wycherly sipariş etmişti
Genişine bakan yepyeni bir eski zaman bahçesi,
Dermasız nehir; Ayrıca ormanlık kıyılar boyunca bir dizi Sylvan yolu
Bas tarafından yaşanan tepe set gölünün
kocasının.

"Cennet uğruna," dedi karısına, "
antik evin içine; Yaklaşan güzel eski atalardan bıktım
Bina kredisi dernekleri. Benim için bolca boya ve vernik, Molly,
ve çim üzerinde birkaç dayanıklı demir çeşme ve bronz geyik ---- "

"Hayır, Jim," dedi sıkıca.

Böylece bir uçak, bir koyun sürüsü, çoban ve iki
Kaçarsız koyun köpekleri ve tatilinin çoğunu geçirmeyi planladı
Yatlama, kasabada harcamadığında.

Ama şimdi Witch-Hediye'de huzursuzca ikamet ediyordu ve Quarren ile tanıştı
İstasyonda, sürdüğü parlak mor bir koşuda
yıldırım, bir el direksiyon simidi, diğeri dikkatsizce sallıyor
Çeşitli açıklamada çizgili manzaraya doğru
ilgi noktaları.

"Burada oldukça küçük bir kolonimiz, Quarren," dedi. "Bilmiyorum
Neden kimse bu aptal ülkeyi mülkler için seçti, ama Langly Pislik
bir damızlık çiftliği başlattı ve sonra zavallı Chester Ledwith bir
Bin dönüm ortasında karısı için ev, orada nerede
Maple Woods'u görüyorsunuz!-Ve sonra insanlar gelip almaya başladı
Yıpranmış çiftlikler ve onları iyi eski aile yerlerine dönüştürün-lester
Caldera'nın model sütleri o tepenin arkasında; Ve o deri başlı
O'Hara'nın bir yerde bir bungalov var-ve bir tür av kulübü de var,
ve bir serseri Kiyi's ---- "

Rüzgar konuşmasının çoğunu dudaklarından yırttı ve
Kulaklık: Quarren zaman zaman onu ilgilendiren bir kelime yakaladı. BT
ayrıca Wycherly'nin her birinde nasıl traş ettiğini gözlemlemesi için
yolun dönüşü.

"Bazı erkeklerden iki kanallarını getirmelerini ve birkaç sinek yapmalarını istedim
Ben, "ev sahibine devam etti-" Ben bir 'Stinger' Monoplane ve Kent Biplane
kendim. Otomobilden daha fazla his bulamıyorum. En kısa sürede
Git arabada tekerlek ikizleri. "

Quarren, bir eliyle zekice ölümden kaçındığını gördü ve güldü.

"Burada kiminle duruyor?" Wycherly'nin kulağına yakın bağırdı.

"Kimse-Mrs. Leeds, Chrysos Lacy ve Sir Charles.
Komşular çok-büyük bir şekilde işgal ediyor ve geziniyor; Ve o fakir
Ledwith adam büyük evinde yalnız-ondan kurtulmak için
Karısı daha fazla yaramazlık için hazır olduğunda Reno'dan hareket edebilir ...
İşte buradayız, Quarren! Eşyalarınız birkaç dakika içinde odalarınızda olacak.
İşte karım şimdi ---- "

Elini Molly'ye salladı ama Quarren'in yalnız ilerlemesine izin ver
tarlalarda grotesque ve
kısır görünümlü hareketsizliği, yeni kanatlı evcil hayvanını, küçük
Stinger Monoplane, kanatlar bir uyarı yaban arısı olarak kötü bir şekilde ayarlandı.




Bölüm IX


Quarren, bayrakların üzerinde sarkan şakayıklar arasında öne çıkarken
Yürüyüş, Molly Wycherly, onu verandada bekleyen, işaret parmağını koydu
Dudaklarının karşısında dikkatli olun.

"Strelsa'ya geldiğini söylemedim," diye fısıldadı; "Yapmadım
Diyelim ki çocuğun itiraz edebileceğini varsayalım. "

Quarren'in özellikleri sertleşti:

"O mu?"

"Neden-bu sabah Jim'e sana sormak istediğim dikkatsizce dedim ve
Strelsa daha sonra odama geldi ve o kadar sana sormamam için yalvardı
gitmişti. "

"Neden?" çocuğu, korkunç bir şekilde sordu.

"Gerçekten bilmiyorum, Ricky ----"

"Evet, sen. Ne oldu?"

"Kesinlikle yeterince kabasın ----"

"Ne oldu Molly?"

"Kesin olarak bilmiyorum, sana söylüyorum .... Langly Suslar fitil oluyor
Son zamanlarda çok fazla yer. O ve Strelsa birlikte biniyor
Neredeyse her gün. "

"Sence onunla bir anlayışa geldi mi?"

"Bana söylemedi. Belki Sir Charles'ı tercih ediyor."

"Buna inanıyor musun?"

"Açıkçası, hayır. Langly'nin onu ikna etmesinden çok daha fazla korkuyorum
bir çeşit örtük bir katılım .... Çocuğun ne olabileceğini bilmiyorum
Düşünmek-Langly Pisliklerin Evrensel Eleştirisi Olmuyorsa
onu şehitliğine ikna etti .... ne zaman güzel bir durum olacak
Mary Ledwith geri döner .... Langly'yi öldürebilirim-- "İkisini de ikiye katladı
Eller ve Swrowned, Quarren'da, sonra hızlı gülümsemesi patlak verdi ve o
Parmaklarının uçlarını omuzlarına yerleştirdi ve
Top Step kasıtlı olarak onu öptü.

[İllüstrasyon: "'Strelsa'ya geldiğini söylemedim,'
fısıldadı. "]

"Siz sevgili adam," dedi; "Strelsa'nın ne düşündüğü umrumda değil; sevindim
Geldin. Ve, oh, Ricky! Makaleler sizin ve Dankmere ile dolu ve
Yeni girişimin!-Güldüm ve güldüm!-Beni affet, ama kağıtlar
çok komikti-ve gülmeye yardım edemedim ---- "

Quarren bir gülümsemeye zorladı.

"Bir fikrim var," dedi, "yeni işimiz komuta etmeye mahkum
er ya da geç saygı duyuyor. "

"Dankmere koleksiyonunda gerçekten değerli bir şey var mı?"

"Bu riski alıyorum," dedi Goldy. "Birkaç hafta bekle, Molly, daha önce
Sen ve Jim tüm koleksiyonu satın almaya çalışıyorsunuz. "

"Jim'in yeni 'stinger'i eski ustalarla dekore ettiğini görebiliyorum," diye güldü
Molly. "Benimle yukarı gel; sana mahallelerini göstereceğim. Hafifçe git
Ve konuşma; Strelsa bir yerde evin etrafında dolaşıyor
Kötü Blue Devils davası ve baş ağrısının üzerinden geçmeyi tercih ederim
Görünüşünüz başka bir üzücü sarsıntı eklemeden önce. "

"Son zamanlarda başka bir şok geçirdi mi?"

"Avukatlarından bir mektup. Hiçbir şey kalmayacak
o."

"Emin misin?"

"O öyle. Neden, Ricky, şehrin orada yarım milyon depozito vardı ve
Bu Foxy genç adam bile iki kat daha fazla yakalandı. Onun
Korkunç bir skandal-tüm olay. Bir dolar üzerinde kaç sent var
Diyelim ki zavallı küçük strelsa iyileşecek mi? İki değil! "

Çeyreklerinin kapısında durdular. Bagajı zaten gelmişti
Ve bir vale onun için paketini çıkarmakla meşguldü.

"Sir Charles, Chrysos Lacy, Jim ve ben araba kullanıyoruz.
çay. Hakkında Prowl, Ricky; Yer senin ve içindeki her şey-hariç her şey
Oradaki küçük kız "-koridoru uzak bir
kapı.

Gülümsedi. "Yine de olabilir," dedi hafifçe. "Ben de geri dönme
yakında."

Böylece Molly gülmeye gitti; ve şu anda dantel perdelerden,
Quarren, Jim Wycherly'nin sarı bir tur arabasında koştuğunu gördü ve Molly,
Chrysos ve Sir Charles bu müthiş ve
Jim'in misafirperverliğini çoğunluğuna bir terör haline getiren baş rütbeleri
misafirleri.

Quarren arabanın kaybolduğunu izledi, umutsuzca aşırı beslenmiş bir
Setter. Sonra toz yerleşti; Şişman aile evcil hayvanı geri dönerek geldi
Çim, ölü ritmi ve Quarren tuvaletine devam etti.

Yarım saat sonra mahallelerinden tenis pazenleri giydi
ve gövdeyi kırmaya karar verdiği yeni bir boruya vidalamak
İçinde-Şehir solgunluğu olan uzun boylu, iyi inşa edilmiş, hoş gözlü bir genç adam
Kısa sarı saçlarını karıştırarak cildini ve esintisini ağartıyor.

"Merhaba yaşlı adam!" Onu çarpan şişman setter'e söyledi.
Çim üzerinde kuyruk ve Hafif, Deer benzeri gözlerle Quarren'e baktı.

"Koşmadan çıktık, biz ikimiz-değil mi?" Ekledi. "Çok deniyorsun
Üstatınızın şeytan vagonuna ayak uydurmak; Bir daha koşuyorum
Umutsuz Yarış .... Golden Chariot benim için çok hızlı ve
Yarış hızlıdır; Ve ödül, köpek, genç bir kızın mutsuz
Yavaş yavaş hassas et ve kandan saflığa dönüşen kalp
ve anlamsız altın. "

Yavaşça borusunu dolduran bir ağacın altında durdu. Yaz başının kokusu
havadaydı; Haziran şakayıklarının kokusu ve genç yapraklar ve açık
sular; otlar ve çitler ve uzak baldıranlar.

Yavaşça, şişman köpek topuklarında dolaşıyor,
Wycherly Yenilenmiş cazibe merkezlerini inceleyerek-diğerleri arasında
Yeni eski moda çiçeklerle dolu yeni eski moda bahçe
Modern beceri tarafından muhteşem bir şekilde geliştirilen herhangi bir
onlardan. Petunias, büyük yiv ve taraklı çiçekleri ile
bu isimle bildiği hiçbir şeye benzemedi; Şakayıklar ona görünüyordu
muazzam ve egzotik; Roketler, Larkurlar, Örümcek, Pembeler, hepsi
Modern bahçecilik tarafından o kadar fevkalade ve garip bir şekilde geliştirilmiş
Quarren, bir bahçe arasında yalnız dolaşıyormuş gibi hissetti
yabancılar. Sadece burada ve orada tanıdık tatlı-william veya
Limon-Karbena'nın hafif parfümü,
kalp; Ancak, düşmanca sessizlikte Hydrangea ve Althea'dan geçti,
syringa ve saçma canna, sessizce gül bahçesini tespit ediyor
Anemik yaprakların ortasında başını salladı, ya da
Güneşte büyük, bariz, anilin renkli çiçeklerin şiştiği yerlerde,
her çemberi ile tekrar ediyor gibi görünüyor, metropol fiyatları
düzine. Ahırlara baktı ve bir ya da iki at okşadı; inceledi
koyun kat; İlgesiz garaj ve hangardan geçti, devam etti
Bir düzine gergin küçük mavi beltonun olduğu kulübelerin yanında özlemle
Yakından inbred, histerik duygularla görünüşünü memnuniyetle karşıladı.

Kennels'in ötesinde, mavi su parıltılı bir bakış yakaladı
uzun baldıran ağaçları arasında; Böylece göl yolunu aldı ve şu anda
rustik bir tezgahın durduğu keskin bir eğri yuvarlak, yüksekte tünemiş
Rocky Shore. Orada oturan Strelsa Leeds gazeteden baktı
okuyordu. Bazı renkler yanaklarından kayboldu.
Bir saniye sessizliği vardı, o zaman, sanki biraz şaşkınmış gibi, o
sorgulayarak gülümseyen gözlerine baktı ve elini uzattı
sunduğu el.

"Geldiğini bilmiyordum," dedi Pallid kendi kendine.

"İzin için telgraf ettim. Baş ağrınız daha mı iyi?"

"Evet. Yeni geldin mi?"

"Kısa bir süre önce. Wycherlys hakkında dolaşmam ve tadını çıkarmam söylendi
Yeni atalar. Bir hayalet yerle gidiyor mu? Sen daha
Soluk, Bayan Leeds. Sizi aile Phantom olarak mı meşgul ediyorlar? "

Biraz güldü, sonra gri gözleri kasvetli büyüdü; Ve izliyor, o
Gölgeli mor renk tonu, aşağı doğru süpürme altında derinleştiğini gördüm.
kirpikler.

[İllüstrasyon: "Böylece göl yolunu aldı ve şu anda keskin bir şekilde yuvarladı
eğri. "]

Onun konuşmasını bekledi ve yapmadı. Uzak bakışları üzerinde duruyordu
Kayaların tabanının sırtlı derinliklere düştüğü göl;
Yeşil ağaçların, karşılanmayan yansımada tersine döndüğü yerde,
Sular zarif bir şekilde ve gökyüzü parçaları bir camda olduğu gibi yatıyordu.

Hiçbir balık yüzeyin mutlak durgunluğunu kırmadı, hiçbir esinti karışmadı
BT; Sadece sürüklenen ejderha uçağının parıltısı yoğun olanı vurguladı
sakinlik.

"Sen-Offended?" Sonunda, bakışlarının şimdi perçinlendiğini söyledi
su.

"Tabii ki değil!" Cevap verdi.

Gözlerini kaldırdı, onu sessizce araştırdı.

"Neden öyle olduğunu düşündün?" Diye sordu sevgiyle.

"Mektubumu aldın mı?"

"Tabii ki yaptım."

"Cevap vermedin."

"Nasıl olduğunu bilmiyordum-o zaman."

Cevabı onu şaşırtıyor gibiydi-bu yüzden ışığı ve zahmetsizce yaptı
iyi huylu.

"Şimdi nasıl cevaplanacağımı biliyorum," diye ekledi.

Bir gülümsemeye zorladı:

"O mektubu cevaplamayı düşünmek için çok mu geç değil?"

"Ah, hayır," dedi hoş bir şekilde; "Çok geç olmaktan korkan bir adam
nadiren başlar.
oturmak mı? "

Canlı bir şekilde kızardı ve koltuğun aşırı kenarına taşındı. Aldı
Diğer sonu, külleri borusundan çaldı ve içine koy
cep.

"Şimdi," dedi gülümseyerek, "Mektubuna cevap vermeye hazırım."

"Gerçekten, Bay Quarren ----"

"Yapmamı istemiyor musun?"

"Ben-düşünme-şimdi önemli, şimdi ----"

"Ama cevaplamak sadece sivil," diye ısrar etti, gülerek.

Ruh halini tamamen yorumlayamadı. O bir şeyden
anında bilinçli-onu gördüğünden beri değişmişti-değişti
kökten. Onunla ilgili vardı, şimdi, açıklanamayan bir hava
güvence önermek-şimdiye kadar açıkça olmayan bir bireysellik
onu ayırt etti-gizli bir güç ipucu. Yoksa o muydu
Yanlış-Kabul Edilmiş-Acı bir saatte yazdıklarını hatırlayarak
korku ve kendini azaltma mı? Binlerce kez yazma pişman oldu
Ona yazdıklarını.

Soğuk bir şekilde dedi ki: "Bence mektubum çok düzgün kalabilir
cevaplanmamış. "

"Çok geç kaldığımı mı düşünüyorsun?"

Ona sürekli baktı:

"Evet, çok geçsin-her anlamda."

"Yanılıyorsun," dedi neşeyle.

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, büyütme altında tüm bu yüzeysel detaylar
Korku bardağı, sen ve ben dehşete kapılmış saygı ile gördük,
Hiçbir şey. Gerçek sorun başka bir şeydir; Trajedi kanatları asla
Yine de seni ya da beni fırçaladı. Ama buna cevap vermeme izin vermedikçe
Mektubun ve cevabımı çok dikkatlice dinle, sen ve ben
Bir gün trajedinin gerçekte ne olduğunu öğrenecek. "

"Bay Quarren!" diye bağırdı, gülmeye zorladı, "yapmaya mı çalışıyorsun
Seni ciddiye alıyorum? "

"Kesinlikle öyleyim."

"Bu kendi içinde yeterince trajik," diye güldü.

"Gerçekten öyle," dedi: "çünkü
_got_ beni ciddiye almak için. "

Kendini ona karşı şakalaş bir tavır haline getirmişti ve şimdi
Geciry daha hafif damarları korudu:

"Sadece sen ve Lord Dankmere saygın esnaf haline geldiniz çünkü
Ve anlamsız vatandaşlar, anlamsız olanı uyarmak için acele ettin, ben
sanmak."

"Çok saygın ve layıkım," diye itiraf etti, "
Kendimi sergilemek için buraya koşuyorum. O çürüke bak! "-
Sol eli başparmak ve işaret parmağı arasında kötü bir şekilde renksizleşti.

"Ah," diye bağırdı, yarı ciddi, "ne _is_?"

"Dürüst bir çekiçle bir patlama. Dankmere ve ben sürüyorduk
resim çivileri. Oh, Strelsa! Yanlışlıkla dinlemeliydin
Boş ayet, vesileyle kutluyor! "

Hızlı, sıcak renk, onu kullandığını duyduğunda yanaklarını boyadı
ilk kez isim. Sorgulamada gözlerini ona kaldırdı
Sessizlik, ama hala anımsadığı için gülüyordu ve öyle görünüyordu
Açıkçası özgürlüğün bilinçsizliği, bunu tekrar, hafif bir
Karışıklık duygusu ona geldi ve geri döndü, belirsizdi,
Ona karşı tutumunun gerçekten ne anlama geldiğini merak etmek.

"Toor'un oğlu olarak değerlığımı itiraf ediyor musun?" ısrar etti.

"Nasıl inkar edebilirim?-Elindeki bu korkunç destekleme ile.
Size biraz cadı-hediye ver ---- "

"Witch-Hazlow'dan cadı öbek her türlü büyüyü başarmalı,"
dedi. "Bağlamandan memnun olacağım."

"Teklif etmedim; sana sadece malzemeleri teklif ettim."

"Ama sen ana bileşensin. Aksi takdirde bir erdem yok
Cadı-Hazel ile batırılmış mendil. "

Gülümsedi, sonra düşük bir sesle: "İçimde de erdem yok."

"Bu yüzden kendinizi ilk yardım teklifinize dahil etmediniz mi?"

"Belki," dedi sessizce onu menekşe-griden izlerken
gözler-biraz merakla ve utangaç bir şekilde, çünkü yaklaşmıştı
O ve kolu koltuğun arkasına uzanmış, neredeyse dokundu
Omzu.

Dediğinde onu geri çekip çekmeyeceğini düşünüyordu:

"Bu eski gezegenin ne olabileceğine dair neşeli bir dünya olabileceğine dair bir fikrin var mı?
istiyor mu? "

Güldü.

Devam etti: "Yani _you_ olmasını istediğinde. Çünkü bu gerçekten
Sen."

"Slangy arkadaşım _me_ için mi?"

"Sana, bana, herkese, Strelsa."

Bu sefer gülümseyerek ve kasten gözlerine bakıyordu; Ve
Garip özgürlüğünü görmezden gelemedi.

"Neden adımı kullanıyorsun, Bay Quarren?" diye sordu sessizce.

"Çünkü seni her zaman Strelsa olarak düşünüyorum, Bayan Leeds olarak değil."

"Bu bir sebep mi?"-Çok ağır.

"Eğer istersen yapabilirsin."

İfadesini izleyerek tereddüt etti. Daha sonra:

"Her zaman beni düşündüğünü söylüyorsun-bu şekilde. Ama korkarım,
Düşüncelerinizde bile, benim adımın tekrarlanması neredeyse hiç alışık
sen onun kullanımına. "

"Seni çok sık düşünmediğimi mi kastediyorsun?"

"Bunun gibi bir şey. Ama lütfen, Bay Quarren, eğer gerçekten demek istersen
Bana umutsuzluğa başladığım arkadaşlıktan biraz ver
İlk buluşmamızın aptalca sohbete dönüşmesine izin vermeyin ---- "

"Strelsa ----"

"Hayır!-Lütfen."

"Ne zaman?"

O zaman biraz sabırsızlandı: "
Quarren? "

"Yapmadıkça değil."

"Ben? Ne demek istiyorsun?"

"Bana dürüstçe cevap verecek misin?"

"Beni hiç sahtekâr buldun mu?"

"Bazen-kendinizle."

Aniden renk yanaklarında yükseldi ve başını çevirdi
aniden. Birkaç dakikanın sessizliğinden sonra:

"Sorunuzu sorun," dedi sakin ve kayıtsız bir sesle. "O zaman-Herhangi bir kaza ile beni mi düşünüyorsun?"

Bir kerede gelenleri öngördü, dudağını ısırdı, ama hiçbir yol görmedim
bundan kaçının.

"Arkadaşlarımı ve aralarında seni düşünüyorum."

"Beni her zaman 'Bay Quarren' olarak mı düşünüyorsunuz?"

"Ben-arkadaşlarınız-insanlar sonsuza dek benim adınızı dinliyorlar
Kulaklar ---- "

"Lütfen cevap verin."

"Ne?" Ona küçümseyerek döndü: "Seni tatmin eder mi?
Seni Rix, Ricky, Dick olarak düşündüğümü biliyorum-seni ne ararlarsa? "

"Hangi?" ısrar etti, gülerek. Ve sonunda o da kısmen güldü
şeffaf bir öfke.

"Rix!" Dedi ki: "Şimdi memnun musun? Neden dünyada ben bilmiyorum
Bu konuda böyle bir sahne yaptı. Seni düşündüğüm gibi-ne zaman olursam
Seni hatırlamak için. Ama eğer bir an için hoşlanıyorsan seni arayacağım
Bu, lütfen boşuna rüyalardan uyanık, havadar arkadaşım ---- "

"Yapmaz mısın?"

"HAYIR."

"Bir gün?"

"Kesinlikle hayır. Neden yapmalıyım? İstemiyorum. Hissetmiyorum
BT. Zorla, yapay-bir çaba-ve ben
arzu-wish-bakım ---- "

"İyi gökler!" Diye bağırdı, gülerek, "Bu yeterli, sen zavallı çocuk!
Sizce gerekli olan acılardan geçmenize izin vereceğim
Benim adımın telaffuzu mu? "

İnsanın bu yeni aşamasının eğlendirilmiş ama kızgın, şaşkın, belirsiz
Yanında, geriye yaslandı, kafa hafifçe indirildi; Ama onun gri gözleri
onu izlemek için birkaç dakikada bir hızla kaldırıldı. Aniden oldu
Elinin şimdi hafifçe içinde olduğu genişletilmiş kolunun bilinçli
Kolunun pürüzlü beziyle dokunun; Ve şiddet içeren bir
Elini geri çekme dürtüsü. Sonra, bir kez daha ve tüm bunlardan sonra
Aylar, aynı garip his ondan geçti-heyecan verici
yakınlığının bilinci.

Kesinlikle hareketsiz, kafası karışmış, ancak her içgüdüsü uyarı
En ufak bir kelime veya hareket, orada oturdu, gri gözler kısmen indirildi.

Ne konuştu ne de hareket etti; Hoş bir bakış onun üzerinde kalmadı,
Sonra sessiz göle doğru dolaştı; ve gözlerini yükseltmek için girişmek
Kendisine gülümsediğini gördü ve anının ne düşündüğünü rahatsız etti
olabilir.

Hala gülümseyerek dedi ki: "Bu meraklı kombinasyonda ne var?
Strelsa Leeds olarak bilinen, bir kompoziti reddeden bireysellikler
Sizin tarafınızdan _mister_ carren olarak biliniyor mu? "

Gülümsedi, belirsiz bir şekilde:

"Ama seni reddettim, _mister_ carren."

"Ah, evet, sen. Aramızdaki gizli bir duvara duyuyorum."

"Ne kadar saçma. Tabii ki bir duvar var."

"O zaman üzerine tırmanmalıyım ----"

"Seni istemiyorum!"

"Strelsa?"

"W-ne?"

"O duvar altın değil, değil mi?"

"Ben-ne demek istediğini bilmiyorum."

"Demek istediğim," dedi; Ve boyundan saça kızardı.

"Lütfen böyle şeyler söyleme ----"

"Hayır, yapmayacağım. Çünkü bana yeterince önem verdiysen buna izin vermezdin
Aramızda bir duvar kaldı ---- "

"Senden böyle konuşmamanızı istiyorum ----"

"Sen değilsin," diye ısrar etti, gülümseyerek. "Ne de şimdi herhangi bir sebep yok
Olduğum ve nihayetinde olacağım gibi bir adam sana söylememelidir
umurunda ---- "

"Lütfen-eğer lütfen-tercih etmemiştim ----"

"Öyleyse," diye bitirdi, hala gülümseyerek, "meselesi olduğu gibi,
ova. Benim için yeterince umursamıyorsun. Seni seviyorum-ne kadar bilmiyorum
henüz. Bir kız böyle gizli bir bariyeri kestiğinde ve bir adam tokat geldiğinde
Buna karşı, tam olarak ne kadar ciddiye alınmak için çok fazla eklendi
Diğer taraftaki bilinmeyene aşık. "

Dostça, neredeyse kişisel olmayan bir şekilde konuştu ve sanki
düşüncesizce, sol elini sağına bıraktı, bu da uzatılmış
koltuğun arkası boyunca. Ve iletişim her şeyi felç ediyor gibiydi
vücudunda sinir.

"Çünkü," diye devam etti, yavaşça, "bilinmeyen diğerinde yatıyor
Bu bariyerin tarafı-bilinmeyen benliğiniz, Strelsa-henüz keşfedildi
Ben----"

Dudakları mekanik olarak hareket etti:

"Sana yazdım --_ sana ne olduğumu söyledim."

"Ah, bu?" Güldü: "Bu bir ruh haliydi. Bildiğini sanmıyorum
kendin----"

"Yapıyorum. Sana ne yazdığım _am_. "

"Kısmen belki de-özellikle oldukça korkmuş bir kız, hala bir
darbeler dizisi ---- "

"Neredeyse her yılı işaretleyen diğer tüm darbeleri hatırlamak
Hayatım!-Ama bunlar saymazdı-bencil olmasaydım, sahtekâr olmasaydım,
ve bir korkak. "

Elini hafifçe kapandı; Bir iki an için baskı
Huzursuz bıraktı, hasta rahat bıraktı; Ama hiçbir hareket yapmadı. Ve yavaş yavaş
Temas, içindeki bir şeyi belirsiz tepkiye karıştırdı. Garip Bir
Dinlenme duygusu onu ustaca istila etti; Ve sessiz kaldı ve
Hareketsiz, aşağıdaki hareketsiz göle bakarak.

"Ne _is_ bariyer?" diye sordu sessizce.

"Arkadaşlığınız için engel yok-eğer teklif etmeyi önemsiyorsanız, şimdi
Beni tanıyorsun. "

"Ama seni tanıyorum. Ve arkadaşlığınızdan daha fazlasını umursamıyorum
Sana sahip olduğum bir bakıştan sonra. "

"Ben-sadece arkadaşlık için bakım, Bay Quarren."

"_Could_ Daha fazlasını umursuyor musun?"

"Hayır .... yapmak istemiyorum .... orada _is_ daha yüksek bir şey yok."

"_Could_ sen-olsaydı?"

Ama sessiz kaldı, rahatsız etti, bir kez daha ışıkla rahatsız oldu
Yeniden uyanık gibi görünen elinin ağırlığı
dokunuşunun bu kadar uzun ag- ve
O zamandan beri onun içinde uyukladı. Bu tanışma mıydı, bu listesiz
rahatlama, neredeyse acı verici hale gelen bu lassitude-ya da
Tatlı-hangisini anlamadı-bu aynı zamanda dostluğun bir parçası mıydı?
Entelektüel, manevi, değerli bir şeyin parçası mıydı?-Bu
Artık belirsiz ve tanımsız olmayan duyguların derinleştirilmesi tehdit edici
Nabızları, hatta nefes alıyor-elindeki hassas sinirleri birbirine bağlıyor
Böylece zaten onu uyarmaya başlamışlardı, titriyor ----

Keskin bir şekilde elini geri çekti ve omuzlarını bir
Biraz hızlı çıkış nefesi.

"Sana bir şey söylemeliyim," dedi aniden-
Ne diyordu.

"Ne, Strelsa?"

"Langly Pisrow ile evleneceğim. Yapacağımı söyledim."

Belki de beklemişti. Birkaç dakika boyunca yüzündeki gülümseme
Sabit ve beyaz oldu, sonra neşeyle dedi:

"Senin için aynı şekilde savaşacağım."

"Ne!" diye bağırdı, keskin bir şekilde.

"Çok savaş," diye ekledi. "Sonunda büyüklüğüm var."

"Şansın yok, Bay Quarren."

"-_ HIM_ ile?" Hormanını silkti. "Onu şu adreste düşünmüyorum
Tümü----"

"Bu şekilde konuştuğunu duymayı umursamıyorum!" Dedi, sıcak bir şekilde.

"Ah, yapmayacağım. Bir adam rakibini kötülemeye bir kıç. Ama ben bile değildim
Onu düşünüyorum, Strelsa. Benim kavgam seninle-bilinmeyen benliğinizle
o bariyerin arkasında. _Garde a vous! _ "

"Matasonu reddettim, Mösyö," dedi hafifçe konuşmaya çalışarak.

"Ah, baktığım _ _visible_ senden korkmuyorum ve
hakkında bir şeyler biliyorum. Strelsa Leeds'in bu enkarnasyonu
Bana açıkça, adil bir şekilde savaşın-ve kazanma şansım var ---- "

"Sence öyle mi?" Dedi, dişleri arasında dudak.

"Değil mi?"

"HAYIR."

"Yapıyorum .... ama korktuğum bilinmeyen benliğin, Strelsa. Yalnız Tanrı
İkimiz için ne yapabileceğini biliyor. "

"Başka benlik yok! Ne demek istiyorsun?"

"_Two_ başkaları var-bu entelektüel, arkadaş canlısı, nazikçe değil,
Arkadaşlık sunan ve kabul eden görünür benlik-gizli bile değil,
uzaktan, bazen gride düşündüğüm manevi benlik
gözler ---- "

"Orada _IS_ başka bir şey yok!" Dedi, yıkama ve ayağa kalktı.

"Ölü mü?"

"Asla yaşamadı!"

"O zaman," dedi havalı bir şekilde, "burada durduğum gibi doğacak!-
Üçlü Birliği tamamlamak için. "Gölün üzerine baktı, sonra salladı
Keskin bir şekilde: "Yanılıyorsun. Bu _has_ doğdu. Ve bu bilinmiyor
Benlik bana düşmanca; Ve biliyorum! "

Bir süre sessizce eve doğru yürüdüler. O zaman o
Dedi ki: "Sanırım biraz saçma konuştuk. değil mi?"

"_You_ yapmadı."

"Sen cömert bir çocuksun; bunu biliyor musun?"

"Öyle diyorsun."

"Ah, neşeyle itiraf edeceğim. Eğer olmasaydın beni terkedeceksin-belki
Beni hor gör. "

"Erkekler acı ve korkmuş bir çocuğu terk etmez veya hor görmezler. "

"Ama bencil ve korkak bir kadın? Sizin türünüzdeki bir adam ne düşünüyor?
o?"

"Bilmiyorum," dedi. "Ne olursa olsun seni sevmeye yardım edemem."

Gülmeye çalıştı ama ağzı aniden muazzam oldu. Sonra
Dudaklarını kontrol edebildiği zaman:

"Sana biraz daha konuşmak istiyorum-ve nasıl olduğunu bilmiyorum;
bunun dışında ne söylemek istediğimi bilin-bu ---- "

"Ne, Strelsa?"

"Lütfen bana-bana." Ona gülümsedi, ama dudakları hala titredi.

Bir an sonra: "Başka bir şey olamazdım."

"Çok emin misin?"

"Evet."

"Bu benim için çok şey ifade ediyor," dedi.

Eve ulaştılar, ancak Motor Partisi henüz geri dönmemişti. Çay
verandada onlara servis edildi; Yağ ayarlayıcı geldi ve yalvardı
Obezitesine katkıda bulunacak kesin olan şeyler; Ve o
Onları parçalarda ve cıvataladı, salladı.

Bir saat sonra telefon çaldı; telin üzerindeydi ve o
Quarren ile konuşmak istedim. Konuşmadan önce güldüğünü duyabiliyordu:

"Ricky canım?"

"Evet."

"Ben bir melek miyim mi?"

"Angel her zaman-ama neden özellikle bu anda?"

"Aptal! Ondan sonra ona yalnız kalmadın mı?"

"Evet-sen corker!"

"Şey, o zaman!"

"Molly, sana ibadet ediyorum."

"_Et apres? _"

"Bunu ikiye katlayacağım! Sana da bayılıyorum!"

"İçerik! Siz ikiniz ne yapıyorsunuz?"

"Strelsa ve ben çay alıyoruz."

"Ah, zaten 'Strelsa' mı?"

"Çok isteksiz bir şekilde."

"'Ricky' değil, değil mi?"

"Ne yazık ki! Henüz değil!"

"Olursa olsun. Çocuk korkunç bir şekilde yalnız ve depresyonda. _ What_
Yaptığımı sanıyor, çok zeki mi? "

"Ne?"

"Jim'i ve onun sürdüğünü gururlandırdı.
Kuzey Linden'e giden yol. Akşam yemeğine kadar geri dönemeyiz. Ama bu
hepsi değil. "

"Daha çok, en çok kadınlar?"

"Bizimle _him_ var," dedi memnuniyetle. "Jim'i durdurdum
Ve onu al. I _New_ Strelsa'ya düşmeyi planlıyordu. Ve ben
biraz görmek için bizimle gelmesi gereken kişisel bir meseleyi yaptı
Acremont'taki atları, özellikle bundan çıkaramayacağı
Strelsa benim misafirim ve beni rahatsız etmekten çok dikkat ediyor. Şimdi Ricky,
Çirkin bizimle yemek yemesinden dolayı zamanın en iyisini yapın. BEN
ona sormaktan kaçınamadı. "

"Çok iyi," dedi Quarren korkunç bir şekilde.

Strelsa'nın çay tablosunun arkasında oturduğu verandaya geri döndü.
Dikkat dağıtıcı bir şekilde güzel ve ağır görünen zayıf pembe elbisesi.

"Molly'nin o zamanlar için _you_ ne söyleyecekti?" diye sordu.

"Uzun mıydım?"

"Evet, sen!"

"Zamanı çok uzun bulmana sevindim ----"

"Bunu söylemedim! Eğer kısa olduğunu düşünüyorsan Jim Wycherly'yi uyaracağım
Zaman seninle ve Molly ile nasıl uçuyor .... Oh, canım! _İs_ bu sivrisinek? "

"Korkarım öyle," dedi Quarren.

"O zaman içeride gidiyorum!" diye bağırdı Strelsa öfkeyle. "Gelebilirsin
Ben ya da burada kal ve yavaşça suikaste uğrayın. "

Ve aceleyle içeri girdi, ekranı kapatmaya çağırdı
kapı.

Quarren, ıssız çizim odasına baktı. Körfez penceresinden
Öğleden sonra güneş ışığı, odayı kabarık bir ihtişamla sular altında bıraktı.

"Acaba bu göksel ışıltıdan yeni bir şey yapmak için
Senin için aureole? ​​"Dedi.

"Yani eskisi yıpranmış, değil mi?"

"Sana bir _double_ halo sunmak istedim."

"Tatlı şeyler diyorsun-oldukça inatçı bir genç adam için" dedi.
ona gülen bir yan bakış. Sonra yavaşça yürüdü
Dimmer müzik odasına güneş ışığı ve piyanoda bir koltuk buldu.
Ruh hali değişti; Eşcinsel, kaprisli, hatta önemsiz bir zorunluluk oldu:

"Lütfen piyanoya yaslanın." Bunu sorgulayarak yaptı.

"Aksi takdirde," dedi, "kendinizi bunun üzerine oturmaya çalışırsın
tezgah; Ve ikimiz için kalabalık olmadan yer yok. "

"Biraz hareket ettiysen ----"

"Ama yapmayacağım," dedi sakin bir şekilde ve ince ellerini bıraktı
klavye.

Bir ya da iki modern şarkı söyledi ve hoş bir bölümde ikinci bölüm aldı,
Dikkatsiz, ama kabul edilebilir Baryton. "Eskiler en iyisi," diye yorumladı,
"Mikado" dan "Erminie" e, "Kara Hussar" ve
"Maskot." "Gobble Duet" i ikincisinden oldukça iyi söylediler:

                           _O._

               "Erkekçe formundayken bakıyorum
             Bir zevk duygusu beni geçer ";

                            _O._

              "Sesinizin mırıldanmış müziği
              Sıvı baldan çok daha tatlı! "

Ve böylece koyunlarının karartması ve onun çirkinliği ile
Hindiler gülmek için neredeyse şarkı söyleyebilecek kadar.

[İllüstrasyon: "'Eskileri en iyisidir.' Yorum yaptı. "]

Sonra saçma ruh hali onu ele geçirdi; Ve onu şarkı söylemesini sağladı "Johnny
Schmoker "Ebedi için neredeyse nefes çekene kadar onunla
Kaçın:

                     "Kanst du Spielen?"

ve bitişmez bir müzik alet listesi tarafından bu kadar kolay ustalaşmış
O Cermen müzisyeni.

"Sana bu embesil, renksiz, bir bölümünün bir bölümünü söylemek istiyorum.
Pastel renkli ve çok değerli Debussy şeyler, "diye bağırdı ve yaptı
Yani, anlamsız labirentler aracılığıyla dolaşma ve dolambaçlı
Merhamet için yalvarana kadar ses ve hatta ellerini tutmak zorunda kaldı
kendi ile anahtar.

O zaman durdu, hayal kırıklığı ve sürpriz gibi davrandı.

"Çok iyi," dedi; "Performansımı eşleştirmelisiniz
eşit derecede embesil bir şey "; ve dinlemek için kendini besteledi.

"Yeterince embesil olan ne yapmalıyım?" diye sordu Gravely; "dönüş
Yedi ciddi eller? "

"Bu yeterince aptal değil. Halıya yuvarlan ve ölü oyna."

Bunu yapmaya hazırdı ama ona izin vermiyordu:

"Hayır! Seni böyle bir şey yaptığını hatırlamak istemiyorum .... hepsi aynı
İnan _you_ bunu yapabilir ve kaybedemez-LOSE ---- "

"İtibar?"

"Hayır-ne demek istediğimi bilmiyorum. Gel, Bay Quarren; Seni bekliyorum
aptalca bir şey yapmak için. "

"Söyleyeyim mi yoksa yapalım mı?"

"Herhangi biri."

"O zaman çok, çok değerli bir şey okuyacağım-subtly, karmaşık bir şekilde,
ve psikolojik olarak değerli. "

"Ah, lütfen yap!"

"Bu-bir sevgiliyle ilgili."

Kızardı.

"Sakıncası var mı?"

"Sen _ARE_ sınır! Tabii ki yapmıyorum!"

"Bu da bir bayanla ilgili."

"Doğal olarak."

"Ve sevgi-bastırma, çökelti, haksız, karşılıksız ve ölümcül aşk."

"Yapabiliyorsan dayanabilirim," dedi en ince parıltıyla
Gülümsemesinde kötülük.

"Pekala. Başlık: '_oh, aşk! Oh, neden? _'"

"Mükemmel iyi bir başlık," dedi Gravely. "Her zaman 'Neden?' Diyorum. ile
Aşk."

Bu yüzden ona eğildi ve çok ciddiye başladı:

    "Ah, Acele Sevgilisi, Kadere Dikkat!
    Ben ilişki kurarken bir an bekle
    Taşınan üzücü bir trajedi
            Doğuştan nefret.

    "Sallanan sandalyesinde bir kızlık sallandı;
    Mağaza kıvrımları yaz havasında karıştırıldı;
    Onu orada sevişmiş bir sinek onu orada bıraktı,
            Çok nadir ve adil.

    "Nerede olduğunu bilmeden önce
    O oturduğu kızı öpmüştü,
    Ve onu düz tokatlayan birini dövdü
            Ker-Yumuşma! Bunun gibi!

    "Ah, hayat! Oh, ölüm! Oh, göz inatında swat!
    By-by-by-bournes'ın ötesinde,
    O sevimli sinekin ruhunu sıçradı.
            Oh, aşk! Oh, neden? "

Şiirin trajik pathosları tarafından aşılıyormuş gibi yaptı:

"Ben buna dayanamıyorum," diye protesto etti; "Bunun gerçekçiliğine dayanamıyorum
sıçrayan ruh. Neden onu sallamasına izin vermiyorsun ve dalmasını
Bir sinek kağıdı tabakasına doğru ve vızıldayan bir şehit mi ölüyorsunuz? "

Sonra, kuzeyden güneye sallanan bir hava durumu vaneti olarak ruh hali
bir kez daha değişti ve yumuşatıldı; Ve parmakları yine boşta kalmaya başladı
Anahtarlar, çarpıcı belirsiz armoniler.

Odaya rastladı ve omzunun üzerinden aşağı bakarak durdu; Ve
Bir süre sonra elleri karıştırmayı bıraktı, anahtarlara inert düştü.

Duvara eğilmiş tek bir kırmızı ışık şaftı. Pembeye soldu
devam etti; Ve sonra gri akşam gölgeleri onu kapladı. Dünya
Dışarı çok hareketsizdi; Oda Stiller, kalbinden kurtardı,
Sadece Reveille'i yenerek, hızlı, ısrarlı, duyabiliyordu.

Duydu ve hareketsiz oturdu; İçindeki her sinir geliyordu
alarm; Her nefes kehanetini tekrarladı; Ve o karışmadı, hatta
Kolu onu kuşattığında. Kısmen geriye düşen başı,
Omzuna karşı an: Hafif okşamasıyla tepkisiz bir şekilde tanıştı
Körü körüne bakan dudaklar ve gözler.

Sonra yüzü Scarlet'i yaktı ve yakalanırken geri çekildi.
İnce eli:

"Hayır!-Lütfen. Bırak gitmeme izin ver! Bu çok ciddi-demek istemesek bile
BT----"

"Biliyorsun demek istediğimi biliyorsun," dedi basitçe.

"Yapmamalısın! Nedenini anlıyorsun! ... Ve değil-tekrar! Değil-yapıyorum
Seçmek--Emple-Schats ---- "

Hala onu bir elden tuttu ve ona büküldü ve baktı
Ona yanaklarla hala kıpkırmızı ve gözleri hala biraz şaşkın.

"Lütfen!" Tekrar etti-ve "Lütfen!" Ve bir adım ona doğru geldi
ve diğer elini hala tutan kişinin üzerine koydu.

"Bana karşı nazik olmayacak mısın?" Nefesinin altında dedi. "Nazik ol
Ben-ve bırak gitmeme izin ver. "

"Ben kaba mıyım?"

"Evet-evet! Biliyorsun-bunun benimle nasıl olduğunu biliyorsun! Yoluma gitmeme izin ver .... ben
_am_ neyse gidiyor! "Diye ekledi şiddetle;" Beni kontrol edemezsin-biri için değil
an!"

"Seni ne olarak kontrol et Strelsa?"

"Hayattan ne istiyorum!-Sakinlik, kolaylık, güvenlik,
mutluluk----"

"Mutluluk?"

"Evet-evet! Bu _will_! Yapacağım şey dışında hiçbir şeye ihtiyacım yok
sahip olmak. Başka bir şey istemiyorum. Anlayamıyor musun? Sence
Kadınlar-erkekler gibi mi hissediyor? Sence erkeklerin bir tür sevgisi
Deneyim kadınlar tarafından da deneyimleniyor mu? İstemiyorum; Yapmıyorum
Gereksin! Ben-bunun için her zaman bir hor gördüm-ve var
Yine de .... her neyse, sana herhangi birini sunmak için içimde en iyisini teklif ettim
adam-arkadaşlık. Bu sevebileceğim en yakın şey. Neden yapamıyorsun
Al-ve yalnız bırak! Evlenir ve bulursam sana ne olur
Güvenlik ve konfor, sessiz ve koruma, size verdiğim sürece
Arkadaşlık-asla içmediğim sürece-seni ilk tuttuğum sürece
Arkadaşlarım arasında-eğer istersen erkekler arasında ilk! Daha fazla sunamam
Sen-yapmayacağım! Şimdi gitmeme izin ver! "

"Senin _other_ benliğin, benimle savaşıyor," dedi yarısı kendine.

"Hayır, _i_ am! Diğer kendimle ne demek istiyorsun!

"Dudakları bir an benimkine dayanıyordu!"

Scarlet'i kızdırdı:

"_That_ ne demek istiyorsun!-aptal, değersiz, maddi benlik ----"

"Üçlü Birlik onsuz eksik."

Elini serbest bıraktı ve düzensiz nefes alarak ona bakarak durdu
Sanki korkmuş gibi.

Bir an sonra yere ayak uydurmaya başladı, eller ceketine düştü
Cepler, dişleri dudağının altındaki endişeleniyor:

"Senden vazgeçmeyeceğim," dedi. "Seni seviyorum. Her neyse
Senden yoksun olmak benim için hiçbir fark yok. Benim fakir ve senin varlığım
Yoksul da hiçbir fark yaratmaz. Sadece umrumda değil-umrumda bile değil
bunun hakkında ne düşünüyorsun. Çünkü her birine değeceğimizi biliyorum
DİĞER-öyle düşünürseniz olsun ya da olmasın. Ve sen açıkça yapmıyorsun, ama yapamam
Yardım et. Eğer iyiysem, seni benim gibi düşündüreceğim ---- "

Topukuna sallandı ve doğrudan ona geldi, onu kollarına aldı
Ve onu öptü, sonra onu serbest bıraktı, pencereye doğru döndü, kaşları
hafif örgü.

Pama boyunca gün batımı selini dökerek onu baştan yaya doğru yıkadı
Kırmızı ışıkta. Kızıl Batı'ya baktı ve kaslar sıkıldı
yanaklarının altında.

"_Can't_ umursuyor musun?" dedi, yarısı kendine.

Swift'ten itme ile aptalca, hala soğuk ve katı durdu ve
Neredeyse acımasız temas. O zaman içindeki hiçbir şey cevap vermemişti. Belirsiz bir şekilde
Orada olanın şimdi öldüğünü hissetti-asla yapamayacağı
tekrar yanıt verin; Bu, daha az duygulardan temiz ve özgürdü
sonsuza kadar.

"Seni seven bir adamı önemsiyor musun, Strelsa?" Yine dedi,
ona doğru dönüyor. "_That_ aşk fikriniz mi?"

Umutsuzca başını salladı:

"Ah, bu da her şey-dünyadaki her şey-ve
Daha sonra-her şey-kind, ruh ve beden-doğum, yaşam, ölüm-gökyüzü ve
kara ve deniz-olan veya olacak ya da olacak her şey ---- "

Elleri sıkıldı, rahat; Bir jest yaptı, yarısı kontrol edildi-bak
Ona, uzun ve istikrarlı bir şekilde ifadesiz gözlerine baktı.

"Para, pozisyon, kolaylık, güvenlik, sakinliği önemsiyorsunuz-
aşk için; yapıyor musun?"

"Evet."

"Bu doğru mu?"

"Evet. Çünkü, arkadaşlık demek istemediğiniz sürece, sevgiyi umursamıyorum."

"Bu senin cevabın."

"Öyle."

"O zaman _is_ sende eksik bir şey."

"Belki. Ne demek istediğin gibi hiç sevmedim. İstemiyorum.
Belki de acizim .... Umarım öyleyim; İnanıyorum-inanıyorum-- "
Ama sessizce düştü, gözleri alçaldı ve bir kez ılık kan
Yanaklarını daha fazla batırmak.

Şu anda başını kaldırdı, sakin, düz gözlü:

"Sanırım gitmeden önce affetmemi sorsan iyi olur."

Omuz silkti:

"Evet, istersen soracağım."

Soğukkanlılığını korumak zor oldu:

"Bu senin ilişkiniz, Bay Quarren-eğer hala korumayı önemsiyorsanız
dostluk."

"Bir öpücük paramparça olur mu?"

Gülümsedi:

"Bir bakış, bir kelime, bir kirpik titremesi yeterlidir."

"Çok sağlam bir şekilde kurulmuş gibi görünüyor, değil mi?"

"Dostluk dünyadaki en zayıf şeydir-ve en güçlü olan ...
Kararınızı bekliyorum. "

Yine ona doğru yürüdü ve ne yapacağını bilmeden kendini çelik etti
beklemek.

"Benimle evlenir misin Strelsa?"

"HAYIR."

"Neden?"

"Çünkü Bay Sprowl'a onunla evleneceğimi söyledim."

"Ayrıca beni sevmediğin için; öyle mi?"

Tranquilly dedi: "Seninle evlenmeyi göze alamam. Seni sevmem
Neyse."

"Değil mi?"

"Yapmazdı," dedi sakin bir şekilde; Ama yüzü kıpkırmızı idi.

"Ah," dedi nefesi altında-"sen _ARE_ aşk yeteneğine sahip."

"Sanırım değil, Bay Quarren; ama çok nefret edebiliyorum."

Ve yukarı bakarak, bir an için gördü, gözlerinde açık. O zaman
öldü; Bir önemsiz solgunlaştı, pencereye yürüdü ve durdu
Bir el perdeye yaslanıyor.

Arkasına geldiğinde onu duymadı ve dokundu
Hafifçe kolunda:

"Affetmenizi istiyorum," dedi.

"Verildi Bay Quarren."

"Arkadaşlığımızı mahvettim mi?"

"Ne yaptığını bilmiyorum," dedi yorgun bir şekilde.

Birkaç dakika sonra motor geldi; Quarren elektriği açtı
odada ışıklar; Strelsa piyanoya doğru yürüdü ve oturdu
kendini.

Motor Partisi girdiğinde Rag-Time oynuyordu; Quarren geldi
öne ve Chrysos Lacy ve Sir Charles ile el sıkıştı; Langly SPROWLE
"Nasılsın, Quarren?" Diyerek kısa bir başıyla geçti-ve
Doğruca Strelsa'ya.

"Çürük şans," dedi tam, dikkatsiz sesiyle; "Bini almayı isterdim
Over ve şanslı bir dörtnala, ama Wycherly beni aldı ve başladı
Break boyun gözyaşlarından birinde .... bütün güne ne yaptın? "

"Hiçbir şey-Mr. Quarren geldi."

"Görüyorum-onu gösterdim, umuyorum."

"Biraz."

"Zinde mi hissediyorsun, Strelsa?"

"Mükemmel .... Neden?"

"Biraz çizgili görünüyorsun ----"

"Teşekkür ederim!"

"Yaptığın sözümün"

"Kadının tek arkadaşı ve koruyucusu-bir baş ağrısı," dedi, haçlı
Daha fazla bez zamanı. "Nereye gittin, Langly?"

"Bazı aptal atlara bakmak için ----"

"Onlar iyi nags!" Molly-"ve benden çok emindim
Langly yarım düzine alırdı. "

"Ben değil," dedi balta yüzlü genç adam; Ve onun şık ve
Huzursuz özellikler kurnazlık parıltısı geldi-
Küçük mallarda çok ve akıllıca pazarlık yapanların yüzlerinde gizlenir.
Rom-kaçakçılığından anlık bir ata parıltı olmalı
Atalar, çünkü Langly Sprowl asla küçük şeylerle uğraşmamıştı.

Chrysos Lacy şöyle diyordu: "Seni tekrar görmek çok sevimli, Ricky. Ne
_IS_ Bu seni ve Lord Dankmere'nin mağaza kurma konusunda duyuyoruz? "

"Bu doğru," diye güldü. "Gel ve eski bir usta al Chrysos,
pazarlık fiyatları. "

"Jim'in birkaç tane satın almasında ısrar edeceğim," dedi Molly.

Kocası alaycı bir şekilde güldü:

"Aynı para için mükemmel iyi bir Wright çift kanadı satın alabildiğimde?
Dünyaya, Molly! "

"Bulutların etrafında gökyüzüne gidersen dünyaya geleceksin
Korkunç küçük stinger Jim, "dedi." Neden _you_ çıkaramadı
Küçük bir egzersiz için Stinger? "-Parçalara dönüyor.

"Ben gidiyorum," dedi Sprowl tam nüfuz eden sesiyle, bilinçli değil
Stinger ile bir uçuş riske atmak için cesaret gerektirdi. Kimse yoktu
Hiç bu tür cesaret eksikliği, Langly Pislik için herhangi bir eksikliği empoze etti. O
Basitçe bedensel korkuyu anlamadım.

Strelsa piyanodan ona baktı:

"Oldukça riskli, değil mi?"

Sadece biraz çıkıntılı gözlerinden ona baktı
Bilmediğiniz bir dil konuşuyordu.

"Jim," dedi Quarren, "beni bir yolcu olarak götürür müsün?"

Wycherly, yine de pervasız, öneriye biraz uğraştı:

"Bu Stinger çok hafif ve çok zor."

"İki kişilik inşa edilmedi mi?"

"Şey, sanırım o _Could_ sizinle ve benimle yerden çıkın ----"

"Pekala, hadi onu deneyelim mi?"

"Jim! Sana izin vermeyeceğim," dedi karısı.

"Aptal olma, Molly. Rix ve biz almazsa yukarı çıkmıyoruz
biz----"

"Denemeni yasaklıyorum! Bu anlamsız!"

Kocası güldü ve viski ve sodasını bitirdi. Sonra onu döndürüyor
Parmaklarının etrafında motor gözlükleri Strelsa'ya bakarak durdu.

"Oldukça küçük bir şeftalisin," dedi duygusal olarak "ve üzgünüm
Molly burada veya ---- "

"_You_ umursuyor mu?" Strelsa, ona etrafına bakarak güldü
omuz. "_İ_ _you_, Jim tarafından hayran kalmayı umursamıyorum."

"Sen tatlılık değil mi?"

"Gerçekten bilmiyorum."

Wycherly ona doğru başladı: İkisi de şımartan Langly Sprowl
badinage ne de başkalarında anladı, mükemmel bir şekilde döndü
ev sahibinde ifadesiz yüz, dedi ki:

"Sen yaşlı çörek kafası, hayatında hiç gülümsedin mi?
Şimdi en iyi kızını senden alacağım! "

Hangi sıkılmış parti; Ve yalın, dar kafasını şık bir şekilde çevirdi
Ve uğursuz köpek güldüğünde döner.

Strelsa piyanodan uzaklaştı ve kayboldu, ağır bir şekilde kovalandı.
Wycherly.

Molly dedi ki: "Giyinme zamanı, iyi insanlar. Langly, adamın
Kıyafetinizle üst katta. Gel, Chrysos, sevgili-RIX, her şey var mı
İstiyorsun? "Geçmesi için bir kenara bırakılırken düşük bir sesle ekledi:
"Sen _evything_, Ricky var mı?"

"Hiçbir şey," dedi.

"Küçük Minx! _İs_ Bu langly?"

"Evet."

"Ah, canım, oh, canım!" Ve yüksek sesle: "Jim!
Yarın Stinger. "

Strelsa arayışından vazgeçen kocası, ozurdu
hoş geldiniz.

İnsanlar kendi mahallelerine dağılmış; Quarren yavaşça yürüdü
onun. Pislik, kıyma ile geçen, sinirsel adım, dedi: "Nasıl
Küçük Dankmere? "

"Tamam," diye yanıtladı Quarren kısaca.

"Ucuz küçük dilenci," diye yorumladı Sprowl.

"O benim eşim oluyor," dedi diğeri.

"Şüphesiz işinize uyuyor," dedi Splow.
Gizlenecek acı yok-Quarren'i çok açık bir şekilde dahil eden bir horlama
Earl ve resim işi.

Kapısına geldi, Quarren'e bakılmak için etrafa baktı. .
İkincisi, hoş bir şekilde:

"Saldırgan olmak istediğini sanmıyorum, süzün; yapamazsın
yardım edin; yapabilir misin?"

"Ne?"

"Demek istediğim, bir sınır olmaya yardım edemezsin. Sadece senin içinde, değil mi?"

Bir an için Sprowl'un balta yüzü korkunçtu; Ağzını açtı
Konuşun, iki kez, sonra kapısını açtı ve kayboldu.




Bölüm X


Quarren, Dankmere onu aradığında üç gün cadı-taklit ediyordu
Uzun mesafeli telefon.

"Geri dönmemi ister misin?" diye sordu genç adam. "Dikkat etmiyorum
Yapmalısın; Geri dönmeye oldukça hazırım ---- "

"Hiç değil, sevgili adamım," dedi efendisi. "Umursadığını hayal ettim
Dankmere galerilerinde meselelerin nasıl gittiğini duymak. "

"Tabii ki yapıyorum, ama özellikle hiçbir şeyin olmayacağını umuyordum
Bir hafta kadar ---- "

"Bol var. Bu uzmanlarınızın, Valasco, Drayton-Quinn,
ve Hollander Van Boschoven. Devam etmiyorlar. Her biri geldi
Bana özel olarak ve sırayla ve bana diğerlerinin hayır olduğunu söyledi
iyi----"

"Rolünüz sevimli ve tactikli kalmamaktır," dedi Quarren. "İzin vermek
onlar konuşuyorlar ---- "

"Valasco ve Drayton-Quinn konuşmayacak ve van Boschoven bilgilendirdi
Ben de diğerlerinden biri kadar eve gelmeyi reddettiğim için
orada mı? "

"Çok iyi; farklı günlerde onları orada bulundurmayı ayarlayın."

"Valasco'nun hiç geri döneceğini sanmıyorum."

"Neden?"

"Çünkü-gerçek şu ki-pratik olarak-bu yüzden konuşmak için-ona dikkat edin."

"Ne!"

"Gerçek, eski adam."

"Neden?"

"Şey, bana yaptığımdan daha fazlasını bilip bilmediğimi sordu
resimler. Yaklaşık bir saat boyunca sürüklenmesini yakalamadım-ama o zaman geldi
Bana göre, sandalyemden kalktım ve yürüdüm ve yumrukladım
KAFA. Geri döneceğini sanmıyorum, değil mi? "

"Hayır, bilmiyorum. Başka ne yapıyorsun?" dedi Quarren öfkeyle.

"Hiçbir şey. Bir resim-Raeburn portresi-içinde kötü bir delik var."

"Nasıl oldu?"

"Olağanüstü bir şey, bu! En saygın bir kartı veriyordum
parti-bazı bayanlar ve tür beyler-kış bahçesinden ben
İnanın-ve bayanlardan biri yanlışlıkla bir bardaktan başka bir bardak utangaç
bayan----"

"Cennet aşkına, Dankmere ----"

"Oldukça doğru eski chap-tamamen hatam-bir daha yapmayacağım. Ama yap
Bilirsiniz, galeri zaten en popüler bir tesis haline geldi. İnsanlar
Bütün gün geliyor ve gidiyor-aralarında şüphelendiğim çok sayıda bayi-ve
Resim kiralamak isteyen birkaç tiyatro insanı oldu
Bazı prodüksiyonların önümüzdeki kış sahnelenmesi için ---- "

"Biz böyle bir şey yapmıyoruz!"

"Ben de öyle düşündüm; ama açan çok getiren bir kız vardı
Önümüzdeki Ekim'de 'Atalarda' ---- "

"Hayır, hayır, hayır!"

"Doğru O! Ona öğle yemeğinde söyleyeceğim .... diyorum, Quarren: Karl Westguard
Galeri'yi geceye istiyor. Ona sahip olmasına izin verebilir miyim? "

"Kesinlikle. Ne için?"

"Ah, onun hakkında bir fikir-ne dediğini unuttum."

"Ben indiğim iyi olur," dedi Quarren açık bir şekilde.

"Hayal etme, yaşlı adam. Her şey güzel yapıyor. Saygılarım
fuara. By-the-the-by-oradaki çizgimdeki her şey mi? "

Quarren güldü:

"Korkarım değil, Dankmere."

"_Very_ iyi," dedi Earl, hava ile. "Şimdi endişelenmiyorum, biliyorsun.
_Good_-bye, eski spor! "

Ve çaldı.

Quarren salonda Molly ile buluştu:

"Sanırım bu öğleden sonra ayrılsam iyi olur. Dankmere meseleleri karıştırıyor."

"Kaçacak mısın?" Dedi düşük sesle, yanlara bakarak
Binicilik alışkanlığını giyerek onları yeni geçen Strelsa'da.

"Kaç," diye tekrarladı, sesini de düşürdü. "Kimden?"

"Langly Swrow."

Omuz silkti ve pencereden dışarı baktı.

"Kaçmak _is_," diye ısrar etti güzel hostesi. "Bir şansın var
Bence."

"En ufak değil."

"Yanılıyorsun. Strelsa bütün gece uykusunda ağladı. Bu nasıl
Seni vur? "

"Benim üzerimde değil," dedi korkunç bir şekilde; Ama ekledi: "Yaptığını nereden biliyorsun?"

"Hizmetçisi benimkine söyledi," diye itiraf etti Molly. "Şimdi gidiyorsan
Bilgi kanallarımı eleştirmek için size Richelieu'yu hatırlatacağım
Kendisi ---- "

"Ah, Molly! Molly! Ne komik bir kızsın!" Dedi, gülerek.
"Sen de tatlı, sadık küçük bir şeysin-ama faydası yok-" Yüzü
ifadesiz, neredeyse haggard oldu-"faydası yok" diye tekrarladı
onun nefesi altında.

Yavaş yavaş, yan yana, verandaya doğru yürüdüler, eli dinleniyor
Hafifçe kolunun dolandırıcısının içinde, düşünmekle dolduruyor
onun borusu.

"Strelsa senden hoşlanıyor," dedi.

"Bir balığın tüm ateşi ve bağlılığı ile," diye döndü serin bir şekilde.

"Rix?"

"Ne?"

"Biliyor musun," dedi Molly, düşünceli bir şekilde, "o bir tür balık.
Seks söz konusu olduğunda bir yumuşakça duyguları var. Bazı
Kadınlar _Are_ Bu yol-erkeklerden daha fazla kadın inanmak isteyecekti ... Yapmak
Biliyorsun, Ricky, eğer bizi yalnız bırakırsan, bizim için oldukça doğal
Bu tür düşüncelere kayıtsız kalmak? "

Genç adamı borusuyla meşgul izlerken durdu.

“Sadece bize cevap vereceğimiz kadar uzun süre kaldığınızda” dedi.
"Bazılarımız hızlı bir şekilde duyarlıyız; çoğumuzun uzun zaman alması
Ateş yakalayın. Tehdit altındaki duygu içgüdüsel olarak çoğumuzu itiyor-
Aramızda titiz, daha ince taneli ve daha hassas bir şekilde sinirli
esasen ayrılmış. Tevazu, gurur, doğal bir uzaklık, bir
Birçok kadının burunları ve parmakları olarak bir parçası ---- "

"Bir kız para için evlendiğinde ne tevazu ve gurur olur?" O
diye sordu havalı.

"Bazı kadınlar soğuk kanda ne olacağını verebilir ve kabul edebilir
Daha samimi ve duygusal bir talebe uymaları imkansız. "

"Kuşkusuz etik bir ayrım," dedi, "ama bana çok açık değil."

"Bu tür kadınların takdire şayan veya mazeret edilebilir olduğunu iddia etmedim ... ama nasıl
Özelliklerimizdeki birçok modern evlilik,
Eğim, Ricky? "

"Sen yıkanmış bir lotsun," dedi-"Öğrenci olarak.
Herhangi bir duygu var, onlar bükülmüş olanlar
tanıtıldı. Sırıltığınız çoğu debutant, yaylarını donanımlı hale getirir
iş ve pratik olarak ne olduğu deneyimi ile
Birkaç mevsim.

"Eski moda genç kızlar yörüngenizde kalırsa bilmiyorum
onları nerede bulabilirim. Neden, henüz dışarıda değil, herhangi bir genç kızın
Şampanya olmayan herhangi bir partiye gitme zahmetine girerdi
Ve bir tiyatro kutusu ve bir akşam yemeği müdahalesi? Bu iyi bir yorum
Çocuklarınız, Molly, ama bunun doğru olduğunu biliyorsun ve herkes de öyle
bunun hakkında bir şey biliyormuş gibi yapıyor. "

"Karl Westguard gibi konuşuyorsun," dedi gülerek. "Her neyse, ne var
Bütün bunlar seninle ve Strelsa Leeds ile ilgisi var mı? "

"Hiç bir şey." Omuz silkti. "O, sosyaldeki son sözünün bir parçası
Medeniyet ---- "

"O çok normal, hassas, gururlu bir kız, çok az şey bilen
Tüm hayatı boyunca mutsuzluk dışında, iki yıllık evlilik dahil Rix
sefalet-iki yıl süren korku.-Ve bu iki yılın
sadece ve acımasızca duygusal bir talebin sonucu-
Acemi, tamamen cahil, verdi-annesi tarafından zıpladı ...
Lütfen ona adil olun; Çocukluğunun sıkıştığını unutmayın
Yoksulluk, okuldaki kızlığının yalnız olduğu, utanan
moda okul arkadaşlarının meseleleri olarak sahip olduğu her şeyin eksikliği
kurs.

"Tatil zamanlarında okul arkadaşlarının evlerine gidemedi,
Çünkü onlara kendi başına soramadı. O hala içindeydi
Reggie Leeds onu gördüğünde-ve yanlış davrandığında-ve zavallı küçükleri
Bir şey eve gönderildi, suçsuz ama zaten yarı damed. Ona şaşmamalı
Anne kovaladı Reggie Leeds, kızını sürükleyerek dünyanın yarısında yarısı
Bilek tarafından! "

"Bu sarhoş CAD'yi bir
Evlilik mi? "Diye sordu Quarren.

"Strelsa için başka bir evliliği mümkün kılıyor."

Quarren, güzel bir yağmur yağmasının hala olduğu ülkeye baktı
düşüyor. Pudra nem ile gümüş uzağa gerilmiş yonca dönüm;
Robins ve Bluebirds ıslatılmış çimleri ve heyecanlı
Çağrı notları mavi gökyüzü kehanet etti.

"Şu ya da bu şekilde bir fark yaratmaz," dedi Quarren,
yarısı kendine. "Öncelikli yörüngede devam edecek ----"

"Daha güçlü bir vücut onu ondan çıkarırsa değil."

"Yanıt verdiği hiçbir şey yok-ne olmadığı hariç."

"Yaptığınız şeyi daha güçlü hale getirin."

"Neye sahibim?"

"Nezaket. Ve aynı zamanda erkeklik, Ricky. Değil mi?"

"Belki de öyle-şimdi-bir modadan sonra .... ama ben olabilecek adam değilim
onu hiç çekiyor ---- "

"Onu uyandır ve öğrenin. "

"Onu uyandırıyorsun?"

"Sana birçoğumuzun uyuduğunu ve birkaçımız uyanık olduğunu söylemedim
kolayca? Sana kimsenin sıcaktan uyanmayı sevmediğini söylemedim mi
Duygusuz uykunun rahatlığı ve boş güvenliği?-
Birçoğumuzun direnmek için içgüdüsü-sadece hizmetçimin benimle konuştuğunu duyduğumda
Sabah ve sonra ondan nefret ederek kırk bir göz kırpması için dön! "

İkisi de güldü.

"Hizmetçimin cevap verene kadar devam etme talimatları var," dedi Molly.
"Bunlar da sana talimatlarım."

"Diyelim ki, sonuçta, boş bir odanın kapısını çalıyordum?"

"Elbette şansını almalısın."

Çakılda atların gürültüsü vardı:
Yakışıklı avcı, ardından Strelsa'nın kısraklarını yöneten monte edilmiş bir damat.

Pulların sökülmesi ve Molly'ye saygılarını ödemek için geldi,
Quarren'in varlığını tanımak ve sırtını döndürmek için kendini rahatsız ediyor
Hemen ona, Molly onu iki kez dahil etmeye çalışmasına rağmen
konuşma.

Kütüphanedeki Strelsa, eldivenlerini çekerek,
pantomim belirgin; Ama güzel dudakları sadece birbirlerine bastırdı
Daha sıkı ve o dışarı çıktı, bir kolun altında, dikkatsiz
Langly'ye selamlama.

Elini teklif etti ve aldı, sonra bir dakika durdu
Quarren'ı da dahil etmek için diğerlerine karşı karşıya olan desultory konuşma.

[İllüstrasyon: "Kütüphanedeki Strelsa, eldivenlerini çekerek
Pandomime açık bir tanık. "]

"Molly'ye şehre geri döndüğünü söylediğini duyduğumu sanıyordum
Bu öğleden sonra, "diye belirtti, yönüne kısa bir bakış attı.

"Sanırım gitsem iyi olur," dedi hoş bir şekilde.

"Sanırım bir iş meselesi?" Kaşlar hafifçe kaldırıldı.

"Bir bakıma. Dankmere yalnız, zavallı adam."

Molly güldü:

"İnsanın yalnız kalması iyi değil."

Sprowl dedi ki:

"İstihdamda bir hizmetçi var-anladığım bir şeyi kurtardı.
Dankmere'yi bilgilendirebilirsiniz.
Şık, dar bir ifade gölgesi olmadan hafifçe şişkin
yüz.

Molly kızardı; Quarren Sprowl'a baktı, küstahlığına şaşırdı
açık bir gökyüzü.

"Ne?" Yavaşça dedi-o zaman Strelsa yaklaştıkça bir tempoyu geri çekti
Önünde, görünüşe göre herhangi bir anlaşmazlığın bilinçsizliği:

"Bana bir topak şeker alacak mısın, Bay Quarren? Meram şımartılmalı
Ya da o Jiggling Kentucky Amble başlayacak ve asla bir adım yürümeyecek. "

Quarren topuğuna sallandı ve eve girdi; Molly, görmezden geliyor
Strelsa, Keskin Bir Sikişe Döndü:

"Misafirlerime küstahsanız, buraya gelmenize gerek yok" dedi
kısaca.

Langly'nin huzursuz gözleri çıkıntı yaptı; Molly'den Strelsa'ya baktı.
Kayıtsız bakışları manzaranın üzerinde dolaştı. Açıktı
Rebuke en ufak bir izlenim bırakmamıştı. Molly öfkeyle baktı
Strelsa, ama ikincisi, gözleri önlendi, atına bakıyordu. Ve ne zaman
Quarren, bir avuç şekerle geri döndü ve indi
Basamaklar, beslenir, iki ata topakla yumru.

Langly onu koydu, damadın bir kenara bırakıldı ve topuk döngüsünü ayarladı
ve alışkanlık döngüsü. Sonra monte etti, Molly'yi selamladı ve Strelsa'yı takip etti
Canter, dizginini bile fark etmeden.

"Langly'ye ne yaptın?" diye sordu Molly.

"Geçen gün kötü davranışlarını karakterize etti.
küfürde para yok .... ve sanırım, molly canım, alacağım
Bir öğleden sonra tren ---- "

"Sana izin vermeyeceğim," dedi hostesi. "Bu şekilde davranmayacağım
Çatımın altında ---- "

"Açık havada, sevgili bayan," dedi Quarren gülümseyerek. "Bu sadece onun
Sakıncası senden önce kabalık. Sir Charles nerede? "

"Nehrin üzerinde bir yerde Chrysos ile kapalı-Motor lansmanı var,
Şimdi .... Ricky! "

"Evet."

"Her şeyden kızgınım .... Strelsa bir şey söylemiş olabilir-onu gösterdi
biraz daha samimi olarak Langly'nin sözüne sempati eksikliği
Sen .... Onu sevmiyorum. Beğenip beğenmeyeceğimi bilmiyorum
O kız ya da değil ---- "

"Anlamsız. Söyleyecek ya da yapacak hiçbir şey yoktu ---- "

"Vardı! O _is_ bir balık!-
Sabah .... Jim ve benimle motor olacak mısın, Ricky canım? "

"İstersen."

Sevdi. Şu anda bir yarış arabası getirildi, Jim geldi
İsteksizce hangardan ve uzakta donuk havaya girdiler
Şimdi güneşin kehaneti tarafından hafifçe aydınlatılıyor.

Her yerde sis altın dönüyordu; Mavi zayıf smear ortaya çıktı
ve tepeden geçen buharlarla kayboldu. O zaman, aynı anda
Güneşin göze çarpan mercekleri sırılsıklam çayırlarda oynadı ve
Ağaç ve çit ve ayakta duran sığır gölgeleri,
ot.

Zincirlere rağmen araba zaman zaman tehlikeli bir şekilde kaydırdı; Çamur uçtu
Ve su da öyle ve çok yakında Molly'nin yeterince vardı. Yani geri döndüler
Yine eve, Molly çamurlu kıyafetlerini değiştirmek ve mektup yazmak için,
Kocası sevgili Stinger'a dönecek, Quarren bir çift giyecek
şişman ayakkabılar ve heather tükürükler ve çapraz lotlardan dolaşmaya gidin-
Ormanlık alanlar hala her yapraktan altın yağmurla damlıyor, küçük
Nane ve kokulu otların yarısı sallanan akarsu şişmiş kehribar
dalmış; Geçmiş çit, meyve bahçesi ve kuşla çınlayan vahşi karışıklıklar
Müzik-Yeşil ve taze yıkanmış her türlü genç mahsullerin açık tarlaları
Soyan kahverengi dünyanın üstünde.

Her su birikintisinin etrafındaki ıslak yola yerleşti; mavi kuşlar
meyve ağaçları arasında çırpındı; Strient savaş notu
Kingbird duyuldu, Grackle'ın geçme çağrısı, yüksek sesle
Robins'i yuvalama coşkusu. Her yerde yağmur temizlenmiş bir dünya yankılandı
Daha az yaşamın sesleri ile, bir milyon renkte renkle parladı
Çiçekler ve üzerlerinde dolaşan hassas parlak kanatlarda.

Uzakta nehri ve lansmanı görebiliyordu, burada Sir Charles
Ve Chrysos Lacy, tam hızda o zaman ve bu kadar dönüyordu. Bir kere,
Uzak bir tepenin karşısında, iki at ve binicileri geçti.
gökyüzüne karşı; Ama bir sevgilinin ve bir düşmanın gözleri bile yapamadı
Bu kadar uzaktan herhangi birini tanımlayın.

Böylece dolaştı, uygun olduğunda yol alarak, uygun olduğunda tarlalar
O, nereye gittiğini ne bilmiyor ne de önemsemiyor.

Yepyeni ve çok gösterişli peyzaj efektleri arasında büyük bir evden kaçınmak
Güzel bir orman şeridine bir kenara döndü; ve şu anda bir
Bir dere üzerinde küçük ayak köprüsü.

Orada bir adam oturdu, okuyordu ve Quarren geçtikçe başını kaldırdı.

"Sen misin, Quarren?" dedi.

Genç adam durdu ve batıklara merakla baktı,
Sağlıksız yüz, şok oldu, aceleyle öne çıktı ve el sıkıştı.

"Neden, Ledwith," dedi, "Burada ne yapıyorsun?-Oh, unuttum; sen
Burada yaşa değil mi? "

"Bu benim evim, ya da öyleydi," dedi hafif bir hareketi olan adam
başı. Ve bir an sonra: "Beni tanımadın. Değiştim mi
fazla?"

Quarren dedi ki: "Sen de öyle görünüyorsun."

"Evet; ben öyleydim. Hastayım, tamam .... Birkaç kişilik bir oturacak mısın
Dakikalar-özellikle bir yere giderseniz-ya da umursamıyor
Benimle konuş----"

"Teşekkür ederim." Quarren kendini oturdu. Onun içgüdüsüydü
Nazik-böyle bir adamla bile.

"Birkaç yıldır senden pek bir şey görmedim-fazla görmedim
Herkesin, "dedi Ledwith, kitabının sayfalarını bakmadan çevirerek
Onlara. Sonra, batık gözleri Quarren'e bir an dinlendi:

"Duruyorsun ----"

"Wycherlys."

"Ah, evet .... onları son zamanlarda görmedim .... komşular"-o
hasta renkli elini salladı-"ama oldukça sessizim-iyi okudum
Anlaşma-Gördüğünüz gibi. "-mavimsi dudaklarını birkaç dakikada bir nemlendirdi ve
Burnu da onu rahatsız ediyor gibiydi, çünkü sürekli ovuşturdu.

"Güzel bir ülke," dedi Quarren.

"Evet-bir kez düşündüm. O evi inşa ettim ....
sosyal görevleri sürdürmek, "dedi
Quarren. "Yani evden vazgeçiyorum."

"Gerçekten mi. "

"Bunu duymadın, değil mi?"

Omuzlarını seğirmeye ve yerini sürekli kaydırmaya devam etti ve
Parmakları asla hala, her zaman kitabının yapraklarında veya
Kaşıntıya benzeyen yüzünü ovuşturmak; Ya da onları endişelendirdi ve
Koltuğunda sarsıldığı gibi sürekli.

"Sanırım," dedi sinsice, "insanlar benim hakkımda konuşuyor, Quarren."

"Dedikodulara bağışık olmayan birini tanıyor musun?" sorguladı Quarren, gülümseyerek.

"Hayır; bu doğru. Ama insanlar için hiçbir şey umrumda değil .... okudum, ben
Atlarıma ve köpeklerimi al-ama ben uzaklaşacağım. Sana bunu söyledim
Yapmadım mı? "

"Yaptığına inanıyorum."

Ledwith kitabına eksiksiz gözlerle baktı, o zaman neredeyse
Bakışlarını algılanamaz bir şekilde kaydırdı.

"_You_, carren; var mı?

Quarren hiçbir şey söylemedi.

"Tüm dedikoduları biliyorsun-hepsi kirli küçük faitler
dünya. Ve sen bir tür doktor ve gizli ---- "

"Yanılıyorsun," dedi hoş bir şekilde. "Ben işim bitti."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, daha iyi bir işe girdim ve olamayacak kadar meşgulüm
artık yararlı ve eğlenceli. "

Ledwith'in ölü gözleri baktı:

"Düştüğünü duydum-hiç görmedik. Bu doğru mu?"

"Evet."

"Oyunu çok çürümüş mi buldun?"

"Ah, hayır. Başka bir oyundan farklı değil-aynı karışım
Eski iyi ve kötü, iyi baskın. Ama yapılacak daha fazlası var
diğer oyunlarda hayat dışı. "

"Sizinki, Dankmere çalışırken halka sahte resimler kayıyor
Yan ortak olarak değil mi? "

Quarren hoş bir şekilde şöyle dedi: "Eğer ciddiyseniz, Ledwith, bir yalancısın."

Bir sessizlikten sonra Ledwith şöyle dedi: "Sence benden yeterince kaldı
Bana ne dediğini umursamıyor? "

Quarren döndü: "Pardon'a yalvarıyorum, Ledwith; yapacak işim yoktu
Sen böyle bir cevap. "

"Boş ver. .... Geçen yıl-hala insanları bildiğimde-ve
Hala beni tanıyorlardı-bana çok naziktiniz, Quarren. "

"Neden olmasın? Benim için her zaman iyiydin."

Ledwith şimdi parmaklarını seçiyordu ve Quarren onların
korkunç bir şekilde yaralandı ve kötü muamele gördü.

"Her zaman bana nazik davrandın," diye tekrarladı Ledwith, soyu tükenmiş gözleri
uzayda düzeltildi. "Diğer insanlar beni görür ve gitmiş olurdu
Diğer yol-ya da beni ölü keserek geçti .... _you_ yanına oturdu
Ben."

"Ben reddedecek kimse miyim?"

Ama sadece kitabında gergin bir şekilde gözlerini kırptı, şu anda düştü
Kesilmemiş sayfaları tekrar seğirme.

"Şiirler," dedi-"okumak istediğimi düşündüğün şey,
Quarren-Gençlik ve Sevginin Masası ---- "

"Sen gençsin, Ledwith-eğer kendine yardım etmeyi umursadıysan ----"

"Evet, umursadıysam-umursadsam. Bu kitapta hepsi umursuyor gibi görünüyor; gençlik
ve mutluluk bakımı; Üzüntü ve yıllar hala önemsiyor. Bunu dinleyin:

    "'Parlayan gözyaşlarını dört gözle bekleyen sen
              Nisan'ın duşları
    Önümüzdeki yılların güneş doğuşuna
    Doğmamış çiçeklerle altın--
    Gün batımının düştüğü yere geriye bakan ben
    Kasım ayının saatlerini sayıyor! '

"Ama-ben _don't_ umursamıyorum. Artık umursamıyorum, Quarren."

"_That's_ tutuşunu kaybetmek."

Külük vizesini yükseltti: "Bırakmak için _trying_ ... ama
Yavaş-çok yavaş-biraz zevkle-kendi zevk-"o
Omzunu çevirdi, cebinden bir şey avladı ve çekti
Kelepçini geri döndürdü, eğildi. Birkaç dakika sonra döndü, sakin bir şekilde:

"Bunu sahnede fantezi gördüğümü gördün."

"Aksi takdirde, ayrıca."

"Muhtemelen. Güzel bir kadını tanıyorum-" Yorgunla sona erdi
jest ve başını ellerinin arasına düşürdü.

"Quarren," dedi, "hepsinde sadece bir acı kaldı. İki tane var
küçük çocuklar. "

Quarren sessizdi.

"Sanırım-sürmeyecek-bu acıyor. Annemle birlikte.
onunla kalmaları gerektiğine karar verdim .... ama bu tek zarar
Bu lanet olası Haziran gülleri olduğunda şimdi-nadiren-nadiren-
Bloom .... onlara iyi bir anlaşma giydi .... Quarren, erken geldiğine sevindim
Bana göre gelmesi gerekiyorsa .... sarı köpekler gibi başarısız erkekler
en hızlı yetiştiriciler. Kalıcı sert şanslı adam her zaman en çok
üretken .... Daha fazla çocuk olmadığına sevindim. "

Batık gözleri kitaba düştü ve karısını düşünerek okudu
Orada ne yazılmadı-

    "Utanç ve sürprizle sevgisi
      Hızlı konuşmamı dondurdu; Yüzümü açıyor
    Ölümsüz gözlerin yıldız benzeri üzüntüleri,
      Yavaş konuştu.

    "'Harika güzelim vardı; sen benim adım değilsin;
      Kimse kaderden daha akıllı olamaz.
    Birçoğu kılıç çizdi ve öldü. Nereye geldim
      Calamity getirdim. '"

Quarren dudağını ısırdı ve güneşli Brook'a dans ederek aşağı baktı
Amber güzelliğinde köprü.

Ledwith Musyly Dedi: "Olsaydı kim olabileceğini bilmiyorum
Parlak değil. _Somebody _! ... Kararname
mutlak oldu. "

Quarren yukarı baktı.

"Yakında buraya geri geliyor, şimdi.
o."

Bir sessizlikten sonra Quarren yükseldi ve elini teklif etti.

Ledwith aldı: "Sanırım seni bir daha görmeyeceğim?"

"Bu öğleden sonra şehre gidiyorum. Güle güle."

Ledwith'i gördüğü yolun sırasına baktığımda, neredeyse iki katına bükülmüş
Yarı kısımlı koluna çok niyetli.

Öğle yemeği için zamanında geri dönerek Sir Charles ile karşılaştı.
nehir ve Chrysos güzel güneş yanmış, sadece eve giriyor.

"Kırıldık," dedi kız; "Asla geri dönmeyeceğimizi sanıyordum ama efendim
Charles oldukça harika ve o çok korkunç makineleri onardı
bir dosyanın noktası. Bir düşün, Ricky!-Bir dosyanın amacı! "

Sir Charles güldü ve onarımların sadeliğini açıkladı; Ve
Chrysos, daha az etkilenmiş bir beyaz değil, ona güzel bir şekilde baktı
Tapınmaya benzeyen bakışları olan altın gözler.

Daha sonra, üst katta körfez penceresi tarafından Molly'ye hafifçe dedi:

"Küçük dantelli kız ve baronet ne dersin?"

"O bir aptal," dedi Molly, kısa süre içinde.

"Korkarım öyle."

"Tabii ki öyle. Keşke ona sormamış olsaydım. Neden,
Sir Charles uzaktayken bir trans içinde yaratık ....
ona bir şey söylemek ya da annesine yazıp yazmayacağını söylemek. O planlanmış
Roger O'Hara için. "

"Sanırım ailesinin Sir Charles'a itiraz edeceğini sanmıyorum," dedi Quarren,
gülümseyen.

"Bu yüzden yazmaktan çekiniyorum. Sir Charles Strelsa'ya aşık;
Herkes bunu görebiliyor ve herkes bunu biliyor. Ve muhtemelen bir
Chrysos gibi çocuk onu değiştirebilir. "

"O zaman onu göndersen iyi olur, değil mi?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Molly, Vexed. "Haziran sessiz olmak ve
Witch-Hediye'de barışçıl ve Sir Charles burada olmak istedi ve Bayan
Lacy benden Chrysos'a sahip olmamı istedi çünkü sessizce ve sakinliğe ihtiyacı vardı. Ve
_look_ ne yaptı! "

"Muhtemelen sadece genç bir kızın fantezi."

"O zaman tomurcuk içinde nükle atılmalı. Ama annesi onu burada istiyor
Ve Sir Charles burada olmak istiyor ve eğer annesine yazarsam izin verecek
onun yine de kaldı. Ben çaprazım Ricky. Ben de yorgunum-dikte ettim
Mektuplar ve kafam ağrıyana kadar imzalı kontroller. Nerelerdeydin?"

"Türklü."

"Eh, öğle yemeği neredeyse hazır ve Strelsa geri dönmüyor.
Bu öğleden sonra New York'a mı? "

"Evet."

"Lütfen yapma."

"Bence daha iyi," dedi hafifçe.

"Tamam. İstersen kaç. Bana başka bir kelime söyleme; ben
tahriş oldu. "

Öğle yemeği çok eşcinsel değildi; Chrysos Sir Charles'ı sessizce sevdi, ama
Baronet'in tamamen farkında olmadığı tatlı ve göze çarpmayan bir şekilde.
Açıkçası öfke dışında Molly, hiçbir çaba göstermedi; kocası
Her zamanki kaba sağlığı ve ruhları, Stinger hakkında herkes için konuştu.
Geç gelen ve tuvaleti daha sonra yapan Strelsa,
Oldukça neşeli ve animasyonlu olmaya meyilli görünüyordu, ama çok az aldı
Molly'den cesaret. Ancak, Sir Charles ve Quarren ile birlikte sohbet etti ve sonra
Öğle yemeği Sir Charles'ı ona ve mezarın Chrysos'a okumaya davet etti
Ve yakışıklı İngiliz eski moda hamaklarda sallanırken yaptı
Akçaağaç ağaçlarının altında, kendi duymalarının nadir görülmesinin tadını çıkarmak
Dil düzgün konuşuldu.

Molly'nin verandada kendine bir kitabı vardı-en yeni ve en kötü
Fransız sarı kaplı kurgu; Kocası Stinger'e döndü;
Quarren bir süre Sir Charles'ı dinledi, sonra rahatsız etmeden
Okuma, sessizce kaydı ve kulübelere doğru dolaştı.

Burada bir süredir gergin, ipeksi mavi Beltons'u okşadı.
Hemlock ormanlarına doğru gezinti, bir sabah kağıdı, hala okunmamış,
Cebinden dışarı çıkıyor.

Hedefi olan rustik koltuğa geldiğinde,
Pipe, kağıdı açtı ve dikkatini ilk sütunda zorladı.

Ne zaman bilmiyordu, ne zaman bilmiyordu, bakıyordu
Kuru yapraklardaki ayak seslerinin sesiyle, Strelsa'nın içeri girdiğini gördü
onun yönü. Onu çok açık bir şekilde görebiliyordu
nerede oturdu ama henüz onu göremedi. Sonra şişman waddling köpeği
önünde havladı; Ve kızın kısa durduğunu, muhtemelen bölündüğünü gördü
Rustik koltuk işgal edildi.

Orada durduğu birkaç dakika boyunca, belki de köpeğinin
geri dönmek; Fakat bu yağ sybaritinin çenesini Quarren'in dizlerinde tuttu; Ve,
Şu anda Strelsa, yavaşça ilerledi, zaten kim olduğundan emin
önünde.

Quarren, yoldaki eğrinin etrafına geldiğinde yükseldi:

"Beni burada istemiyorsan emekli olmaya istekli oluyorum" dedi.
hoş.

“Bu çok saçma bir şey” dedi. Sonra oturdu
kendisi ve yerini sürdürmesi için onu hareket ettirdi.

"Merak ediyordum," diye devam etti, "seni senden önce görseyip görsem
ayrılmak."

"Ah, bu öğleden sonra mı sürüyorsun?"

"HAYIR."

"O zaman kesinlikle seni aramalıydım ve benim adieux'umu yapmalıydım."

"Bunu yapmayı hatırlar mıydın?"

Güldü:

"Ne soru! Kendi ismimi unutabilirim ama hiçbir şey değil
Seninle ilgili. "

Aralarında bankta uzanan gazeteye baktı ve yine de
Aşağıya bakarak, yavaşça dedi:

"Bu sabah Langly'nin yaptığı için üzgünüm ....
Bana Cesitlik ---- "

"_That_ bana ifade etmediği sürece iyi,"
Kesilmiş Quarren, açık bir şekilde.

"Seninle konuşmak anlamına geliyor ----"

"Lütfen ona zihinsel ıstırap hakkındaki raporunun
yeterli."

"_ARE_ haklı, Bay Quarren?" diye sordu, kızardı.

"Kalıcı olarak değil. Ama ya seviyorum ya da sevmiyorum. O halde olaya izin ver
sessizce kapat. "

"Çok iyi-eğer beni aşağılamayı önemsiyorsan-him ----"

"Sevgili Bayan Leeds, aşağılanmayacak, çünkü
bakım. Ve biliyorsun, seni tüm dünya için aşağılamayacağım ---- "

"Lang'in resmi pişmanlıklarını size ifade etmesine izin vermedikçe ----"

Ona baktı:

"_That_ sizin için kolaylaştırır mı?"

"Ben-belki de-lütfen uygun gördüğünüz gibi yapıyorum, Bay Quarren."

"Çok iyi," dedi sessizce.

Köpeğin kafasını dizlerinin karşısında yattığı yere okşadı ve dışarı baktı
su üzerinde. Breezes yüzeyi her yönde kırdı ve
Rüzgar üflemeli ejderha sinekleri swift meteorlar gibi parıldayan athwart dart
güneş.

Düşük bir sesle dedi ki: "Umarım yeni iş girişiminiz olur
başarılı."

"Yaptığını biliyorum. İlgilenmek çok tatlı."

"Umursamıyorum-büyük bir şekilde ....

Güldü: "Beni umursamıyor musun?"

Dudağını ısırdı: "Bir veya ikide biraz girişimci buldum
durumlar. "

"Yani gerçekten bana saygı duyduğunuzu ifade etmeye cesaret edemiyorsun
Daha derin bir şey için tekrar karıştırabilir. "Hala gülüyordu ve
Bir an için gri gözlerini sessizce kaldırdı:

"Dünyada sana olan saygımdan daha derin hiçbir şey yok-eğer sen
ne olmasına izin verecek ve daha az manevi bir şey yapmaya çalışacak
onun. "

"Bunu mı kastediyorsun?" diye sordu, yüzü değişiyor. "Yani? Tabii ki neden yapıyorum, Bay Quarren."

“Bunu ikimiz için de şımarttığımı sanıyordum” dedi.

"Söylemedim. Sana ne yaptığını bilmediğimi söyledim.
yansıtmak için zamanım vardı. O-dostluğumuz şımarık değil-hala
değer ver. "

"Dünyadaki her şeyin üstünde değer veriyorum Strelsa."

Bir sessizlik vardı. Yüzündeki ve sesindeki duygu hafifçe
onunkine yansıyor.

"O zaman huzur içelim," dedi dengesizce. "Ben var-çok değil
Senden beri mutlu---- biz ---- "

"Biliyorum. Ben de tamamen sefil oldum." Ellerinden birini kaldırdı
ve öptü ve rengi değiştirdi ama elini inert yatarken bıraktı
onun.

"Sakıncası var mı?" diye sordu.

"N-No."

Dudaklarını tekrar parmaklarına koydu; Temsizce karıştı, sonra dinlendi
Diğer kolu koltuğun arkasındaki ve gözlerini gölgeledi.

“Sanırım-daha iyi değildin-bana-daha fazlası-” dedi hafifçe.

"Bu anlaşılmaz mı?"

"Evet-hayır .... öyle-arkadaşlıkla ilgisi yok-"
Yukarı, kızarık, merak ediyorum: "Neden her zaman bana dokunmak istiyorsun, Bay Quarren?"

"Asla bir çiçek okumadın mı?"

"Rix!"-Adı ilk kez ondan kaçarken nefesini yakaladı
zaman ve yüzünün en güzel renkte arttığını gördü. "Senin
saçma cevap!-Ben-beni şaşırttı ... ve affetini soruyorum
Aptal olduğum için .... ve-elim var mı? Bazen kullanıyorum. "

Sessizce tersine çevirdi, dudaklarını avucuya koydu ve onu serbest bıraktı
parmaklar.

"Strelsa," dedi, "tekrar savaşa geri dönüyorum."

"O zaman seni affettiğim için üzgünüm."

"_Ae_ Sen?"

"Evet, öyleyim. Evet, evet, evet! Neden olmak istediğim şey bana olamıyorsun
Sen? Neden istediğim şey olamıyorsun-ihtiyacım olan şey ---- "

"Neye ihtiyacın olduğunu biliyor musun?"

"Evet, ben ----"

"Hayır, değilsin. Sevmen gerekiyor-ve sevilmek için. Bilmiyorsun,
Ama sen! "

"Bu-söylemek için mükemmel bir acımasız şey ----"

"Kulağa öyle geliyor mu?"

"Evet, öyle! Acımasız-ortak, sen ve bana değersiz ----"

Her iki elini de neredeyse onu inciten bir kavrayışla aldı:

"_Can't_ herhangi bir anlayışınız var, insan sevgisine sempati duyuyor musunuz?
Sen? Bir erkeğin sevgisi senin için bir şey ifade etmiyor mu? Var
İçinde utanılacak bir şey var mı?-sadece hiçbir şey henüz olmadığı için
Uyandı _You_? "

"Hiçbir şey yapmayacak," dedi istikrarlı bir şekilde. "Sahip olabileceğin dostluk
Ben aşktan daha fazlası-temizleyici, daha iyi, daha güçlü ---- "

"Planladığınız şeyden vazgeçmeni sağlayacak kadar güçlü değil
Yapmak!"

"HAYIR."

"Yine de aşk sizi her şeyden vazgeçecek kadar güçlü olurdu!"

Sakin bir şekilde dedi ki: "Doğru adıyla deyin. Evet, kölelerini söylüyorlar
sorumsuz olun. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum-yapamadım-ben
! Herhangi bir ipucunu nefret ediyorum ve yok ediyorum-bana
aşağılayıcı-kabul edilebilir ---- "

"Sen ne diyorsun?"

"Sana gerçeği söylüyorum," diye karşılık verdi, solgun ve daha hızlı nefes aldı.
"Sana bildiklerimi söylüyorum-acı içinde ne öğrendim
Okul-İki korkunç yıl ölüyor ---- "

"_O!_"

"Evet, bu! Şimdi biliyorsun! Şimdi neden neden istediğimi anlayabilirsin
arkadaşlık ve korku içinde daha az bir şey tut! Neden nazik olamıyorsun
Ben? Sen sorabileceğim tek adamsın-şimdiye kadar gördüğüm tek adam
Bana istediğimi ve ihtiyacım olanı ve kime yapabileceğime verecek gibi görünüyordu
Bana verdiği şeyi tüm kalbimle geri döndür-tüm kalbim ---- "

Yüzünü hala tuttuğu ellerin üzerine eğdi; Aniden çizdi
Kollarına yakın; Ve o öyle dinlendi, başı ona karşı
omuz.

"Artık sana sevgiye _talk_ yapmayacağım," diye fısıldadı. "Zavallı küçük
Kız-sen zavallı küçük bir şey. Gerçekleşmedim-düşünmek istemiyorum
bu konuda----"

"Ben de yapmıyorum," dedi. "Bana karşı nazik olacaksın, değil mi?"

"Tabii ki-tabii ki-sen küçük, küçük bir kız. Kimse bulamayacak
Seninle hata, kimse seni suçlamayacak ya da kaba olmayacak ya da incitmeyecek ya da
Hepinize bir şey talep edin veya size hata yaptığınızı söyleyin. İnsanlar
Sadece senden hoşlanacaklar, Strelsa ve eğer onları sevmen gerekmiyorsa
istemiyorum. Her şeyi tam olarak senin gibi hissedeceksin
Lütfen-Tom, Dick ve Harry ve benim hakkımda. "

Omzuna karşı sıcak yüzü titriyordu.

"Orada," diye fısıldadı-"Orada, orada-sen küçük, küçük kız. Bu
Sonuçta senden istediğim tek şey-sadece benden ne istediğini. İstemiyorum
Eğer dilemiyorsan seninle evlen; Yapmayacağım-belki gerçekten sevemedim
Cevap vermediysen çok derinden. Seni hiç rahatsız etmeyeceğim
daha fazla-ya da endişe ya da nag veya ısrar etmek. Yaptığın şey benim kadar doğru
endişeli; Ne teklif ettiğim; Ve ne zaman kendini yapamadığınızda
Sunduğum herhangi bir şeye cevap vermek için, çok korkusuzca söyle-öyle bak, hatta ve
Anlayacağım. Şimdi aramızda iyi mi Strelsa? "

"Evet .... Çok iyisin .... Bunu istedim .... Hiçbir şey demek istemiyorsun
Çevremle kolun ---- "

"Omzuma karşı yüzünüzden daha fazlası yok." Gülümsedi-"
Diyelim ki sadece benimle çok güvende hissettiğinizi gösterir. "

"Ben-Begin .... Bana izin verir misin?"

"Evet .... huzursuz hissediyor musun? Başını kaldırmak ister misin?"

Biraz hareket etti ama cevap vermedi. Sadece tam, pürüzsüz görebiliyordu
yanağının omzuna karşı eğri. Oldukça renksizdi.

"Yıpranmış olduğuna inanıyorum," dedi.

"Haftalarca dinlenmedim."

"Bu güven işi nedeniyle mi?"

"Evet .... ama ondan önce yoruldum-çok fazla yaptım-ben de yaşadım
çok-ve çok uzun süre avlanıyormuşum gibi hissettim .... ve
O zaman-senden memnun kalmadım. "

"Çünkü avda katıldım," dedi.

"Farklıydın, ama-beni de böyle hissettirdin-biraz ----"

"Şimdi anlıyorum."

"Gerçekten misin?"

"Evet. Erkeklerin bir örneği oldu, sonra kalabalık, çağırıyor,
arzularını göz önünde bulundurmanız için ithal etmek-onlara bakmak için
Kendi yolu-sanırım tüm türler, üzgün ve duygusal, istekli ve titiz,
baş uzun ve gürültülü-hepsine sürekli olarak onlara ne olduğunu vermek
İçinde değil-hiç uyandırılmamış olan-Sersemli Yalanlar,
sakat, belki de uykusunda mangallı ---- "

"Öldü," diye fısıldadı.

"Belki." Gözlerini kaldırdı ve yoksun bir şekilde baktı
Köpüklü su. Güneş ışığı omzunda ve saçlarında eğildi, yaldız
Saçın sarışın ve iyi büyüdüğü beyaz boynunun ense
çocuk. Ve bir çocuk gibi, hala geçmiş terör anılarıyla karıştırılmış,
kısmen sessiz ama yine de her sese veya harekete duyarlı, strelsa
onu koruyan kola yakın uzan, düşünerek
dayanabilirdi ve o zaman onun eski korkusunun bilincinde
artık orada değildi.

"Sen-beni biliyor musun?" Diye sordu hareketsiz, düşük bir sesle.

"Geçmiş hakkında?"

"Evliliğim hakkında."

"Evet."

"Her şey?"

"Bazı şeyler."

"Kağıtların ne dediğini biliyor musun?"

"Evet .... bundan bahsetme-önemsemediğiniz gibi, Strelsa."

"İstiyorum .... Bunun ilk kez olduğunu biliyor musun?"

"Öyle mi?"

"İlk kez kimseyle konuştuğum ...
Anne yaşadı bir zamanlar ondan bahsetmedim. "

Bir süre sessizce dinlendi:

"Sana söyleyebilir miyim?"

"Canım canım!-Tabii ki yapabilirsin."

"Ben-çok uzun süredir söylenmemişti-bunu söyleyecek kimse yoktu. Yaptım
Unutmam en iyisi-ve günlerce unutuyorum. Ama bazen
Geceleri uyandığımda orada-onun korkusu-terör batıyor
Göğsümün derinliklerinde .... Çok gençtim. Bunu biliyor muydun? "

"Evet."

"Annemin çok ince araçları olduğunu biliyor muydun?"

"Evet."

"Umursamazdım; yaratıcı bir çocuktum-ve yaşayabilirdim
çok, çok az olan fantezimden oldukça memnunum .... Ben bir hassastım
ve şefkatli çocuk-gösterici olmak için. Yapmazdın
İnanın, olur mu? "

"Anlayabiliyorum."

"Yapabiliyor musun? Tuhaf, çünkü değiştim ... ... Oldukça romantiktim
Annem hakkında-biraz ona aşık ....
deyin .... yatılı okulda bana verildiğinin farkındaydım
karşılayabileceğimiz en iyi tımar. O zaman bile romantizm devam etti. BEN
erkekler ve sevgi ile ilgili renkli bir resim kitabı fikirleri vardı ve
evlilik. Çok küçük bir çocuk olarak bir resim kitabım olduğunu hatırlıyorum
Külkedisi'nin düğünü gösteriyor. Çok altın bir resimdi. BT
büyüdükten çok sonra fikirlerimi renklendirdi. "

Başını biraz hareket ettirdi, bir an için aradı ve gülümsedi; ama
Cevap veren gülümsemesi yanağını omzuna çevirdi, aceleyle ve
Bir süre sessiz kal. Şu anda düşük bir sesle devam etti:

"Nisan tatili ve platform için geri döndüğümüz zamandı
Kalabalıktı ve bazı kız kardeşler oradaydı. İki vardı
trenler-ve çok karışıklık-nasıl ayrıldığımı bilmiyorum
Bayan Buckley ve okul arkadaşlarım-bugüne kadar nasıl bulduğumu bilmiyorum
Baltimore treninde kendim ve Gladys Leeds'in kardeşi gülüyor ve
Konuşma ve tren daha hızlı ve daha hızlı hareket ediyor .... faydası yok
Artık söylemek. Masum olduğum kadar cahildim-mükemmel bir küçük
aptal, korkmuş, heyecanlı, hatta sırayla eğlendirilmiş .... o
Bana özenli. İkimiz de aptal olduk. Sadece sonunda çok korktum
Ve böyle bir saçmalık konuştu-ve ondan uzaklaşmayı başardım ve
oraya vardığımız anda Baltimore'daki trene gidin ....
Beni bulamamış ve benimle New York'a dönmemişti, olmayabilirdi
bilinen. Ama trende tanındık ve-bu korkunç bir şeydi
Gece yarısından sonra eve geldiğimde benim için ... "

Sessiz düştü; Bir veya iki kez ona baktı ve onu gördü
Gözler kapatıldı. Sonra, hızlı, düzensiz bir nefesle:

"Sanırım gerisini biliyorsun, değil mi?"

"Bence de."

Ama düşük, duygusuz bir sesle devam etti: "
Hasarlı elbise-birisinin verileceği değerde hangi amortisman
sorumlu. Ben acı çektim; Günler ve geceler gerçek dışı görünüyordu. Vardı
avukatlar; biliyor muydun? "

"HAYIR."

"Evet," dedi yorgun bir şekilde, "bu kötü bir rüyaydı-annem, diğerleri --_ HIS_
Aile-birçok insan garip ve tanıdık geçti. O zaman biz
seyahat etti; Hiçbir şey görmedim, yarı ölü hissettim .... Biz evliydik
Hawai Adaları. "

"Biliyorum."

"Sonra-iki yıl başladı."

Uzun zaman sonra tekrar söyledi: "Bu gerçek kabus buydu. Ben
bir transdaki gibi derinliklerden geçti. Daha düşük bir şey yoktu, değil
Cehennem bile ... Avrupa, Afrika ve Hindistan'da iki kişilik seyahat ettik
Yıllar .... Gördüğüm bir ruhu ya da tek bir nesneyi neredeyse hiç hatırlıyorum. Ve
Sonra --_ Bu oldu. "

"Biliyorum canım."

Onun üzerinden hafif bir ürperti:

"Sana söyledim," diye fısıldadı-"Sonunda sana söyledim. Sana söyleyeyim
Daha?"

"Değil ----"

"İstemek isteyip istemediğimi bilmiyorum-jandarmalar hakkında-ve bu korkunç
Kelepçelerle ona dokunduklarında çığlık atan kadın ve ne kadar hasta
Ben ---- "

Quarren'in kolunun sıkılaştığı o kadar algılanabilir bir şekilde titremeye başlamıştı
onun etrafında; Ve şu anda gevşek ve hareketsiz hale geldi.

"Bu-sana söyledim-aramızda çok yakın bir bağ, değil mi?"
dedi.

"Çok yakın, Strelsa."

"Suçlanacak çok mıydım?"

"HAYIR."

"Ne kadar?"

"Onu çok daha önce bırakmalıydın."

"Neden, o benim kocamdı! Bir sözleşme yapmıştım; onu korumak zorunda kaldım ve
en iyisini yap. "

"Bu senin fikrin mi?"

"Bu konuda yapabileceğim tek şey buydu."

"Boşanmaya inanmıyor musun?"

"Evet; ama öldürüleceğini düşündüm; biraz deli olduğunu düşündüm. Eğer
Zihinsel olarak iyi ve sadece acımasız ve acımasız kalmıştım
o. Ama çaresiz bir insanı terk edemez. "

"Söylediğin her kelime," dedi, "sana olan aşkımda yeni bir bağlantı kuruyor."

"Demek istemiyorsun-aşk mı?"

"Bence aynı şeyi kastediyoruz-sadece dereceye göre."

"Teşekkür ederim. Bu hoş."

Başını salladı, kendine gülümseyerek; Sonra, Graver:

"Küçük servetin oldukça gitti mi Strelsa?"

"Hepsi gitti-hepsi."

"Anlıyorum .... ve bir şeyler yapılması gerekiyor."

"Biliyor musun .... ve zamanımdan önce yaşlıyım-yorgun, yıpranmış.
Çalışamam-kalbim yok, cesaretim yok. Kalbim ve gücüm
yanmış; Mücadele etme isteği yok; Katlanma kapasitem yok. Ben ne yapacağım? "

"Yapmayı planladığın şey değil."

"Neden olmasın? Yardıma ihtiyacım olduğu sürece-ve en iyisi sunulur ----"

"Daha az almaz mısın-ve beni mi?"

"Ah, Rix! Seni _ kullanamadım!"

Döndü ve ona baktı, kızardı ve kendini devirdi
kolu.

"Ben-ben-sen benim _friend_. Bunu yapamadım. Verecek hiçbir şeyim yok
Herkes-sen bile değil. "O gülümsedi, mucize-"
Servetiniz söz konusu olduğunda, bana biraz daha fazlasını sunabilirsiniz .... ama
Senin tatlısın. Sen _ARE_ cömert, çok az ve diliyorum
Benimle paylaş ---- "

"Beni bekler misin Strelsa?"

"Bekle? Zengin oluncaya kadar mı demek istiyorsun? Neden, sen sevgili oğlum, nasıl yapabilirsin
Ben?-Kesin olsa bile. "

"Birkaç yıl beklemez misin?"

"Lütfen söyle bana nasıl? Neden, avukatlarımı bile satamıyorum
ev."

Dudağını ısırdı ve güneşli suda kaşlarını çattı.

"Ayrıca," dedi, "Sana sunacak hiçbir şey yok
zaten verilen ---- "

"Artık sormuyorum."

"Ah, ama sen _do_!"

"Hayır, sadece istediğini istiyorum, Strelsa-sadece ne sunmanız gerektiği
Kendi Anlaşmanız. "

Sessiz kaldılar, dizlerinin üstüne doğru eğildiler, gözleri yoktu, uzak.

"Nasıl yapılabileceğini anlamıyorum; değil mi?" dedi.

"Bekleyebilseydin ----"

"Ama Rix; ona onunla evleneceğimi söyledim."

"Bu önemli mi?"

"Evet-bilmiyorum. Ne kadar dürüst olabileceğimi bilmiyorum .... bilmiyorum
Ne olacağını bilin. Ben çok fakirim, Rix-gerçekleştirmiyorsun-ve
Yorgun ve üzgünüm-zamanımdan önce-pusultalı, yanmış ---- "

Başını bir ince kavisli elin üzerine koydu ve gözlerini kapattı.
Bir süre sonra onları yorgun bir gülümsemeyle açtı.

"Düşünmeye çalışacağım-gittikten sonra .... Treninin kaçta
ayrılmak?"

Saatine baktı ve Rose; Ve o da fırladı:

"_Have_ seni çok uzun tuttum mu?"

"Hayır; yapabilirim. Oldukça hızlı yürümemiz gerekecek ----"

"Beni burada bırakmayı tercih ederim."

"O zaman-iyi bye ----"

"Güle güle .... tekrar ortaya çıkacak mısın?"

"Deneyeceğim."

"Yazalım mı?"

"Mısın?"

"Evet. Söyleyecek çok şeyim var, şimdi gidiyorsun. Geldiğine sevindim.
Sana her şeyi söylediğim için mutluyum. Lütfen kalbimin olduğuna inan
yeni işletmenize katıldı; Başarınız için dua ediyorum ve
refah ve mutluluk. Bunu hep hatırlayacak mısın? "

"Evet canım."

"O zaman-seni bir an daha uzun tutmamalıyım. Güle güle."

"Güle güle."

Bir an durdular, ikisi de karıştırdılar; Sonra kollarını onun etrafına koydu;
Omzuna bir kez daha dokundu, yanağıyla hafifçe-bir saniye
temas etmek; Sonra ellerini öptü ve gitmişti.




Bölüm XI


Quarren Alacakaranlık hakkında kasabaya geldi. Taksiler artık onun için değildi
O onlar için. Takım elbise ve elinde yürüme çubuğu, başladı
Lexington Bulvarı, izin aldıklarından hala heyecanlı ve canlandırıldı
Strelsa ile. Neredeyse algılanamaz bir koku ona eşlik ediyor gibiydi,
Ascalon'un perişan sokaklarında etrafındaki havayı tazelemek; .
Isı sertleşmiş şehir daha serin, hafızası için daha tatlı büyüdü. Sayesinde
Avenue'nun lamba ışıklı alacakaranlık, Gath ve Phantoms'un soluk hayaletlerini geçti
Filistinlerin ve gölgeli formlarının daha az hareket ettiğini düşündü
yorgun; Ve bu garip yüzler büyüdükçe ona daha az şey gibi görünüyordu
Geceden-"Scarlet ve Altın Süsleri ile giyinmiş"-ve
tekrar karanlığa çözüldü.

Hala heyecanlı, neredeyse yüzdüren, yüksek silindirleri geçerek yürüdü
Şube postane ve solundaki merkezi sarayın duvarcılığı.
Yüksek Yıldızlara Karşı Twin Power House bacaları,
çelik; Sağdan sonsuz kahverengi taş konutlarında gerilmiş
Northward, bazıları zaten baskı satıcılarının bulunduğu mağazalara dönüştürüldü,
Eski kitaplardaki satıcılar, burada ve orada antikalar inşa etmişti
show-windows.

İtfaiyeciler sekizinci tabur mahallelerinin dışında uzanan; burada ve orada
bakkal veya şarap satıcısı pencereleri,
ne iyi ne de çok fakir geçti
boğucu gökyüzü altında bir yük gibi görünen paketler. Sonunda, önde, bir sinagogun sahte yönlü kuleleri
Düz Skyline ve bir süre sonra yeni düşünce çamaşırlarını görebiliyordu,
Bademcik Çizim Odaları, Undertaker'ın gizli bir şekilde aydınlatılmış
Windows ve son olarak kendi son gayrimenkulünün defne penceresi
Ofis, şimdi Eski Ustaların Dankmere Galerileri'ne dönüştürüldü,
Fayre ve Quarren, mülk sahipleri.

Pencere, çizilenlerin arkasında parlak bir şekilde aydınlatılmış gibi görünüyordu
perdeler; Ve Quarren, şaşırmış ve can sıkıcı, küçük olan sonucuna vardı
İngiliz yine eğlenceliydi. Böylece onu şaşırttı ve şaşırttı
Ön basamaklarda oturan Earl'ü bul, saman şapkası arkasında
Başı, sigara içiyor. Aynı anda evin içinden kafası karışmış
ve tarif edilemez üfürüm, sanki birçok insan gibi kulaklarına sarıldı
alkışlıyorlardı.

"İçeride ne oluyor?" diye sordu şaşkın.

"Bana telefonla Karl Westguard'ın sahip olabileceğini söyledin
Bu akşam için galeri, "dedi İngiliz sakin bir şekilde." Bu yüzden ona izin verdim
var. "

"Bundan ne istedi? Oraya kim girdi?"-Quarren'ı istedi
İçeriden başka bir alkış dalgalanması çaldı.

Dankmere bir an düşündü: "İzleyiciyi gerçekten bilmiyorum,
Quarren-çok kokulu bir parti değiller. "

"Ne kitle? Kimler?"

"Siz Amerikalılar onlara 'zorlu görünümlü bir grup diyeceksiniz-hariç
Westguard ve Bleecker de Groot ve Bayan Caldera ---- "

[İllüstrasyon: "Yüksek ve ruhlu bir tenor, parfümleri söylüyordu
Araby. '"]

"Cyrille Caldera ve De Groot! O aptal yaşlı züppe ne yapıyor
Burada?"

"Tatlılığı ve ışığı yıkanmayanlar arasında yaymak; onlara bunu söylemek
Sınıflar gibi bir şey yoktur, servetin engel olmadığı
Kardeşlik, Beşinci Cadde'nin kalbi sıcak ve
Suçsuzca Essex Street'in kalbi olarak ve serveti burden
Sakinler uzun zamandır tezgahlarla kardeş olmak istediler.
Cennet Parkı. "

"Westguard'ı buna kim koydu?" diye sordu Quarren, Aghast.

"De Groot. Karl, yok etmek için hesaplanan bir tesviye romanı yazıyor
kast. Undertaker sonraki kapı kamp elemanlarını döşedi; köşe
harmanlama bakkal; Westguard, Bayan Caldera ve Bleecker de Groot the
zihin gıda. İçeri gir ve bak. "

Ön kapı kısmen açık duruyordu; Bir piyano notları yüzdü
başından sonuna kadar; Yüksek ve ruhlu bir tenor sesi "Araby'nin Parfümleri" ni söylüyordu.
Ancak Quarren içeri girerken fark etmedi.

Koridorda tuttuğu koridorda davasını bırakmaya cesaret edemiyorum.
Katlanır kapıların kilitlendiği uzantıya geçin. İşte o
Bagajını yatırdı, kapıyı kilitledi, sonra öne doğru yürüdü
salon ve gözlemlenmemiş, kaymış, kendini hırpalanmışlar arasında oturmak
Arka sıranın sahipsizleri.

İnce, hirsute bir genç adam parfümleri dağıtmayı yeni bitirmişti.
Arap; Diğer parfümler neredeyse Quarren'i bitirdi; Ama yerini tuttu
ve yarım daire içinde oturduğu doğaçlama bir platforma sert bir şekilde baktı
Ve tam gece elbisesinde Karl Westguard, Cyrille Caldera ve Bleecker
De Groot. Ayrıca bir Calla Lily'yi destekleyen bir masa vardı.

Westguard çok ciddiyetle söylüyordu: "Dünya bana bir romancı diyor. Ben
Değil! Cennete şükür, daha çok bir şeye arzuluyorum. Ben sadece değilim
kurgu karalama; Ben mesajı olan bir adamım-sade, basit,
Doğruya yönlendirilen ciddi, sıcak yürekli insani
Bu sefil şehirde korkunç kontrastın öfkesi
Zenginlik ve Yoksulluk ---- "

"Doğru," diye kesen boğuk bir sesi kesti; "Hepsi bir oyun, bir '
Perlice de içinde! "

"Te Bulls! Croak 'Em!" başka bir beyefendi gözlemledi.

Westguard, önemli tezahüratlarla biraz indirimli
Bu düşünceyi selamladı, Bleecker de Groot'u tanıttı; Ve Rotund yaşlı
Beau, her iki tertemiz eli de bir
Tüm doğu tarafını yapmak için hesaplanan sanatsız kapsamlı jest
Güzelce yıkanan koynunu yeniden düzenlediğini hissediyorum. "Ah, dostlarım!" diye bağırdı De Groot, "Sadece ne kadar harika fark edebilseydin
Göğsümdeki insanlığa olan sevgi mi?-Sadece bilebilseydin
Çözmeye adadığım saatler ve günler ve hatta haftalar
Yoksulların sorunları!

"Ve ben _have_ onları çözdüm-her biri. Ve _this_
Cevap! "-Kirli bir elle gözetsizce kavramak ve sallamak-" Bu! "
bir başkasını ele geçirmek-"ve bu ve bu! Ve şimdi sana soruyorum, _what_ bu
Size verdiğim sessiz cevap? "

"De Merry Mitt," dedi bir ses derhal. Bay De Groot gülümsedi
tatlılık ve hoşgörü.

"Tuhaf ve trenchant dilini yakaladım" dedi. "_İs_
'Merry Mitt'-'Memnun eldiven', 'mutlu el'! Beşinci Cadde
Doyers Caddesi ile Clasps Palms ---- "

"Ding!" Yorgun bir ses dedi, "Yan yanlış, patron. Bu maşa
bize beyefle. Avenue A'ya transfer ediyoruz. "

Bay De Groot sadece hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. "Zenginler" dedi, "
Gerçekten mutlu. "Tombul, son derece renkli özellikleri değişti; şu anda bir
Monokle gözünde parıldayan paha biçilmez gözyaşı; Ve onu fırçaladı
Kendi zayıflığı için bir tür asil acıma.

"Sevgili sevgili dostlar," dedi acımasızca, "İnan bana-oh, inan bana
Zenginlerin mutlu olmadığını! Sadece terleme işçisi ne olduğunu bilir
gerçek memnuniyet. Yoksulluk sorunu harika bir sosyal sorudur.
Benimle bu bir din. Oh, bu konuda sonsuza kadar devam edebilirim
sevgili arkadaşlar ve üzerinde konuşun ---- "

Duygu tekrar kontrol etti-ya da belki de onun ipliğini kaybetmişti
Söylem-ya da muhtemelen sınırına ulaşmıştı-ama onu doldurdu
Platformdan aşağı inerek ve o kadar güçlü eller sallayarak
Yakasındaki Gardenia şu anda düştü.

Cyrille Caldera Rose, Taze ve Zarif ve Gülümseyen ve Keskin
tek vergi ve dubleks kira, iki denek karışık ama değil
bunu düşünmek. Ayrıca Calla Lily'ye işaret etti ve
Lily saflık amblemiydi. Bir şeyle ilgisi olabilir
bir şey veya başka.

Sonra Westguard bir kez daha ortaya çıktı ve onlara daha yüksek tip hakkında her şeyi anlattı
Romanın insanlığın uğruna yazdığı ve çok ilgilenildiği
ve kendi işinde, perişanların sabırsız karışmasını emdi
Yalnızca yerde ayaklar onu kesintiye uğrattı.

"Herkes var," diye sordu De Groot, tatlı bir şekilde, "
Sor-belki de
Uzun zamandır kalbinde cevapsız mı kaldı? "

Genellikle "Mike Mikin" olarak bilinen bir beyefendi ortaya çıktı ve
Raylı Başparmak Dankmere koleksiyonu arasında bir resim, iyimser bir şekilde
Correggio'ya atfedildi:

"Bu Salome mu Bay?" Bir Leer ile sordu.

De Groot tuvale baktı, biraz ürkdü.

"Hayır, sevgili dostum; bu yüzlerce yıl önce boyanmış bir resim
Büyük bir İtalyan ustası. Buna 'Danae' denir. Jüpiter, biliyorsun, geldi
onu altın duşunda ---- "

"Hepsi onunla karşılaşmalı," diye belirtti vizon.

Birisi, polis onu boyayan dago'yu yakalarsa gözlemledi
Onu sıkıştırırlardı.

Bir sapma yapmak ve kendi adil elleriyle Cyrille Caldera
sahipsizleri sandviçlere ve zencefilden çağırdı; ve De Groot,
Monokle'den daha insansız nemi fırlatmak, kararlı bir şekilde devam etti
Westguard ve Hirsute genç adam "Yoldaşlar" şarkısını söylerken el sıkışıyor.
çok duygu ile.

Hala tanınmayan Quarren, çıkış yolunu açtı ve Dankmere'ye tekrar katıldı
ön durak. İkisi de yargılamalar hakkında herhangi bir yorum yapmadı.

Daha sonra terkediler, huysuz bir şekilde tekrar, geceye karıştı,
De Groot tarafından sevgiyle sürüldü, hala el sıkıştı.

Karşıt sokağın köşesinden, Quarren ve Dankmere gözlemledi
Onların ayrılışları ve daha sonra De Groot ve Bayan Caldera Slip'i bedediler
blok çevresinde ve gizlice 1912 turne arabası ile kaybolur
Gümüş montajlar ve kutuda üniforma iki adam.

Westguard, ilkelerine doğru, bir tramvay ve Quarren ve Earl aldı
karışık duygularla galerilerine döndü ve her pencereyi açtı
üst ve alt. "Sanırım her şey yolunda," dedi Quarren. "Muhtemelen De Groot
İyi demek, ancak sahip olan bir adam arasında bir konuşma yok
Sadece oldukça yoğun bir şekilde yemek ve yemek şansı olmayan bir adam
Tümü."

"Beşinci Cadde minberinden Mesih'i fakirlere vaaz etmek gibi" dedi
Dankmere, belirsiz.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir yan sokaktaki bir kilise amaca hizmet ediyor gibi görünüyor. Ve fakirler
farka ihtiyacım var. "

"Bu konuları bilmiyorum."

"Hayır; ben de yapmıyorum.
din adamları .... yine de, bir şekilde veya başka bir şekilde,
Öğrenciler fakirdi-ve beni çok rahatsız ediyor, Quarren. "

Quarren dedi ki: "Sen ve ben kendimizle ilgili bizi endişelendirecek kadar değil mi?
ahlak? "

Kapanış ve bir araya getiren Dankmere
Kamp elemanları, genç adama baktı.

"Ne dedin?" diye sordu.

"Muhtemelen sen ve ben eleştirilecek zaman kalmayacağım dedim
Boş zamanlarımızı kullanırsak, De Groot ya da Din Adamları
Kendi kendine muayene. "

Lordship sandalyeleri yığmaya devam etti. Bitirdiğinde başladı
Etrafta dolaşıyor, ceplerinde eller. Sonra hepsini ortaya çıkardı
Elektrik lambaları, körfezin perdelerini geniş bir şekilde çizdi, böylece gümüşi
Karşıtın karşısındaki yay ışıltısı karanlığı parlak hale getirdi.

Küçük bir esinti Saçı Quarren'in alnına karıştırdı; Dankmere düştü
yanında bir koltuk derinliklerine. Bir süre birlikte oturdular
Karanlık ve sessizlikte, o zaman İngiliz aniden dedi:

"Bana karşı çok naziktiniz."

Quarren şaşırdı.

"Neden?"

"Çünkü kimsenin bana ya da bana söyleyecek iyi bir sözü yok."

Quarren, eğlendirdi, "Sahip olduğumu nereden biliyorsun, dankmere?"

"Bir adam bazı şeyler biliyor. Örneğin, çoğu insan beni bir
Kıç-Bana öyle söylemezler ama biliyorum. Ve eğer beni almazlarsa
daha kötü bir şey olduğumu varsayıyorlar bir eşek-çünkü bir başlığım var
sıralar, para yok, sahne için bir eğilim ve
ondan yaşamak. "

"Ayrıca," diye hatırlattı Quarren, "zengin bir eş arıyorsunuz."

"Tanrı ruhumu korusun! Amerika'da olan tek adam mıyım
Bunu mı yapıyorsun? "

"Hayır; ama bunu göze çarpan bir şekilde yapıyorsun."

"Bu konuda dürüst olduğumu mu demek istiyorsun?"

Quarren güldü: "Her neyse, senden hoşlanmamın bir nedeni bu.
İlk olarak bunun sadece aptallık olduğunu düşündüm. "

Dankmere kısa bacaklarını geçti ve borusunu aydınlattı:

"Daha iyi insanların çoğunluğu beni tanımamayı başardı. Ben
Bir sürü erkekle tanıştı, ama çizgiyi evlerine çekiyorlar
Eşikler-en çok. Eşlerinin vaudeville lekesi mi
Sniff, yoksa benim oldukça ünlüsü? "

"Her ikisi de Dankmere-ve sonra bazıları."

"Ah, anlıyorum. Bana söylediğin için çok teşekkürler. Alıyorum demek istiyorsun
İlk karım utangaçlar. "

Quarren sessiz kaldı.

"O bir bar hizmetçiydi," diye belirtti Earl. "Oldukça mutluyduk-o kadar
ölü."

Quarren hafif bir anlama hareketi yaptı.

"Tabii ki bizimle lanetlenmiş ikimizle evleniyorum," diye gözlemledi Earl.

"Elbette."

"Oldukça öyle. İnsanlar başka bir şey için dururdu ... ama o
Değil-garip düşünebilirsin .... ve ben aşık oldum-oradasın. "

Bir süreliğine, daha fazla alışveriş yapmadan yarı karanlıkta sigara içtiler
konuşma; Ve son olarak Dankmere borusunu nakavt etti, cebini yaptı ve koydu
şapkasının üzerinde.

"Biliyor musun," dedi, "Ben gerçekten bir eşek değilim. Tatlarım ve kastım
çakışmaz-hepsi bu, Quarren. "

Birlikte ön tarafa doğru yürüdüler.

"Ne zaman dükkan açacağız?" Diye sordu Earl, hızlı.

"Raporları uzmanlarımızdan alır almaz."

"Bütün yaz iş ölmeyecek mi?"

"Temsilciler ve bayilerle bazı işler yapabiliriz."

"Anlıyorum. Sen ve ben satıcılar olarak değişiyoruz mu?"

"Bir süredir. İşler başladığında bodrum katını kiralamak ve bir
Onarım, Reling ve Temizleme Departmanı; Ve olmak istiyorum
Bazı işleri kendim yapabilir. "

"_Sen?_"

"Elbette. Beni çok ilgilendiriyor. "

"Rica ederim eminim," dedi Dankmere Drilly. "Ama kim tutacak
kitaplar ve yazışmalara katılıyor musunuz? "

"Birini alacağız. İyi tavsiye edildiğini söyleyen genç bir kadın,
Perşembe günkü makalelerde reklamı yapıldı ve onu cadı-takipten yazdım
Pazar sabahı gel. "

"Bu yarın."

Quarren başını salladı.

Böylece Dankmere geceye doğru paça çıktı ve Quarren kilitledi
galeri ve yatağa gitti, hayal etmeye mahkum olduğundan emin
Strelsa. Ama şık, dar kafa ve hafif çıkıntılı gözler
Langly Strex, ona dikkatli bir şekilde bakan tek vizyondu
onun uykusu.

Haziran ayında bir Pazar sabahının ateşli sessizliği onu bir şekilde uyandırdı
Huzursuz gece. Banyo ve traş, kahvaltıya kadar uzanıyordu
Hala üyelik tuttuğu Kurucular Kulübü. Yoktu
orada kendini ve hizmetçileri hariç tutan ruh-
Giderek ve geldiği yollar ve çapraz caddeler, sadece bir tane
veya sokak standlarında Pazar gazeteleri satan iki yaşlı adam, eski bir cadı
oluklarda ve serçelerde parıltı.

Giyim bir yüktü. Koyduğu bazı pongee giysileri vardı,
Kendini bir Pazar gazetesi, buzlu bir kireç ile kurdu
Julep ve bir sigara ve genç bayanın olayını bekledi
kitap tutma, stenografi hakkında her şeyi bildiğini ilan etmişti,
ve daktilo ve kanıtlayabilir.

[İllüstrasyon: "Öğleden sonra geldi-soluk bir genç kız, içinde çok ince
gevşek siyah elbise. "]

Öğlen geldi-soluk bir genç kız, gevşek siyahında çok ince
Elbise ve Quarren'in davetiyle kendini yeni oturdu
Firmanın satın alınan masası.

Burada, isteği üzerine ondan bir iki sayfa dikte aldı ve
hızlı ve doğru bir şekilde yazdı.

Gençlere açıkladığı kendi kitap tutma sistemi vardı
tatmin edici olduğunu düşünen adam. Sonra ona ne maaşını sordu
Bekledi ve ona çekingen bir şekilde söyledi.

"Tamam," dedi bir gülümsemeyle, "sana uygunsa kesinlikle uygun
Ben. Yarın başlayacak mısın? "

"Ne zaman istersen Bay Quarren."

"Şey, bir süredir yapacak çok şey olmayacak," dedi gülünç,
"O masaya oturup süs görünmek dışında."

Kızardı, sonra gülümsedi ve ona pozisyon verdiği için ona teşekkür etti,
Elinden gelenin en iyisini yapacağı başka bir allık eklemek.

"En iyisi," dedi dostça, "muhtemelen tam olarak biz olacağız
Gereksinim .... herhangi bir mektup getirdin mi? "

Tereddüt etti: "Bir," dedi Gravely. Retikülünde arama yaptı,
buldum ve sessizce okuyan Quarren'e verdi, sonra geri döndü
ona.

"Bay Sprowl'un özel ofisinde stenograf mıydınız?"

"Evet."

"Bu mektup Bay Sprowl tarafından imzalanmıyor."

"Hayır, özel sekreteri Bay Kyte tarafından."

"Görünüşe göre sadece altı ay oradaydın."

"Altı ay."

"Ve ondan önce neredeydin?"

"Evde."

"Ah; Bay Sprowl ilk işvereninizdi!"

"Evet."

"Neden ayrıldın?"

Kız o kadar uzun süre tereddüt etti ki anlamadığını düşündü ve
solgunluğunda ve ondan bir şey olduğunda soruyu tekrarlamak üzereydi
Canlı gözler onu kontrol etti.

"Neden gönderildiğimi bilmiyorum," dedi renksiz bir sesle.

Bir süre dikkatsizce düşündü: "
_your_ davranışında düzensiz bir şey yok mu? "

"HAYIR."

"Bana olup olmadığını söylersin, değil mi?"

Karanlık gözlerini ona kaldırdı. "Evet," dedi.

Bilmediği yüzleri yargılamakta ne kadar uzmandı, ama o
ayrıldığında kendisinden tamamen memnun kaldı.

Ve Dankmere öğle yemeğinden sonra geldiğinde şunları söyledi:

"Bir kitap bekçisi yaptım. Adı Jessie Vining. Açıkçası
mutsuz, fakir, yetersiz beslenmiş ve şimdiye kadar gördüğünüz en güzel şey
İşletme Koleji. Yani, mutsuz, fakir, yetersiz beslenmiş _and_ güzel, alıyorum
hepsi iyiye. "

"Bu cömert bir insan dünyası," dedi Dankmere-"Sanırım o _is_
iyi."

"Bundan eminim. O Sprowl'un özel stenografçıydı-ve onu gönderdi
uzak.... Onu reddetmesinin üç nedeni var. Ben
onlardan seçimimi aldım. "

"Ona bir mektup verdi mi?"

"HAYIR."

"Ah. O zaman ben de seçimimi aldım."

"Kyte ona bir mektup vermeye çalıştı," dedi Quarren. "Bunu duydum
Kyte _could_ bazen iyi ol. "

"Anlıyorum."

Yeni kitap bekçisi hakkında başka bir şey söylenmedi. Lordship gitti
arka salonun içine ve doygunluğa kadar piyano çaldı; Sonra karışık
Kendisi bir kireç julep.

O öğleden sonra uzmanların raporlarını çok dikkatli bir şekilde ele aldılar.
Bu raporlardan ve kendi sonuçlarından Quarren bir katalog hazırladı
Dankmere çerçevelere yapışkan etiketler yapıştırmaya giderken,
sayılı. Ve çalışmaları hakkında blithly ile uğraşırken konuştu
kendisi ve resimlere:

"İşte senin için dokuz numara yaşlı bayan! Eğer böyle bir yüzüm olsaydı
Tuval'e aktaran sanatçıyı öldürdüler! ...
Zırhınızda senin için! Springfield'daki biri seni satın alacak
bir ata ve sana bu olacak .... ve sen de bir
Bag-wig! --_ Bilmeden önce zengin Yankee'nin atası olacaksınız!
Bitireceksin, sırıtan arkadaşım .... Merhaba! _Tiens! _ _İn
Gottes Namen _-- Burada kim var? Neden, Venüs! ... ve sıcak hava
_that_ yoluyla gitmek için bir mazeret yok! ... Bunu dinleyin, Quarren,
doğaçlama pıhtılaşma

    "'Venüs canım, bilmelisin
      Uygun kapari ne
    Yavaş olmayan Havva bile
      Komşuların üzümlerini soydu!
    Hareket halindeyken maenadlar bile
    Üst üste Fat Bacchantes--
    Bir şovda bayanlar bile
      _Some_ Naperies iplikleri giyin!
    Cennet Gezegeni ile
      Bir buhar parçasının olduğu yerde
    Çabuk kendini aya giydir!
    Yakında bir modiste götür
      Doku kağıdı nerede,
    Haziran ayına uygun modalarda kesin.
      Onları giy, canım, perdeler için ---- '"

"_Good_ cennet!" Protested Quarren-"Ne kadar sürebilirsin
O?"

"Yıllar ve yıllar, sevgili dostum. Bende-içimde doğdu! Yenebilir misin
BT? Bir akran görünümü gibi görünmeme rağmen bir yalancı; bir parça için döküm
Kast dışında, yola çıkıyorum.
ordular ve lord it, çorap ve buskin tatlılık, sanat ve ışık dağıtarak
Eski dostumuz Ruskin'e göre ---- "

"Dankmere!"

"Cennet doğumlu mu?"

"Durmak!"

"Yapılıyorum .... bu beyefendiye ne sayıya yapışıyorum
özellikler?"

"On sekiz. Bu bir Franz Hals."

"Gerçekten mi?"

"Evet; kayıtların hepsi burada ve uzmanlar aynı fikirde."

Lordship, üvey merdivenden inişle indi ve
çalışma masası:

"Genç efendim," dedi, "Bu resmin değeri ne kadar?"

"Bunun için alabileceğimiz tek şey. Bu çok iyi bir örnek değil."

"İnsanlara bunu söyleyecek misin?"

"Bana sorarlarsa," dedi Quarren gülümseyerek.

"Hangi fiyata koyacaksın?"

"On bin."

"Ve sence herhangi bir sanattan gelen eşek, bu meblağı gibi bir şey için ödeyecek mi?
O?"

"Sanırım. Sadece iyi bir örnek olsaydı on kez sorardım
Bu-ve muhtemelen sonunda al. "

Dankmere resmi birkaç dakika daha saygıyla inceledi, sonra
Greuze tarafından zarif bir kafaya bir etiket yapıştırdı.

"O bir şeftali," dedi. "Ne fiyat onu benim
Çatı ağacı? "

"Uzmanlar bunun bir greuze değil, çağdaş bir kopya olduğunu söylüyorlar. Ve
Soy ağacı da yok. "

"Ah," dedi Earl boş bir şekilde, "bu senin fikrin mi?"

"Henüz hiç yok. Ama Greuze Edent'in böyle bir resim yok."

"Sen _don't_ bunun bir kopyasını mı düşünüyorsun?"

"Yapmamaya eğilimliyim. O kalın siyahımsı sarıslı vernik altında inanıyorum
Eski Greuze'nin inci ve gül dokusunu bulacağım. İçinde
Bu arada satılık değil. "

"Anlıyorum. Ve bu savaş sahnesi?"

"Wouverman's-restore ederek tutuklu. Çok değmez."

"Peki bu bakire?"

"Bakire gibi saf-bir işaret değil-flaws.
Mary'nin ölümü. ' Bu bir güzellik değil mi? St. John Holding
Üç kiraz ve Goldfinch'i okşamak mı? Sen mi
Hiç böyle bir renk gördün mü? "

"Bu-ep-pretty," dedi efendisi.

Ve böylece tüm öğleden sonra fiyat listesini derlediler ve
katalog, oldukları için kopyaları işaretlemek, bu tür resimleri not eder
neredeyse geri yüklenerek veya neredeyse tamamen yeniden boyanmıştı
Son orijinal fırça strokunu yok edin. Ayrıca Quarren onun için ayrıldı
şüphelendiği veya sahip olduğu tuvallerin kendi araştırmaları
Umutlar-Güveç, hırpalanmış, karartılmış veya
renksiz yüzeyler, hala olabilecek zaferlerden ima edildi
Yaşayan ve sadece kalın toz, kurumun altında hapsedildi,
Vernik ve yıllar önce yeniden boyama.

Ve o gece, her zamankinden daha mutlu yatağa gitti
Hayat-Strelsa Leeds ile anlarına mutlu olanlar olarak adlandırılamazsa.

       * * * * * *

Pazartesi sabahı, diğer şeylerin yanı sıra, bulutsuz bir güneş ve çok az
Miss Vining oldukça lekesiz ve parlak; Ve on dakika içinde
Daktilo'nun tıklaması Sessiz resim plakalı odaları neredeyse yaptı
eşcinsel.

Gömlek ve kelepçelerde masanın arkasında yerini bir çeşit ile aldı
Suzerainty ile yatırım yapmak için bir kerede görünen sessiz kararın
odanın tüm köşesinde; Ve Dankmere biraz sonra geliyor,
Jistle ıslık çalıyor ve yürüyüş çubuğunu döndürüyor,
İçgüdüsel olarak odalardaki havadar ilerlemesi, Jessie'yi süpürüyor
Vining'in alanı, özel engni onun üstünde uçmuş gibi ve
Earthworks, Cannon ve Trespass bildirimleri her bir köşesini çevreledi.
taraf.

Arka salonda Quarren'e şunları söyledi: "Yani bu kız mı?"

"Kesinlikle."

"Tanrı ruhumu korusun! Sanki genel olarak satın almış gibi davranıyor
yer."

"Ne yapıyor?"

"Sadece orada oturuyor," diye itiraf etti Dankmere.

Ruhlarını kaybetmiş gibiydi. Bir keresinde, gözlemlenmediğinden emin
Quarren dışında, çenesini çenesine dengelemeye cesaret etti, ama
Yarım kalpli bir performanstı; ve hasır şapkasını fırlattığında ve
kafasına yakalamaya çalıştı, kaçırdı ve oluklu ağzı
bir çukur sürdürdü.

O sabah arayan birkaç kişi, sessiz, iyi giyimli,
Gürültüsizce hareket eden temkinli gözlü, yumuşak konuşulan beyler
Halılar ve birbirleriyle karşılaştıklarında sessizce başını salladı
aşinalık ve gülümsemeler neredeyse algılanamaz.

Resimler hakkında hiçbir bilgi gerektirmiyor gibiler
Odaların ilk turlarında neredeyse dikkatsiz bakışlarla süpürüldü.
Ancak ilk yavaş tur her zaman bir saniye ile sonuçlandı veya
İki resim daha yakın incelemelerini iddia ediyor gibiydi.

Arada ve sonra bu beylerden biri bir kuyumcunun bardağını içine atar
Gözü ve birkaç dakika burun neredeyse bir tuvale dokunuyor. Birçok
Bir yan masada yatan büyük okuma camını kullandı. Ayrılmadan önce
Hepsi Jessie Vinint'in sahip olduğu eksik fiyat ölçeğine baktı
mavi kapaklara yazılmış ve bağlanmış; Ama biri ve hepsi ayrıldı
sevimli sessizlik, taahhütlü olmayan bir kelime ya da iki
Hoş modüle edilmiş sesler ve Jessie'nin masasını bir mezarla geçirme
Gravely meşgul yüzlerin eğimi.

Son yavaş Yalancı İzni aldığında Quarren
Jessie Vining:

"Bunlar çeşitli birinci sınıf satıcıların temsilcileri-gizli
Alıcılar, oğullar-hatta bayilerin kendileri-yakışıklı gri saçlı gibi
Max von Ebers, o büyük evin başkanı olan genç görünümlü adam. "

"Ama tek bir şey almadılar!" dedi Jessie.

Quarren güldü: "İnsanlar elden almıyor. Zaferimiz onları almaktır
burada hiç. Her birine kişisel olarak yazdım. "

       * * * * * *

Uzun süredir kimse gelmedi; Sonra daha az bayiden bir veya ikisi
ortaya çıktı ve ara sıra bir ajan veya sinsi olabilecek bir adam ve
Zengin amatör veya belki de tüm sanatın meraklı perilerinden biri
Asla satın almayan ancak hiç açılışta yardım etmeyi asla özlemeyen Martlar
Kişi-daha fazla her yerde ortaya çıkan her yerde bulunan ve sessiz bir köpek gibi
iki kişi herhangi bir amacıyla ya da hiç bir amaçla toplanır.

Forenoon ve öğleden sonra birkaç kadın geldi
galeriler; Ve sıradan kadınlardan biraz farklı görünüyorlardı,
Her ne kadar farklı olduklarını söylemek zor olsa da
Bir örnek-mücevherleri olan uzun boylu, karanlık yakışıklı bir kız
Parlak rengi olarak göze çarpan bir şekilde.

Daha sonra Quarren, Jessie Vining'e uzman alıcı olduklarını söyledi.
komisyon veya brokerler, bu çok varlıklı insanlar arasında müşterileri olan
Arada sırada resim aldım çünkü bunu yapmak moda oldu. Ayrıca,
Aynı kadın-brokerler mutsuz olan birçoğunu temsil ediyordu
Incognito, Boğazlı Koşullar tarafından zorlanan aileler
Hatıra ile gizlice kısmen-aile plakası, portreler, minyatürler,
mobilya-duvarlardaki antika aynalarla bile
Yanmış bir yarışın külleri ortasında ocaktaki yangın köpekleri neredeyse
yok olmuş.

Birkaç Yahudi geldi-en harika türlerin aşırı türlerini temsil ediyor
Dünyadaki insanların ırkı-biri uzun boylu, yakışıklı, tertemiz genç adam
Kimin ekili aksanı, büyüleyici görgüleri ve sessiz yatağı meydan okuyan
istisna-ve bir veya iki diğerini temsil eden, yüksek sesle,
Huzursuz, agresif ve cesaretlendirdikleri kadar belirsiz, tartışıyor
Gürültülü seslerdeki tuvaller ve her zaman açık olan duygusuz tavırlar ile
saldırı.

Bunlar nakit anlaşmaları ve pazarlık yaratma için bir eğilim çıkardı,
onları iyi huylu bir şekilde cesaretlendiren,
katalog; Ve şu anda kendilerini çıkardılar.

Dankmere, Quarren'e kadar çekingen bir şekilde kapandı.
öğleden sonra.

"Bu işte neyin iyi iyi _i_ olduğunu görmüyorum" dedi. "Yapmıyorum
shirk için demek istemek, Quarren, ama benim için bir şey yok gibi görünmüyor
Yapmak. Sanırım tüm bu dilenciler beni bir cahil için görüyor
Bana gözlerini bırakıyorlar ve her şey sana düşüyor. "

Quarren gülerek dedi: "Peki, hisse senedi vermedin mi?"

"Yarıya gitmeliyiz," diye mırıldandı Dankmere, utangaç Jessie
Sosyal Kayıt ile Mektup Yazdığı Vining'in Etki Alanı
dirseğinde.

       * * * * * *

Haziran ayının son günleri ve Temmuz ayının ilk günleri
Dankmere galerilerindeki açılış gününün ölçüsü; İnsanlar geldi ve
Quarren tarafından alındı ​​ve eğlendirildi; Dankmere çeşitli olarak oturdu
Aralıklarla sigara içmek için sandalyeler veya arka bahçeye kadar emekli;
Jessie Vining, solgun, oval yüzünde daha fazla renkle, köşesini yönetti
bir çeşit tatlı ve sessiz onur içinde oda.

Doğuştan doğan bir komedyenin effronterisine sahip olan Dankmere,
Bazı nedenlerden dolayı kendi başına tamamen bilinmeyen, korkmaya meyillidi
Onun-açık kahverengi gözlerden kurtuldu,
girildi-sessiz "iyi doğan Lord Dankmere" den
Sabah selamına cevap verdi-havalı usta küçükten korkuyor
eller kalem, kalem veya harfli anahtarla meşgul-
Onu dalgalanan kahverengi saçlarından ve karlı yakasından onun uçlarına
Küçük bronz ayakkabılar-sunulduğunda başının arkasından bile korkar
Sadece ince bir boyun ve iki küçük pembe, yakın ayarlanmış kulak. Ama yapmadı
Quarren'e yapılan iğrenç durumundan bahsedin.

Meraklı bir şey de meydana geldi: Jessie Pazar günü açıkça eşcinsel olmuştu;
Ve Pazartesi öğlen, öğle yemeğine çıkarken, masasında iki tane kalmıştı
Coney Island Posta Kartları kendi fotoğrafıyla dekore edilmiş. O zaman
Geri döndü, bir kart kayboldu; Ve sessizce ama iyice aradı
O akşam eve gitmeden önce, ama kartı bulamadı.
Ama bunun hakkında hiçbir şey söylemedi.

İşin korkunç kısmı, hırsızlık olmasıydı-
Dankmere'nin ilk suçu.

Neden almıştı bilmiyordu. Kleptomaninin korkunç dürtüsü
Yalnız açıklamış gibiydi ama ilk suçunu neredeyse hiç hafifletmiyor
toplum.

Sadece resim ve Jessie Vining'in belirsiz bir şekilde fark ettikten sonra
Ölü Kontesi'ne benziyordu, efendisinin neden olduğunu anlamaya başladığını
ne yaptığını bilmeden önce bir suç işlemişti.

[İllüstrasyon: Jessie Vining.]

Ve bir gün Quarren hala öğle yemeğine çıktı ve Jessie geri döndü
Yazışmalarına, dehşete kapılmış Earl aniden ondan önce ortaya çıktı.
Fotoğrafı tutarak: Ve çekti, şaşırdı, kaldırılmış gözleri
Bu olağanüstü içselliğe ilişkin mutlak sorgulama
bölüm.

Ama Dankmere sadece arka bahçeye kaçtı ve orada kaldı
Öğleden sonra başını sigara içiyor; Ve Jessie'den birkaç gün önceydi
Kendini çevresinde yalnız bulma ve ona sorma fırsatı buldum
Fotoğrafı bulduğu neredeyse mükemmel kendi kendini doldurma ile.

"Çaldım," dedi Dankmere, parlak kırmızıyı kulak uçlarına çevirdi.

"Söyleyebileceği tek şey şuydu:" Neden? "

"Karıma benziyor. Sen de öyle."

"Gerçekten," dedi soğuk bir şekilde.

       * * * * * *

Birkaç gün sonra ustaca dikkatsiz sorgulamayı öğrendi.
Dankmere Kontesi'nin yeryüzünde var olmadığı quarren
Son on yıl.

Bu haber, Earl'ün gözlerindeki suçluluğunu bir dereceye kadar uzattı.
onu sarmak için acıma benzeyen hafif bir duyguya izin verdi. Ve bir gün
Ona rasgele hoş-"Bu kart sonrası umursar mısın?
Lord Dankmere? Karına benziyorsa, geri dönmekten çok memnun olurum
sana. "

Dankmere, acı verici bir şekilde tekrar kırmızı, ona o kadar güzel bir şekilde teşekkür etti ki, hafif,
başlangıçta sahip olduğu içgüdüsel güvensizlik ve isteksizlik
efendisi için eğlendi, aniden o kadar kayboldu ki
Daha sonra düşünmek için boş zamanları olduğunda onu şaşırttı.

Bu yüzden ona kart sonrası verdi ve ertesi gün bir bardakta bir gül buldu
masasında su; ve bu da olayı ikisi için sona erdirdi
o dankmere onun her zamankinden daha Shyer'di ve o başlamıştı
uzak ve ifadesiz sınır dışı edilmesinin
utangaçlık-ki bu açıklanamıyor gibi görünüyordu çünkü aksi halde çekingenlik
Onun canlı küçük lordluğunu karakterize etme kelimesi.

Bir keresinde, arka pencerelerden bakarak, dantel perdelerden gördü
Arka bahçedeki Dankmere Kontu, ellerce elemeleri ağır bir şekilde çeviriyor
hala borusunu sigara içerken çim. Bir kez, galeriye giriyor
Beklenmedik bir şekilde, Piyano'da duran Earl'ü keşfetti.
çevik küçük ayakları aynı şekilde performans gösterirken çıngırak dökümü
mucizevi çeviklik ve profesyonel hassasiyet. Öne çekildi
Kapı, aceleyle ve piyano gürlemeden duruncaya kadar bekledi ve
Oxfords dinleniyor, sonra yükseltilmiş renk ve bir boğulmuş
Yok düşünen bir baş salonun altında gizlediği gülme arzusu
selamlama.

Bu arada bayilere bir veya iki resim satıldı-önemli değil
olanlar-ama satışlar kiralanmayı haklı çıkaracak kadar önemliydi
bodrum. Ve burada Quarren sabahtan öğlene kadar kendini kurdu
Görme yeteneğinin başarısızlığından önce, eski bir İngiliz'e çırak,
cerrah, doktor ve eğitimli hemşire olarak küçük bir servet topladı
Eski ve yıpranmış resimler.

Başlangıçta tamamen donanımlı değil, Quarren şimdi daha fazla şey öğrendi
Onun ticareti-korunan ortam ve çözücü sırları, kompozisyon
Eski ve modern tuvallerden kaç yaşında ve modern renkler yerdi
ve hazırlanmış, ne kadar karışık, nasıl uygulandı. Çeşitli resim okullarının eski ustalarının nasıl
Bir tuval veya panel hazırladı-karlı "peçe" nasıl yayıldı ve kurutuldu,
Alt boya, toprak kırmızısı ve kemik-siyahta nasıl yürütüldü, nasıl
Sır kullanıldı ve neden, ortam neydi, vernik neydi.

"Güneş ışığının banyolarını" da öğrendi-açıklayıcı olanlar
daldırmalar yakın zamana kadar çok açık bir şekilde uygulandı. O
bunun mekaniğini, fizik ve basit kimyasını anladı
görkemli, gizemli "içe doğru parıltı"
eski ustaların renkleri, bir
Gem.

Ona göre, yavaş yavaş, eskisinin tek gerçek harikası ortaya çıktı
Üstatlar-Şaşırtıcı dürüstlük. Bunu anlamaya başladı, önce
Hepsinden, kendilerine saygılı zanaatkârlardı, ticaretini uyguluyorlardı.
Resim yapmak ve her resmi boyamak ve nasıl olduğunu biliyorlardı;
Bu, diğer zanaatkârlar gibi, gururları ticaretlerini bilmekti,
araçlarının ustalığı ve komisyonların dürüstçe yürütülmesinde
Kendine bakmak için nasıl ve "sanat" ın nasıl olduğunu biliyordu.

Ayrıca öğrendi-çünkü kendini koruma öğrenmek zorunda kaldı-
Ticaretin hileleri, aldatmacaları ve sahtecileri-hepsi değersizdi
Bu konuda, tüm perişan kılık değiştirirler ve taklitler ve ham sanatlar
ve kurnaz yanlışlıklar.

Eski yeni resimlerle boyanmış eski tuvalleri inceledi ve sonra
devredilen; orijinal renk kısımlarını gösteren tuvaller; eski tuvaller ve
paneller yeniden boyandı ve yapay olarak karardı ve akıllıca kaplı
hem boya hem de vernik çatlaklar; tespiti neredeyse meydan okuyan tuvaller
iğne noktası veya cam veya başparmak sürtünme veya çözücü, bu yüzden ustaca
sahtecilik yaşı.

Aldatma yapmak için bilinen her ekin sağlandı-genel olarak eski
tuval veya paneller, eski sedye gerçekten solucan yenen, yaşlı çerçeveleri
dönem, yarı-obliteriye edilmiş mühürler, bazen çapraz anahtarlar bile
Vatikan. Hatta, bazı durumlarda, resimlerin
çerçeveden kesin ve muhtemelen çalınan bir
Tuvalin aslında öyle olduğu bıçak katlı ve düzensiz sırt
Kesin ve sonra modern bir _toile_ için dikti.

Sanat sahteciliği için Yunanlılar kadar eski ve gün kadar yeni-
Belki de asla kayıp bir sanat olmayacak uğursuz sanat; Ve Quarren ve
Dankmere galerilerinin bodrumunda yaşlı akıl hocası keşfedildi
Dankmere aile resimleri arasında nasıl nasıl bir sahtekarlık var.
Küçük Earl'ün ön ayakları bir zamanlar şimdiki zamanından önce martı yapılmıştı
Lordship onun beşiğinde yatıyordu.

İşin büyüleyici olması büyüleyici ve artan endişesi dışında
Strelsa Leeds'in üzerinde,
Mutluluk-ya da yeryüzünden geçen ilgilenen memnuniyet.

Verninin donuk kapma zırhını görmek bazı eskilerden kayboluyor
Başparmağın altında başyapıt, oryantın hassas başparmağı olarak
cila lake; Gerektiğinde bir çözücüyü cesaretlendirmek için gücünü zamanlamak
İkinci bir felaket sonsuza dek enfes çiçek açması
örtülmüş cam; şüpheli imzaları dikkatli bir şekilde keşfetmek,
antik kayıtlar ve iddia edilen soyağacı üzerinde kuluçka ve düşünün; Karşılaştırmak için
Arayan baskılar ve mezzotints, fotoğraf ve gravürler
kimlikler; Tuval ipliklerini incelemek için, vernik pul, Flinty
mikroskop altında boya globülleri; öğrenmek için, yavaş yavaş
Teknik davranışlar ve kaprisli davranışlar ilerlemenin önemli
her ölü ustanın dönemleri; Sonsuz hacimler, monograflar, gözenek yapmak,
Resimli yabancı kamu ve özel koleksiyonlar-
Bu şeyler ve onlar aracılığıyla mutluluk Quarren'e geldi.

Asla bir yaz güneşi, Ascalon sokaklarında yükseldi
Filistin başka bir güne kadar bir güne kadar ama Quarren'i bastırılmış olarak uyandırdı
Başka bir günün heyecanı. İstekli, ilgilenen, içerik
kendine saygı, umursadığı günlük bir işe gitti
kendi iyiliği ve hızlı bir şekilde ilgilenmeyi hızlı bir şekilde öğreniyordu
infatasyon.

Bugünlerde asla yorulmadı; Ama yaz sıcağında ve hava eksikliği ve
Egzersiz onu oldukça ince ve soluk yaptı. Büyütme ile yakın iş
Glass özelliklerini biraz önemsemişti ve çok az başlamıştı
Gözlerinin dış köşelerinde birleşen çizgiler. Onun içinde sadece bir satır
Yüz daha az mutlu bir şey ifade etti-kısa bir
Kaşları arasında dik kırışıklık. Eski üzerinde düşünmek endişeli
Tuvaller, bu hafif şaşkınlık imzasını derinleştirmiyordu-ya da
Care'in Öncesi işaretleri, kanattan gergin bir şekilde kazınmış
Ya burun deliği.




XII. Bölüm


Quarren cadı-takipten ayrıldığından beri, o ve Strelsa değiş tokuş etmişlerdi
Her türlü yarım düzine harf-Gay, kişisel olmayan notlar, ayık mektuplar
Daha bastırılmış ruh hallerini yansıtmak, sonra yüksekle oldukça pırıl pırıl harfler
ruhlar ve gençlerin olduğunu keşfeden mutlu iyimserlik
Bir dünyada kötülükten daha iyisi, onlar için neredeyse yeni. Daha sonra
Uzun bir açıklama mektubu ve ondan eğlenceli bir anlatı vardı,
ki burada ve orada,
kırsal güzellik; Ve ona yeni bir şey anlatarak eşit uzunlukta cevap verdi
detaylı dükkan çalışması.

Aniden, açık bir gökyüzünden, ondan kısa, kuru ve
Kasıtlı mektup, bir kez daha eleştirel dünyevi
koşullar ve onlarla derhal ve
zeka ve karar.

Güçlü bir şekilde cevap verdi, ona dayanması için yalvardı-her iki
kendisi istihdam için-ya da servetini onunla atmak ve
şans.

"Rix canım," diye cevapladı, "Bunu düşündüğümü varsayma mı?
Yapamam. İçimde devam edecek hiçbir şey kalmadı. Yandım
Out-yorgun, evlenerek sahip olacağımdan başka bir şey istemiyor
Evlenmeliyim. Çünkü ben de sana sahip olacağım, çünkü her zaman sahip olduğum gibi. Sen
öyle dedi, değil mi?

"Öyleyse ne fark size ya da bana mı?
evli?

"Eğer benimle ilgilenmek için yeterince donanımlı olsaydın ve eğer evlenirsem
Sen, sana zaten verdiğimden daha fazlasını veremedim-ben
Yapabilseydim istemezdim. Diğer birçok kadın
Aşk-tüm o daha az tarafı ve evliliğin sana veremedim
ya da herhangi bir insana-dayanamazdı; çünkü içimde değil ve asla yok
oldu. Benim için yabancı, hoş olmayan, tatsız-hatta nefret dolu.

"Size verdiğim veya vereceğimden başka bir şey verebileceğim gibi,
Ve bana yapabileceğin her şeyi verdiğin gibi-sana umursadığım her şey-
Dünyevi kurtuluşumu aramaktan ve sessizliği ve dinlenmeyi bulmaktan çekinmeyin
ve sadece bu koşullar altında gelen kaygıdan çıkar.

"Beni küstahça düşünmeyeceksin, olacak mısın Rix? Çok fazla bilmiyorum;
Çok az şey. Hangi ideallerim öldü. Neden kimse olsun
çok agresif görüşlerime katılmaya veya katılmama zahmetine girme veya
esas olarak rahatsız etmek için harcanan bir hayatı sert bir şekilde eleştirmek
dünya olabildiğince az mı?

            * * * * * *

"Burada birkaç insan var-onların arasında Jim'in birkaç arkadaşı
Wycherly, hepsi havacılık dostu. Jim Stinger'ı çıkardı, parçaladı
Uçaklar ve çok ciddi olmayan bir düşüş var. Lester Caldera yaptı
nehre düşmesi dışında Kent Biplane için de aynı şey
Ve Sir Charles ve Chrysos, lansmanda onu avladılar-yeraltı giysiler,
diyorlar.

"Vincent Wier, Delatour Ejderhası'nda iyi bir uçuş yaptı, Yelken Yuvası
Ve 'çeyrek saat boyunca büyük bir şahin gibi yuvarlak, ama rüzgar geldi
yukarı ve inemedi ve sonunda otuz mil kuzeye indi
Bizi bir bataklıkta.

"Langly beni owlet No. 3'te kısa bir uçuş için aldı-sadece iki mil
Ve çok yüksek değil, ama his sadece korkunçtu. Ben bile
Otomobil için umursamadım, görüyorsunuz, bu yüzden deneyim beni en çok bıraktı
Cennetsiz, büyük ölçüde Langly'nin tiksinmesine karşı. Gerçekten, tek umursadığım bir
İyi bir şekilde yürüyüşe çıkmış at-ve onu yarıya kadar yürümeyi tercih ederim. Orada
Benim için hızlı bir şey yok, Rix. Eğer eğimim olsaydı gitmişti
Şimdi.

"Sir Charles'ın açık hoşnutsuzluğuna, Langly Chrysos Lacy'yi aldı;
Ve çocuk buna hayran kaldı. Sir Charles'ın kesilen bir şey söylediğine inanıyorum
Görünüşe göre, beni çileden çıkaran sessiz ve kuru şekilde
Afficed, çünkü asla Sir Charles'ın yanına gitmez ve
Soğuk gözlü beyefendi onu tamamen görmezden geliyor. _Not_ çok
benim için hoş.

"Ah, Rix, bu konuda çok fazla yanlış anlam var gibi görünüyor
Son derece küçük dünyamız-sayısız, mide ekşimesi,
Kazanmalar, kavgalar gizli ve açık ve sonsuz yanlış anlamalar.

"Lütfen aramızda hiç gelmesine izin verme, olur mu? Bir şekilde, son zamanlarda buluyorum
Kendim size uzak ama sağlam ve neredeyse huzurlu bir sığınak olarak bakıyorum
Harried düşüncelerim için. Ve avlanmaktan çok, çok yorgunum.

                                 "Strelsa."

"Seni çok avlarlarsa," diye yazdı Strelsa'ya "
Arkadaşlık her zaman açıktır: şimdi ve günlerde bunu unutmayın
Gelmek.

"Yazdığın şey bana bunun dışında cevap verecek hiçbir şey bırakmıyor.
Güçlerine göre katlanmak için verilir; Bunun ötesinde kimse
çabalayabilir; Ama sınırlarının kısacası göstermek utanç verici
baygınlık.

"Evlenmeye kararlı olduğun adam hakkında başka bir kelimem yok
söylemek. Dünyanızda hangi tövbe ettiğini biliyorsunuz ve inanıyorsun
kınamasının haksız olduğunu. Belki her insanda iyi var ve
Belki de bu adamdaki iyilik, sadece
İçinizde daha iyi nitelikler.

"Bir şekilde, denemeden, neredeyse anında daha iyisini uyandırıyorsun
İçimdeki nitelikler. Tüm hayatımı değiştirdin; Biliyor musun? Ben kendim
Nedenini neredeyse anlamadı. Belki senin içindeki olumsuz tatlılık
konsantre oldu ve pozitif gücü çok uzun süredir ortaya çıkardı
Ben. Açıkça bildiğim tek şey hayatıma girip bir aptal bulman
israf etmek, kostüm yarı üniforma, yarım motley ile kapmak. Benim
Hırs benim şapkam ve çanlarımla sınırlıydı; isteklerim hiç ulaşmadı
Bauble'mın ucunun ötesinde. Sonra seni gördüm-ve hepsi kendi başlarına
Motley paçavraları benden düştü ve bir adama benzeyen bir şey adım attı
onlardan uzak.

"İçimde gelişmek üzere olan her şeyi kendimden çıkarmaya çalışıyorum.
Çok fazla değil-hayat kazanma yeteneğinden daha fazla.

"Bu güneşli bakma hakkından başka bir şey için bakmaya geldim
Dünya yüzünde. Seni tanıyana kadar neredeyse görmemiştim
Yapay ışık dışında-Scarce sesini duydu; için
Dünyanızın kahkahaları ve benim kapağımın ve çanlarımın jingle'ı boğdu
kıçımın kulakları.

"Sana söyleyebilirim-çünkü karanlık anlarda sık sık inanıyorum-
Dünyada önemli olan tek bir şey-sahip olmaya değer bir şey, değer
Vermek-aşk!

"Ama kalbimde öyle olmadığını biliyorum; ve romantörler yanılıyor;
Ve kalp de reddedildi.

"Erkek ya da kadın sevgisinden daha iyi ve daha değerli olan zihnin sessiz
onay-sükunette verilir veya aptalca acı çeker.

"Strelsa canım, seni her zaman önemseyeceğim; ama bunu keşfettim
Aşk başka bir konudur-daha yüksek veya daha düşük olacak-ama farklı. Ve
Olduğunu yapan kızı sevebileceğimi sanmıyorum
yapmaya karar verdi. Ve bu seni eleştirdiğim veya suçladığım anlamına gelmiyor,
Ya da benim sempatim, sevgim, ilgim, sen daha az olacak. Üzerinde
Aksine, tüm bu duygular daha keskinleşebilir; Sadece bir küçük parça olacak
ölmek ve dinlenmeden-gizli o kadar gizemli,
kararsız molekülde meraklı, zor ve mantıksız atom
AŞAĞI ARAYIN-ve ayrıldığında, molekülü sadece değiştiren
adıyla. O zaman buna arkadaşlık diyoruz.

"Ve bu, bence en çok arzu edeceğiniz şey. Öyleyse ne yaptığında
Yapmaya karar verdin, gerçekten sana doğru olacağım
ve her zaman olmuşlardır. Ve ikimiz de isteyebiliriz
Daha?

"Sadece-Şerefe-Keşke Sir Charles-ya da neredeyse diğerleri olsaydı
Adam. Ama bu sizin kararınız için. Strelsa yöneticileri ve yalnız
Strelsa'dan sorumlu.

"Bu arada sevgimden şüphe etmeyin-kaba olma, yargıdan korkmuyor,
veya eleştiri. Keşke dünyada en çok umursadığın şey olsaydım-
kendi zihninizin onayı. Keşke sadece senin gibi değil
Yap ama sende hiç uyandırılmamış olan her şeyle. Onsuz ben
Senin için savaşmaya çaresizim.

"Yani, kendi yolunda, içimde seni bilerek hayatı yaşayacaksın
Her zaman değişmemiş bir arkadaşınız olacak-sevgili ne zaman ölmesine rağmen
Sen eş oldun. Şimdi aramızda açık mı?

            * * * * * *

"Şehirde iseniz veya Newport veya Bar Harbor'a geçiyorsanız,
Durun ve galerimizi inceleyin.

"Gerçekten oldukça güzel ve bazı resimler mükemmel. Sen
Şimdi görmelisiniz-Sunlight Dusty Bay Window'dan içeri giriyor,
Uzun parlatılmış bir masada dankmere, montaj için elinden gelenin en iyisini yapıyor
yaklaşık bin içeren bir portföyden bazı eski baskılar;
Pretty Little Bayan Vining, elinde kalem, masasında kontrol ediyor
bilgi için ebedi avımızda ihtiyacımız olan referans kitapları; Ben aşağıda
Tulumlarda Merdivenler İsterseniz, boya ve vernik lekeli, bir
Kuyumcu Camı sol gözüme vidalandı, eski bir paneli inceleyerek
ki bu kesinlikle bir beyefendinin işi olabilirdi
Bronzino- Eşinin neredeyse kesinlikle zırhlı adam
Metropolitan Müzesi.

"Strelsa, hayal ettiğim en heyecan verici iş. Ve
Bunun güzelliği, her şeye yol açmasıdır-
Güzellik bilgisini kavrayan bin hassas dokunaç
Her yerde-halkin halılarının kasvetli ihtişamında olsun
İtalya'dan Bayeux, Flanders; veya bazılarının dokuma ihtişamının derinliklerinde
Ölü Sultan'ın Saray Halı; veya Silversmiths'in işinin güzelliğinde,
Goldsmiths, Fildişi veya Ahşap Long Dead'de heykeltıraşlar; veya
Ölümsüz Üstatların Rahipsiz Mermerleri.

"Daha önce hiç tüm sanatların ne kadar bağlantılı olduğunu, nasıl
İnsan tarafından şekillendirilen geniş kumaşta yakından ve sonsuza dek örgü
Zamanın başlangıcından itibaren ve yatan kriptogramlarda
Tüm o adam düşündü ve umuyordu.

            * * * * * *

"Kedim, Daisy, son zamanlarda beşle Dankmere Galerileri'ni sundu
Çeşitli renk ve tasarım gıcırdayan yavru kedi. Gözleri şimdi
açık.

"Zavallı Daisy! Sadece dün, dizime sakince mırıldanıyor gibi görünüyor,
İlk kez masum hayatında bir beyefendi kedisi başladı
Arka çitte bir intermezzo.

"Daisy daha önce hiç bu kadar muhteşem bir dil duymamıştı: o yükseldi,
Şaşkın, dinleme; Sonra bana vahşi bir bakış attı, altından kaçtı
piyano. Ay ışığında âşıkta boş bir şişe salladım; Ve sanırım
Daisy onayladı. Ama adam varsayar ve kedi önerir ve-Daisy's
Yavru kedi kesinlikle süs. Dankmere her cebinde bir tane taşır,
Daisy, ara sıra küçük bir ünlemle topuklarında paça
İsteğe ve gurur.

"Gerçekten Dankmere galerilerinde komik bir arazayız-
Yüzeysel olarak iş benzeri belki, çünkü beşte kapanırız ve çay içiyoruz
Uzatmada Dankmere, Bayan Vining, ben, Daisy ve genç
Ones-Daisy ve ikincisi beslenmelerini bir sepetle bir araya getiriyor
Miss Vining mavi ipekle kaplandı. "Akşamları bazen Miss Vining kalıntılarını ve Dankmere ile yemek yemiyor
Ve ben bazı yakın restoranda ben; Ve akşam yemeğinden sonra Karl Westguard
içeri girer ve romanının en son bölümünü okur-ya da belki
Dankmere bizim için eski zaman şarkıları oynar ve söyler-veya ısı bizi yaparsa
Özellikle nafile hissediyorum, bu son derece entelektüellerden bazılarını yapıyorum
bir zamanlar beni nadiren insanlar arasında kabul edilebilir kılan hileler veya
Asla görmeyin.

[İllüstrasyon: "'Akşamları bazen Vinint kalıntılarını ve yemek yemelerini özlüyor
Yakın bir restoranda Dankmere ve ben. '"

"Bayan Vining, size başka harflerle daha önce söylediğim gibi, tatlı,
Henüz sıradan bir şey için hiçbir iddiası olmayan samimi kız
hassas bir onur duygusu ve tesadüfen mizahla kutsanmış.

"Dünyada oldukça yalnız ve şimdi kararını verdiğine göre
Dankmere ve ben hakkında, onun dahil olmak üzere utanç verici bir şekilde hoşlandığını görebiliyorum
zararsız gayri resmiliklerimizde.

"Westguard onunla son derece ilgileniyor 'tip' ve beni bilgilendiriyor
onu 'inceliyor'. Az çok bosh; Ama Karl seviyor
kendini ciddiye al.

"Tanıdığın kimse bizi göremedi. Bunun nedeni, dünyanın dışarıda olması olabilir
kasabanın, ama dankmere galerilerinin ihtiyacı olduğuna inanmaya başlıyorum
Aynı dünyadan himaye beklemeyin. Arkadaşlık genellikle utangaç savaşır
iş sınırları. Eski tanıdık çok unutuldu
Bir tarafın veya diğerinin satılacak bir şey olduğunda hızlı bir şekilde. Sadece bunlar
arkadaşların tutumlu taklitleri, özel arayışın yakınında girişim yapıyor
ayrıcalık; Ve almıyorum, git, asla geri dönmeyecek. _Ubi amici, Ibi
Opes! _

            * * * * * *

"New York adlı bu ascalon fırınından geçtiğinde
Filistinler arasında bir fincan çay alacak kadar uzun süre durun
Biz?-Size resimleri göstereceğim; Dankmere 'Shannon Water' için oynayacak
Sen; Bayan Vining sizin için oldukça platitudes konuşacak, Daisy mırıldanacak
Siz ve Dankmere'nin atalarının boyalı gözleri aşağı bakacak
onaylayarak duvardan; Ve tüm küçük dünyamız bilecek
büyük dünyanın en güzel ve en iyisi ekmeği kırmaktır
bizim çatımızın altında ve bir kez, insanın ilişkilerinden farklı olarak
Göksel kız kardeşlerinizle, sizin eğlencemiz tamamen olmayacak
habersiz.

                                 "R. S. Quarren."

Bodrum atölyesi, çözücülerin, ortamların kokuları ile aromatikti.
ve mektubunu Strelsa'ya göndermekten döndüğünde vernikler. Onun
Eski İngiliz mentoru iyiye gitti ve onu ilerlemeye bıraktı
mesleğinde yalnız.

Ve şimdi, orada dururken, güneşli arka bahçeye bakarak,
İlk kez yerin sessizliğini ve izolasyonunu hissetti ve
yalnızlık. İşin yararsızlığını fısıldayan şüphe,
zaten bir gelecek için herhangi bir şey tarafından döşenmekten kurtarmak
Onun için mutluluktan hiçbir şey ifade etmiyordu.

Sonuçta kim için tasarruf etmeli, istiflemeli, bir araya gelmeli, ekonomik olmalı?
Kimin için çalışacak? Kime katlanmalı?

Kadınlar için hiçbir şey umursamadı; Hiçbir kadın için gerçekten hiç umursamamıştı
sadece bu hariç. Asla evlenmez ve bir oğlu olmaz. Yoktu
yakın veya uzak akrabalar. O zaman kimin uğruna burada duruyordu
İşçinin tulumları? Bir bodrum katında hangi iş yapmıştı?
Yaz ortasında perişan ev mi? Strelsa için belirsiz bir umut kaldı mı?
Belki. Umut, ölen arkadaşlarının sonuncusudur. Yoksa kendisi için miydi
şimdi "
Evin bekçileri titreyecek "mi? Belki de bilinçsizdi
Doğanın ilk yasasına uymak.

Ve yine de, yavaş yavaş içinde bu nedenlerin olmadığı konusunda bir kesinlik yarattı
Gerçek olanlar-elini istikrarlı bir şekilde hareket ettiren hayati dürtü değil
Bükülürken, nefes nefese, üzerinde eleştirel ve hassas anlar sayesinde
Antik tuvallerin solmuş ihtişamları. HAYIR; bir şekilde ya da başka bir
zaten iş uğruna çalışmaya başladı-ne olursa olsun
gerçekten demek istedi. Temel dürtü buydu-gizli güdü; Ve,
Bir şekilde, uyandırıldığında, çabalama arzusunun asla
Yine onun içinde tamamen hareketsiz kalıyor.

       * * * * * *

Hem Dankmere hem de Bayan Vining, muhtemelen farklı olarak öğle yemeğine gitmişti
yol tarifleri; Daisy ve gençleri, beslenen
uyuya kalmak; Evde yumuşak sürtünme dışında bir ses yoktu
Quarren'in rötuşlu verniği hafifçe çıkardığı doku kağıdı
Bir tuvalden. Halen ön kapı-çubuğu çaldı.

Quarren ellerini duruladı ve hala tulum ve ressam giyiyor
Bluz, bodrum merdivenlerini monte etti ve ön kapıyı açtı. Ve Bayan
Bir footman tarafından desteklenen serpin, nefes nefese kaldı.

"Efendinize onu görmek istediğimi söyle," dedi-"O aptal demek istemiyorum
bir İngiliz; Demek istediğim Bay Quar-İyi Lord! Ricky, bu _you_ mu?
İşte bana bir sandalye getir-bu ön adımlar beni neredeyse öldürdü. Uzun zaman önce
Bodrum yapımı olmayan ve bir eve asla girmem ve bir
Asansör! ... Bana bu hayranlardan birini ver. Ve eğer su varsa
Ev tifo mikropları ile dolup taşmak, bana bir bardak al. "

Ona bir bahar suyu getirdi; O nefes aldı ve yutkundu ve
Fanlandı ve nefes nefese, küçük yeşil gözleri etrafında dolaşıyor.

Şu anda footman'ı reddetti ve ağır yüzünü çevirdi
Quarren üzerinde. Yağın ruloları dantelini boynuna, terlemeye kalabalıklaştırdı
kıvılcım gözlerinin altında parladı.

"Nasılsın?" sordu.

Smilingly, iyi olduğunu söyledi.

"Bakmıyorsun. Gaunt görünüyorsun .... iyi, geleceğini hiç düşünmemiştim
Buna-yararlı bir şey yapmanın içinizde olduğunu. "

"Şimdiye kadar öyle söylediğini duyduğuma inanıyorum" dedi mükemmel
iyi huylu.

"Neden olmasın? Neden yeteneklerinizin daha fazlası olduğunu düşünmeliyim?
süslerden daha mı? "

"Bunu varsaymak için bir sebep yok," diye itiraf etti, eğlendirdi.

"En ufak değil. Yetenek genellikle insanları zahmetsiz bir
varoluş. Ve seninki de hoş bir şeydi. İyi vakit geçirdin
değil mi? "

"Ah, çok."

"İçeri girmekten başka yapacak bir şey yoktu, her yerde kızları öp,
Ve onları eğlendirmek için yüzler yap, var mıydı? "

"Çok fazla değil," diye itiraf etti, gülerek.

Bayan Sprowl'un küçük yeşil gözleri duvarların her yerine gitti.

"Umph," diye homurdandı, "Sanırım bunlar Dankmere'nin yadigarlarından bazıları.
Asla o küçük sınırını hayal etmedim ---- "

"Beklemek!"

"Ne!"

"Bir an. Dankmere'yi seviyorum ve o bir sınır değil ----"

"O _IS_!"

"Bu görüşü kendinize saklayın," dedi.

Yaşlı bayanın gözleri parladı. "Eğer yaparsam lanet olası!" O, "ben
ne dersiniz----"

"Burada değil! Burada dışı olmalısın. Nasıl yapılacağını yeterince iyi biliyorsun
gerektiğinde davranın; Ve eğer yapmazsan, arabanı ararım. "

Tamamen beş dakika boyunca Bayan Sprowl orada oturup ne sindirmeye çalışıyor
Dedi. Süreç görmek çok korkunçtu, ama bunu başardı
şiddetli bir çaba ile son.

"Ricky," dedi, "Buraya seninle kavga etmek için gelmedim
Kişisel görüşüm var-kimim-benim. "

Güldü, eğildi ve kasıtlı olarak şişman bileğini okşadı; Ve o
bir kaplan bir favori ama aşırı büyümüş
ve varsayılan yavru.

"Neden geldiğini bilmiyorum," dedi, "ama yine de iyisin ve
Seni gördüğüme sevindim. "

"Eğer bu doğruysa," dedi, "sen çok az sayıda.
insanlar benim varlığımda genellikle güvenle dışarı çıktığımda sergileniyor
Evleri ya da benim dışında. "

Buna güldü; Ve o da yaptı; Ve bardak su yuttu
boş ve daha fazlasını reddetti.

"Ricky," aniden başladı, "o cadı tutmayı izledin
Molly's? "

"Evet."

"Peki, orada şeytan oluyor?"

"Havacılık," dedi mülayim bir şekilde.

"Başka ne? Bir cevaptan kaçma! Bundan hiçbir şey alamıyorum
Küçük Idiot, Molly; Sir Charles'dan hiçbir şey solucan; Yapamam
Strelsa Leeds'ten bir şey öğrenin; Ve Langly'ye gelince o bile olmayacak
Mektuplarımı cevapla. "Şimdi orada neler olup bittiğini bilmek istiyorum?
Strelsa cesaretim gibi-şekerle yönlendirilmeli. Neredeyse ben
Newport'ta bana gelmesini emretti-ama gelmiyor. "

"Dinleniyor," dedi Quarren serin bir şekilde.

"O pis, ölü ve canlı bir yerde dinlenmek için zamanı yok mu? Ve
Langly orada ne tutar? Birkaçı dışında bakacak hiçbir şeyi yok
Kuluçka Marızları. Beklemek için takılmak için kötü tadı olduğunu mu düşünüyorsun
Chester Ledwith'in dışarı çıkması ve Mary Ledwith'in geri dönmesi için mi? Yoksa mı
Onu orada yapıştıran başka bir şey-kuzeydeki _Yulan_ ile
Nehir?"

Quarren konuya olan ilgisi eksikliğini silkti.

"Eğer düşünürsem," diye mırıldandı yaşlı bayan-"Bir an için hayal edersem
Bu Langly, düşük, soğukkanlı hilelerinden herhangi birini denemeye cesaret ediyordu
Strelsa Leeds, oraya kendim giderdim-bir sonraki treni alıp söylerdim
O kız açıkça ne tür bir vatandaşım büyüleyici yeğenim! "

Quarren sessizdi.

"Dickens neden bir şey söylemiyorsun?" istedi. "Bilmek istiyorum
Oraya gitmem gerekip gerekmese de. Hiç gözlemledin mi-seni var mı
Langly ve Strelsa arasında bir şey olabileceğinden şüphelenildi
Leeds?-Herhangi bir örtük anlayış-onun içindeki herhangi bir ilgi? ... Neden
Bana cevap vermiyor musun? "

"Biliyor musun," dedi, "inandığım işin hiçbiri yok."

"Ben tam anlamıyla bu karşıtı alacağım mı?"

"Kesinlikle söylediğim gibi. Yanlış sorular sordun;
Onlara cevap vermemi bekleyemeyeceğinizi hatırlat. "

"Neden Langly'den bahsedemiyorsun?"

"Çünkü onu ilgilendiren şey beni ilgilendirmiyor."

"Strelsa'ya aşık olduğunu sanıyordum," dedi.

"Olsaydım, bunu seninle tartışacağımı hayal ediyor musun?"

"Sana ne diyeceğim!" Diye bağırdı, öfkeyle mor, "Bir
Lanet olsun daha kötü! Ben-onu ondan daha karını görmeyi tercih ederim!-Ve Tanrı
Bilir _ ne_ onu bundan istiyor-Mary Ledwith'in ilk çağrısı olduğu gibi veya
Dünya Langly kapılardan çıkacak! "

Hafifçe daha soluk olan Quarren, sessizce ona baktı.

"Sana dünyanın yüzüne tüküreceğini söylüyorum," dedi
Dişler, "yaptığı şeyden sonra Mary Ledwith ile iyi olmazsa
ona ve kocasına. "

"Çok fazla parası var," dedi Quarren. "Ayrıca bir yönetmelik var
buna karşı. "

"İz ve gör! Bazı şeyler _too_ Rotten'e dayanmak için ----"

"Ne? Yurtdışında ya da burada herhangi bir şey fark etmedim. Her neyse
Beni ilgilendir. "

"O kızı umursamıyor musun?"

"Biz arkadaşız."

"Arkadaşlar, ha!" Onu kötü bir şekilde taklit etti, hayranını bir
Madwoman; "Pekala, ne tür bir arkadaşlığın sana baktığını biliyorum
Yarım yılda on yaş büyük. Oh, Ricky, Ricky! "-
ani duygu değişimi-"Senin için üzgünüm. Senden bile hoşlanıyorum
benim için belirsiz-ve biliyorsun! Ama ben-kalbim ona
Sir Charles ile evlenmek. Biliyorsun. Dünyadaki herhangi bir şey daha fazla olabilir mi
Uygun?-Onun için de daha mutlu mu? O bir adam mı
Langly-bir kurbağa, soğukkanlı bir solucan!-A-bir şey!

"Sana kalbimin setini söylüyorum; beni ilgilendiren başka bir şey yok; ben
Başka hiçbir şeyi düşünün, başka hiçbir şeye bak ---- "

"Neden?"

"Ne?" Dedi, aniden nöbet tuttu.

"Bunu neden bu kadar önemsiyorsun?"

"Neden? Bu saçma bir soru."

"O zaman, herhangi bir sebep aramak için zaman ayırmadan cevaplayın.
gerçek olan. "

"Ricky, küstahsın ----"

"Boş ver. Bana cevap ver; _Why_ Bu evliliğe bu kadar emiliyor musun?"

Sakin bir şekilde aşağılayıcı bir omuz silkerek dedi: "Çünkü Sir Charles
Ona derinden aşık ve ben ikisine de bayılıyorum. "

"Bu kadar yorucu ve kalıcı çabaların bu yeterli nedeni mi?
senin rolünüz? "

"Bu-ve Langly için nefret," dedi.

"Sadece bu üç neden mi?"

"Kesinlikle. Sadece bu üç."

Başını salladı.

"Beni inkar ediyor musun?" istedi.

"Zorum-bu hiç hayatın içinde yapmadın
Dostluk adına en ufak bir çaba-asla rahatsız edici değil
En azından yeryüzündeki herkes uğruna. "

Ona baktı, hayret etti, sonra kızgın, sonra yüksek bir kahkaha attı;
Ancak, yağ özelliklerini güldürürken bile aniden değişti
Ağrı neşeyi kısaltmıştı.

"Sorun nedir?" dedi.

"Hiçbir şey .... _You_ mesele .... Her zaman yeterince aptal oldum
Seni bir aptal için al. Aramızda yeterince zeki olan tek kişi sensin
Bizi okuyun ve okunmamış kal. Tanrı! Sadece bazılarımız ne olduğumuzu görebilseydi
Beyninizin arşivlerinde olduğu gibi! ... Bırakın; Yapmıyorum
Dostça bir el olduğu sürece neye benzediğimi önemseyin
Özellikler .... Ben yaşlı bir kadınım, hatırla .... ve bu _is_ dost
Kurşun kalem kullanın, değil mi? "

"Evet."

"İnanıyorum. Seni kasıtlı olarak yapmanı ya da kasıtlı olarak söylemeni bilmiyordum
şey. Seni de bir güveni kötüye kullanmanızı bilmiyordum .... ve sen
Çok sayıda yuva-Heaven sadece kaç tane önemsiz, küçük,
Farkında olduğunuz veya kaç tane gizli olan sefil küçük entrikalar
Yaptığın nezaketler .... Bırakın da. Sana söylemek istiyorum
bir şey."

Onu daha yakından hareket ettirdi; ileri doğru eğilmek için çok şişmandı: ve o
sandalyesini onun yanına yerleştirdi.

"Sir Charles'ın Strelsa Leeds'i nerede ve ne zaman gördüğünü biliyor musunuz?"

"Evet."

"Mısır'da. Büyüleyici ve başarılı Reggie'nin karısıydı.
Zaman. "

"Biliyorum."

"Sir Charles'ın ona aşık olduğunu biliyor muydunuz? Asla
Onu mı unuttun? Reggie sonunda son başlığını hendek içine aldığında
O sürüyordu, Sir Charles bana Amerika'ya geldi ve ne sordu
en iyisi miydi? Tavsiyemde, ben çizmeyi başarana kadar bekledi
Emekliliğinden kız mı? O zaman, tavsiyemde geri döndü
Amerika, uygun zaman geldiğinde kendini sunacak mı? Biliyor musun
Bunlar, Rix? "

"Hayır," dedi.

"O zaman onları şimdi biliyorsun."

"Evet, ben--" tereddüt etti, doğrudan ona sessizce baktı. Ve sonra
Isı nedeniyle hafif bir renk olmasa da, onun florid tonunu derinleştirdi
özellikler.

"Sir Charles'ın babasını tanıyordum," dedi çok modüle edilmiş bir sesle-bir ses
O kadar beklenmedik ve neredeyse güzel ki, bunun neredeyse inanamadığı ki
konuşan o.

"Dedin," diye sordu nefesinin altına devam etti, "
Arkadaşlık bana asla nazik bir eylem ilham vermedi. Yanılıyorsun Rix.
Bu evlilik konusunda tek ilham kaynağım dostluk-
Ölen bir adam için yaşadığım dostluk .... Sir Charles onun tek oğlu. "

Quarren sessizce ona baktı.

"Bir kez gençtim, Ricky. Sanırım buna neredeyse inanamazsın. Hayat
Ve gençlik benim için erken başladı-ve bir yıldan biraz fazla sürdü-ve
Sonra ikisi de kalbimde yandı-geri kalanımı canlı olarak bıraktı-bu
Dross!-"Koyununa dokundu, sonra gözlerini indirdi ve
Bir süre düşünerek oturdu.

Daisy odaya girdi ve kendini bir güneş ışığında oturdu,
Sarı gözlerini hoş bir şekilde yanıp sönüyor. Bayan Sprowl ona baktı
devamsızlık ve birbirlerine sessizce baktılar.

Sonra çiftin daha büyükleri kalın, tedirgin bir nefes aldı,
Quarren, tüm kurnaz ve sertlik ağır özelliklerinden geçti.

"Sadece ölü bir adamın oğlu için yapmaya çalışıyorum
Adamın hayatta olduğundan memnun oldu, "dedi." Sir Charles küçük bir delikanlı
öldüğünde. Ama büyüdüğünde okuması için bir mektup bıraktı.
Mektubu hiç görmedim, ama Sir Charles bana onun içinde onun
Baba konuştu-esas olarak-benim için ve içimde oğlunun her zaman olacağını söyledi
Bir arkadaş bul ... hepsi bu, Rix. Bana inanıyor musun? "

"Evet."

"O zaman-cadıya gitmeli miyim?"

"Sana cevap veremem."

"Neden?"

"Çünkü-çünkü ona çok önem veriyorum. Ve kesinlikle yapabilirim
onun için hiçbir şey yok. Onu taklit edemedim ya da yönetemedim. O yalnız biliyor
Kalbinde ve zihninde ne yapmak. Değiştiremem. O hareket edecek
gücüne göre; Hiçbiri aksi takdirde yapamaz .... ve yorgun
çok ruh ... bana diyorsun ki, içindeki hayatın ve gençliğin içinde öldüğünü söylüyorsun
Yılın alanı. İnanıyorum .... ama onunla ölmek iki yıl sürdü.
Ve sonra öldü ... Onu Tanrı'nın adına yalnız bırak! Çocuk yorgun
Pursuit, ölümcül ithalattan bıkmış-tired, üzgün, korkmuş
servetine felaket. Onu yalnız bırak. Eğer evlenirse olacak
Fiziksel güç eksikliği nedeniyle-karakterin mukavemeti,
Zihin-belki ahlaki, belki de manevi güç-bilmiyorum. Tüm ben
Bilin, hiçbir erkek ya da kadının ona yardım edemeyeceği, çünkü dünya çürük
Onun çok uzun ve bundan korkuyor. "

Uzun süre Bayan Splow, sessizce orada oturdu; Daha sonra:

"Bu garip," diye düşündü, "
Charles. "

"Onun olduğunu sanmıyorum."

"O zaman neden onunla evlenmeyecek? Langly'den daha zengin!"

Quarren tuhaf bir şekilde baktı:

"Ama Sir Charles onun arkadaşı, anlıyorsun.
Birbirinize rahatlık verin. "

"Onu sevmeyi öğrenebilirdi. Sevimli bir adam."

"Sanırım," dedi Quarren, "ona verdiği ve bana
İçinde herhangi bir adama verecek. Ve böylece, belki de yapamadı
ikimizden bir kocanın rahatlığı. "

"Ne bükülmüş, saçma, morbid ----"

"Onu yalnız bırak," dedi nazikçe.

"Çok iyi .... ama Langly yalnız kalmasına izin verirsem asacağım! Hala var
başa çıkmam, şükürler olsun!-Mary'ye ne yaparsa yapsın
Ledwith-o sefil yaratığa ne yaptı Chester
Ledwith-hala hesaba katmak için mükemmel bir teyzesi var. Ve
"O ekledi-" Ne yapılabileceğini göreceğiz ---- "

Ön kapı gürültülü bir şekilde açıldı.

"Bu Dankmere," dedi. "Eğer ona sivil olmayacaksan
Gitmedin mi? "

"Ona sivil olacağım," diye homurdandı, "ama yine de gidiyorum. Güle güle,
Ricky. Hava soğutucu olduğunda senin bir resmini alacağım ...
Nasıl-De-Do! "-Lordship oldukça sıcak ve mussy görünümüne girerken-" Umut
Sanat alemlerine girişiniz başarılı olacak Lord
Dankmere. Gerçekten, Rix, gitmeliyim-eğer adamımı ararsan ---- "

"Seni aşağı çekeceğim," dedi, sıradan desteğini sunuyor.

Böylece Bayan Sprowl motoruna yuvarlandı ve Quarren geri döndü, giydi
şaşkınlıklar ve yaşam zorluğu ile, bir kez daha az yüzleşmek
Hemen şimdiki zamanın sorunları: Bunlardan biri eski bir paneldi
bodrum ve onu çözmek için aşağıya gitti, Dankmere'den ayrıldı
Eski baskıları ve yeni dönen Jessie Vining'i sıralamak, yazıyor
makinesinde iş mektupları.

Yazılacak çok iş mektubu yoktu-biri büyükşehirden biri
Onlara büyüleyici bir küçük resim sunmayı reddeten müze insanları
Netscher tarafından istedikleri ama ödemek istemedikleri; biri
Worcester Müzesi, ilerici kurumun
Yönetmenlerinin isteği, dört tuval onlara gönderilmişti.
denetleme; İstediğiniz resimlerin fotoğraflarını ekleyen birkaç mektup
yabancı uzmanlar; ve bir veya iki yerel milyoner için bir bildirim
Dankmere galerilerinin asla fiyatları gölgede bırakmadığı veya değiştirilmiş tuvaller.

Günün son işini gerçekleştiren
Özel bir dakika, Jessie Vining sandalyesine yaslandı, onu ovuşturdu
Güzel gözler, kısmen Lord Dankmere'ye baktı ama kontrol etti
kendisi ve dudaklarıyla en ufak bir gölge bir ipucuna girdi
temelde, sırasında okuduğu kütüphane romanını aldı
boş zaman aralıkları.

Esas olarak bir İngiliz akran hakkındaydı. Akran Dankmere'ye benzemedi
herhangi bir özel olarak; Bunu zaten fark etmişti. Ve şimdi okurken
ve doğal olarak, ideal akranı gerçek olanla karşılaştırdı,
Fark ona acı verici bir şekilde sade oldu.

Oldukça mussy yaz kıyafetlerinde o kısa genç adam, sıralama olabilir
Oraya baskılar, İngiliz aleminin bir akışı mı? Bu genç adam mıydı
arka bahçedeki çimlerin üzerinde ellerin döndüğünü gördü,
Beled Earl?

Kendisine rağmen kısa üst dudağı döndüğünde hafifçe kıvrıldı
kitabından ona bakmaya. Aynı anda baktı ve
Gözüyle tanışmaya gülümsedi-çok nazik ama farklı bir gülümseme
bir önemsemeyi kızdırdı.

"Diyorum, Bayan Vining, tüm bu baskıları ele geçirdim ve bulamıyorum
Hogarth portresine benzeyen-eğer bir Hogarth ise. "

"Bay Quarren bunun olduğunu düşünüyor."

"Oldukça haklı olmaya cesaret ediyorum, ama burada kanıtlayacak hiçbir şey yok"; Ve
Büyük portföyü tokatladı, ellerini masaya koydu, tonoz aldı
üstüne ve oturdu. Bayan Vining okumaya devam etti.

"Bayan Vining?"

"Evet?" çok yavaş.

"Nasıl olduğumu düşünüyorsun?"

"Affetine yalvarıyorum ----"

"Kaç yaşında olduğumu düşünüyorsun?"

"Gerçekten bunu düşünmemiştim, Lord Dankmere."

"Ah."

Bayan Vining okumaya devam etti.

Earl masanın üstüne yeterince uzun süre oturduğunda indi ve
bir koltuk derinliklerine düştü.

"Bayan Vining," dedi.

"Evet?" ilgisizce.

"Henüz düşündün mü?"

"Ne olduğunu düşündü, Lord Dankmere?"

"Kaç yaşındayım."

"Gerçekten," diye karşılık verdi, yarı gülüyor, yarı can sıkıldı, "diye düşünüyor musun
Aklım yaşınızın ne olabileceğini merak etmekle meşgul? "

"Değil mi?"

"Tabii ki değil."

"Bilmek istemiyor musun?"

Tekrar gülmeye başladı:

"Neden, bana söylemek istiyorsan elbette beni ilgilendirecek
derinden. "Ve onu zarif bir yay yaptı.

"Ben otuz üçüm," dedi.

"Bana söylediğin için çok teşekkür ederim."

"Rica ederim," diye döndü ağır bir şekilde. "Sence çok yaşlı mıyım?"

"Ne için çok yaşlı?"

"Ah, ilginç bir şey için."

"'İlginç' ile ne demek istiyorsun?"

Ama Lord Dankmere görünüşe göre yaptığı için ne anlama geldiğini bilmiyordu
Cevap yok.

Kısa bir süre sonra şöyle dedi: "Gelirim varsa garip olmaz mıydı
Borçlarımı ödemek için yeterli mi? "

"Ne?"

Gözlemi tekrarladı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Doğal olarak onlara ödemeyi bekliyorsun, yapma
Sen?"

"Bay Quarren bunları ele geçirmeden önce bunu yapma şansı görmedim
resimler. "

Onun için üzgündü:

"Çok derin borçlu musun?"

Yükümlülüklerinin toplamını seçti ve gençliğini düzeltti
Omuzlar, dehşete kapıldı.

"Ah, bu hiçbir şey," dedi. "İngiltere'de çok sayıda ahbap biliyorum
çok daha kötü. "

"Ama-bu korkunç!" Saldırdı.

Dankmere elini salladı:

"O kadar da kötü değil. Bu işin beni çok fazla içeri almasına izin veriyor."

"Neden hiç yaptın?"

"Sevdim," diye açıkladı basitçe.

O kızardı: "Tuhaf görünüyor-türünüzdeki bir adam çizgi roman şarkı söylemek
Şarkılar ve bir izleyiciden önce dans. "

"Hiç de değil. Ben bir arkadaşım, adıyla Exford-
varil-organ. "

"Neden?"

"Bunu yapmayı seviyor .... gardiyanları kıkırdayan başka bir arkadaşım var
bir değirmen olmak için. Her zaman şapkaları tığ işi yapmaktan ve düzeltmekten hoşlanıyordu. Neden
Değil mi?-Eğer hoşlanıyorsa! "

"Değil," dedi Jessie Vining, "İngiliz akran fikrim."

"Ama cennet uğruna, akranını düşünün!
Ne yapmak istedikleri fikri. Neden yapmalarına ve mutlu olmalarına izin vermiyorsun? "

"O zaman Peerage'da doğmamalılar," dedi sıkıca.

"Birçoğu kimsenin onlara danışması olmazdı."

"Sen?"

"Bana borç, alay, istismar ve çağrılardan başka bir şey getirmedi."

"İstifa edemezdin, değil mi?" Gülümseyerek dedi.

"Ben _am_ istifa ettim. Oh, her şeyden daha çok olduğum gibi olmayı tercih ederim,
Süste ben .... Topeka Müzesi Mütevelli Heyeti bu Gainsborough'u satın alırsa
Yeterince hızlı borcun kalmam. "

"Ve daha sonra?" diye sordu, hala gülümseyerek.

"Bilmiyorum. Başka bir gösteri başlatmak istiyorum."

"Ve Bay Quarren'dan mı ayrılıyor?"

"Ne kullanıyorum? Hem paylaşırdık; işi yönetirdi ve
saatler sonra yazdığım bir müzikal komediyi yönetin ---- "

Atladı ve önümüzdeki on dakika boyunca piyanoya gitti
Jessie için bazı canlı ve çok yaygın müzik salladı
Vining, daha önce duyduğu her şey gibi geliyordu.

"Hoşuna gitti mi?" Diye sordu umarım dışkısında sallanarak.

"Bu-canlı."

"Sen _don't_ beğendin!"

"Ben-öyle görünüyor-çok eğlenceli," dedi. Earl bir an sessizce ona baktı; Sonra dedi ki:

"Her şeye bakmak ve başarısızlık yapmak-onu yenebilir misin
Düz sefalet, Bayan Vining? "

"Ah, lütfen bu şekilde konuşma. Gerçekten müzikal yargıç değilim
Kompozisyon. "

Anahtar tahtayı kasvetli olarak düşündü; ve iyi şekilli bir elin dinlenmesi
Üzerinde boş alanı ele aldı:

"Yapamazsan bir şey yapmayı sevmenin ne faydası var? Neden neden
Deuce, şansı olmadığında bir adama işkence etmeli
Başarı? "

Kız ona güzel, sıkıntılı gözlerinden baktı ama hayır bulamadı
belirli bir an için uygun kelimeler.

Dankmere diğer eline anahtarlara bıraktı, bir ya da iki akora dokundu
Yumuşak bir şekilde, sonra eski zaman melodi "Shannon Water" içine sürüklendi.

Sesi seçtiğinde hoş bir şekilde modüle edilmiş bir Barytone idi; O şarkı söyledi
Mükemmel tadı tuhaf ve güzel eski şarkı. Sonra çok hafif, şarkı söyledi
"Arp" ve daha sonra yüzyıllar önce yaptığı eski bir Breton şarkısı.

Bayan Vining döndüğünde başını iki elinde dinlerdi, gözler
indirildi.

"Bunlar gerçek müzisyenler ve şairlerdi," dedi-"Bu Strausses değil
ve 'Altın Batı'dan kızlar'. "

"Biraz daha şarkı söyler misin?"

"Şarkı söylememi seviyor musun?"

"Çok fazla."

Bu yüzden piyanoda yarım saat daha boşta kaldı ve yarı unutulmuş hatırlattı
İnanç Çağı'nın melodileri, o ölümsüz çağın tüm sanatı gibi,
bir daha asla yeniden canlandırılamaz. O günlerde tek başına sanat yeterli değildi,
Güzel'in yaratıcısı da inançla donatıldı; Tüm Dünya
çok bağışlanmıştı; Ve bir daha asla toplanamayacağı gibi bir kitleydi
Herhangi bir güzel şeyler yapımcısı ilham verin.

Quarren dinlemek için geldi; Jessie çay hazırladı; Ve son altın saat
Öğleden sonra diğer günlerin karşılanmayan armonilerine sürüklendi.

Daha sonra, Jessie, eldivenlerini çizme adımlarını durdurarak duydu
Dankmere arkasından kapıyı aç ve dışarı çık.

Basamakları birlikte indiler ve zaten kuzeye dönüyordu
İyi bir gece başını sallayarak, dediğinde:

"Yürüyor musun?"

O, otoban kurtarmak için.

"Biraz yol alabilir miyim?"

"Evet-if ----"

Lord Dankmere bekledi, ama sahip olduğu her şeyi tamamlamadı
Söylemek için. Sonra, çok yavaşça kuzeye döndü ve o da gitti,
Yürüyüşünü gereksiz sıkılık ve taşıma ile kavramak
Yürüyen bir adamın kararlılığı ve haysiyeti ile kendisi
Güzel bir kızın yanında kendisinden biraz daha uzun.




Bölüm XIII


Strelsa hizmetçisiyle şehre gitmişti, orada kaldı
öğleden sonra ve cadı tutmaya geri döndü ki
onun orada olduğunu bilmesine izin vermek.

Onun için sonun başlangıcıydı ve biliyordu; Ve vardı
Zaten kör boyunca sonuna doğru hareket etmeye başladı
şeylerin karışıklığı, artık görmüyor, işitme, dikkat et; çarpık
mekanik olarak ona sadece rahatlama anlamına gelen hedefe doğru
mutlak dinlenme.

Çünkü sıkıntıları birikiyordu ve kendi içinde direnmediğini bulamadı
Güç-sadece onlardan uzaklaşmak için gergin gücü kaldı. Sıkıntıları
Her açıklama yaklaşıyordu; Bazıları zaten ona gelmişti
Quarren'in bildiği son mektubu
Arkadaşlıkları zaten görünürdü.

Ama başka şeyler de görünürdü, bu yüzden öğleden sonra kasabada geçirdi
avukatlarıyla; Hangi uzun Seance için reklamla sonuçlandı
Kasabadaki evinin ve içeriğinin hemen satışı, kasaba arabası,
Brougham, Victoria ve üç at.

Avukatları aracılığıyla, sahip olduğu her mücevher, tüm gardırobu
Witch-Hodollow'da onunla olan şey dışında ve onun çok güzel
eski dantel koleksiyonu, belirli gizli ellere yerleştirildi
insanlar özel olarak imha edecek.

Hizmetçisi dışında istihdamındaki her hizmetçi ödendi ve görevden alındı;
İl Club'dan istifası iletildi, tüm sosyal
Yaz için etkileşimler iptal edildi. Yerleşmek için sadece iki konu daha kaldı; Ve onlardan biri yapabilir
Sıkıştırılın-belki de kaçış umudu-ama yine de olabilir
biraz daha uzun süre kaçınıldı.

Diğeri Quarren'e yazmaktı; Ve şu şekilde yazdı:

     "Kasabadaydım; zorunluluk beni sürdü ve çok mutsuzdum
     Görüşürüz. Ama sonuç bu: Birkaç ay tutabilirim
     Daha uzun-amacıyla, biliyorum-evet, benden sordun ve ben
     yapmaya çalışıyorum. Bu arada baskı asla kolaylaştırmaz; Sen hissediyorum
     Mutsuzluk derinlemesine-derin bir şekilde, Rix!-Ve beni sürekli olarak giyiyor
     dışarı. Ve Molly'nin sizin adınıza baskısı, Bayan Sprowl'dan
     Sir Charles adına günlük mektupla, kendi başına Langly
     Faiz asla bir an için gevşemez.

     "Ve hepsi bu değil; rahmetli kocam vasiyetname bırakmadı ve bende
     Çeyen haklarımdan daha fazlası için herhangi bir yarışma yapmayı reddetti.

     "Bu süpürüldü, şimdi; acil ihtiyaç beni zorladı
     Satış için teklif verdiğim her şey
     Benimle olan önemsiz biblolar.

     "Pek çok dava tehdit edildi ve hatta aleyhine başladı
     Ben-bilmiyorsun, Rix-ama şansı varken
     Yükümlülüklerimi dolar için karşılamak, gitmeyi reddettim
     iflas yoluyla.

     "Sanırım artık gerek yok. Ama her şeyin satışı olmayacak
     Beni çok bırak; Ve sonunda korkaklığım ne yapacaksın
     Korku ve artık korkmadığım, içimde çok ölü olan her şey
     duygu, her sinir, her ahlaki. Tekerleğe bağlı erkekler var
     uyudu; O uykuyu istiyorum. Duyarsızlığı özlüyorum, sonsuz
     Ölümcül morarmış olan uyuşukluk; Ve tüm umarım bu ya da
     şimdilik bakım.

     "Aşk, insanın iddia ettiği gibi, sadece bana zarar verirdi-hatta senin.
     Bir ruh ve bedenin sersemlemesi olamaz. Hiçbir şey olmamalı
     Çürük komalarını rahatsız et.

     "Evlenmeyi düşündüğüm adam içimde hiçbir şey uyandıramaz, talep etmeyecek
     Benden hiçbir şey. Bu zaten karşılıklı olarak anlaşılıyor. Bu sadece bir
     pazarlık. Beni Sikin Evi'nin süsü olarak istiyor. Yapabilirim
     Paktı çaba sarf etmeden gerçekleştirin, onun metresi olarak
     alan adı, hayatı, tek başına durmuş gibi rahatsız etmeden yaşa
     Belirsiz, sıcak rüya, gerçek bir şeyden korunmak.

     "Bu arada, amaç olmadan, umutsuz, arzu olmadan
     Kaderimden kaçıyorum, ben soruyorum çünkü soruyorsun. Neye
     Son, dostum? Bana söyler misin?"

Bir sabah Molly odasına büyük ölçüde rahatsız oldu ve Strelsa,
Hala yatakta, okuduğu Yeni Ahit'i bir kenara bıraktı,
ve tedirgin hostesine sorgulayarak baktı.

"Bu senin hatan," ön hazırlıksız Molly-"o yaşlı kadın
Kesinlikle yeğeni ile ne yaptığınızdan şüpheleniyor ya da o yapmaz
buraya gelme zahmetine girin ---- "

"DSÖ?" dedi Strelsa, oturuyor. "Bayan Sprowl?"

"Kesinlikle, at, ayak ve ejderhalar! Geliyor, sana söylüyorum ve
Advent için tek bir neden var! "

"Ama nerede duracak?" Diye sordu Strelsa, dehşet ile yıkama.

"Nerede düşünüyorsun?"

"Langly ile mi?"

"Ona sahip olmazdı."

"O senin misafiriniz değil, değil mi?"

"Hayır. Sorulursa geleceğini ima etti.
anlamak. Onu burada istemiyorum. Gittiğim her hizmetçi-
bir başlangıç. Ayrıca, böyle bir sosyal prestijine ihtiyacım yok
ziyaret; Ve bunu da biliyor. Peki sence ne bitti? "

"Hayal edemiyorum," dedi Strelsa yorgun bir şekilde.

"Şey, bir şekilde manevra yaptı; ve bu sabahki makale bunu duyurdu
Mary Ledwith tarafından Güney Linden'de eğlenecek. "

Strelsa kızarmış.

"Bu neden beni ilgilendirmeli?" diye sordu sakince.

"Sizi endişelendir, çocuk! Seninle ilgili nasıl yardımcı olabilir?
O bitti mi?-Biriyle devirdiği tüm kuşları sayıyor musun
taş. Mary Ledwith, Reno ve Bayan Sprowl'un düzeltmesinden döner ve güvence altına alır
Sosyal statüsü onu hemen ziyaret ederek. Ve bu mükemmel bir sade
Langly'ye de dikkat edin, ve beni affet, canım!-Sana! "

Strelsa Scarlet ve Şaşırmış, Rijit oturdu, güzel başı atıldı
geri.

“Eğer bu şekilde ifade ederse, iftira edici” dedi. "Bütün
Hikaye temel bir iftira! _You_ inandı molly? "

"İnanın? Tabii ki inanıyorum ----"

"Neden yapmalısın? Çünkü birçok aşağılık gazete böyle bir
şey? Sana bunun bir atomu olmayan rezil bir hikaye olduğunu söylüyorum
BT----"

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Molly açıkça.

"Çünkü Langly öyle diyor."

"Ah. Ona sordun mu?"

"Hayır. Kendisinden bahsetti."

"Bunu reddetti mi?"

"Kesinlikle onur sözü üzerine."

"O zaman neden birkaç gazete davası açmadı?"

"Bundan da bahsetti. Avukatlarının ona tavsiyede bulunmadığını söyledi.
Herhangi bir eylemi getirmek için, kağıtlar yatmak için çok zekiydi
kendileri iftira davalarına açık. "

"Ah," dedi Molly yumuşak bir şekilde.

Strelsa, kızarmış, hızlı ve düzensiz nefes alıyor, orada yatağa oturdu
onu izlemek; Ama Molly parlak, seviye bakışlarından kaçındı.

"Seninle konuşmanın bir faydası yok," dedi, "ama neden yeryüzünde sen
Sir Charles ile evlenme ---- "

"Molly! Lütfen yapma ----"

"-veya Rix ----"

"Molly! Molly!
Biriyle evlenmeye teşvik etmedikçe dakikalar? Neden yapmamı istiyorsun
kimseyle evlen!-neden ---- "

"Ama Langly ile evleneceksin, diyorsun!"

"Evet, öyleyim! Ama bir iki an için unutmama izin veremez misin?
Ben-pek iyi değilim ---- "

"Yardım edemem," dedi Molly, korkunç bir şekilde. "Üzgünüm sevgilim, ama
Langly'ye olan nişanınızın bir korkunç olacağı açıklandı
Smash ve bazı insanlar sıçrayacak ---- "

"Duyuruldu!" dedi kız sıcak. "Sadece sen ve Rix bilir
Langly ve ben hariç bu konuda! "

Molly Wycherly sandalyesinden yükseldi, gitti ve kendini oturdu
Yatağın ayağı:

"Bana bir şey söyle, olur mu, Strelsa?"

"Ne?"

"Neden onunla nişanınızı bir sır olarak tutmak istiyor?"

"Bunu şimdiki zaman için diliyor."

"Neden?"

"Bu nedenle!" dedi Strelsa, şiddetle-"
Adaletsizlik Makaleler onu bu sefil önünde yaptı. O
unutulana kadar beklemeyi seçer-beni koruma emrinde, sanırım,
Herhangi bir iftiralı yorumdan ---- "

"Biraz aptal gibi konuşuyorsun!" dedi Molly dişleri arasında. "Strelsa,
Seni sallayabilirim-eğer uyandırırsa! Bir an için varsayıyor musun
Bu led ile unutulacak mı? Var mı sanıyorsun
İçinde hiçbir şey, korkacak mı? Beni dinliyorsun; O adam
hiçbir şeyden korkmaya yatkın değil, ama o açıkça _is_ korkuyor!
O zaman ne? "

"Gazete yorumuyla rahatsız olduğumdan."

"Ve sence sadece bu mu?"

"Yeterli değil mi?"

Molly güldü:

"Biz sertleşmiş bir arazayız-bazılarımız. Ama en ölümcül korkumuz,
Makaleler bizi fark edebilir. Ne derse söylerse söylerse söylensin
Bir şey!-Bu bizim zorunluluğumuz ve kabul edilmeyen duamız. Çünkü
Ne beyin ne kültürümüz ne de ayırt edici erdemiz var veya
yetenek-ve biz hiçbir şeyiz-kağıtlar yaratmadıkça hiçbir şey yok
biz! Bana aramızda herhangi birinin tanıtımdan korktuğunu söyleme!-
Siz ve ben ve Langly ve onun teyzemizi takip ettiğimiz belirli bir daire
Eksantrik yörüngeler!

"Bol zengin ve şık insan tanıtım ve küçüldü
ondan; Bunların birçoğu memnuniyetle zorlanmamış ve unung olarak kalacaktı. Ancak
Sabit yıldızlar, gezegenler ve göktaşları arasında öyle değil ve
Özellikle gösterişli takımyıldızımızın uyduları. Biliyorum_. BEN
Ayrıca gerçekten ona ait olmadığınızı da bilin. Ama ya olacaksın
ona alışkın ya da düşmezsen ya da soar, senin gibi seni öldürecek
Lütfen-ebedi alanın başka bir bölümünü. "

Ayağını sallayarak oturdu, kızardı, animasyonlu, gözleri ve reng
Parlak-tüm yüzeysel olan ince, zarif bakımlı bir kadın
Bir kızın pürüzsüzlüğü, gözlerindeki ve gülümsemesinde bilgelik için tasarruf edin,
Ne yazık ki!

Ve diğerinin gözleri açık gri derinliklerine yansıydı
bilgelik, sadece rahatsız edici üzüntü bilgisi ve belirsiz bir şekilde,
İnsanın gerçekten olduğu gibi açıklanamaz dehşeti-ya da en azından sadece sahip olduğu gibi
onu tanıyordu.

Hala güzel ayağını sallıyor, kasıtlı bir gülümseme dudaklarını kenar
Molly dedi ki:

"Bana izin verirsen, senin yanında duracağım sevgilim."

Strelsa ona kavrayışsız baktı, sonra başını geri düşürdü
yastıklarda.

"Seninle biraz daha uzun süre kalmama izin verirsen-hepsi bu
Sor, "dedi neredeyse uykulu bir şekilde.

Molly fırladı, geldi ve onu öptü, hafifçe: "Tabii ki.
Senden soracağım şey buydu. "

[İllüstrasyon: "'Bana izin verirsen, senin yanında olacağım sevgilim.'"]

Strelsa gözlerini kapattı. "Kalacağım," diye mırıldandı.

Molly kendi havalı yüzünü Strelsa'nın sıcak yanağının yanında, diz çökmüş
yatağın yanında.

"Canım," diye fısıldadı, "bekleyelim ve ne olacağını görelim. Sadece var
görüşünüzü çarpıtmış bir şey-biriyle korkunç bir deneyim
Adam-Kıvrıklarından biriyle iki yıl cehennemin kendi korkusu
sakinler. İzlenimin ömür boyu süreceğine inanmıyorum.
Silinmez olduğuna inanmıyorum. Bir şekilde inanıyorum, bir süre yapacaksın
Bir erkeğin sevgisinin korku ve bozulma anlamına gelmediğini öğrenin; öyle
sevgiyi de sunan dostluğun kötüye kullanılması, onu iade etmek
sadece arkadaşlık.

"Sir Charles bunu sunuyor; ve reddediyorsunuz çünkü onu sevmiyorsunuz ve
Arkadaşlığını maddi rahatlığa yardım etmek için kullanmayacak.

"Ve sanırım Rix'e aynı şeyi söylediğinden şüpheleniyorum. Değil mi?"

Kız sessiz kaldı, gözler kapalı.

"Boş ver; cevap verme. Söylediğini bilecek kadar iyi tanıyorum
Rix için böyle bir şey .... ve her şey yolunda. Ama
Alternatif düşündüğünüz şey değil-bu pazarlık ile bu pazarlık değil
Yorgun kafanızı döşeyecek bir yer için-adını süslemek için bu anlaşma değil
ve kişisel bağışıklık karşılığında mülkler. Yanılıyorsun-ben değilim
ahlaksız, sadece hariç-çoğumuz gibi-ama hepsini parçalara ayırdın,
Sevgili-Moral olarak, zihinsel, gergin bir şekilde-ve korkaklıktan değil, değil
ahlaksızlıktan. İki yıllık terörün doğrudan sonucudur ve
Umutsuz Öz Denetim-İki Yıllık Cesaret-Yüksek Ahlaki Cesaret,
kararlılık, kendi kendini destekleme-ve şaşırtıcı ve korkunç
doruk.

"Şu anda hissettiğin darbe bu-ve tepki ikiden sonra bile
Yıllar daha fazla yarıya düşmüş yalnızlık. Sen uyanıyorsun sevgilim; yani
Tümü. Ve acıyor. "

Strelsa'nın çıplak kolu biraz hareket etti, hareket etti, elle
Molly'nin boynu. Ve uzun süre bu şekilde kaldılar, Molly
Yanında yerde diz çöküyor.

"Hiç ağlamıyor musun?" Fısıldadı.

"Şimdi değil."

"Yapabilseydin daha iyi olurdu."

"Gözyaşı yok-ben-yandım-hepsi yanmış ----"

"Gücüne ihtiyacın var."

"Artık bunun arzusu yok."

"Bir şeylerle yüzleşme arzusu değil mi?"

"Hayır-daha uzun.
Bunun için herhangi bir bedel ödeyeceğim-arkadaşların kötüye kullanılması hariç. "

"Rix'i onunla evlenerek nasıl kötüye kullanabilirsin?"

"Asla geri dönemediğimi kabul ederek."

"Aşk?"

"Evet."

"Bunu soruyor mu?"

"N-no- şimdi değil. Ama-bunu istiyor. Ve veremiyorum. Bu yüzden yapamam
Onu al-ve tüm hayatı boyunca rahatım için çalışmasına izin ver-alamam
Sir Charles'tan ve bana teklif ettiği pozisyonu ve serveti kabul et
bir kere----"

Bir an sessiz kaldı, sonra gözlerini açtı.

"Molly," dedi, "Sir Charles'ın akla geleceğine inanmıyorum
çok fazla."

Molly bir an için gözleriyle tanıştı, çok yakın ve soluk bir parlama
Aralarında telepati geçti. Sonra Strelsa gülümsedi.

"Chrysos demek istiyorsun," dedi Molly.

"Evet .... öyle düşünmüyor musun?"

"O bir çocuktan biraz daha fazlası .... Bilmiyorum. Erkekler o yol-adam
Sir Charles'ın yaşı ve deneyiminin bu şekilde sürüklenmesi muhtemeldir ... ama
Sir Charles ile işiniz bitti, artık çıkarları yapmıyor
Ben-Lacys'in yetersiz kalacağı için ---- "

"Bu şekilde konuşma canım."

"Ben aileyi yapmıyorum-chrysos hariç."

"O zaman onun için memnun ol-eğer gerçekleşirse ... Sir Charles bir
Sevgili-neredeyse çok mükemmel bir erkek olmak için çok ideal .... Onun için keşke
Sake .... sanırım üzerimde biraz mutsuzdu. "

"Sana hala tapıyor, seni küçük kötü adam!" Fısıldadı Molly, Fondling
o. "Ama-şairler şarkı söyleyip romantikler övünüyor-
aşk kadar çabuk açlıktan ölür. Ve Sir Charles uzun süredir oruç tutuyor-iyi
Ona şans ve sana daha fazla utanç! "

Strelsa güldü, kaşlarını ve yumuşak parlak saçların gözlerini temizledi ve,
Her iki kolu da fırlatarak, Molly'yi hızlı bir şekilde kalbine götürdü, sert
kucaklamak.

"Orada!" Dedi, nefessiz, "Sana bayılıyorum, Molly .... hissediyorum
Daha iyi. Benimle konuştuğuna sevindim .... alacağımı düşünüyor musun
Evim için bir şey var mı? "

"Evet, sattığın zaman. Şu anda bunun umutsuz kısmı bu
Yılın ---- "

"Belki şansım dönecek," dedi Strelsa. "Biliyor musun korkunç bir
Hayatım boyunca diğer türden birçoğu. "

Güldüler.

Strelsa devam etti: "Belki her şeyi sattığımda yeterince kalacağım
Yakınınızdaki küçük bir ev satın almak için, Molly ve domuzlar var ve
Tavuklar ve bir inek! "

"Bu tür bir varoluşa ne kadar dayanabilirsin, aptalca?"

Strelsa ona ağır bir şekilde baktı, sonra iç çekerek: "Görünüşe göre
Sonsuza kadar dayanabilsem de şimdi. Değiştiriyor gibi görünüyorsun
çok az. Birincisi, Bayan Splows beni Colorado'da bulduğunda
Yaylar ve beni New York'a gelmeye ikna etti, ben deliydim
Zevk-vaat eden her şey için çılgınca ve
Eğlence-beni unutacak her şey.

"Colorado Springs'te hiçbir yere gitmediğimi biliyorsun; çok hastaydım-
Çoğu zaman .... ve Bayan Sprowl annemi tanıdığını söyledi-
Meraklı, ama anne onun hakkında hiçbir şey söylemedi-ve o
moda insanlar.

"Bu yüzden geçen kış New York'a geldim-ve gerisini biliyorsun-yoruldum
Fiziksel olarak, önce; O zaman pek çok kişi benimle evlenmek istedi-ve çok fazla kadın
beni pek çok şey yapmaya çağırdı-ve Rix'ten mutsuzdum-ve sonra
Bu korkunç finansal kaza geldi ---- "

"Bunu düşünmeyi bırak!"

"Evet; demek istediğim. Sadece tek tek nasıl olduğunu anlamanı istedim
Son dörtte içimde duygular ve arzular öldürüldü
Yıllar .... ve hatta zenginlik ve pozisyon arzusu-ki
düne kadar-ama şimdi-şimdi-bu sabah-
Rüya gibi bir dilek .... Yapabilseydim sessiz kalmayı tercih ederim-yeterince varsa
Bir yerde dinlenmeme izin vermek için para kaldı ---- "

"Olacak," dedi Molly, onu izleyerek.

"Sence mi? Ve-o zaman----- ----"

"Langly!"

Strelsa kızardı. "Acaba," diye düşündü. "Acaba olup olmadığını merak ediyorum-ama görünüyor
Aniden bulmam imkansız her şeyi umursamadım
bu kış için önemsedi. Belki şimdi umursamam çok yorgunum. "

"Olabilir," dedi Molly, "o bir şey-örneğin arkadaşlığınız
Rix ile-diğer konular daha az önemli görünüyor. "

Kız çabucak baktı, Molly'nin ifadesinde rahatsız etmek için hiçbir şey görmedi
Sonra gözlerini çevirdi ve göz önünde bulundurarak sessiz kaldı.

Quarren için dostluğu aklını bile algılamış olsaydı,
Diğer ve en önemli konuları bir kenara bırakarak, bunu fark etmedi.
Şimdi ve onu düşündü-yazdığı mektubu geri çekti.

Belirsiz bir şekilde hayata karşı tutumundaki farkın farkındaydı
O mektubu sadece birkaç gün önce yazdığından beri. Ne için oldu?
Cevabına Mektubuna Şimdi Yeni Ahit'in yaprakları arasında yatıyor
Yanında masada mı? Bu onun mektubuydu:

     "Durun, Strelsa! Sorunlar benimle iyi gidiyor. Senin de gelgit,
     Bilmeden önce dönecek. Ama ne erkek ne de kadın
     Sana yardım et, sadece zaman, strelsa ve-ne sen ne de ben
     çok fazla rahatsız oldum-birçok adı olan bir şey
     Birçok dil-ama hepsi aynı demek. Ve ne sembolü
     Doğrusu demektir.

     "Neden çalışmıyorsunuz? Asla sahip değiliz. Tüm zamanların tüm bilgeleri var
     çalıştı ve rahatlık buldu; Her yaştaki tüm azizler
     güç.

     "İzlerini dokunduğum her eski resimde buluyorum. Ama orada
     Bu yüzden yaşamış olan hala yaşlı kitaplar. Ve bir adam
     Bunun için öldü-adam ya da Tanrı istediğin gibi-birincisi daha fazlası
     moda.

     "Bundan dolayı yaşanan hayatlar, affedildi
     Onun uğruna, gündelik çalışmamıza değer.

     "Çünkü gerçeklerden daha büyük bir şey olmadığını söylüyorlar. Hayal edebiliyorum
     daha büyük yok. Ve bunun için arama ilginç-fason edici-ben
     Yakın zamana kadar ne kadar emici bir fikrim yoktu-seni ilk görene kadar,
     beni çalışmak için dünyaya gönderen.

     "Tutun-ve bu meraklı gerçeğin konusunu biraz inceleyin
     sırasında. Mısın?

     "Sadece bir süre çalışırsanız, ilginin ilgisini çekeceğine söz veriyorum
     Sen-biçimciliğinde değil, küçük ritüellerinde değil ve
     ne de sonsuz isimlendirmesinde, ne de onun
     Ortodoksi-ama tıpkı kendiniz için keşfettiğiniz gibi
     erkek ve kadınların-aziz ve günahkarın-ve her şeyden önce
     Hepsini anlayan eşsiz hayatı.

     "_Non tu corpus eras sinüs pektor! _"

Orada yalan söyleyen, mektubunu neredeyse kelime kelimesini hatırlayarak ve nerede
Şimdi, onun için anlaşılmaz basılı sayfalar arasında yer
resmi inanç ve yüzeysel gözlem mekanik süreçleri, o
Bunun ne kadar ve neredeyse taranan basılı sayfanın ne kadar olabileceğini merak ettim
hayat görüşlerini değiştirdi.

Molly onu tekrar öptü ve aşağıya gitti.

Alışkanlığını giydirirken çimlerin kenarına gitti
Langly ve atlar zaten toplandı: onu kaldırdı ve onlar
Güney Linden'e yol açan ormanlık yoldan uzaklaştı.

İlk dörtneğinden sonra uzak tepede yürüyüşe çıktılar
eğim, önemsiz şeylerin sohbet etmesi; Ve ona öyle görünüyordu
alışılmadık derecede iyi ruhlarda-onun için neredeyse eşcinsel-ve kısa kuru
gülmek bir veya iki kez çaldı, bu ondan duyduğundan daha fazlaydı
bir hafta içinde.

Andan itibaren ona yana baktı, merakla denetledi
Adamın şık başlı simetrisi, her zaman olduğu gibi, mükemmel bir şekilde fark eder
bakımlı figür, dar başı ve yüzün iyi kesilmiş çizgileri ve
çene. Onu gördükten sonra-ilk kez onunla tanışmıştı
Miami-kızarmış bir ıstakoz kullanıyor. Ve bir şekilde sağlıklı iştahı,
Güneş-bronz çenesinin ve çalışan kaslarının temiz kesi, çiğneme
ve yutma, onu büyüledi; Ve onu hiç görmedi ama düşündü
_Yulan_'da güçlü bir şekilde yemek yiyor.

"Langly," dedi, "Bayan olduğunda sizin için anlaşılmaz mı olacak?
Ledwith Güney Linden'e dönüyor mu? "

Ona yavaşça baktı, her zaman olduğu gibi gözler biraz çıkıntılı:

"Neden?"

"Gazeteler."

"Muhtemelen," dedi.

"O zaman-bu konuda ne yapacaksın?"

"Ne hakkında?"

"Kağıtlar."

"Hiç bir şey."

"Veya-Bayan Ledwith hakkında?"

"Onu görürsem sivil ol."

"Tabii ki," dedi kızarıklık. "Dedikodu yapabileceğini merak ediyordum
O gelmeden önce ayrılırsan tomurcuk içinde saklayın ve kalırsa
o ayrılana kadar. "

Önde gelen gözleri, o zaman tüm özelliklerini arıyordu.
konuşuyorum; Şimdi manzaranın üzerinde huzursuzca dolaştılar.

"Bu benim modam," dedi, "bir şeyler geldikçe yüzleşmek."

"Eğer sakıncası yoksa gitmeni tercih ederim," dedi.

"Nerede?"

"Önemsediğin her yerde."

Dedi ki: "Sana bin kez söyledim, yapılacak şeyin
Molly Wycherly '_Yulan_ ve ---- "

"Nişanımız duyurulana kadar bunu yapmayı umursamıyorum. "

"Çok iyi," dedi eyerde sallanarak, "
günümüzde ve bu akşam gemiye gidip temizleyeceğiz. "

"Ne-ne!" Saldırdı.

"Artık beklemenin bir faydası yok," dedi. "Bayan Ledwith ve benim aptal
Bir teyzenin yarın geleceği. Bunu biliyor muydun? Öyle. Ve
Şehirdeki her kirli gazete meseleyi sinsice yapacak
önemli! Teyzem Bayan'ı ziyaret etmek için kafasına almamış olsaydı
Bu anda Ledwith, birkaç yorum olurdu.
Olduğu gibi bol olacak-ve katlanmak istemiyorum
Onlar-kendi iyiliğim için teklif etmiyorum. Zaman gelir, daha erken veya
Daha sonra, bir adam kendini düşünmesi gerektiğinde. "

Kısa bir sessizlikten sonra Strelsa gri gözlerini kaldırdı:

"Düşünmek senin oldu mu, ben, langly?"

"Ne? Kesinlikle. Biz o zamandan beri bunu yapmadım mı
nişanlı----"

"Ben-wonder," diye düşündü.

"Başka ne yapıyorum?" Israr etti-"Kendimi zevkten inkar etmek
Senin için yarı deli olduğumda senden ---- "

"Ne!"

Önde gelen yanak kemiklerinin altına yerleşmiş donuk bir sifon: Düz baktı
atının kulakları arasında, eyerini otururken
Dağı vahşi hissetmesine rağmen, mükemmel süvari gibi
Ani ve mantıksız bir fırlatma ve kötü kaldırım
onu kontrol etti.

Strelsa dudaklarını koydu, sağdaki ata ya da adama bakmadan,
Hatta da sempati duyan kendi kısrakını fark etmede
Öfkeli Hunter Withers'da.

"Langly?"

"Evet?"

"Bu tür skandal söylentilerin ne kadar acı verici olması gerektiğine hiç geldiniz mi?
Bayan Ledwith için? "

"Onlara yardım edebilir miyim?"

Strelsa, düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Bir kadın için ne korkunç bir şey!
İnsanlara böyle bir zalim hakkında ne düşündüğünü göstermek için teyzenizin cömertçe
hikayeler. "

"Sence," dedi küçümseyerek, "mükemmel teyzem ilham aldı
Böyle bir sebeple? BİLİYORSUNUZ-Zaten Bilmiyorsanız-- "
Ve solgun gözleri yanındaki kıza bir an dinlendi-"Teyzem
sadece beni utandırmak için Bayan Ledwith'i ziyaret ediyor! "

"Seni nasıl utandırabilir?"

"Bana ve Ledwiths'e anlatılan yalanlara renk vererek" dedi
Zor bir sesle-"Mary Ledwith'in evlenmek için özgür olduğunu ima ederek
Teyzem tarafından kabul edildi; Ve gerisi bana kalmış! O kadın bu
Akrabam yeni yaptı-"Büyük, beyaz dişleri
Tıkla ve atını tekrar acımasızca teşvik etti ve
Kötü bir yaratık neredeyse geriye doğru geri çekildi.

"O atı tekrar kötü muamele edersen, Langly, seni terk edeceğim.
Anlayın? "Dedi, bıkkın.

"Pardon'a yalvarıyorum--" Tekrar çenesi oldukça koptu, ama at yaptı
hoşnutsuzluğundan muzdarip değil.

"Seni bu kadar öfkelendirdi?" istedi.

"Bütün bu iş. Teyzemin daha fazlasını yapabileceği bir şey yok
Şu anda Bayan Ledwith'i ziyaret etmekten daha kısır, daha aşağılık.
Şimdi her çeyrekten alacağım. "

"Sanırım da yapacak."

"Teyzem? Böyle şans yok!"

"Demek istediğim Bayan Ledwith."

"O? Oh, sanırım öyle."

Strelsa, dudakların sıkılaştırılması arasında dedi:

"Yapabileceğin hiçbir şey yok mu, nezaket, yapabileceğiniz fedakarlık yok
Kalkan Bayan Ledwith? "

Ona baktı, sonra gözleri huzursuzca dolaştı:

"Nasıl?"

"Bilmiyorum, langly .... ama yapabileceğin bir şey varsa ----"

"Ne? Teyzem ve kağıtlar onunla evleneceğime karar veriliyor! Ben
Bunu önermediğinizi al, değil mi? "

"Hiçbir şey önermiyorum," diye yanıtladı düşük bir sesle.

"Şey, _i_ am. Siz ve Molly ve ben gidiyoruz
_Yulan_ ve geceyi temizleyin! "

"Önce nişanımızı duyurmak için mi demek istiyorsun?"

"Tıpkı seçtiğin gibi," dedi onun üzerinde bir ifade gölgesi olmadan
özellikler.

"Seninle başka bir şey altında yelken açmamı neredeyse önermezsin
Koşullar, "dedi keskin bir şekilde.

"Bunu sana ve Bayan Wycherly'ye bırakıyorum. Ana fikir temizlemek ve
Bir şeyleri ulumaya ve yırtmalarına izin ver. "

"Bayan Ledwith'i ulaştırın ve etrafta başlarken onu tıkanıklara yırtıp
_Yulan_? Oldukça beyazdı, ama o
güldü; Ve o, onu duydu, döndü ve güldü-hızlı bir kabuğu
Alışılmamış her iki atı korkutan gülün.

"Ah, sanırım onu ​​işten çıkarmayacaklar" dedi. "O genç
Ve yakışıklı ve onunla evlenecek çok şey var-hatta
Dankmere'nin orada bir şansı olurdu ya da-- "Tereddüt etti ve
kaçın. Ama mükemmel bir şekilde anladı ve geri kalanını kaybetti
renk.

"Bay Quarren," dedi havalı bir şekilde.

"Yapmadım," diye yanıtladı yalan söylüyor. Ve o da yanlışlığının farkındaydı.

"Bayan Ledwith ve sen hakkında bu söylentiler ne başlattı?" o
Aynı hoş tonda sordu ve atının başını çevirdi
aynı zamanda eve doğru. Dağı pivotunu açıkça üzerine yaptı
Hocks ve Drew Bridle yanında.

"Ah, Newport'ta başladılar."

"Nasıl?"

"Nasıl bilebilirim? Ledwith ve ben iş meselelerine bağlıydık; gördüm
her ikisi de az ya da çok-ve her karısıyla birlikte olmak için çok meşguldü
Onunla birlikte olduğum zaman. Yani-ne dediklerini biliyorsun. "

"Evet. Sen ve o Noel Baba'da farklı masalarda öğle yemeği yerken
Regina eskiden ona notlar yazıyordun ve herkes seni gördü. "

"Ne var?"

"Hiç bir şey."

"Bu sadece bu; içinde hiçbir şey yoktu."

"İtibarı hariç .... ne aptalca ve dikkatsiz bir kız! Ama bir erkek
Düşünmüyor-pek umursamıyorum. Ve sonra herkes
Chester Ledwith için rahatsız edici bir şekilde özür dilerim. Ama bu senin gözlemin değildi
Langly miydi? "

Sprowl dar yüzünü çevirdi ve sessizce ona baktı; Ve sonra
Moment onu yanlış değerlendirdi.

"Bu benim hatam değildi," dedi sessizce. "Karısını sevdim ve ben
Oluk alışkanlıkları beni rahatsız edene kadar onunla dostça. "

"Parçalara gitti, değil mi?"

Bir kez daha Sprowl özelliklerini denetledi, dikkatli bir şekilde. Bir kez daha yanlış değerlendirdi
o.

"Smash'a gitti," dedi-"Ama bize bu ne?"

"Merak ediyorum," diye gülümsedi ama alt dudağının titremesini kontrol etmek zorunda kaldı
Dişleri arasında yakalayarak ve yanındaki adama bakarak
o. Çabucak gri gözlerinde kurumuş gözyaşlarının ipucu-her neyse
Çünkü görme yeteneğini azaltmak için oraya parladılar. O onu eğdi
Kafa, Dizilen, Düzenleme, Yeniden Düzenleme ve Dinleme Düzenleme.

"Yapılacak şey," dedi uzun bıyığını güçlü bir şekilde kıvırdı
Parmaklar-"Wycherlys'in şimdi yanımızda durması-ve diğerleri
Orada-o küçük dantelli kız-ve seçerse Sir Charles. Sahip olacağız
Sanırım birçoğunu almak için. "

"Diyelim ki seninle yalnız gidiyorum," dedi düşük bir sesle.

Eyerine başladı, ona kızaran bir yüzü açtı
ağır. Bir an için onu neredeyse hiç tanımadı, çok kalın dudakları
Görünüşe göre, alnında ve boyundaki damarları çok tıkadı. Tüm ağız gibi görünüyordu
Ve gözler ve sanguine renk-ve hatta dişler, şimdi, dudaklar çizilirken
onları ifşa etmek.

"Bunu yapar mısın Strelsa?"

"Neden?"

"Bunu yapar mısın-bana?"

Hızlı nefes alması konuşmayı engelledi; Etkisiz bir şey söyledi; O
eyerinden eğildi ve onu sol koluna yakaladı.

"Tanrı tarafından," diye kekeledi, "diye biliyordum!
Ben-ne olduğu umrumda değil!-Al-kendi çeklerini doldurun-sadece
Bu lanet olası kadınlar ikimizi mahvetmeden önce buradan çıkalım! "

Geri ve onun dışında gergindi ve ona rehberlik etmeye çalışıyordu
kısrak uzakta, ama güçlü kolu onu ezdi ve sıcak nefesi düştü
yüzü ve boynu.

"Sana söylediğim kendi yoluna sahip olabilirsin-Tanrı'ya yemin ederim evleneceğim
Sen----"

"Ne!"

Neredeyse boğuldu, kendini özgürleştirdi, nefes nefese, bakıyordu; Ve o
hatasını fark etti.

"Geceye ayrılırsak lisans alamayız," dedi nefes alarak
ağır. "Ama herhangi bir limana dokunabilir ve bunu yönetebiliriz."

"Sen-sen beni al-gitmemi bekle-böyle bir şekilde?" o
nefes aldı, hala ona baktı.

"Bu zorunluluk, değil mi? Bunu önermediniz mi? Fark yaratmaz
Bana göre Strelsa. Sana istediğin her şeyi yapacağımı söyledim. "

"Ne demek istedin-ne demek istedin-by-"
Konuşma veya düşünce konusunda daha fazla.

"Yapılacak şey," dedi sakin bir şekilde, "başlarımızdan uçmak değil mi?
paniğe kapılın. İkincisini yapıyorsun; Kontrolü kaybettim
Kendim-bana umut verdikten sonra-söylediklerinden sonra-Gösteri
Bana güvenin, "diye ekledi, kalın kuru dudaklarını onunla nemlendirerek
dil. "Kendimi kaybettim-çünkü senin için çılgınca ben _am_
Strelsa-aksini takmanın anlamı yok-ve hepsini biliyordun
Zaman, sen küçük bir coquette!

"Sizce bir adam ne yapıldı? Bir iş düzenlemesi istedin
Ve seni mizah ettim; Ama tüm bu süre boyunca biliyordun ve bunu biliyordum-bu-ben
Aşıldım, sana kesinlikle kızgınım. "diye ekledi cesurca:" Ve ben var
Seni tamamen memnun etmediğini düşünmek için bir sebep değil mi? "

Onu duymadı. Eldivenli elini onun üzerine koydu ve
Gözlerinin önünde bir darbe gibi geri döndü.

"Kızgın mısın?" diye sordu.

Dişleri hala dudak altında çalışıyordu. Cevap vermedi.

"Strelsa-eğer benim için gerçekten hiçbir şey hissetmezsen-sahip olduğun anlamına gelirsen
Tamamen bir iş anlaşması hakkında dedi-bunu yapacağım. Düşündüm
Bir an-dediğin zaman-gülümsemenizdeki bir şey beni düşündürdü ---- "

"Daha fazla düşünmene gerek yok," dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani bu sabah seninle gelmeyeceğimi söylemek için geldim
Seninle evlen. "

"Bu saçmalık! Seni incittim-seni kızdırdım ----"

"Bu nedenle geldim," diye tekrarladı. "Bunu en kısa sürede yapmak istedim
cesaret vardı. Ben nazikçe yapmak istedim. Şimdi nasıl yaptığım umrumda değil.
Seninle evlenmeyeceğimi bilmeniz yeterli. "

"Bu son mu?"

"Evet."

"İnanmıyorum. Çok iyi biliyorum-çok dürtüseldi
ateşli----"

Yüzünü yaz tarlalarına hafif, hasta bir bakışla çevirdi
burada kuşların skorları güneş ışığında şarkı söyledi.

"Buraya bak," dedi, onun tarzı değişti, "Sana üzgün olduğumu söylüyorum. Soruyorum
affetin. Ne istersen yapılacaktır. Bana ne yapacağımı söyle. "

Birkaç dakika sonra tekrar ona doğru döndü.

"Birkaç dakika önce sana ne yapacağımı söyleyebilirdim.
Mary Ledwith ile evleneceksin. Ayrıca yanlış olurdum. Şimdi sorduğunuz gibi
Ben, onunla evlenmemeni söylüyorum. "

Gözleri ölümcül tehlikeliydi, ama dikkatsizce onlarla tanıştı.

"Hayır," dedi, "dikkatin yaptıktan sonra herhangi bir kadınla evlenme
onun göze çarpması. Parçaları için parçalanması memnun olacak
arkadaşları. "

"İntikam alıyorsun," dedi. "Sınıra götür,
Strelsa ve sonra uzlaşalım. "

"Hayır, çok geç. Başlamadan önce bile çok geç kaldı
birlikte. Neden-o zaman fark etmedim-ama çok geç uzun sürdü
Ag- Bay Quarren'a yaptığım gibi konuştuğunuz gün.
Bu seni bitirdi, Langly-eğer gerçekten, gerçekten hiç anlamaya başladın
Benim için bir şey. "

Son bir çaba gösterdi ve damarlar alnında göze çarpıyordu:

"Üzgünüm Quarren ile benim gibi konuştum. Onu seviyorum."

Serinçe dedi ki: "Ondan nefret ediyorsun. Sen ve Bay Caldera onu neredeyse mahvettiniz
o dönüm meselesi. "

"Yanılıyorsun. Caldera onu sıktı; bilmiyordum. Hakkında hiçbir şey bilmiyordum
BT. Ajanlarım bu kadar küçük konulara katılıyor. Ne güdüye sahibim
Karşı Karşı Karşı? "

Omuzlarını küçümseyen bir şekilde silkti: "Belki de düşündüğün için
Bana adanmıştı-ve ben ona .... ve haklıydın, "diye ekledi:" Ben
Ona adanmışım çünkü o bir erkek ve temiz bir adam. "

"Bittin mi?"

"Neyi bitirdi?"

"Beni cezalandırmak."

Dudakları hafifçe kıvrıldı: "Korkarım ki
Kendi kendini beğenmiş, Langly. İlgilendiğimiz kişileri azarlıyoruz. "

"Beni saf pike ile işten çıkaracak kadar aptal mısın?" dedi
dişleri arasında.

"Pique? Anlamıyorum. Sadece sana ihtiyacım olmadığı sonucuna vardım
Fortune ve ben adını istemiyorum. Şahsen sen asla
Önerilen düzenleme. "

Vizesi endişe verici bir şekilde değişti:

"Şimdi diziye kim var!" O patlak verdi-"sen küçük
Maceraperest! Ne zaman lanet olası aptal, ne zaman evlenecek kadar lanet olsun
Zaman harcamaya dikkat ederse, kimse seni daha az alabilir
Sen----"

Aniden kolu vuruldu ve dizginini çekti, atını sürükledi
etrafında ve onu orada tutuyor.

"Deli misin?" Fısıldadı, dudaklara beyaz. "Elini çıkar
Demiriz! "

"Başka bir kelime için," dedi çırpılmış dişler arasında, "Seni aşağı inerdim
Ve o yüzünüzü şımartın! Dilini tut ve beni dinle. Ben
Senden gideceğim her şey durdu. Bütün saçmalıkları yaptım ve
Yapılacak önyükleme licking. Curb'a ihtiyaç duyan bir tür sensin
Ve Spurs ve benimle keserseniz onları alacaksın. Bu sade mi? "

O sabah mahsul taşımamış ya da kullanırdı; o
Bridle işe yaramazdı; Gürü, ikisini de altında sürüklemiş olabilir
atların ayakları.

"Son kez," dedi, "beni dinle. Seni seviyorum. Seni istiyorum.
Bir kuruş yok; Çizmeyi seçtiğiniz kontrolü doldurabilirsiniz
İmzam. Şimdi deli değilseniz ya da umutsuz bir aptal değilseniz, davran
kendin."

Büyük bir hıçkırık onu boğdu; Geri zorladı ve oturdu, bekliyor, gözler neredeyse
kapalı.

"Strelsa, cevap ver!"

Cevap yoktu.

"Bana cevap, Tanrı aşkına!"

Gözlerini açtı.

"Benimle evlenir misin?"

"HAYIR."

Gözleri kafasından başlıyor gibiydi ve derin kan acele etti
yüz ve boyun ve dizginini yüzüne fırlattı
Etkisiz ses.

Sonra, yavaş yavaş, yan yana yol boyunca birlikte ilerlediler. A
Damat onlarla cadı hilinde buluştu; Strelsa eyerden kaydı
Yardım ve yavaşça dik, gülümseyerek, Molly'nin burada verandaya yürüdü
Sabah gazetesini okurken durdu.

"Merhaba canım," dedi. "Öğle yemeğine çok geç miyim?"

"Bitti. Burada bir tepsi olacak mı?"

"İzin verirseniz?"

"Önce değiştirmek istemiyor musun?"

"Evet, teşekkürler."

Molly gazeteden baktı:

"Seninle öğle yemeği için durmuyor mu?"

"HAYIR."

Molly merakla ona baktı:

"Dörtneğinden hoşlandın mı?"

"Fazla dörtnala yapmadık."

"Kaşık mı?"

Strelsa hafifçe ürperdi. Yaşlı kadın gazetesini düşürdü ve baktı
ona.

"Her şeyin kapalı olduğunu söylemek istemiyorsun, Strelsa!"

"Tamamen. Lütfen bir daha konuşmasına izin vermeyin-ya da ondan-eğer yapmazsan
akıl----"

"Yapmıyorum!-Sen sevgilim!-Sen zavallı sevgilim! O yaratık ne yaptı
_You_? "

"Ondan bahsetme lütfen."

"Hayır, yapmayacağım. Oh, çok mutluyum Strelsa!-Sana ne kadar mutlu, nasıl söyleyemem
son derece rahatlamış-ve burada yapmak için bir teyzenin kedisi
Yaramazlık!-ve Zavallı Mary Ledwith ---- "

[İllüstrasyon: "'Sonuçta Sir Charles mı, sevgilim?' diye sordu
okşayarak. "]

"Molly, ben-bunun hakkında konuşamam-herhangi biri ----"

Aniden döndü, eve girdi ve merdivenlerden hafifçe koştu.
Molly onu bekledi, Langly'nin ortadan kaldırılmasıyla sert bir şekilde içerik
Sir Charles adına paramparça ve zaten ayrı kampanyalar planlama
ve Quarren.

Strelsa düştüğünde planında hala emildi. Oradaydı
Yüzündeki zevk dışında herhangi bir duygu izi değil. Onun kalbinde
aynıydı; Orada sadece muazzam, ölçülemez bir rahatlama hüküm sürdü,
Sakinleştirici ve heyecan verici. Ama yüzü henüz önemsemiyor
solgun; Elleri hala kararsız; Ve her hassas sinir, yavaşça
Gerginlikten rahatlamak, normal sessizliğini derecelerde geri kazanıyordu.

Ancak iştahı mükemmeldi. Daha sonra o ve Molly seçti
Komşu rock'çılar ve bir sigara yakan Molly ateş açtı:

"Sonuçta Sir Charles mı olacak sevgilim?" diye sordu okşayarak.

Strelsa açıkça güldü.
Ebedi baskının yenilenmesi, Molly'ye geniş gri gözlerle baktı.

"Bugün benim için ne olduğunu bilmiyorum," dedi; "Görünüşe göre
gülebilir. Fiziksel olarak pek iyi olmadım; Korkunç bir
Sabah; Evsizim ve sefil bir şekilde fakirim-ve ona gülüyorum
Her şey-her şey, Molly. Benim için ne olduğunu düşünüyorsun? "

"Aşık değilsin, değil mi?" diye sordu Molly sakin şüphe ile.

"Hayır, ben değilim," dedi sessiz bir mahkumiyeti olan kız
Yaşlı kadın.

"O zaman neden çok mutlu olman gerektiğini anlamıyorum," dedi Molly dürüstçe.

Strelsa dikkate alındı: "Belki de günümüzde alışılmadık derecede iyi hissediyorum.
Uyudum-ki bu genellikle yapmıyorum. "

"Sen de dindar oluyorsun," dedi Molly.

"Dindar mı? Ah, beni vasiyetimde okurken gördün .... bu ilginç
Kitap, Molly, "dedi.
Ve kilisede herhangi bir zeka ile okumuyoruz-ya da onu dinliyoruz
Doğru Yol .... İnsanlar _Ae_ Odd. Tutmaşık anlarımız var,
Abasement, korku, yüceltme; Ama en altta dininimizi biliyoruz
Ve bunun adil bir gözlemi sağlam bir sigorta politikasıdır. Kabul ediyoruz
İlanlar ve şanslar göz önüne alındığında sigorta alırken
Gelecek ateş ---- "

"Bu saygısız," dedi Molly.

"Gerçekten bunu kastetmedim .... Hepsini merak ediyordum. Son zamanlarda,
Yeni Ahit'i yeniden okurken, içinde o kadar çok şey bularak vuruldum ki
Daha önce hiç fark etmemiş ya da anlamamıştım .... bilirsiniz, Molly, sonuçtan sonra
dünyadaki en büyük şey. "

"Duydum," diye gözlemledi Molly.

"Ah, ben de duydum ama ne anlama geldiğini hiç düşünmedim-
son zamanlarda. Gerçeği görüyorsun, bana göre, sadece
olası. Bunu hiç düşünmedim-temeli
Her şey değerli ve güzel-eski resimler gibi-"diye ekledi
belirsiz bir şekilde-"ve Benvenuto Cellini gibi gümüşçülüklerin
---- "

"Ne?"

Strelsa renkli: "Değerli her şey gerçek üzerine kuruldu" dedi.

"Bu Tupper veya bir kopya kitabı gibi geliyor," dedi Molly, gülerek. "İçin
Elbette bu derin yansımalar asla başlangıçta senden kaynaklanmadı veya
Rix-onlar mı? "

Strelsa, çok sinirli, tarla gözlüklerini aldı ve onları düzleştirdi
nehir.

Sir Charles, Chrysos Lacy ile bir lansmandaydı. Chrysos avlandı
Ve Sir Charles kancasını yemişti.

"Bu dokunaklı bir manzara," dedi Strelsa gülerek.

Molly Crossly dedi: "Eh, eğer onu istemiyorsan, iyilik uğruna söyle
Öyleyse!-Ve Mühendislik için Lacys ile biraz kredi almama izin verin
şey."

"Al, sevgilim!" kıza güldü, "krediyi al ve parayı bırak
Git-Chrysos'a! "

"Siz ne kadar nezaketsiz, Strelsa!"

"Ah, ben. O kadar kaba sağlık içindeyim ki neredeyse kaba. Sonuçta
Molly, son kuruşundan kurtulmada muazzam bir rahatlama var ve
Size daha kötü bir şey bilmemek olabilir. "

"Ölebilirsin."

"Umurumda değil."

"Herkes yaşayıp yaşamadıklarını umursuyor."

Kız ona baktı, şaşırdı.

"Yapmıyorum," dedi, "-gerçekten."

"Tabii ki yapıyorsun."

"Ama neden yapmalıyım?"

"Saçmalık, Strelsa. Cennette nasıl kırılırsa kırılırsa, kimse
Oraya gitmek için acele et. "

"Cennet düşünmüyordum .... Başka ne olduğunu merak ediyordum
var-acelem yok, ama her zaman beni ilgilendirdi .... yaşadım
Belki de layık herkese verilen bir teori, bundan sonra, tam olarak
Bekledikleri Cennet-Budist, Brahman, Mohammedan,
Hıristiyan-Şinto rahibine ve Sagamore'a ....
Bol zaman-acelem yok, ne de yarın çok erken olmaz
Ben gerçeğe ne kadar yakın olduğumu öğrenmem. "

"Sen morbidsin, çocuk!"

"Bu an yıllarca daha az .... Molly, olduğumu biliyor musun
İyileşiyor mu? Keşke ne kadar iyi hissettiğimi bilseydin. "

Ama Molly artık dinlemiyordu. Uzak hangarların üstünde
Adamlar sabahın erken saatlerinden beri toplandı, harika bir şahin benzeri şey
Dairelerde yükseliyor. Ve zaten başka bir büyük raket
Yaz rüzgarında kulaklarına kanatlı bir şey geldi.

"Umarım Jim dikkatli olur," dedi.




Bölüm XIV


Güney Linden'deki uzun ahırlara, o öğleden sonra, Langly Sprowl's
Titreyen at topallandı, kadife yırtılmış yırtıldı ve
Çamurla kaplanmış, ihale ağzı kötü bir şekilde yırtılmıştır. Efendisine gelince, pahalı avcının harabesi ve
Reeking eyerinde dört saatlik şiddetli ve kaprisli egzersiz
sadece daha fazla şiddet için iştahını uyandırdı; Ve o sersemlemişti
Büyük yayılmasında kütüphanenin uzunluğunda bir saat yukarı ve aşağı
Gizli Sekreteri Bay Kyte, olmadan geldiğinde
çalıyor.

Adımını vahşice salladı, ama Kyte serin bir şekilde kapandı
arkasındaki kapı ve anahtarı çevirdi.

"Ledwith burada," dedi.

"Ledwith," mekanik olarak tekrarlanan serpiler.

"Evet, o veranda'da. Evde olmadığını söylediler.
Beklemek. Bilmen gerektiğini düşündüm. Tuhaf davranıyor. "

Langly'nin çıkıntılı gözleri tamamen ifadesiz hale geldi.

"Pekala," dedi işten çıkarılır.

Kyte hala devam etti:

"Söyleyebileceğim veya yapabileceğim bir şey var mı?"

"Sana söylerseydim, değil mi?"

Kyte'nin alçaltılmış bakışları işverenine doğru yukarı doğru çaldı, onu sürdürdü
Bir saniyeliğine ifadesiz parlama, sonra kaydırıldı.

"Çok iyi," dedi kütüphane kapısının kilidini açtı; "Olabileceğini düşündüm
Silahlı, hepsi bu. "

"Kyte!"

Bay Kyte kapıyı açtı.

"Bunu söyleyerek ne demek istiyorsun?"

"Ne demek?"

"Bu adamın silahlı olabileceğini düşünüyor musunuz?"

Kyte sessiz durdu.

"Sana tekrar soruyorum," tekrarlanan serpiler, "neden bu adamın olabileceğini çıkarıyorsun?
Bu evi ziyaret etmek için kendini silahlandırdı mı? "

Kyte'nin gözleri yukarı doğru çaldı, anında indirildi. Paketler yürüdü
o.

"Harekete geçmeni değil, düşünmeyin; anlıyor musun?" dedi bir husky,
bastırılmış ses; Ama uzun parmakları seğiriyordu.

"Anlıyorum," dedi Kyte.

Sprowl'un yalın kafası sarsıldı; Kyte gitti; Ve evin efendisi
Kütüphaneye geri döndü ve poroluşuna devam etti.

Botlar, mahmuzlar, binicilik ceketinin etekleri, hatta stoğu lekelenmiş
çamur ve köpük ile; Ve güneşe bağlı bir iki nokta vardı
yanaklar.

Şu anda Batı'nın bir kısmına komuta eden koy penceresine yürüdü
Veranda ve dantel perdelere bakmak, otururken Led'i gördü
Orada, batık gözleri batırıcı güneşe sabitlendi.

Adamın kıyafetleri çerçevesine gevşek bir şekilde asıldı, kemik açıları gösteriyor
dirsek ve diz. Gürün ve siyah bataklık mid knickerbockers'a yapışmış
ve golf stokları; Sabit bir seğirme için hala tasarruf etmişti
kaslar.

Sinir ve fiziksel yorgunluk gerekliliği parayı geri döndü
Yumuşak eski Saraband halılarının üzerinde yukarı ve aşağı doğru ilerlemesi için kütüphane, yukarı ve
Aşağı, ve bazen ve bazen dört duvara göre değişen
Uzun kafatalaşmanın oluşturduğu bir yaratığın donuk, amaçsız enerjisi
zihinsel olarak sağlam.

Sonra egzersizin monotonluğu tahriş etmeye başladı.
huzursuzluğu; Yine körfez penceresine gitti, Ledwith'i hala gördü
Orada otururken, ona neredeyse ifadesiz bir vahşetle baktı ve
Büyük koridora ve hizmetkar izleyen kapılardan dışarı çıktı
Verandaya.

Ledwith yukarıya baktı, Rose. "Nasılsın, Langly?" dedi.

Sprowl başını salladı, onu küstahça baktı.

Bir duraklama vardı, sonra Ledwith'in soluk özellikleri
çarpık gülümseme.

"Ayrılmadan önce seninle bir veya iki konu üzerinde konuşmak istedim"
söz konusu.

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Bu akşam."

"Nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum-birkaç gün boyunca Acremont Inn'e. Ondan sonra-
Bilmek."

Farklı, footman'ın dinlediğinin farkında, dışarı çıktı
çimlerin karşısında ve Ledwith onunla gitti. İkisi de konuşmadı. Gölgeleri
Uzun ağaçlar çim üzerinde kadife gibi yatıyordu; ötesindeki ormanların tepeleri
Altın, derinlikleri gölgeli ve mavimsi büyüdü. Robins her yerdeydi
gürültülü bir şekilde akşam yemeğinde, çimlerde solucanlar için eğiliyor; altın kanatlı
Ağaçkakanlar onları taklit etti; Geç güneş ışığında Grackles'ın boyunları
gökkuşağı renklendirildi.

Uzak Hillcrests'de Sprowl, kuluçka düşmanlarının beslendiğini görebiliyordu,
kuyruklarını gökyüzüne doğru değiştirmek; daha uzakta koyun noktalı
yamaç meralar. Daha uzakta hala cadı tutkun bantlı bantlı orman
güneş ışığı ve gölge ile. Ve Sprowl'un çıkıntılı bakışları sabitlendi ve
Meadows'un karşısında sallanırken ve ilkini süpürürken ifadesiz
Meşe Grove, muhteşem ormanının ötesinde büyük dış kazıklar.

"Burada konuşabiliriz," dedi Ledwith boğuk ve sesle geliyor ve
ağrılı; Ve onun üzerine sallanan Sprowl, içinde olduğunu gördü
Sıkıntı, nefes almak ve bir meşenin gövdesine yaslanmak.

"Ne hakkında konuşmak istiyorsun?" dedi serpin.

Nefes mücadelesi sessiz kaldı.

"Aynı anda yürüyip konuşamaz mısın?" Sakın istedi. "İhtiyacım var
egzersiz yapmak."

"Dinlenmeliyim."

"Peki, o zaman ne söylemelisin?-Çünkü ben gidiyorum. Ne
Her neyse, "Sinirle ekledi;" Uyuşturucu? "

"Kısmen," dedi Ledwith kızgınlık olmadan.

"Başka ne?"

"Endişe."

"Ah. Bunun bir tekelinin olduğunu mu düşünüyorsun?"

Ledwith, küçümseyen soruyu dikkate almadan, devam etti, hala dinleniyor
Ağaç gövdesine karşı dirseğinde:

"Seninle konuşmak istiyorum, Langly. Senden düz konuşmak istiyorum.
BT?"

"Alacaksın; devam et," dedi Sprowl aşağılayıcı bir şekilde.

"O zaman-eşim geri döndü."

"Eski Karınız", Sesli Bir İfade Gölgesi Olmadan Düzeltilmiş Süzme
veya özellikler.

"Evet," dedi Ledwith-"Mary. Gelmeden önce evi terk ettim
Ülke genelinde akremont yol. O ve teyzeniz birlikte sürdü. BEN
onları tepeden gördüm. "

"Çok ilginç," dedi Sprowl. "Hepsi bu mu?"

Ledwith kendini ağaçtan ayırdı ve altında bir kenara bırakıldı,
Çimlere bakıyorum.

"Elbette onunla evleneceksin," dedi.

"Bu," diye karşılık verdi Scele, "işinizden hiçbiri değil."

"Çünkü," diye devam etti Ledwith, ona dikkat etmiyor, "
olası. Onun yapması gereken başka bir şey yok-senin için. Biliyor
O, biliyorsun ve ben de öyle. "

"Her şeyi biliyorum," dedi Sprowl serin bir şekilde. "Başka bir şey var mı?"

"Az önce söylediklerimi doğrulamak için sadece sözün."

"Neden bahsediyorsun?"

"Mary ile evliliğin."

"Sanırım size bunun hiçbir işinin olmadığını söyledim."

"Belki yaptın. Ama ben onu benim işim yaptım."

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Evet, sorabilirsin, Langly ve size söyleyeceğim. Çünkü son zamanlarda,
Sizin ve Bayan Leeds ile ilgili söylentiler var. Bu
sebep."

Sikişlerin elleri, yanlarında asılı, endişeyle kapanmaya başladı ve
SPLING:

"Hepsi bu mu, Ledwith?"

"Hepsi bu-söylediklerimi doğruladığınızda
Çıkardığın kadınla evliliğinizin zorunluluğu. "

"Yalan yalan," dedi Langly.

Ledwith gülümsedi. "Hayır," dedi yorgun bir şekilde, "bilmiyorum. Bana itiraf etti."

"Bu başka bir yalan."

"Ona sor. Bana ne dediğini umursamadı, umursadığından daha fazla,
Bir süre sonra bana ne yaptı. Onu senin, ruh ve beden yaptın;
O sadece senin yaratığın oldu, gizleme için gittikçe daha az bakıyor
Onun sevgilisi Coquetry'den alımsızlığa, pervasızlıktan büyüdü
EFRINTERY .... Bu tür kadınlar, bir zamanlar yanıltılan,
Hiçbir şey-erkekler değil. Korkaklık noktasına kadar olan amatory
senin türünün karakteristiği ... fiziksel korkaklık demek istemiyorum "
eklendi, batık gözlerini kaldırarak ve Scrowl'un üzerinde durmalarını sağladı
güçlü çerçeve.

"Bitirdin mi?" diye sordu.

"Bir anda, Langly. Sadece sana olanları hatırlatıyorum.
Kendimle ilgili olarak söyleyecek hiçbir şeyim yok. Bana bak. Ne olduğunu biliyorsun
; Ne olduğumu görüyorsun. Ben sızlanmıyorum; Hepsi bir ömür boyu. Ve
Onun ne olduğunu ilgilendirmek için uygun olmayan adam kaybeder. Hepsi bu. "

Sprowl'un başı, daha önce adama istemsiz bir bakıştan sonra önlendi
o. Yüzü kırmızıydı-ya da kabarık akşam güneşi olabilirdi
üzerinde çarpıcı düz.

Ledwith dedi ki: "Elbette onunla evleneceksin. Ama sadece duymak istiyorum
öyle diyorsun. "

Sikir ona sallandı, kalın dudakları geri çekildi:

"Kimi seçtiğim evleneceğim! Bunu anlıyor musun?"

"Tabii ki. Ama onunla evlenmeyi seçeceksin."

"Sence öyle mi?"

"Evet. Ya da-seni öldüreceğim," dedi cidden. Langly ona baktı, her damar aniden karanlık ve şişti; O zaman onun
Bir kahkaha kabuğu gevşedi.

"Sanırım cebinde aldın," dedi.

Ledwith ceket cebine soktu ve dully mavimsi bir silah üretti
ağır kalibre; Ve Sprowl yavaşça ona doğru yürüdü, yüzünü tokatladı,
Revolver'ı ondan aldı ve ormana fırlattı.

"Şimdi eve git ve kendinizi uyuşturucu dolu yumrukla," dedi; onun üzerine sallandı
topuk ve sauned.

Ledwith ona baktı, yanak üzerinde duran kansız bir el
Sprowl vurmuştu-onu gözden kaçırmıştı. Sonra sabırla başladı
Silahı aramak, dörtte düşmek, sürünerek, izleyerek,
eğrelti otları ve çalıları ayırmak. Ama güneş alçak ve ormangözüm,
Ve aradığını bulamadı. Böylece oturdu
diğer yılların ölü yaprakları arasında zemin, cebinden çekildi
Gerekti ve yaralı kolunu yavaşça omzuna bıraktı.

Sikişe gelince, güçlü sırtı sallanan bir adımda uzatıldı
Bir çalılık içinden ve tekrar açıktan çıktı.

Zaten Ledwith'i ya da tehditini ya da onun
üflemek; Mary Ledwith'in geri döndüğünü veya
Teyzesi kendi mahallelerine sürüş mesafesindeydi.

Sıkıcı bir sıcak acı, kısmen öfke, ona sahipti, beynin işkence etmesi ve
Kalp aralıksız ve ona dinlenmiyor. Kendi beceriksiz deliliği
Bir kesinlik olduğuna inandığı şeyi yok etmek-aptallığı, onun
kendini kontrol etme kaybı, sadece tutkuya da ihanet etmekle kalmaz, aynı zamanda
Sonraki şiddet ve vahşeti, neredeyse onu delirtti.

Daha önce hiç kadınlarla herhangi bir ilişki içinde herhangi bir uyarı unutmuştu
kriz; Gerektiğinde sarsılmaz bir sabır olmuştu, bir dogged,
Zaman geldiğinde kalıcılık, mutlak incelik
gerektiğinde inertlik. Ama her şeyden önce ve diğer her şey
Sabır ustası ve böylece bir usta; Ve böylece genellikle vardı
kazanmak.

Ve şimdi-şimdi bu krizde-onun kaybını içeren bir kriz
evlenecek kadar umursamıştı-eğer yoluyla evlenmesi gerekiyorsa
Onun-ne yapılacaktı?

Serin düşünmeye çalıştı, ama öfke ve tutkunun cürufları görünüyordu
İçinde vahşi ateşi uyandıran her nefeste karıştırın ve hareket et.

Akıl yürütmeye ve net düşünmeye çalışırdı-meseleleri geri çekmeye çalışın
başlayın ve her şey onun içindeyken neden patladığını öğren
kendi elleri.

Onu erken bir şekilde ihanet eden teyzesinin ani politikasıydı
Hareket-Mary Ledwith'in dönüşü ve teyzesinin ziyareti. Mary Ledwith
onunla evlenmek için; Teyzesi, ne yapmadığı sürece yaramazlık yapmak için
ondan bekleniyor.

Yavaş ama iyice ikisini de geri yürürken lanetledi
Onun çim. Ama zaten Strelsa'yı tekrar düşünüyordu.
geniş salona girdi, teyzesi halının halılarına geçti.
Çizim odası, adını belirgin bir kararla telaffuz ediyor. Ve,
Hizmetçilerden önce, ona vermeyi umduğu selamlamayı yuttu,
ve onu kütüphaneye götürdü.

"Bize merhamet, Langly!" diye bağırdı, Reeking Botlarını izleyerek ve
Binicilik-Breeches; "Burada domuz gibi mi yaşıyorsun?"

"Dışarı çıktım," dedi kısaca. "Ne istiyorsun?"

Küçük yeşil gözleri aydınlandı ve soluyordu gülümsemesi, o
bir tür sabit sırıtmaya zorlandı.

"Cilalı ve düşünceli sorgunuz sizin karakteristiğinizdir"
söz konusu. "Mary burada ve ben yemeğe gelmeni istiyorum."

"Ben buna bağlı değilim," dedi.

"Gelmeni istiyorum."

"Sana öyle olmadığımı söylüyorum," dedi.

"Ve sana gelsen iyi olur."

"_Better_ gel?" Tekrar etti.

"Evet, _better_ gel. Bundan daha fazlası, Langly, davransan iyi olur
Kendin, yoksa New York'u seni tutamayacak kadar sıcak yapacağım. "

Önemli gözleri ifadesizdi.

"Ah?" dedi.

"Kesinlikle arkadaşım. Yarışın koşuyor. Sen de bir şey yaptın
Sonuçlardan kaçmak. Kasaba bir
senden iyi bir anlaşma. Frivolity Tiyatrosu'ndaki o kız çekildiğinde
Kendisi, size yönelik bir mektup bırakarak, kamu sabrının sınırı
neredeyse ulaşıldı. Yurtdışına gitmek zorunda kaldın, değil mi? İyi gidemezsin
Bu sefer yurtdışında. Ne Londra, Paris ne Viyana ne de Budapeşte-hayır,
Ne St.Petersburg ne de Konstantinopolis de size dayanamazdı! Yolunuz
bitti. Kalan bir ons beyin varsa
Bu zaman için yapıldı. Öyleyse gidip giyin ve akşam yemeğine gel .... ve
Merak etme; Evlendikten sonra senden uzak duracağım. "

"Ondan önce mesafenizi koruyacaksın," dedi yavaşça.

"Yanılıyorsun. Birçok insan senden korkuyor, ama hiç olmadım ve
Asla olamazdı. İyi değilsin; Sen hiç olmadın. Eğer benim
Seninle adlandırın cehenneme gitmene izin verirdim. Yine de oraya gideceksin ama
Önce evleneceksin. "

"Bekliyorum."

"Mary Ledwith ile evli," dedi ona bakarak.

Bir puro aldı, inceledi, esnedi, sonra ona baktı:

"Olduğum gibi-nazikçe-Chester Ledwith'e söylemek için işgal, kiminle evleneceğim
Lütfen. Şimdi temizlediğinizi varsayalım. "

"Bizimle yemek misin?"

"HAYIR."

"Yarın ne zaman bekleyebiliriz?"

"Hiçbir zaman."

"Mary Ledwith ile evlenmeyi düşünüyor musun?"

"HAYIR."

"Bu son mu?"

"Evet!"

"Başka biriyle evlenmeyi mi bekliyorsun?"

"Evet!" Diye bağırdı, kısmen sandalyesinden yükseldi, dar yüzü
çarpık. "Evet, yapıyorum! Şimdi biliyorsun, değil mi?
son? Açıkça anlıyor musunuz?-Yağlı, Meddlesome Old Fool! "

Öfkeye erişimde ayağa kalktı ve yukarı ve aşağı inmeye başladı
Oda, Gesticing, neredeyse nefretini ve
Kötüye Kullanım-Kendi zayıflığı bilgisiyle hala daha öfkeli
ve parçalanma-o sessiz kalenin düşmesi
Ona uzun yıllar boyunca bir kale olarak hizmet eden öz kontrol
meydan okuma veya sığınak.

"Sen kurutulmuş yaşlı kadın!" Diye bağırdı, "Yağını tutmazsan
İşlerimden burun, bin adam kurcalayım
Yatırımlarınızın temelleri! Mesafenizi koru ve aklınıza gel
iş-seni şimdi ve son kez uyarıyorum ya da başka-- "
onun etrafında ve çene kasları çalışmaya başladı-"Yoksa sağlayacağım
İngilizlerin merhum babasıyla ilgili birkaç gerçeği olan sarılar
Ve kendin! "

Bayan Sprowl'un yüzü macun-beyaz gitti; Yağda, sadece renksiz genişlik
Gözlerinin ölümsiz öfkesi canlı görünüyordu.

"Yani _that_ seni getirdi," diye gözlemledi. "Sana vermek istemiyorum
Apopleksy; Evimi bozmasını istemiyorum. Sadece seni istiyorum
Etrafımda koklamanın ve burunlamanın tehlikeli olduğunu anlayın
eşik. Sen anlıyorsun, sanırım. "

Geri gezinti sürdürdü ama şu anda ona geri döndü:

"Kiminle evlenmek istediğimi yeterince iyi biliyorsun.
Müdahale, sarılarda anladığınızı göreceğim. "

Bir an düşündü; Renk yavaşça yüzüne döndü. Bir uyumdan sonra
öksürük sandalyesinden yükselmek için mücadele etti. Onun pantolonuna izin verdi ve
Bir süre sürtün ve tekmeleyin, sonra kapıyı açtı ve onu çağırdı
Footman.

"Üzgünüm bu akşam seninle araba kullanamıyorum," dedi sessizce
Footman, Bayan Sprowl'u ayağına destekledi "ama söz verdim.
Wycherlys. Dua et, iltifatlarımı ve dost dileklerimle Bayan
Ledwith. "

O gittiğinde kütüphaneye geri döndü,
telefon ve sonunda Molly Wycherly tel üzerinde var.

"Akşam yemeğini istemez misin?" dedi. "Yapacak bir açıklamam var
Bayan Leeds ve ben de size çok mecbur kaldım. "

Bir sessizlik vardı, sonra Molly kasıtlı olarak:

"Çok az fikirli bir genç adam olmalısın. Teyzeni gördüm
Bu öğleden sonra an ve onunla Bayan'da yemek yediğinizi söyledi.
Ledwith's. "

"Yanılıyordu-" sessizce süzmeye başladı, ama Molly onu kısa kesti
Gülen bir "güle güle" ve alıcıyı kapattı. "Bu Langly idi," diye belirtti, zaten olan Strelsa'ya döndü
Akşam yemeği için giyinmiş ve gözlemlemek için Molly's Boudoir'e kim gelmişti
o genç matronun saç giyinme ve kapsamlı süslemesi
Denetimli serbestlik konusunda yeni bir hizmetçi tarafından.

Strelsa'nın üst dudağı hafifçe kıvrılmış, sonra mutlu ifade geri döndü,
ve hizmetçi onu dışarı gönderene kadar Molly'nin dekorasyonunu izledi
Taçtan ayak parmağına tımar mükemmelliği.

Müzik odasında kimse yoktu. Molly tekrar Strelsa'ya döndü
Girdiler:

"Ne kadar kaba!-Mary ne zaman akşam yemeğine davet etmemi istiyorum
Ledwith yeni geldi. "

"Bunu yaptı mı?"

"Evet. Ve mazereti, seni yapmak için bir açıklaması olmasıydı. Ne
Bunu yapmanın gizlice yolu! "

Strelsa sessizce karanlık pencereden dışarı baktı.

Molly dedi ki: "Keşke gitseydi, ona asla bakamıyorum
Chester Ledwith'i düşünmek-ve tüm bu sefil olay .... ben değil
Mary hakkında kokuyorum-zavallı küçük aptal .... neyse, "diye ekledi
Naif olarak, "Yaşlı Lady Sprowl statüsünü düzeltti ve şimdi hepimiz nasıl olduğunu biliyoruz
ona karşı davranmak. "

Strelsa, arkasından gizlenmiş kollar yavaşça ileri geldi
Pencere:

"Ne kadar üzgün bir medeniyet," dedi düşünceli bir şekilde "ve ne üzgünüm
onu yönetmek için çerçevelediğimiz kodlar. "

"Ne?" keskin bir şekilde.

Strelsa ona baktı.

"Kimse artık hiçbir şeyden utanmıyor gibi görünmüyor" dedi.
kendini. "Bizi utandıran tek şey dış dünyanın
Bizi düşünebilir. Birbirimiz hakkında ne düşündüğümüzü umursamıyoruz. "

Bir önemsememek kırmızısı Molly, ona ne demek istediğini sordu.

"Ah, sadece bizi yöneten nedenlerin ne olduğunu fark ediyordum-
Çoğumuz-ve ne kadar ilkel oldukları. Aramızda çok fazla
Ahlaki gerilemeler-eski bir sislerden yeniden ortaya çıkan tipler ve
Karşılıksız geçmiş ... kimse bilmediğinde ilkel çağların yankıları
daha iyi-hayat yeni ve sadece hayat ve hiçbir şeydi
Else-savaşmak, hain, başka bir şey bilmeyen hayatı kning hayatı
Kendini yemek, uyumak ve yeniden üretmek dışında yapın-zorunlu olarak daha zayıf, açık
Daha güçlü, yalan söyleme, çal ve ölümün müdahale etmemesi gerektiğine dikkat edin
ana şansla. "

Her zamankinden daha kırmızı olan Molly, ona ne demek istediğini tekrar sordu.

"Bilmiyorum canım .... ormanlar ve tarlalar bir gün sonra ne kadar temiz görünüyor
birçok insanla kapalı. "

"Yani hepimizin ahlaki banyolara mı ihtiyacımız var?"

"Evet."

Molly gülümsedi: "Bir an için yaptığımı kastettiğini sanıyordum."

Strelsa da gülümsedi:

"Sen iyi bir eşsin, Molly; ve iyi bir arkadaş .... Keşke bir
Bebek."

"Ben-yapıyorum."

Bir anlara baktılar; Sonra Strelsa onu kollarına yakaladı.

"Gerçekten mi?"

Molly başını salladı:

"Bu yüzden Jim'in uçağında şans almasından endişe ediyorum."

"Yapmamalı! Durmalı! Ne düşünüyor olabilir!" ağladı
Strelsa öfkeyle.

"Ama o-bilmiyor."

"Onu _told_ değil mi?"

"HAYIR."

"Neden?"

"Ben-nasıl alacağını bilmiyorum."

"Ne?"

Molly Flushed: "Birini istemedik. Ne diyeceğini bilmiyorum.
Onları umursamadım ---- "

Strelsa'nın öfkeli güzelliği sessiz küçümsemesiyle onu kontrol etti; Aniden o
Strelsa'nın göğsüne güzel kafa öne düştü:

"Bana böyle bakma! Bir aptaldım. Nasıl bilecektim-her şey?
Asla bir tane yoktu .... bebek isteyip istemediğini bilemezsin
Bir tane alana kadar .... Şimdi biliyorum. Bu konuda deliyim .... sanırım
Jim rahatsız olursa beni öldürür olurdu ---- "

"Olmayacak sevgilim!" Fısıldadı Strelsa. "Ne dediğine aldırmayın
Neyse. O sadece bir erkek. Senin kadar hiç bilmiyordu.
Zaten erkekler ne biliyor? Jim sevgili-sadece normal bir adam türü
iş ve sporla ilgilenmek ve muhtemelen bir bebeğin olabileceğinden korkar
her ikisine de müdahale edin. Bunun hakkında ne biliyor? ... Ayrıca o da
rahatsız olmak iyi ---- "

"Korkarım-dayanamıyorum-onun kayıtsızlığı bile-" diye fısıldadı Molly. Strelsa, göğsüne sıkıştırılmış tutarak konuşmaya başladı, ama
dış salondaki erkeklerin gürültüsü onu susturdu-havacılar geri dönüyor
onların hangarları ve bilardo odasında daha önce uzun süre toplanıyor
giyinme.

"Bekle," diye fısıldadı Strelsa, nazikçe kendini bırakarak-"Sadece bir bekle
an----"

Ve bir anda salonda, Jim'e dokunmak için tam zamanında dışarıdaydı
Dosyayı bilardo odasına doğru kapatırken kol.

"Merhaba tatlılık!" dedi, topuklarını döndürerek ve onu ele geçirerek
eller. "Bizimle bir kokteyl denemeye mi geliyorsun?"

"Jim," dedi, "Sana bir şey söylemek istiyorum."

"Vur," dedi. "Ve eğer acele etmezsen seni öpeceğim."

"Dinle, lütfen. Molly müzik odasında. _Make_ sana söyle."

"Bana ne olduğunu söyle?"

"Ona sor Jim .... ve eğer bir atomu umursuyorsan-ne için mutlu ol
Sana söyler ve ona olduğunu söyler. Mısın?"

Ona baktı, sonra yüzünü kaybetti. Sonra ona baktı
panik yol ve gitmeye başladı, ama o
kararlılık:

"Önce gülümseyin!"

"Gök gürültüsü! İ ----"

"Gülümseme. Ah, Jim, erkeklerde herhangi bir ahlak var mı?"

Zihni deli gibi çalışıyordu; Ona baktı, sonra
Onun iyi görünümlü olan şaşkınlık ve şaşkınlık, hafif bir sırıtış
patlak verdi.

"Tamam," diye fısıldadı ve bırakmasına izin verdi.

Molly, piyanoda rölantide, arkasındaki sırtını duydu ve yukarı baktı
omzunun üzerinden.

"Merhaba Jim," dedi hafifçe.

"Merhaba Ducky. Strelsa bana söyleyecek bir şeyin olduğunu söylüyor."

"Ben-Jim?"

"Dedi. Ne olduğunu öğrenmek için uzun bir tane kestim. Ne var,
Ducky? "

Molly'nin bakışları daha keskinleşti: "O çocuk sana söyledi mi?"

"Bana söyleyecek bir şeyin olduğunu söyledi."

"_Did_ O?"

"Hayır! Bana da söylemeyecek misin?"

Onun karşısındaki bir sandalyeye düştü; Piyano-odaya oturdu
onu bir süre sessizce düşünüyor. Sonra kollarını bir
çaresiz küçük jest:

"Bir bebeğimiz olacak. Sen-sinirli misin?"

Bir saniye felç gibi oturdu ve bir sonraki saniye ona sahipti
Kollarında, sırıtma tamamen boşluktan çıkıyor.

"Sen bir corkersin, ördek!" Fısıldadı. "Sen benim için her zaman!"

"Jim! ... Gerçekten mi?"

"Bildiğin en kötü şey! Hangisi bu?-Çocuk veya-oh, affı yalvarıyorum,
canım-görgü kurallarına alışık değilim. Ama çok sevindim Ducky,
ezilmiş!"

"Ah, Jim! Çok mutluyum. Ve bunun için deliyim-mükemmel bir şekilde kızgınım
o .... ve umursamaya değersin ---- "

"Kesinlikle umursamıyorum! Beni ne için alıyorsun-ahşap bir Hintli!" O
diye bağırdı erdemli bir şekilde. "Hadi ve kutlayacağız ----"

"Ama Jim! İnsanları yapamayız."

"Ah-bu vaftiz. Unuttum Ducky. Hayır, bunun hakkında konuşamayız
Elbette. Ama dediğin her şeyi yapacağım ---- "

"Mısın?"

"Yapacak mıyım? Beni izle!"

"O zaman-o zaman _don't_ Stinger'ı bir süreliğine çıkar.
Sayın?"

"Ne!" Dedi, çene düşüyor.

"Buna dayanamıyorum, Jim. Daha önce iyi bir spordum; biliyorsun. Ama benim
sinir gitti. Şimdi şansı alamam; Ben _want_ görmek için----- "

Bir süre sonra başını salladı.

"Tabii," dedi. "Lent gibi. Bir şey sunmalısın ...
Eğer böyle hissediyorsan-- "Bilinçsizce içini çekti-"
Hangar ---- "

"Ah, sevgilim! Olur mu?"

"Evet," dedi bu ıssız genç adam ve karısını olmadan öptü
kaşlarınıp. Oldukça iyi davranmıştı-kocaların çoğunluğu gibi
Popüler romantizm dışında.

Amatör havacılıklar sabahları karışmadan önce bırakıldı
Hizmetçiler hariç-Vincent Wier, Lester Caldera, Van Dynes ve
Dinlenme, çanta, bagaj ve daha sonra iki uçak paketlenmiş ve hedeflenmiştir
Barent Van Dyne's Long Island Estate, ciddi bir ciddi olacak
Uçuş o salbörün düz ve tozlu ovaları üzerinde girişimde bulundu
ada. Sir Charles Mallison aynı gün daha sonra ayrılıyordu; Ve vardı
Jim'in gürültülü partilerinden artık olmayın; Ve şimdi koşullar altında, hayır
Molly'nin partileri de; Çünkü Molly gerginleşiyordu ve
Kocası için umutsuz ve bir mani ona sahipti-güzel
daha önceki duyguların yeniden canlanması, eğer rahatça daha fazla değilse
uykuda, tomurcuklar tekrar böyle bir zamanda büyüleyici.

Ayrıca Strelsa ve bu ikisinin yanında kimse istemedi; Ve o da
Jim'in sporları da dahil olmak üzere her türden partiyi beğendim ve ancak
Sir Charles'ı son derece sevdi, konforu dört gözle bekliyordu
manzarayı dekore etmek için sadece kocasıyla boş bir ev ve
Strelsa, morbid anlarda fısıldayacak.

Chrysos için Newport, Sir Charles ve hizmetçisine eşlik ediyordu
Baronet'in bir sonraki yoldan çıkması amaçlanan New York'a kadar
gün.

Bagajı zaten gitmişti; adamı Sir Charles
çiğ-wet çimleri üzerinde, içinde bir tatlı-william fıştı
Yakası, uzun boylu, net tenli, bakmak güzel.

Amerika'da ne gördüklerini gerçekten ne düşündüğünü, türden
Onu eğlendiren, egzotik grotesk taklidi
Toplum-ya da belirli bir tür-gerçekten bilmiyordu. Şüphesiz
Tahmin nazikçe olmaya meyilliydi, çünkü aslında buydu-
felsefi, şövalye ve mütevazı adam; Ve eğer çizgileri düşmüş olsaydı
Kılavuz, savurganlık ve gösterişli yerlerde
baskın-az gerçek bir ekimle karşılaşsaydı, daha az
bilgilendirme ve neredeyse sempatik ilgiye layık bir şey yok, o asla
ya sabırsızlık ya da aşağılama ihanete uğradı.

Sadece bir nedenden dolayı gelmişti-onu getiren aynı sebep
Amerika ilk kez-Strelsa Leeds'den onunla evlenmesini istemek.

Onu bu şekilde umursamadığını anlayacak kadar adamdı,
Kaderiyle yüzleşecek kadar asker, yeterince keskin, uzun zamandır anlamak için
Bu Quarren, önemsediği kadın için diğer erkeklerden daha fazlasını ifade ediyordu.

Havalı, kendini kontrol eden, kendi başına bir açılış için her şansı izledi
adına. Kendini iyi bir şans sunmadı. Böylece bir tane yaptı ve teklif etti
Strelsa'nın saygısını kazanan ama olmayan bir haysiyet ve sadelikle kendisi
kalbi.

Bundan sonra kaldı, umuyordu, sadece onu sevdiği için.
Daha sonra, olabileceği belirsiz bir içgüdü yüzünden kaldı
Strelsa, Langly Pislik ile aşamadan geçerken elinizde. Ama o
bilge bir adamdı ve haftalar önce kaçınılmaz sonucu görmüştü. Ayrıca
Quarren'in atmosferdeki etkisini bölmüştü, izlemişti
Aldığını, bir eylem puanında yavaş yavaş gerçekleştiğini gördü ve
Strelsa'nın kendisi tamamen bilinçsizdi.

Sonra da, daha önce öğleden sonra, paramparça binicilikle karşılaşmıştı
Strelsa ile sabah dörtneğinden sonra Spurs ile öfkeyle öfkeyle;
ve adamın yüzüne bir göz atmıştı; Ve bu yeterliydi.

Yani onu artık Amerika'da tutacak hiçbir şey yoktu. O istedi
Kendi türüne geri dönmek için-tekrar gerçek hayat, gerçek insanlar arasında
Canlı konuların tartışıldığı konum ve gerçek zarafet
İşler denenmiş veya başarılmış, her ne olursa olsun, malzeme
veya önemsiz, iyice ve iyi yapıldı.

Amerika'da onu orada tutmak için bir şey yoktu-bir
küçük arkadaşı Chrysos Lacy için sıcak ve nazik bir sevgi
Cadı hilinde o kadar sürekli atılmıştı.

Çim boyunca dolaşırken, onu sıcak minnettarlıkla düşündü. İçinde
Taze ve bozulmamış gençlik, geri dönüşsüz bir aşktan kurtuldu,
Tutku için havalı, tatlı panzehir, yalnızlık için bir balsam en zarif
ve keyifli.

Büyüleyici ile dolu olan yoldaşlık mükemmelliği
hem zihinsel hem de fiziksel bir dinlenme gibi sürprizler. Yapılan krizo için
Aklına çok az talep-yani ilk başta çok az şey yapmıştı. Daha sonra-son birkaç hafta içinde, şimdi bulma sürprizini hatırladı
Genç kız için gerçekten ne kadar vardı-ve belki de onun yaşı
ve sadece deneyimsizlik, herhangi bir entelektüel uçurumun
onlara.

Ülke çapında ve bir
Ledwith yerinin gerekçesine geldiğinde, biraz merak ediyor
Bir önceki akşam Bayan Sprowl'dan bir not,
Kendini çok erken bir saatte sun.

Bir adam kartını aldı, şu anda Bayan Ledwith'in
Yine de yükseldi, ama Bayan Sprowl onu alacaktı.

Yaşlı bayan dairelerine yürütüldü
Pastel renk tonlarında yapılan ve iğrenç bir şekilde ortaya koyan giyinme odası
Dantel Yatakta Mrs. Sprowl'un renklendirme ve oranları, desteklenmiş
Büyük bir baston destekli sandalyede.

"Ben hastayım," dedi kıskançlık; "Bütün gece hasta oldum-buraya bakıyorum
Çünkü uzanamam. Eğer uzanırsam boğulurdum. "

Elini firmasında tuttu, güneşe bağlı kavrama, aşağı bakarak
şefkatle:

"Awf'lly üzgünüm," dedi sanki demek istiyormuş gibi.

Yaşlı bayan ona baktı:

"Yarın yelken mi?"

"Yarın," dedi.

"Ne zaman dönüyorsun?"

"Geri dönme planı yapmadım."

"Dövüşten vazgeçtiğini mi söylüyorsun?"

"Asla kavga olmadı," dedi.

Bayan Sprowl çatladı:

"O kalpsiz kız seni tekrar reddetti mi, Sir Charles?"

"Sevgili Bayan Sprowl, sen benim partizanım çok fazla. Bayan Leeds daha iyi biliyor
Senden ya da ben kalbinin gerçekten eğimli olduğu yer. Ve sen ve ben yapabiliriz
kararını neredeyse hiç sorgular. "

"Bir an için bu sefil yeğene eğilimli olduğunu düşünüyor musunuz?
Benim "diye sordu.

"Hayır," dedi.

"O zaman-genç Quarren mı demek istiyorsun?"

"Sanırım yapıyorum," dedi gülümseyerek.

"Bundan memnunum!" Dedi öfkeyle. "Sen olmayacaksa sevindim
Rix olabilir. O onun düştüğünü görmek beni öldürürdü
Langly'nin elleri .... onun yüzünden hasta oluyorum-şok edici muamelesi
Geçen akşam ben. Acımasız bir sahneydi-o korkunç aileden biri
Sahneler!-Ve beni tehdit etti-bana ---- "

Bir anı kapattı, şişman vücudunun her tarafına titriyordu; O zaman onlar
Eski ateşle tekrar açıldı:

"Langly ile bitirmeden önce onu kimin tuttuğunu anlayacak ...
Ama ben iyi değilim. Carlsbad'a gidiyorum. Seni orada göreyim mi? "

"Korkarım öyle değil."

"Sanırım her şeye geri dönüyorsun."

"Evet."

"Onu unutmak için sanırım."

Hoş bir şekilde dedi:

"Onu unutmak istemiyorum. Biri böyle bir kadını sık sık düşünmeyi tercih ediyor
Bayan Leeds olarak. Onun gibi pek çok şey yok. Bu bir şey
Onu önemsemeye ayrıcalık ve hafıza acımasız değil. "

Bayan Sprowl ona baktı; Ve Langly'yi düşündüğü gibi, Strelsa,
Kendi planlarının çöküşü, şaşkın öfke içindedir.
Küçük yeşil gözleri, azalana ve bir çiftine kadar azalana kadar
Yağla gömülü fosforlu kıvılcımlar.

"Elimden geleni yaptım," dedi kısık. "Değilsen yenilmedim. Söyle
kelime ve ben bir şey başlayacağım-"ve aniden hatırladı
Langly'nin şimdi tek oğlunun ölü bir adamın anısını içeren tehdidi
onun önünde durdu.

Sözlerinin boş olduğunu, övünmesinin boş olduğunu biliyordu; Orada olduğunu biliyordu
Onun yapması için başka bir şey yok-Sir Charles'ın yapabileceği hiçbir şey bile
Dünyadaki tek şeyi yapmadan Strelsa'yı kazanmaya doğru
Bu gerçekten kendini korkutabilir. Sadece düşünürken bile
Tekrar titredi ve korku onu korkudan doğan konuşmaya zorladı:

"Belki de senin için en iyisi," diye düştü. "Devamsızlık son
Resort .... denemek iyi olabilir ---- "

Eğildi ve elini tuttu:

"Artık son çare bile yok," dedi nazikçe. "Ben oldukça
uzlaştı. Diğer kadınlardan farklıdır; Bizimki bir
yüksek tür dostluk .... bazen, son zamanlarda,
İkimizden daha fazlası olabilirdi. "

Bayan. Pul ona baktı, yüzü o kadar değişti ve yumuşadı ki
Kendi Graver büyüdü.

"Sen baban gibisin," dedi kararsızca. "Benim ayrıcalığımdı
arkadaşlığını paylaş .... ve onun dostluğu böyleydi
Nazik-yüksek fikirli, cömert, saf-verdiğinden daha fazlasını yapmaz-daha fazlası
verdiğinden daha ---- "

Yanağını Sir Charles'ın ellerine koydu, orada dinlenmesine izin ver
Anında, sonra yüzünü önlemek, işten çıkarılmasını harekete geçirdi.

Hoş ve nazik bir kelimeyle gitti; Bolt dik oturdu
İpeksi yastıkları arasında dudaklar korkunç bir şekilde sıkıştırılmış, ama sıkıca
Kapalı göz kapakları gözyaşları titredi.

Sir Charles, dış güneş ışığında uzun derin bir nefes aldı ve onu doldurdu
kokulu sabah havası ile akciğerler. Çitler hala parladı
örümceklerin goblen; Bütün gün erken saatlerde somurtkan kuşlar
Tüylü, hala sabahın serininde biraz şarkı söyledi ve o
Sessiz, tarafsız gözü değişirken yürürken onları dinledi
Güzel haddeleme ülkesi üzerinde, çiğ yıkandı ve bir
Bulutsuz gökyüzü.

Uzakta Langly Sprowl'un genişleyen ülke koltuğu bacalarını gördü.
Duman ikisinden yükseliyor, ama öfkeli süvariden hiçbir şey görmedi
bir gün önce. Bir keresinde, bir koparanın kenarındaki uzaktan, bir adam gördü
dörtte sürünen, açıkça bazı kayıp nesneleri arıyor
çalı. Uzun bir yoldan geriye bakarak onu hala aradığını gördü
ellerinde ve dizlerinde ve sabrını merak etti, yarısı eğilimli
Geri dön ve ona yardım et.

Ama o zamanlar Sprowl'un genç boğalarından biri doğru yürüdü
Sir Charles'ın bu kadar tehditkar gözlemleri ve sınır dışı edilmesi ile onu
Derhal arka cepheye ilerlemek için ona baktı-bir manevra
Geç transvaal nahoşlukta öğrenmek zorunda kalmıştı.

Ve aynı anda Chrysos Lacy'yi gördü.

Açıklamalar için zaman yoktu; Açıkçası çok korkmuştu
karıştırmak; Bu yüzden onu sessizce arka cepheye doğru ilerletti, aldı,
H. B. M. Medical tarafından onaylanan ilk yardım tarzında onu taşımak
personel ve hiçbir bariyer ölçeklendirilmediğinden beş çubuk çitleri ölçeklendirdi
Aldershot veya Olympia'da Haki veya Scarlet Tunik'teki herhangi bir savaşçı tarafından.

"Teşekkür ederim," dedi Chrysos, kollarını baronetin boynundan gevşeterek
Boğa çitin diğer tarafında paça geldiğinde ve feryat ettikçe
Onlara. En ufak bir korku atomu kalmadı, sadece bir vahşi gül
yanaklarında renk tonu. Boğayı düşündü, yok bir şekilde bir tendril okşadı
saçların simetriye; Ama esinti tekrar gevşetti ve izin verdi
yanağına üf.

"Birlikte Güney Afrika'da olmalıydık," dedi Sir Charles.
"Bir birim olarak güzel bir şekilde manevra yapıyoruz."

[İllüstrasyon: "'Ve son kahvaltınız olacak.'"]

Kız güldü, sonra daha fazla vahşi çilek casusluk yapıyor-
onu düşmanca bölgeye çekmişti-dizlerinin üstüne düştü ve başladı
keşfetmek için.

Meyveler büyük ve olgunlaşmıştı-kıpkırmızı bal asılı damla damlalar
Ağır, beş sapa. Çayır çimleri onlarla kırmızıydı ve efendim
Charles, daha fazla Ado olmadan, dörtlere indi ve toplanmaya başladı
onları tüm ciddi ve kapsamlı belirleme özelliği ile
o savaşçı.

"Henüz yemek yemeyeceksin," dedi Chrysos.

"Tabii ki değil; onlar kahvaltınız için alıyorum" dedi.

"Senin için."

Dizlerinin üzerinde düzleşti: "Benim için mi?"

"Kesinlikle."

"Vahşi çilek almak için bu saatte dolaşmaya gitmedin
_my_ kahvaltı için! "Dedi inanılmaz bir şekilde.

"Evet, yaptım," dedi kız; ve keşfetmeye devam etti, zirveyi ayırmaya devam etti
Çim sapları, meyve yüklü bir gövde hissetmek ve ayırmak için.

"Biliyor musun," dedi işçilerine dönerek, "
Benim hakkımda düşüncenin üstesinden geldin mi? "

"Neden? Biz arkadaşız .... ve bu senin son kahvaltın olacak."

Sesinde en ufak bir titreme yoktu, ama güzel yüzü
Dikkatlice geri döndü, böylece farkına varılacak bir şey olacaksa
Fark edemediği özellikler.

"Seni çok özleyeceğim," dedi.

"Ve ben sen, Sir Charles. "

"Sanırım biteceksin."

"Sanırım."

"Bu neşeli olacak," dedi, dinlenmek için topuklarına otururken ve
onu izle-hareket ederken gençliğinde ve güzelliğinde zevk bulmak için
Kokulu otların ortasında, küçük güneş tabaklanmış bir el
Ağır bir şekilde başını sallayan büyük bir kıpkırmızı meyvenin büyük bir buketini sıkmak
Tufts trefoil yaprakları.

Mera çitinin çubuklu gölgesinde, onların
eforlar, meyveleri buketlerini yeniden düzenledi ve onları hızlı bağladı
Çim sapları ile.

"Hoş bir yoldaşlık oldu" dedi.

"Evet."

"Sen de buldun mu?"

"Evet."

O kadar niyetli görünüyordu, buket bağlamasına çok emildi ki
Onu izlemek için istemeden yaklaştı. Bir koku hafifçe taze
tepe sıkıntısı onu karıştırırken etrafındaki havada büyüyor gibiydi
saç. Sallanan çim tepelerinden veya ballı meyveden geldiyse veya
Saçlarından ya da belki de o küçük, pürüzsüz ellerden,
Bilmek.

Uzun zamandır konuşmadan orada oturdular, sürekli olarak niyet ediyor
Onun bağlaması. Sonra, hala bir küme ile meşgulken, ince parmakları
tereddütlü, tereddütlü, rahat; Elleri kucağına düştü ve kaldı
Yani, kafa bükülmüş, hareketsiz.

Bir süre sonra konuştu, ama cevap vermedi.

O'nun içinden ve aracılığıyla bunun heyecan verici anlayışını vurdu
Zarif Avowal, Sessiz Doğrudan Çocuksu, Büyüleyici
sürpriz. İçine monte edilmiş bir hassasiyet dalgası ve huşu dalgası
Daha derin bir renkle bronz yanaklar.

"Eğer istersen Chrysos," dedi hala sesle.

Başını kaldırdı ve doğrudan ona baktı ve sorgulamasında
Bakış korkusu yoktu-günde soru.

"Gitmen için dayanamıyorum," dedi.

"Gitemem-teker."

"Benim için bakar mısın?"

"Seni seviyorum Chrysos."

Gözleri merakla genişledi:

"Sen-sen _love_ me-sen?"

"Evet," dedi, "Yapıyorum. Benimle evlenir misin Chrysos?"

Büyülenmiş bakışları sessizce onunla tanıştı. Onu ona yaklaştırdı
omuz; Yanağını ona karşı koydu.




Bölüm XV


Ağustos ayının ilk haftasının sonuna doğru Strelsa, Quarren'a yazdı:

     "Bazen tutumumun nasıl olduğunu anlayıp fark edemediğinizi merak ediyorum
     Her şey değişiyor. Artık önemli görünen şeyler
     Bu güzel yerin güneşli sükunette öyle. Her neyse
     Beni çeşitli şekillerde değiştiriyor gibi görünüyor ki
     ustaca, ama o kadar kaçınılmaz olarak, içinde herhangi bir fark fark etmiyorum
     Bir sabaha kadar kendim bu kadar lezzetli bir duyguyla uyanıyorum
     Fiziksel refah ve böyle bir zihinsel mutluluk hiçbir şey
     tekrar dünyaya uyanmak dışında, o düşünmek
     Bitti, mantıklı bir şekilde açıklayamam.

     "Çünkü Rix, dünyevi işlerim kötüden gidiyor gibi görünüyor
     daha kötüsü. Mükemmel bir şekilde iyi biliyorum, ama bu ölümcül nerede
     korku?-dehşet nerede, alternatif saatler panik ve donuk
     Uyuşukluk-sadece dün görünen bir gelecekten daralmak
     beni sürdürmek için gücümden daha fazlası ile tehdit etmek-Menace beni
     Ne irade ne de direnme arzum vardı?

     "Gitti dostum! Ve ben bir aptal ya da filozofum ama
     Hangisi olursam, mutluyum.

     "Sana bir şey söylemek istiyorum. Geçen kış beni avladıklarında
     Morbid inzivaya çekilmemden, daha sonra girdiğim hayatın
     geçmiş için tek payacea, tek unutulma, tek
     gelecek için garanti.

     "Şimdi sanırım diğer uç noktaya gittim çünkü izin ver
     Sana ne yaptığımı söyle. Gülecek misin? Eğer yaparsan yardım edemem;
     Bir ev aldım! Bunun hakkında ne düşünüyorsun?

     "Sahibi bir ipotek aldı, ama umrumda değil. Ben çok ödedim _Very_
     Bunun için çok az ve otuz dönümlük orman ve tarlalar-ve bu bir
     Darling House!-On sekizinci yüzyılda inşa edilmiş ve iyi değil
     Onar, ama benim! bana ait! Benim!-ve boya ihtiyacı olabilir ve
     sıhhi tesisat ve belki de insan için yapan her türlü şey
     mutluluk ve belki de yapmaz. Ama sana gerçekten umursamadığımı söylüyorum.

     "Ve nasıl yaptım buydu: Dantellerim için sunduklarını aldım
     Ve mücevherler-değerlerinin yaklaşık üçte biri-ama her borcu ödedi
     Ve beni tatlı eski evimi buradan satın alacak kadar bıraktı.

     "Ama hepsi bu değil! Kasaba evimi bir dönem için kiraladım
     Yılda yedi bin dolar beş yıl! Harika değil mi?

     "Ve _that_ hepsi de değil. İşe giriyorum Rix!
     Gülmeye cesaret etme. Jim bağımsız bir şekilde bir düzenleme yaptı
     New York çiçekçi ve ben cam altında çiçek yetiştireceğim
     Büyükşehir Pazarı.

     "Ve eğer başarılı olursam, açık havada ve içeri girip meyveleri denerim. Küçüküm
     Beyin şemalarla mırıldanıyor, milyonlarca. Cennet değil mi?

     "Ayrıca, ikinci katlı pencerelerimden görebileceğim
     Molly'nin Elms'in üstündeki bacaları. Ve Molly burada kalacak
     Bütün kış, çünkü Rix-ve bu yakın bir sır-küçük bir varis
     ya da varis _this_ wycherly evini yapmak için geliyor
     Habitasyon zorunlu '-ve olduğundan daha mutlu bir yerleşim
     satın aldıkları için.

     "Öyleyse, tüm kış komşularına sahip olacağım-iki komşu,
     Bayan Ledwith sefil bir şekilde hasta ve doktorları ona tavsiyede bulundu.
     Bütün kış burada kalmak. Zavallı çocuk-çünkü o başka bir şey değil,
     Rix-Mrs.'yi aramaya gittiğimde onunla ilk kez tanıştım
     Serpin. O çok genç ve çok boş başlı, sadece sığ,
     tavşan beyinli, günah hakkında daha fazla ahlaki fikri olmayan küçük bir şey
     Humming-Bird-belki de dünyanın sahip olması dışında şimdi herhangi bir şey var
     onu incitti ve kanatlarını kırdı ve tüylerine zarar verdi; ve
     Bir yaz için parladığı güneş ışığı bir ürperti
     Gri alacakaranlık!-Oh, Rix, gerçekten zavallı; Ve bir şekilde yapamam
     Suçlu olup olmadığını hatırlıyor gibi görünüyor, çünkü o öyle
     Hasta, çok kırılmış-burada büyük evinin ihtişamının ortasında ----

     "Bayan Sprowl'un Carlsbad yolunda olduğunu biliyorsunuz.
     Onunla son röportajınızda neler olduğunu bana yazdı; Ve
     Sana iki kez sordum. Bana söylemeyecek misin?

     "Langly, şükürler olsun, bizi asla rahatsız etmez. Ve, Rix, biliyor musun
     Mary Ledwith'i hiç çağırmadığını mı? Kendi başına tutuyor
     mülk ve kimse onu görmüyor bile. Herhangi bir oranda istediğim tek şey bu.

     "Yani efendim Charles seni aradı ve sana chrysos'tan bahsetti mi efendim
     Şimdiye kadar tanıdığın en sevgili adam Charles? _İ_ böyle bir şey bilmiyordum
     Adam. Küçük veya değersiz bir atom yoktur
     karakter. Ve sana çok açıkçası söylüyorum, onu düşünerek
     Zaman, ona aşık olmadığım için kendime hayran kaldım.

[İllüstrasyon: Strelsa Leeds.]

     "Bu, onu umursamadığım takdirde olamamın yeterli kanıtı
     Herhangi bir erkeğe hiç önem ver. Öyle düşünmüyor musun?

     "Şimdi tüm bu mektup kendimle ilgili konulara ayrıldı
     Ve size bir satır değil ve heyecan verici başarı sen ve Lord
     Dankmere yeni işinizi yapıyor.

     "Ah, Rix, kayıtsız değilim; her zaman yazdığım
     Sen, bu kalbimde yükseliyor ve gülüyor-biraz benziyor
     Siz giderken zihninizi büyüleyici bir şekilde işgal eden lezzetli aria
     Mutlulukla diğer konular hakkında-mutlu çünkü durmaksızın melodi
     Bu seni büyülüyor seni öyle yapıyor.

     "Mektubunu defalarca okudum; ve her zaman
     Aynı heyecan heyecanı, nereye geldiğimde başlar
     Bu tuvalin korkmuş yüzeyinin altında şüphelenmeye başlıyorsunuz
     Bir şey varken bir şey olabilir. "Gerçekten ve gerçekten bir van dyck?
     Olumsuz? Tüm bu yıllar boyunca Dankmere'nin hiçbir insanının hiçbiri mümkün mü?
     Yaşlı boya ve vernik altında neyin gizlendiğinden şüpheleniliyor
     yorucu eski İngiliz manzarası?

     "Ve bundan şüphelenmen için kaldı!-_you_'nun keşfetmesi?
     Oh, Rix, seninle gurur duyuyorum!

     "Ve şimdi onun tarihini bilmeniz ne kadar harika,
     Kaybolması gerektiğinde, kaldığı yerde
     O zamandan beri cahil boya integument.

     "Hayır, senden bu konuda bir kelime söylemeyeceğime söz veriyorum
     izin. Neden korumak istediğinizi oldukça iyi anlıyorum
     şimdiki gazetelerden önemli. Ama-seni yapsın muydu
     Ve Lord Dankmere Zengin? Söyle bana-lütfen söyle bana. İstemiyorum
     Artık kendim için para, ama senin için istiyorum. İhtiyacın var;
     Onunla çok şey yapabilirsin, çok akıllıca, çok şanlı bir şekilde kullanabilirsiniz,
     Dünyayı onunla daha iyi hale getirin,-daha güzel ve insanlar
     daha mutlu.

     "Bir yıl önce olduğumuz ve ne arasında ne kadar uçurum, Rix
     Olmak için önemsiyor-güne olmaya çalışıyoruz! Bazen düşünüyorum
     Mutsuz değil, sadece merak ediyor.

     "Bir yıl önce hangi hedefe doğru hareket ediyorduk?
     Böyle hayatlar?-Sonunda ne var? Neden, bizim için artık yoktu
     Yaşamın, aşırı beslenen herhangi bir hayvandan daha önemlisi!-
     fazla!

     "Ah, bu muhteşem yüksek bulutlar ve çok ufuklar ülkesi!-ve
     Ne yazık ki! Ascalon sokakları için bir zamanlar gittiğim gibi ve
     Fro-'Kırmızı ve altın süslemelerinde hassas bir şekilde kaplanmış.'

     "'Gath'a gelmeyin, sokaklarda yayınlamayın
     Ascalon '-Filistinlerin kaldırımlarının benim
     Ayaklar ve beş şehri beni yoruyor ve Philistia'nın yüksek kuleleri
     ruhum için bir yük haline geliyor. Çünkü tanrıları çok fazla
     Benim için garip. Bu yüzden burada kalmaya karar verdim-'
     Pencerelerinden koyulacak 've' kapılar kapalı
     Sokaklar '-' ve tüm müzik kızları alçaltılacak. '

     "Zavallı yoldaşım! Sokaklarda mahkum kalmalı mısın
     Ascalon? Yine de, ruhun aracılığıyla özgür ve taze bir esinti olarak biliyorum
     Açık penceremdeki perdeleri karıştırırken esiyor!-
     İnsan imgelerde uyandıracak-görselleştirmek ve gereken her şeyi düşünmek için
     Bana ruhum ve bedenimi iyileştirmek için somut ol!

            * * * * * *

     "Karl Westguard'ın yeni romanını okuyorum. Rix, yok
     İçinde hikaye, çok dışında keşfedebileceğim hiçbir şey
     Birkaç modern filozof görüşünde ciddi ısınma ve
     Sosyal sorunlarla ilgili sonuçlar.

     "Korkunç bir şekilde konuşmaktan nefret ediyorum; beğenmek istedim çünkü hoşuma gidiyor
     Karl Westguard. Ama bu kurgu değil ve felsefe değil ve
     Sosyal sorunlara muamele etmesi zaten yöntemleri takip ediyor gibi görünüyor
     modası geçmiş.

     "Sizce insanlar satın alacak mı? Ama sanırım karl umurunda
     Teyzesi ile kavgasını oluşturduğu için.

     "Zavallı yaşlı kadın! Hiç bu kadar bastırılmış ve izinsiz birini gördün mü?
     Onda bir şeyler yanlış gitti. Bana sahip olduğunu söyledi
     Langly ile en korkunç sahne ve iyi değildi
     o zamandan beri.

     "Korkarım bu dedikodu gibi geliyor, ama bilmeni istedim. _İs_
     Sana çok şey anlatmam dedikodu? Sana her şeyden bahsediyorum.
     Eğer dedikodu ise, beni durdur.

            * * * * * *

     "Ve şimdi-beni ne zaman görüyorsun? Hala Molly's'deyim, sen
     Bilmek. Evim temizleniyor ve tatlandırılıyor ve kağıtlanıyor ve
     Boynuzlu ve yaşanabilir ve sevimli hale getirdi.

     "Ne zaman?-Lütfen.

                            "Arkadaşınız ve Yoldaş,

                                        Strelsa. "

Quarren telgraflı:

     "Elimden geldiğince geleceğim. Bu hafta her gün bana bak. Mektup
     takip ediyor. "

Sonra ona uzun bir mektup yazdı ve Jessie Vining'de hala oradaydı
Öğle yemeğine gittim ve Dankmere küçük bacaklarına girip gezindiğinde
Dışarıda da. Acele ederek kimsenin şüphelerini uyandırmaya gerek yoktu,
Böylece Dankmere küçük bacaklarının önünde köşeyi dönene kadar bekledi
tırmıklamaya başladı. Bayan Vining her zamanki masasında olacaktı-ve
Muhtemelen onu her zaman olduğu gibi görmek için sakin bir şekilde şaşırmıştı. İçin
Aynı restoranda karşılaşmalarının tekrar tekrar kazası görünüyordu.
Her ikisine de sonsuz bir şaşkınlık kaynağı sağlayın. Görünüşe göre
Jessie Vining bunu asla anlayamadı ve ona göre bir
tesadüf tamamen anlaşılmaz.

Bu arada Quarren mektubunu Strelsa'ya göndermiş ve geri dönmüştü.
Birkaç tuvalin beklediği bodrumdaki atölyesi
dikkat.

Ve özellikle meşgulken ön kapı belleni çaldı
Ve yukarı çıkıp açılması gerekiyordu.

İlk başta,
güneşin parlaması; Sonra şaşırdı, oldukça kirli elini uzattı
İhtiyaç duyan herhangi bir şeye karşı bu nezaket içgüdüyle;
ve Ledwith'in ince soluk eli, sözleşmeye düştü
Sinirle bir sonraki saniye.

"Gel," dedi Quarren, hoş bir şekilde. "Düşünmen çok güzel
Ben, Ledwith. "

Adamın içi boş gözleri kaçındı ve huzursuzca dolaştı
Galeri, resimden sonra resme bakmak ve onları neredeyse görmüyor.
Gevşek yaz kıyafetlerinin içinde ince, sinir çerçevesi değişiyordu
Duvarlarına neredeyse boş bir şekilde bakarken bile sürekli olarak
Galeri.

Bir süre Quarren onu tuvallerle ilgilendirmeye çalıştı,
Yani sadece bir şeyleri kavramasını açıkça kaybeden bir adama hayır kurumu;
Sonra, neredeyse soyu tükenmiş bir zihni şaşırtmaktan ve üzmekten korkuyor,
Genç adam sessiz kaldı, sadece Ledwith'e eşlik etti
Amaçsız bir şekilde hareket etti ve bu ya da kaprisli bir şekilde durdu, bakarak
uzaya ve yaralı parmaklarını seğiriyor.

"Sanırım meşgulsün," dedi.

"Evet, öyleyim," dedi Quarren, açıkçası. "Ama bu hiç yapmak zorunda değil
Bodrum katına gelip benimle konuşmayı önemsiyorsan fark
İşteyim."

Ledwith bir an için cevap vermedi, o zaman aniden:

"Sen benim için tür, Quarren."

"Bu fikri aşın," diye güldü genç adam. "Göründüğü gibi garip
Doğal eğilimim insanları sevmek. Alt katta gel. "

Bodrumun çöp bozukluğunda onun için bir sandalye buldu
Ziyaretçi, o zaman, daha fazla mazeret olmadan, çalışması hakkında gülümseyerek gitti,
ilerledikçe açıklamak:

"İşte bazı İtalyan gink tarafından eski bir resim-kimin tarafından
Boyandı, ancak belirli bir tarihe atamak zor değil ve
Okul .... ne yaptığımı gör, Ledwith?

"Biz buna 'tavşan tutkal' diyoruz çünkü tavşanlardan yapılmıştır.
Kemikler-ya da bu inanç bu. Gilder'ın yapıştırıcısı.

"Şimdi bunun çoğunu sıcak suda çözüyorum-o zaman yüzüne yapıştırıyorum
resmin üç katı doku kağıdı, biri
Diğer-yani!

"Şimdi burada uzattığım yeni bir şasi veya sedye
Yeni keten tuval. Dün bir terzi sünger bezi olarak süngerim; Ve
Şimdi kuru ve sıkı.

"Şimdi bu hırpalanmış eski İtalyan tuvalini dinleyeceğim. Zaten
belki de yüz yıl önce. Yani önce eskiyi çıkarıyorum
Tuval-sıcak su ile-bu şekilde-tüm eskileri temizlemek
Alkolle yapıştırın veya yapıştırın ....

"Şimdi işte tutkal ve beyazlatıcı olduğu bir macun tenceresi;
Ve onu bu eski resmin arkasına yaydım ve sonra çok
Zekice, sedyenin üzerindeki yeni keten tuvalin üzerine yapıştırın.

"Şimdi bu cilalı ahşap blokla düzeltiyorum ve sonra-sadece izle
Çamaşırhane iş yapıyorum! "

Orta derecede sıcak olan bir düz demir aldı, rinatı tersine çevirdi
mermer bir levhadaki resim ve beceri ile ütülmeye başladı ve
Fırfırlar yapan bir uzman çamaşırının önlemi. Ledwith, bir tür çok sabit ilgi ile baktı.

"Üç gün içinde," dedi Quarren, sıvalı resmi uzatarak, "
Bu kağıt mendilini ılık suyla ıslatın. Onu açık tutmalıyım
Bakın, böylece resimden hiçbir boya pul kaçmayacak ve hayır
Hava yüzeyi blister etmek için içeri girer. "

Başka bir resim aldı ve gösterdi:

"İşte Greuze tarafından yapılan bir çalışma olduğuna inandığım bir resim. Görüyorsunuz
Zaten onu devraldı ve yeni tuvaline ve sedyesine sabitlendi ve
İyice kuru ve temizlik için hazır. Ve ben böyle başlıyorum. "

İnce bir sünger aldı, zayıf bir alkol çözeltisine batırdı ve
Karartılmış ve kirli tuvali çok zekice yıkadı. Sonra kurutdu.
Sonra bir kat vernik verdi.

"Pis ve renksiz bir resmin üzerinde verniklemek için aptalca görünüyor
Bu, değil mi? Ama sana nedenini söyleyeceğim. Bu vernik ne zaman
sert kurur, elimi o tuvalin yüzüne yerleştirip başlayacağım
Çok dikkatli ama verniksiz yüzeyi benim
Parmaklar ve başparmak. Ve ne olacağını biliyor musun? Yeni vernikte
kısmen eski sarı ve opak vernik kaplamasıyla birleşmiş ve
Toz ve her şey sürtünme altında ince gri bir toza dönecek ve
eski boyayı neredeyse çok taze bırakacak-çok fazla-
Genellikle resim ilk boyandığı zaman kadar taze ve narin.

"Bazen yapmadan önce üç veya daha fazla kat yeni vernik kullanmam gerekiyor
Altındaki narin sırı tehlikeye atmadan eskisini çıkarın. Ancak
Er ya da geç temizliyorum.

"O zaman eski yamaları veya restorasyonları kazıyorum ve
macun, beyaz kurşun ve bir daha kuru bileşimi ve bunu bir
mantar. O zaman üç hafta boyunca günde bir saat boyunca güneşlendiğinde veya
Daha fazla-veya daha az, bazen-saf renklerimi öğütmeye hazırım, karıştırıyorum,
Paletimi ayarla ve bunun bir çalışması olarak dürüst bir geri yükleme parçası yap
Belirli yüksek lisans yöntemleri izin verir. Ve bu, Ledwith, sadece biraz
büyüleyici mesleğimin bir parçası.

"Bazen boyanın tüm derisini bir tuvalden kaldırıyorum-
çürük dokudan eski iplikler-ve yeni bir
tuval veya panel. Bazen bir paneli çapraz uyarıyorum, sonra da
resmin altında yatan alçı ve böylece yeni bir ve
Ses desteği. Bazen-- "Güldü-" ama yüzlerce
denediğim hassas ve ilginç cerrahi operasyonlar-bin
Çözmek için heyecan verici problemler-beni cezbeden sonu olmadan deneyler
Beni cazibe eden yenilikler ---- "

Yine güldü:

"_You_ biraz heves almalı ve bir iş ve hatta bir sanat yapmalı
! "

"BEN?" dedi Ledwith, Dully.

"Neden olmasın adamım, henüz gençsin, eğer-----"

"Evet, biliyorum, Quarren .... ama aklım çok yaşlı-çok yaşlı ve çok
Infirm-yaşımda ölmek-o yüzyıllar boyunca gelen yaş
Erkeklerin bazen birkaç ay içinde yaşadığı acı. "

Quarren umutsuzca ona baktı.

"Yine de," dedi, "eğer sadece bir adam isterse, dünya yine yenidir."

"Ama-irade başarısız olursa?"

"Bilmiyorum, Ledwith."

"Evet." Kelepçesini biraz çizdi, ölü gözleri dinleniyor
Quarren, o zaman sessizce, kolu yara izlerinin üzerine çizdi.

"Bu bile iyileşebilir," dedi genç adam.

"Eğer onu iyileştirmek için bir irade varsa."

"Bir arzu bile yeterli."

"Bu arzum yok. Neden iyileştiriyorsun?"

"Çünkü, Ledwith, henüz sınırına gitmedin. Daha fazlası var
hayat; Ve kendini aldatıyorsun. "

"Evet, belki. Ama ne tür bir yaşam?" diye sordu, belirsiz bir şekilde dışarı bakarak
arka bahçenin güneş ışığına. "Cehennemde hayatın cazibe merkezi yok
Ben."

"Kendi cehennemlerimizi yapıyoruz."

"Benimkini yapmadım. Çukuru kazdılar ve içine düştüm-
Çukur, Quarren ---- "

"Sen yanılıyorsun! O kadar acı veren bir çukura düştün ki
Cehennem çukuruydu. Ve bunu kabul ettiniz, daha derine girdin
Kör öfkede, gerçek bir cehennem haline gelene kadar. Ama _You_ kazdı. Orada_
Bir adamın kendisi için kazmadığı cehennem yok! "

Ledwith'in donuk gözlerinde yanan bir kıvılcım yanıp söndü, dışarı çık, o zaman
Parlak parıltı.

"Quarren," dedi, "Yalnız cehennemde yaşamayacağım. Gidiyorum
Orada, kısa süre içinde, ama yalnız değil. "

Gözlerinde yeni ve uğursuz bir şey diğerinin dikkatini tutukladı.
Birkaç dakika adamı düşündü, o zaman serin bir şekilde:

"Yapmazdım, Ledwith."

"Neden?"

"Buna değmez-cehennemde bile."

"Sence yaşamasına izin vereceğim mi?"

"Onun seviyesine batmayı önemsiyor musun?"

"Lavabo! Benden daha düşük batabilir miyim?"

Quarren omuz silkti:

"Kolayca, eğer cinayet taahhüt edersen."

"Bu cinayet değil ----"

Ama Quarren onu kısa sürdü:

"Daha düşük batma, soruyorsun? Ne yaptın, yine de-bunu taahhüt etmek hariç
Kendine karşı suç mu? "-ona bileğe dokunmak." Farkında değilim
Sizin tarafınızdan işlenen başka herhangi bir suç, Ledwith. Senin gibi temizsin
Stand-kendinize sunduğunuz bu lanet olası hakaret ve yaralanma hariç!
Akıl yapamaz mısın? Bir kurşun dikenli hayvan bazen döner ve ısırır
kendisi. Bu yüzden mi yapıyorsun?-eğlenceyi uyandırmak ve
Avcınıza saygısızlık mı? "

"Quarren! Tanrı tarafından bunu bana söylemeyeceksin ----"

"Neden olmasın? Bu adamın seni ne düşünmesi gerektiğini hiç düşündün mü?
Sakat olduğu vücuda dönüp yırtıldığını gördün mü? "

Ledwith'in batık gözleri parladı; Kendini düzeltti, bir tehditkar aldı
ileri adım; ve Quarren omzuna hafif, sabit bir el koydu.

"Beni dinle," dedi; "Yapabileceğin hiç gelmedi mi
Ona bir adamın ona karşı durmasına izin vermekten daha derin bir darbe yap, yüz
bir yaratığın daha önce kıvranan, kendi başına ısırma
Vitaller? "

Neredeyse akılsız adamın sabit gözlerine gülümsedi:

"Sizin yanında dururken, Ledwith.
onu cezalandırmak, cinayet yol değil. Ölü bir adam ne önemsiyor? Kesmek
Kendi boğazınız ve suçunuz ona musallat olabilir ve olmayabilir. Ancak
_Kill _!-Saçma. O zaman her şey bitti-katil için hariç. "

Elini sessizce Ledwith'in koluna kaydırdı, okşadı.

"Onu cezalandırmak için bir doktora ihtiyacınız var .... Yeni altında sadece bir hafta.
tedavi. Bunu biliyorsun, değil mi? Bundan sonra birkaç ay geri dönmek
sinir ve kas ve sağduyu. "

"Ve daha sonra?" kuru dudaklarla hareket etti.

"O zaman? Oh, süslediğin herhangi bir şey. Bir erkeğin kişiseline göre
tatmak. Onu boynundan alıp halka açabilirsin
Gibi-ya da onu ayağa kalktığı sık sık kulübe devir. Hepsi
bağlıdır, Ledwith. Bazılarımız şiddet olmadan kendine saygı duyuyoruz;
Bazılarımız bunu gerektiriyor gibi görünüyor. O size kalmış."

"Evet."

Quarren dikkatsizce dedi ki: "Ben olsaydım, sanırım dünyayla yüzleşirim
Fiziksel ve zihinsel olarak yeterince iyi olduğum anda-gerçek dünya
Yani, Ledwith-ya burada veya yurtdışında, tıpkı hissettiğim gibi.

"Bir adam sahtekârlığın damgalanması dışında her şeyi aşabilir.
Ve-kişisel olarak bence bundan sonra bile başka bir şansı olmalı.
Ancak erkeklerin fikirleri farklıdır. Sana gelince, ne oldun ve olduğunu göster
nihayetinde dünyayla gidecek. İstersen onu döv; Ancak,
Şahsen, hiç bir CUR tekmelemek istemedim. Bazı erkekler onları tekmeliyor
onların memnuniyeti; Size söylediğim bir tat meselesi. Ayrıca----"

Kısa durdu; Ve şu anda Ledwith baktı.

"Söyleyeyim mi?"

"Evet. Her zaman bana karşı naziksin."

"O zaman-Ledwith, sorunların tam olarak nasıl durduğunu bilmiyorum. Sadece deneyebilirim
Kendimi şimdiki yerine koymak ve ne yapmam gerektiğini hayal etmek için
indiğin yere vardığım için .... ve biliyorsun, olsaydım
Sen ve daha iyi benliği dinlersem, bir
Langly parti üzerine parmak. "

"Neden?"

"Bana ihanet eden ve şimdi ihanete uğrayan kadın uğruna
İkimize ihanet eden adam tarafından dön. "

Ledwith set dişleriyle şöyle dedi: "Sence onu umursadığımı mı?
Neredeyse onu öldür, halkın ne söyleyeceğini umursadığımı hayal ediyor musun?
o?"

"Bakacak kadar cömertsin, Ledwith."

"Ben değilim!" Dedi, çirkin. "Umurumda değil!"

"O zaman neden sözünü ona tutup tutmadığını umursuyorsun ve paylaşıyor?
Onunla bir kat sosyal badanalı mı? "

"Ben-sadece biraz aptal-şimdi dünyayla yüzleşmek için ----"

"Oldukça haklısın, Ledwith. Başka bir şansı olmalı. Önce
Suçlulara yasa ile verilir .... ama bu şans onun içinde olsa bile
Onunla evlenerek, yapmazsa onu öldürerek daha iyi olabilir misin? Veya
Onu bir köpek-buğdayla döverek mi?

"Daha yüksek bir seviyede göz önüne alındığında, gerçekten bir şans değil
Sosyal bakış açısı. Bir kadın için ne kadar gerçek rehabilitasyon var
Kim böyle bir adamla evlenir? "

Gülümsedi: "Çünkü," diye devam etti, "bakış açım değişti. İşler
Bir zamanlar benim için önemli görünüyordu, artık öyle görünmüyor. Temiz yaşamak ve
Gerçek dünyada elinizden gelenin en iyisini yapmak benim için daha çekici bir özlem
Sosyal Absolution'dan. "

Ledwith uzun süre sessiz kaldı, sonra bir şeyler mırıldandı
belirsiz bir şekilde.

"Bir dakika," dedi Quarren, ressamın bluzunu bir kenara atarak ve
ceketini çekerek. "Bir saniyede bir taksi çalacağım! ... Sen _Mean_ It,
Ledwith? "

Adam ona boş bir şekilde baktı, sonra başını salladı.

"Sen devam ediyorsun!" dedi Quarren, telefonu hızlı bir şekilde açarak.

Beklerken, Quarren'in koluna titreyen bir el koydu
ve ona yapıştı. Taksiye girdiklerinde yaprak gibi titriyordu,
Geniş kahverengi taş binanın önünde bıraktıklarında fısıldayan
Birlikte atılan birkaç eski özel konuttan oluşuyor.

"Benim yanımda dur, Quarren," diye fısıldadı kırıldı-"gitmeyeceksin,
Sen? Beni hepsiyle yüzleşmem için bırakmazsın-yalnız. Nazik oldun
Bana. Ben-yapabilirim-bunu şu anda yapmaya çalışabilirim-eğer
Bana yakın kalın-seni tutmama izin verirsen ---- "

"Tabii bir şey!" dedi Quarren neşeyle. "İstediğin kadar kalacağım.
Giysileriniz için endişelenmeyin; Bol keten ve şeyler için göndereceğim
ikimiz için. İyisin, Ledwith-sinirin var. BEN----"

Kapı yüzüğüne açıldı; Beyaz'da hoş yüzlü bir hemşire
onları içeri.

"Dr. Lydon seni bir anda görecek," dedi Ledwith'i seçerek
bir bakış.

       * * * * * *

O öğleden sonra Quarren, yapamayacağını Dankmere'ye telefon etti
Bir iki gün dönün ve Dankmere'nin dikkatli talimatları verdi
Mektubu gözlemlemeye söz verdi.

Sonra Strelsa'ya bir telgraf gönderdi:

     "Şehirde kaçınılmaz olarak gözaltına alındı. Önümüzdeki hafta kalkmayı umuyoruz. Delim
     Evinizi ve yeni sahibini görün.

     R.S. Q. "

Telefonun diğer ucundaki dankmere alıcıyı kapattı, baktı
Jessie Vinint'in hala içinde olduğundan emin olmak için dikkatle etrafında
Bir veya iki şeyi düzeltmeye gittiği bodrum
Quarren, o zaman, mükemmel ciddi bir yüzle, yumuşak bir şekilde dans etmeye başladı.

Dankmere Earl'ü, haraç öderken ışık ayaklı ve zarifti
Terpsichore'a; Yürüyüş çubuğu her iki elinde dengeli, hasır şapka
Başının arkasında, mutlak sessizlik içinde ritminin
başından, geriye, ileri, yanlara, havadar olarak
Ballet-Maiden, sonra rafine bir tekme ile arka odaya gitti
veya iki tavanda.

Ve orada, Jessie Vining, beklenmedik bir şekilde ön odaya giriyor,
Sanatını aynadan önce yürüttüğünü keşfetti, görünüşe göre
kendi lütfu ve çevikliğine aşık oldu.

Aynada ona bir göz attığında aniden durdu
Ve onu masasında bulmak için geri döndü, gülerek.

Bir an için kırmızı kaldı ve rahatsız etti, ancak
O ve Bayan Vining'in galerileri işgal edeceği gerçeği
Yalnız-müdahaleci müşterilerden münhasır-bir gün veya daha uzun bir sürede,
Hafif yonga.

"Her halükarda," dedi, "beni benim gibi tanımalısın
Miss Vining-tüm hatalarım ve anlamsız kusurlarımla değil,
BT?"

"Neden?" diye sordu Bayan Vining.

"Neden ne?" Earl'i tekrarladı, kafası karıştı. "Neden tüm kusurlarını biliyorum?"

Bir an için çok düşündü, ama geçerli bir neden bulamadı.

"Böyle garip sorular soruyorsun," diye protesto etti. "Şimdi Deuce nerede
Diyelim ki Quarren gitti mi? Bahse girerim izleri kesti ve yukarı çıktı
Witch-Hediye'deki insanları görün. "

"Belki," dedi, tipte yazılmış folioda birkaç silgi yaparak ve
boş alanları yeniden yazmak. Sonra makinenin üstüne baktı
Lordship'te, olduğu gibi, ona böyle bakıyordu
onu canlandırmak için kayda değer bir an sürdüğü tuhaf yoğunluk
kendisi ve gözlerini başka bir yere götür.

"Tatilini ne zaman alıyorsun?" Diye sordu dikkatsizce.

"Ben bir tane almayacağım."

"Ah, ama sen olmalı! Bayat, solma, sarkacaksın-ve hepsi, sen
Bilmek!"

"İlgilendiğini hissetmek çok nazikçe," dedi gülümseyerek "ama ben
Beklemeyi beklemeyin-E-ve tüm bunları biliyorsunuz. "

Bir an sonra güldü ve o da-tatlı, korkusuz, küçük bir
Sadece bilseydi Lordship'e en ücretsiz gülün-güzel, bir güzel,
Dostluk haline gelen şeye açık bir övgü-doğmuş bir anlaşma
onun kendi adına ve Rab'bin diğer bazı şeylere güven
Dankmere.

İlk başta yavaş büyüme olmuştu-görgülü bir şekilde ilişkileri vardı
Uzak medeniyetin tabanından neredeyse bir arkadaşlığa kadar büyür
Camdial-ama tam olarak değil; çünkü zaman zaman hala onunla utangaçtı ve o
onunla; Ve tepkisiz rezerv ruh hali vardı ve
Moody de aralıklarla.

"Seninle dalga geçmemi sevmiyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Hoşuma gitti mi?"

Ona güzel kaşlarını ördü: "Bilmiyorum. Görüyorsun
İngiliz akran-ki bu gerçekten çok harika bir şey ---- "

"Ah, gel," dedi: "Gerçekten _is_ daha çok harika bir şey, ama sen
İnanma. "

"Evet, yapıyorum. Senden korkuyorum. Odaya geldiğinde
Uzak mesafede ses çıkaran trompetleri duyun ---- "

"Botlarım gıcırtılı ----"

"Saçma!
Kuşaklı Earl! '"

"Diş telleri giyiyorum ----"

"Anlamımı bozman için ne kadar yaygın! Umurumda değil,
Seviyorsunuz-Dance Breaks ve Piyano Çekiç, Ama bana göre
Hiç İngiliz akran olarak kalmaya devam ediyor-fakat asil ---- "

"O van Dyck'ten haber alana kadar bekle! O zaman bana fakir diyemezsin!"

O zaman ona ciddiyetle bakarak güldü, istemeden onu sıktı
eller.

"Mükemmel harika değil mi," mutlu, memnun bir şekilde nefes aldı
iç çek.

"Gerçekten çok mutlu musun, Bayan Vining?"

"Ben? Neden olmamalıyım!" Dedi öfkeyle. "O kadar gurur duyuyorum ki bizim
Galeri böyle bir resmi var. Bay Quarren ile keşfettiği için gurur duyuyorum
O-ve-- "Güldü-" sahip olduğun için seninle gurur duyuyorum. Görüyorsun
Çok tarafsızım; Galeri ile gurur duyuyorum, bağlantılı herkes
Kendimi dahil. Olmamalı mıyım? "

"Biz çok mükemmel üç insanız," dedi Gravely.

"Gerçekten olduğumuzu biliyor musunuz? Bay Quarren harika ve sen
-toparlanabilir ve bana gelince, neden sabah yükselip baktığımda
Camın içine kendi kendime söylüyorum, 'Oldukça zekice görünen kız kim
Kim bana her sabah bu kadar dostça bir şekilde gülümsüyor? ' Ve mıydın
İnanın!-Her seferinde Jessie Vining olduğu ortaya çıkıyor! "

Eşcinsel bir ruh halindeydi; Makinesinde salladı, üzerine baktı
zaman zaman ona yaramaz bir şekilde. O dışında yapacak hiçbir şeyi yok
Ona bakmak, cesaret ettiği sık sık yaptı.

Ve böylece hafif konuşma mekiği parasını uçurdular
Çay zamanına yaklaşana kadar güneşli öğleden sonra. Jessie çok dedi
Cidden:

"Hiçbir İngiliz çay olmadan var olamaz. Çay onun için gereklidir
İngiliz kurgu içindir. Bir tarafından yapılan herhangi bir romanın mikroskobik muayenesi
İngiliz Konusu, çay yaprakları ve küratörlerin izlerini gösterecek, ancak
Kimya ile ilgili ders kitapları var, aksi takdirde işin özü
renksiz, tatsız, kokusuz ve gazın eşiğine göre
Dördüncü Boyut ---- "

"Şeyleri İngiliz ve kutsal bir oyun yapmayı bırakmazsan"
Tehdit etti, "Seni şaşırtacak şekilde durdurmaya çalışacağım."

"Ne yapmaya çalışacaksın?" diye sordu, çok ilgilendi.

Ona sürekli gözlerine baktı:

"Seni bir İngiliz konusuna dönüştürmeye çalışacağım. Kişi kendi
ülke."

"Beni nasıl böyle bir nesneye dönüştürebilirsin, Lord Dankmere?"

"Tek bir yol var."

Smiling ve alaycı bir şekilde anlamının birkaç anı için masum
ona meydan okudu. Sonra, aniden, hareketsizliğe dönüştü, gülümseme dondu
dudaklarında.

İfadesindeki hızlı değişimde kendi özellikleri yavaş ve
bilmez bir şekilde zarar görmedi.

Sonra, inanılmaz ve biraz gergin, çayı hazırlamak için yükseldi;
Ve katlanır masayı getirmek için fırladı.

Tören neredeyse sessizce geçti; ne o ne de o
Daha hafif, geyze dönme çabası. Hiç konuştuklarında
iş dünyasıyla bağlantılıydı; Ve sesi ona görünüyordu
Listesiz, neredeyse yorgun.

Ki bu yeterince doğaldı, çünkü ısı deniyordu ve buna rağmen
Açık pencereler, serinlik nefesi perdeleri karıştırmadı.

Yani öğleden sonra son dakikaları geçti ama güneş ışığı hala
yükseldiğinde caddenin karşısındaki evlerin kornişlerini kızarttı
Çay-şeyleri bırakın.

Biraz sonra şapkasına sabitledi ve ön kapıya doğru hareket etti
Sessiz Adieu'da dostça bir baş sallama ile.

"Seninle eve yürümeme izin verir misin?" dedi.

"Ben-bu akşam değil-düşünüyorum."

"Hiçbir yere mi gidiyorsun?"

Durakladı, eldivenli elini düğmede ve yavaşça ona geldi.

"_Were_ sen?" Tekrar etti.

"HAYIR."

"O zaman-seninle yürümeme izin vermiyor musun?"

Düşünüyor gibiydi; Başı önemsemeden alçaltılmıştı.

Dedi ki: "Sen gitmeden önce sana söylemek istediğim bir şey var"-o
istemsiz bir hareket yaptı ve kapı açıldı ve Ajar'a izin verdi
Bir sokak organının canlı müziğinde. Sonra eğildi ve sessizce
kapıyı kapattı.

"Korkarım," dedi, "
Size danışmadan işlerinize müdahale etmek. "

Ona baktı, şaşırdı.

"Dün bu saatte oldu," dedi.

"Ne oldu?"

"Eve saat üçünde eve gittiğini hatırlıyor musunuz?
Her zamanki gibi bu saate kadar bekliyor musunuz? "

"Evet."

"Şey, bu oldu. Aynı saatte galeriden ayrıldım.
Önümde adımları inen, yeni teslim eden genç bir kız vardı
Bay Quarren'e bir iş mektubu. Kaldırıma ayak basarken
Sokağın karşısında çizilen bir otomobile bağlı footman dokundu.
Ona kapılın ve dedi ki: 'Affed, Bayan Vining, ben Bay Sprowl'un adamıyım.
Bay Sprowl sizi Cafe Cammargue'de görmek istiyor. Araba
beklemek.'"

Bayan Vining'in rengi soldu; Genişleyen gözlerle Dankmere'ye baktı,
Ve ellerini paltouzlarına düşürdü ve bakışlarını geri döndürdü.

"Seni anlamıyorum," dedi alçak bir sesle.

"Footman'ın hitap ettiği genç kız da. Ben de öyle değil. Ama
İlgilendim. Ben de footman'a dedim: 'Arabanızı getir. BEN
Bayan Vining'i Bay Sprowl'a açıklamak zorunda kalacak. ''

"Ne!" Dedi nefessizce.

"Müdahale ettiğim yer burası, Bayan Vining. Ve Footman baktı
Şüpheli de, ama şoföre işaret etti .... ve ben de
Cafe Cammargue ---- "

Tereddüt etti, beyaz ve sıkıntılı yüzüne baktı, sonra devam etti
Serin:

"Pul beni gördüğüne şaşırdı. Özel bir odada bekliyordu ...
Bugünlerde oldukça kötü görünüyor ... Birkaç dakika konuştuk ---- "

Soluk, kızgın, her tevazu ve rezerv duygusu öfkelendi, kız yüzleşti
O, küçük kafa dik:

"Oraya gittin-_me_ ile _that_ adamla tartışmak için!"

Sessizdi. Aniden döndü ve kapıyı açmaya çalıştı, ama
kapalı tutuldu.

“Bunu yaptım çünkü seni yapacak kadar önemsedim” dedi. "Sen değil mi
anlamak? Diyelim ki o tür bir adamı bildiğimi mi? "

"Bu senin işin değildi-" diye boğdu, körü körüne bükerek
Kapı düğmesi. "Bırak gitmeme izin ver-lütfen ----"

"Bunu benim işim yaptım .... ve o adam bunu yaptığımı anladı
Benim işim. Ve seni tekrar rahatsız etmeye çalışmayacak .... affedebilir misin
Ben?"

Onu heyecanla açtı, gözleri gözyaşlarıyla yanıp sönüyor, ama
Gözleri onunla karşılaştıkça aceleci protesto sözleri dudaklarında öldü.

"Çünkü seni seviyorum," dedi. Ve konuşurken,
Adam, onu susturan sessiz bir haysiyet ve ayrım-
geniş aralıklarla belirsiz bir bakışta olabilirdi
tanıdıklar-bazen şüphelendiği bir şey gizli olabilir
karakterinin bilinmeyen köşelerinde. Şimdi aniden onunla yüzleşti; Ve
Bunu tanıdı ve söyleyecek tek kelime etmeden önünde durdu.

Gülümsediğinde ve tanıdık arkadaşı biraz onarıldı
yanında yeniden ortaya çıktı; Ama yine de garip ve utangaç hissetti; Ve
Merak ediyorum, yarısı korkuyla, eldivenli ellerini kaldırmasına ve ayakta durmasına izin verdi,
Onları tutarak, gözlerine bakarak.

"Ne olduğumu biliyorsun," dedi. "Kendim hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ama
Seni çok seviyorum .... Daha önce, bir kez ve evlendim. Ve o
öldü .... ondan sonra çok iyi davranmadım-seni tanıyana kadar ....
gerçekten benim için iyi bir koca-bana bakabilirsen .... ve ben
Açlıktan ölmek muhtemel düşünmeyin ---- "

"Ben-bu değil," dedi Scarlet'i yıkayarak.

"Ne?"

"Ne sen _have_ ... sadece umursayabilirdim-nesin."

"Bunu yapabilir misin?"

Ama sakinliği ortadan kayboldu ve başını büktü ve önledi, o
ellerini çekmeye çalışmak-ve kendini tamamen serbest bırakmış olabilir
Çevresinde kolu olmasaydı.

Davanın bu yeni ve rahatsız edici aşaması onu aniden getirdi
onu korkuttuğu için yüz yüze; Ve gitmesine izin verdi ve
Masasına battığı boş galeriye geri döndü.
Kollarını kapalı tip makinesinde dinlendirdi ve titremesini gömdü
onların içinde yüz.

Mazeret edilebilirdi. Bu tür şeyler genellikle daktilolara ve
Stenograflar Barmaids'e olmasına rağmen.

Uzun zamandır etkili ve başka türlü konuşurken Jessie
Vining soluk, gözyaşı lekeli yüzünü kollarından kaldırdı; Ve onun
Lordship, yanındaki dizlerinin üzerine oldukça zarif bir şekilde düştü ve
Ona çok ciddiyetle ve özlemle baktı.

O akşam galeriyi kapattıklarında şok edici bir şekilde geç kaldı. Ve
Onların evsel ilerleme tarzları hala daha garipti, çünkü bir
Tramvay veya Lord Dankmere'nin ara sıra hüküm sürdüğü taksi
Kabul etmek için, ışık atışından pembe bir bulutta eve doğru sürüklendiler
Ascalon sokakları.




Bölüm XVI


Yalnız ve Yollu Pike'a, Gölgede Hareketsiz Yalan, Hayır
Hala ulaşılacak olan yem ilginç. Ama en ufak bir hareket
Çaresiz bir şey çevresi anında dikkatini perçinliyor; herhangi
Görünüşe göre sıkıntılı yaratık onu yönlendirmeye ve yıldırmayı uyandırır
Gorged olsun ya da olmasın, belki de, belki de,
Son denemesi için ceza ile ham olarak ham.

Yani Langly Smown ile oldu. Kasabaya gelmişti, somurtkan, huzursuz,
Hala kontrol edilen arzu ile üzülüyor. İçinde sıkıcı bir öfke yakıldı; O
yaralanmaya hazırdı, her şeyin dikkatini dağıtmaya hazırdı, bu da
Ancak, bir an için vazgeçmemişti.
Dünyadaki tek kadınla kaybettiği zemini kurtar
Gerçekten umursamıştı.

Yine de, gerçek aşkın ne olduğunu bilmeyen türden bir adamdı. O
Anlama onun içinde doğmamıştı ve onu almamıştı. O
bu şiddetli tutku dışında hiçbir şeyden tamamen acımasızdı
Herhangi bir arzuyu ortaya çıkaran engellerle uyandırıldı
kaçmak.

Jessie'yi gördüğünde ve tanıdığı zaman onunla bu şekilde oldu.
Bir akşam sankmere galerilerini terk eden bir akşam. Ve Langly SPROWRE
Kendini savunmaktan aciz görünen hiçbir şeyi asla reddetmedi.

Arabasını durdurdu ve dışarı çıktı ve onunla konuştu, çok sivil ve
bazen ikna edici bir şekilde kullandığı bir tür açıklık
etki. Sunulan arabayı onu hedefine götürmesini reddetti,
ama eskortundan çok iyi kaçınamadı; ve karşılaşmaları tarafından sona erdi
Açıklamalarını ve genişletilmiş elini kabul etmesi, şaşkın,
Onu yanlış değerlendirmeye isteksiz, ama ayrıldığında minnettar.

Bundan sonra ara sıra onunla buluşmaya ve onunla birlikte yürümeye devam etti.

Sonra onun için footman ve arabasını gönderdi; ve Lord Dankmere'yi çizdi
kapmak çantası, sonsuz sıkıntısı. Daha da kötüsü, Dankmere vurmuştu
O kadar müthiş bir etkisi ile onu anlamsız bir şekilde vurmuştu
Cafe Cammargue'in özel bir yemek odasında masa,
Şu anda dehşete kapılmış olanı bulmak için en şaşırtıcı bir gözle uyandı
Sahibi ve Samaritan oynayan personel.

Onunla ilgili sinir bozucu paragraflar başlamış çeşitli makalelerde
Görünüş-onun ve Mary Ledwith arasında konuların nasıl durduğuna dair ipuçları, çirkin
Innuendo, onun ve teyzesi arasındaki ihlalin örtülü söylentileri
Sonuç olarak onun savunulamaz konumuna _vis-a-vis_ Bayan Ledwith.

Dankmere, şehir merkezinde yürüdüğü özelliklerini rahatsız edene kadar
Ofisi her gün, Lank, uzun bacaklı, şık kafa dik tutuldu, balta
Yüz doğrudan önüne işaret etti, huzursuz gözleri karşılaştı
Herkes ama doğrudan selamlanmadıkça kimseyi görmüyor.

Şimdi, sağ gözü renk tonlarında bir gök gürültüsü bulutuna rakip, birini sürdü
Yarış arabaları, Westchester veya
Long Island hakkında koşmak. Bazen _Yulan_'a gitti,
Ama yanan bir huzursuzluk onu hareket ettirdi; Ve sonunda geri döndü
Güney Linden soğuk ama ölümcül bir öfkeyle,
tam olarak attığını düşündüğü şans
zafer.

Strelsa Leeds şimdi tuhaf küçük evinde yerleşimini almıştı; O
Bunu hemen öğrendim; Ve o akşam gitti ve geldi
Gölgeli bahçede hareket ediyor, onu incelemek niyetinde
başını çevirmeden önce onun bir hızında olduğu çiçekler ve
onu gördüm.

"Strelsa," dedi, "bir daha arkadaş olmayabilir miyiz?
O."

Sadece ona baktığı cevap vermek için çok şaşırdı ve rahatsız oldu. Ve,
Çünkü, hayatında ilk kez, belki de her şeyi hissetti
Sözü söylediği kelime, şimdi belirli bir sadelik ve özdenetim ile konuştu
Bu kulağına alışılmadık geliyordu-bildiklerinden çok farklı bir şekilde
Ona isteksiz ilgiye emretti.

Bağışsız vahşeti ve şiddetinden dolayı af diledi,
ayrıcalık için ona sadakat ve dostluk içinde hizmet vermeyi vaat ediyor
Saygısını ve saygısını geri kazanmaya çalışmak. Sadece bunu sordu.

Umutsuz hayatıyla ne yapacağını neredeyse hiç bilmediğini söyledi
saygı ve saygısını kurtarmak; Bir dilencinin şansını istedi,
bunun için bir samimiyetle yalvardı ve neredeyse çocuksu-bu yüzden doğrudan
nokta, içindeki her içgüdünün dikkatle iyileşmesi ve
dikkatsizlik ve şiddet yoluyla ne kaybettiğini sabır ve
hala şaşkın.

Bermuda zambakları çiçek açmıştı ve Strelsa yanlarında durdu, dinliyor
Ona, uzun saplara aralıklarla dokunmak. Ve o
hala büyük değişimin daha bilinçli hale geldiğini dinledi
Kendisi-bir zamanlar vardı hayatta o kadar çok değişen tutumunun
onun önemli gibi görünüyordu. Bekledikten sonra hala emekli bir şekilde durdu
Zambaklar arasında gri gözler düşünceli. Uzun zaman yukarı bakarak, dedi
Çok sessiz:

"Neden dostluğumu önemsiyorsun, Langly? Ben bir tür kadın değilim
Beni düşünüyorsun-bir zamanlar kendimi düşündüğüm türden bile değil. Bana dostluk
ya istemek ya da vermek için hafif bir şey değildir. Benim için daha çok şey ifade ediyor
Bir zamanlar yaptı; Ve bunu çok nadiren, az miktarda veriyorum ve çok, çok
bir kaç. Ama nazikçe atıldım-çünkü çok ben
Hayatım boyunca olduğumdan daha mutlu .... benim iyi niyetim değil
Siz ve benim arasındaki olası ilişki için yeterli mi? "

"O zaman artık bana kızgın değil misin?"

"Hayır-daha uzun süre kızgın."

"Tekrar arkadaş olabilir miyiz? Beni gerçekten affedebilir misin Strelsa?"

"Neden-evet, bunu yapabilirim .... Ama, Langly, sen ve ben ne var
Arkadaşlık için bir temeli olarak yaygın mı? Hiç ortak noktamız vardı?
Tehlike ile birbirimizle karşılaştığımız zamanlar dışında neden tanışmalıyız
Hiç? "

"Beni affetmedin Strelsa," dedi sabırla.

"Bu senin için gerçekten bir fark yaratıyor mu? Bana değil. Bu
Sadece seni asla düşünmediğim için affetmenin bir çaba olacağını
Sen. İstersen bu çabayı göstereceğim, ama gerçekten, Langly, asla
Seni hiç düşün. "

"Bu doğruysa, bazen seninle olalım Strelsa," dedi
düşük ses.

"Neden?"

"Çünkü sefil mutsuzum. Ve seni umursamıyorum-senden daha fazla
fark etmek."

Cidden dedi ki: "Bana bu şekilde konuşma hakkın yok, Langly."

"Seni bir daha seni sevdiğimi söyleme hakkı verebilir misin?"

Hızlı bir hoşnutsuzluk patlaması yanaklarına dokundu; Onu alacakaranlıkta gördü
bahçenin ve tamamen yanlış anladın:

"Strelsa- Bana listeleyin canım! Kavgumuzdan beri uyumadım. Yapmalıyım
Söylemek ve ne yaptığımı yapmak için çok deli oldum .... Beni bırakma! Yapmamak
Gitmek! Bir an dinlemen için yalvarıyorum ---- "

Ondan uzaklaşmaya başlamıştı ve ilk ileri adımını kırdı
Alacakaranlıkta beyaz asılı olduğu sapından çiçek.

"Senden gitmeni istiyorum," dedi nefesinin altında. "Burada insanlar var-
Veranda ---- "

İçindeki her his, istifa gibi davranarak gitmesini söyledi. Buydu
Politikası. Buraya şehitlik için gelmişti, sabırla cuirassed. Her
Sağduyu Atomu onu gitmesi için uyardı.

Ama aynı zamanda içindeki her fiziksel his şimdi tamamen uyandırıldı-gümüş
Star-Dusk, zambakların kokusu, kolun erişiminde ince bir kadın-bu
bir zamanlar neredeyse onun-hala haklı olan kadın
onun!-Bu koşullar onu bir kez daha bir cimri için uyandırıyordu
daha iyi duyuları onu bastırmak için uyardı. Yine de sadece alabilirse
Yakın-eğer bir zamanlar onu kollarına sokabilirse-onu
Tutku fırtınası onun içinde çok hızlı bir şekilde yükselirken, neredeyse boğuluyor
O-böylece sesi ve uzuvları zaten öfkesinde titredi
kabarmak----

"Strelsa-seni seviyorum! Tanrı aşkına bana biraz merhamet göster!" Kekeledi.
"Sana öfkenin sahip olduğu yalnızlıktan yarı çılgınca geliyorum
bana sevk etti. Buna dayanamıyorum-sana ihtiyacım var-seni istiyorum-seni istiyorum
merhamet----"

"Sus!" Siken, karlı kardan önce aceleyle geri çekildi
Roket Bankaları-"Senden bu şekilde konuşmamanızı istedim! Soruyorum
Giteceksin-şimdi gitmek için!-Çünkü ---- "

"Beni dinler misin! Bir an bekler misin! Sadece söylemeye çalışıyorum
Seni seviyorum canım ---- "

Neredeyse onu yakaladı, ama bir kenara fırladı, korktu, hala geri çekildi
ondan önce.

"Beni dinleyene kadar gidemem!-" dedi kalın bir şekilde çiğniyor
Çiçeklerden onu engellemek için. "Dinlemelisin!-
duymak?"

Neredeyse terasa ulaşmıştı; Gölgeli veranda geniş çapta açıldı
öte.

"Burada insanlar var! Anlamıyor musun?" Bir kez daha
boğulma sesi; Ama sadece ilerledi ve önünde geri düştü
sundurma kafesinin çok kenarı.

"Şimdi beni dinle!" Dişleri arasında dedi. "Seni seviyorum ve ben
Asla pes etmeyin ---- "

Aniden onu açtı, eller sıkıca sıkıldı:

"Sessiz ol!" Şiddetle fısıldadı. "Sana söylediğini söylüyorum
Uygun olmayan, isyan! Burada bir adam olsaydı seni öldürürdü! Yapıyor musun
anlamak?"

Aynı anda gözleri beyaz bir figüre sabitlendi ki
Karanlık veranda üzerinde gölgeli şekil aldı, yükseliyor ve yavaş geliyor
ileri.

Hayalet gibi anında biliyordu, pistlerinde kök salmıştı
Strelsa, yıldız aydınlatmalı kasvetle ondan uzaklaşırken, daha uzakta,
Daha uzak, şimdi ondan sonsuza kadar kayıyor-orada dururken bunu biliyordu
Karanlıktaki diğer loş şeklin üzerine lanet olası bir adam gibi bakmak
öte.

Reno'dan döndüğünden beri ilk bakışıydı. Ve şimdi,
Tazarsız, yarı boğulmamış anılar zaten tam dirilişteydi,
unutulmuş tutkusunun kulaklarında nefes nefese-
zevk vaat etti; Ve hiç tatmadığı için, bu gerçekti ve
O kadar bir adam için sadece zevk-beklentinin zevk. Ancak
Dünya asla buna inanmamıştı. Sadece o ve hayalet
Önündeki alacakaranlıkta, bunun doğru olduğunu biliyordu.

Hafifçe sarılıyor, karanlıkta döndü. Perili kulaklarında
Genç bir eşin sesi, umut verici, okşama; baştan sona
O eski heyecanın heyecanını vurdu, eski arzusu, onu çağırıyor
Yine gecikmiş tüketime doğru.

Ve yine eski sabırsızlık onu ele geçirdi, eski acımasızlık, eski
Onu her şekilde zayıf bulma öfkesi, eski hor görme
ki ona sahip olduğunu yazdığında şaşkınlığa dönmüştü
Reno'ya gitti ve mutluluklarını beklemeleri gerektiği kadar
Mahkemeler yasal karar verdi.

Şimdi yüksek yıldızların altında sallanırken bunları düşünüyordu
şeyler. Ve onu yeterince denemediğini hissetti, gerçekten
kendini uyguladı-aptal olan kadınlar
zeki olanlar; Herhangi bir gerçekle uğraşabileceğinin üstesinden gelebileceğini
çaba ve ona kayma ve Reno'da bir rüzgar ekmekten kurtardı
Bu zaten onu rahatsız etmek için yeterli bir esinti haline gelmişti.

Onunla bir süreliğine, zihnini bundan uzaklaştırabilir
Son zamanlarda ona işkence gördü. Onun üstesinden gelmek onu ilgilendirir;
Ve hiç şüphesi yoktu-çünkü biraz aptaldı-aptalca
Dünyayı yüzüne tokatlamak ve Reno'da cesur kamuoyu.
Hayır-böyle bir kadınla evlenmek gerekli değildi. Öyle düşünebilir, ama
değildi.

O da akıllıca davranmıştı. Neden onu görmeye gitmemiş olmalı
Ne zaman döndü? Bunu yaparak ve akıllıca davranarak,
teyzesi ve ayrıca bu can sıkıcı gazete ile ilgili sorunlardan kaçındı
paragraflar. Ayrıca Ledwith ile sahneden kaçınabilirdi-ve
Strelsa ile şimdi bakarken durduğu uzlaşmayı iptal etti
Lost Souls'ın daha önce aktarıldığı gibi Mary Ledwith'in görünüşünde
Yok ettikleri kişilerin soluk tonları.

Onun lodge kapısında yarı güçlü bir köpek ona sarıldı ve onu tekmeledi
bir kenara. Çürük yaratık kaçtı ve Splow kapılarına döndü ve
Cypress sınırlı sürücüye yavaşça yürüdü.

       * * * * * *

O gece her şeyi düşündü, dikkatlice inceledi. Ne ihtiyacı vardı
şimdiki işkenceden dikkat dağıtıcıydı. Mary Ledwith bunu verebilir
ona. O olabileceğini hayal etmek için ne kadar aptaldı
geçici metresinden daha fazlası.

"Lanet olası küçük salak," diye düşündü-"
Ne yapmıştı-ve ikimizi her ikisini de bu konuşmaya dahil ediyor! O ne yaptı
Kendini gururlandırıyorum, yine de ... ama onu aramalıyım
Bir kerede; Şimdi zor olacak. "

Yine de somurtkanlık zorluğu memnuniyetle karşıladı. O
istediği şeydi, zihnini alması için heyecan
Strelsa-bir kez gelene kadar ilgilenmesini ve çalışmasını sağlayın
Onu tekrar görmek için girişimde bulunabildiğinde daha fazlası. Alışkanlıkla bir hastaydı
Adam. Sadece Strelsa söz konusu olduğunda Leeds'in erken tutkusu vardı
ona ihanet etti; Ve oradaki sundurmasını karanlıkta izlerken,
dişleri ve kendini merak etti ve kendini lanetledi, uzlaşamadı
Sahip olduğu tek kadına yaptıklarıyla kendini bildikleri şey
Hiç son çare olarak evlenmek istedi.

       * * * * * *

İki hafta boyunca yerler kendine saklandı. Birkaç adam ondan daha iyi anladı
Zamanın tıbbi değeri neydi. Sadece bir kez görmezden gelmeye cesaret etti.

Yani bir akşam, Ağustos ayının sonlarında, hala Knickerbockers giymiş ve
heather-spats, ilkini yapmak için ülke çapında çimlerinden yürüdü
Mary Ledwith ile yeni bir oyunda hareket et.

İlgilenen, kendinden emin, zaten eğlendirilmiş ve ondan çok daha iyi ruhlarda
Bir gün boyunca olmuştu, tarlaların karşısına çıktı, salladı
Yürüyüş çubuğu, huzursuz gözleri her şeyi görüyor ve doğrudan bakıyor
Hiçbir şeyde.

Bu bir kez kendi adına bir hataydı, çünkü bir meradan geçmek
Köşe, kendi boğası, bir kümeden sessizce ilerleyen, neredeyse
onu yakaladı; Ama Sprowl çitin üzerinden geçti ve dönerek yıkıldı
Brute'nin halka burnu boyunca ağır çubuğu; Ve hayvan feryat etti
O'nda ve çimden yırttı ve çitin içinde takip etti
Parlaklık göründüğü sürece şaşkın öfkesini gürlemek.

Hepsi kötü bir eğilim değildi. Hayvanlar için hiçbir şey umursamayan serpiler,
Boğadan nefret ediyordu ve daha çekici bir şey sunulmadığında
çitin içine gelmeye alışkın, hayvanı tahriş etmek, onu içeri çeker
menzil ve ona vur. Bunu birçok kez yapmıştı; Ve bir gün, o
bir tüfekle meraya gitmek, hayvanın şarjına dayanmak istemek,
Ve onu vur.

Ağaçların ve tepelerin ve bir
Uzak Spire, Sarı Batı'ya karşı altın-siyah belirdi. Ağaç yok
Yine de, burada ve orada ormanlık tepelerde, tek renksiz
Dallar yeşil monotonluğu kırdı.

Henüz karabuğday kesilmedi, ancak sapların kırmızı alanlarının üstünde
Çiçeklerin karı olgunluk vaadinde kararmıştı-
Birkaç hasat elması hariç, sonbaharın ilk prömiyeri sarı
yeşil yapraklar.

Kesin plan olmadan başlamıştı, kendinden emin ama sabırlı
fırsatçı; Ve Ledwith mülküne yaklaşırken ve son olarak
Ağaçların üzerindeki evin bacalarını gördüm, bir şey-bazılarında
Hatalı düşünce onu eğlendirmiş gibiydi, çünkü hafifçe gülümsedi. Onun gülümsemesi
kahkahaları kadar nadirdi-ve kısa; Ve iz kalmadı
Son tepeye doğru sallanırken ve orada dururken öne baktı.

Güneş batmıştı. Hassas bir mor pus zaten kararmış mesafeler; Ve
Yaz sonbaharda derinleştikçe daha hızlı düşen alacakaranlık
Zaten her içi boş ve dağ geçidini çalıyor, alderleri karartıyor
Akarsu bataklıkları çaldı. Birkaç laggard kargası hala
ormana doğru kanat; Birkaç blackbirds sürüsü tepeden geçti
neredeyse gökyüzüne karşı görünmüyor. Bir yerde bir bahçıvan yakıyordu
Yapraklar ve reddetme ve koku alacakarımı daha sonbahar gibi hale getirdi.

Toprağını Ledwith mülkünden ayıran çizgiyi geçerken
ile geçen kendi bahçıvanlarından birinin kızına başını salladı
bir Collie; Ve sonra tekrar ince olan çocuğa bakmak için döndü
lütuf ve tazelik onu ilgilendirir.

"O boğaya dikkat et, Europa," dedi, onun peşinden bakarak
yürüdü.

Ona baktı, gülünerek ve teşekkür etti ve oldukça devam etti
Mutlu bir şekilde, Collie topuklarına ploding. Son zamanlarda SPROWR çok olmuştu
ona hoş.

Gözsüzken ileri başladı, çiti tırmandı
yol, araba yoluna kadar takip etti ve bunu elms arasında takip etti
ve Norveç sundurmaya ateş ediyor.

Burada ağaçlar arasında o kadar karanlıktı ki, sadece aydınlatılmış transom rehberli
onu adımları kaldırdı.

Kapıya gelen hizmetçiye havalı dedi: "Bayan Ledwith'e söyle
Bay Sprowl'un onu bir an için çok önemli bir şekilde görmek istediğini
konu."

"Bayan Ledwith evde değil efendim. "

"Ne?"

"Bayan Ledwith evde değil."

"O nerede; dışarı?"

"Y-Yes, efendim."

"Nerede?"

"Bilmiyorum efendim ----"

"Evet, sen. Bayan Ledwith evde ama size talimatlar verdi
benimle ilgili. Öyle değil mi? "

Hizmetçi, kırmızı ve utanmış, cevap vermedi ve geçti
onu çizim odasına.

"Buraya aydınlan," dedi.

"Lütfen efendim ----"

"Sana söylediğim gibi yap, iyi kızım. İşte-o düğme nerede?-Orada!-"
Güzel oda ışığa çıktıkça-"Şimdi Talimatlarınızı Bırakın
Ama git ve Bayan Ledwith'e onu gördüğümü söyle. "

Sakin bir şekilde yeni bir banka notlarını düz bir paket açtı, bir tane seçti,
daha yüksek mezhebin bir başkası için yansıma ile değiştirildi ve
ona. Kız tereddüt etti, onu kaldırıncaya kadar hala zorunsuz
Dar kafa ve ona baktı. Sonra aceleyle gitti.

Bayan Ledwith'in Bay Sprowl'a evde olmadığını söylemeye döndüğünde
Omuz silkti ve metresine toplantılarının olmadığını bildirdi
bir seçim meselesi ama zorunlu olarak ve onun nerede kalacağını
onu alana kadar oldu.

Yine hizmetçi gitti, açıkça korktu ve serpinti bir
Sigara ve hakkında sarkmaya başladı. İçindeki her şeyi incelediğinde
Oda daha uzak odaya doğru yürüdü. Altsız ve uyguntu
oturması için; Ve kendini rahat bir sandalyeye kurdu ve,
Sigarasını itfaiyeye atmak, bir puro yaktı.

Bu anladığı bir oyundu-bekleyen bir oyun. Oyun gelenekseldi
atalarıyla; Her biri onu oynamıştı; Onların sonsuz
Sabır, her birinin sırayla eklendiği bir servet yapmıştı.
ölü. Sabır ve cesaret-kişisel olarak bilinen türden kaynak
Cesaret-tüm ırkını ayırt etti. Kendisi miras almıştı
sabır ve açıklanamayan dışında akıllıca kullanmıştı
dava!-ve onun içindeki kişisel cesaret asla eksik olmamıştı, ne de
Genellikle ona, serinlik, inatçılık ve effrontery eşlik eder.

Puro yavaşça bitene kadar beklemeye karar vermişti.
Sonra, diğer önlemler-belki de üst katta yürümek, habersiz, belki bir
özensiz çekilme, messenger tarafından bir not ve başka bir girişim
Yarın-henüz bilmiyordu-hiçbir sonuca varmadı-ama
Puro'yu bitirdiğinde kararını verirdi ve sonra her neyse
Dikkat dikte edildi.

Bir hizmetçi onu aramak için kapıya geldi ve ne zaman
onu aceleyle ayrıldığı müzik odasının yarı ışığında keşfetti
Yukarıdaki bölgeler için. Bu eğlendirilmiş parti.

Orada uzanırken, tamamen rahat, ara sıra duyabiliyordu
Evin uzak bölgelerinde karıştırın, hizmetçiler belki de hareket et, bir kapı
Açılan veya kapalı, merdivenlerden hafif kırışmalar. Bir kez uzak sesler
birisinin telefon kullandığını belirtti; Bir kez, yaklaşırken
Purosunun sonu, gri bir kedi çaldı, onu gördü, durdurdu, onu
Şaşkın gözler ona sabitlendi, sonra döndü ve salona çıktı.

Sonunda yükseldi, puro küllerini şömineye sokdu, gerildi
Güçlü çerçevesi esnedi ve saatine baktı.

Ve aynı anda biri ön kapıya girdi
mandal anahtarı.

Sprowl mükemmel bir şekilde durdu, ilgilendi, bekliyor: ve iki adam,
Çıplak başlı ve gece elbisesinde, hızlı ama sessizce geldi
Çizim odası. Biri Quarren, diğeri Chester Ledwith'di. Quarren aldı
Ledwith'in kolunu tut ve onu odadan çekmeye çalıştı. Daha sonra
Ledwith serpikleri gördü ve ona doğru başladı, ama yine de Quarren
arkadaşını omzundan ele geçirdi ve onu geri sürükledi.

"Sana sessiz kalmanı söylüyorum," dedi düşük bir sesle-"
Bu!-Evden çık! "

"Yapamam, Quarren! İ ----"

"O adam ayrılana kadar içeri girmeyeceğine söz verdin ----"

"Biliyorum. Demek istedim-ama iyi Tanrım! Quarren! Orada duramam ----"

Parlaklara doğru mücadele ediyordu ve Quarren onu geri itmeye çalışıyordu
salonun içine.

"Kişisel intikam fikrinden vazgeçtiğinizi söyledin!" O
nefes nefese. "Onunla sessizce başa çıkmama izin ver ----"

"Ne dediğimi bilmiyordum," diye karşılık verdi Ledwith
Onu tutan adam, gözleri parıltıya sabitlendi. "Sana yapamayacağımı söylüyorum
Sessiz kal ve bu evde o kara korumayı görün ---- "

"Ama sana söylüyorum! Sıra olmadan gidiyor-herhangi bir gürültü olmadan.
Yönetmeme izin veremez misin ---- "

Ledwith'i kapıya sürükleyemedi, bu yüzden onu bir sandalyeye zorladı ve
Gardiyan durdu, omzuna Süleyme'de geri baktı.

"Gitsen iyi olur," dedi düşük ama mükemmel bir sesle.

Hala puro tutan,
Çizim odası.

"Sanırım silahlısın," dedi aşağılayıcı bir şekilde. "Beni tehdit edersen
Silahlarını alacağım ve her iki yüzünü de tokatlayacağım-diğer yavrulara nasıl
Hissediyor, Quarren. "

Ledwith yükselmek için mücadele etti, ancak Quarren onu hızla geçirdi.

"Buradan çık, serpin," dedi. "Eğer kötü bir zaman geçireceksin
Benden uzaklaşıyor. "

Pul baktı, eller ceplerine, purolarını şişirdi.

"İkinizi de dışarı atacak bir fikrim var," diye çekti.

"Bu bir hata olurdu," diye nefes nefese Quarren. "Orada iken gidemez misin
Zaman, SPROWL! Sana bu odada seni öldüreceğini söylüyorum. "

"Ben --_ onu öldür!-Bırak beni, Quarren," diye soluk verdi Ledwith. "Ben-ben
cinayet yapmayacak; Sana söz verdim-için _her_ aşkına ---- "

"Bırakın, Quarren," dedi Sprowl.

Bir dakika bekledi, mücadele eden adamları sessizce izledi
hor görme. Sonra bir omuz silkerek salona çıktı, yavaşça taktı
şapkası, sopasını aldı, kapıyı açtı ve içine girdi
karanlık.

"Şimdi," diye nefes aldı Quarren'ı şiddetle, "adamı oynuyorsun ya da ben
Sen! O gitti ve geri dönmeyecek-bunu göreceğim! Ve bu
Yaptığınızı göstereceksin! "

Ledwith, serbest bırakıldı, beyaz durdu ve birkaç dakika boyunca nefes aldı. O zaman bir
Donuk sifon ince yüzünü yakaladı; Aşağı baktı, asılı durdu
Head, Quarren omzuna bir el koyana kadar.

"Sana kalmış, Ledwith," dedi sessizce. "Seni suçlamıyorum
Bir anı kaybetmek, ama ne dediğini kastediyorsan söylemeliyim
Bu senin şansın .... ve ben olsaydım sadece yukarı çıkarım
Ve onunla konuş .... cehennemden geçti .... o hala içinde. Ancak
_ you're_ çıktı; Ve isterseniz dışarıda kalabilirsiniz. Gerek yok
İstemiyorsan WALLOW. Henüz çok iyi durumda değilsin, ama
Sen bir erkeksin. Ve şimdi, eğer onu önemsiyorsan, gerçekten bittiğine inanıyorum
Sana .... yukarı çıkacak mısın? "

Ledwith döndü ve tanıdık salona çıktı. O zaman, sanki
Dazed, rayda ince bir el dinleyerek, merdiveni monte etti, baş
Asılı, hayatın körü körüne geri döndüğü her şey
onun için tutuldu, ama korumak ve hatta savunmak için çok zayıftı.

[İllüstrasyon: "'Onu gevşetin, Quarren,' dedi Sprowl."]

Quarren bir süre bekledi; Ledwith geri dönmedi. Birkaç dakika sonra
Heyecanlı bir hizmetçi aşağı indi, ona baktı, sonra güvence verdi,
Bir gülümsemeyle onun için kapı. Ve yıldız ışığına çıktı.

Sakın yerinden geçtiğinde sadece birkaç dakika yürüyordu
bir şerit aşağı inmek; ve ikincisi etrafa baktı ve tanıdı
O, durdu.

"Diğer kahraman nerede?" diye sordu.

"Muhtemelen sizi yeniden evlendirmesi muhtemel kadınla tartışıyor."

Omuz silkti:

"Bu tür bir adamın yapıldığı şey bu-başkalarıyla evlenmek için
evlenmek zorunda. "

"Yalan söylen," dedi Quarren sessizce.

Pul ona baktı: Sonra uzun pürüzlü öfke onun ortaklarını boğdu
tekrar his, ve yine onun tarafından kaybettiği kadınla ilgiliydi.
şiddet.

"Biliyorsun," dedi sözlerini ölçerek, "
Bir adam da. Ve bir gün, eğer iyiysen, yapmadığımla evlenebilirsin
evlenmek zorunda ---- "

Quarren'in darbesinin altında sarıldı, sonra ona körü körüne vurdu
Yürüyüş çubuğu, ona vahşice sıçrayan ama geri tepme, baş dönmesi, yarısı
O kadar müthiş başka bir darbe altında anlamsız ki neredeyse onu mide bulantı. Bir süre durdu, kendini bir ağaca karşı destekledi; O zaman onun zekası olarak
Döndü, çürük yüzünü kaldırdı ve ona katil bir şekilde baktı.
Quarren, cadı hiloluna doğru yürüyordu-halihazırda orada ve dışarıda
kulaklık ve görme.

Yıldızlara karşı bir şey tepeye doğru hareket etti ve süzüldü
İleri peşinde, ağır ve istikrarlı bir koşuya girerek
karanlıkta kayboldu. Ama bunun ötesinde hareket ettiğini görmüştü
çit ve üst rayı ele geçirdi ve geçti ve
Karanlık, çubuğunu tutarak ve Quarren'i isimle çağırıyor.

Nereye gitmişti? Dinlemek için durdu, şişmiş ile etrafta dolaştı
gözler. Kan dudaklarından ve yanağından damladı; Elini geçti
Onları, göz kamaştırıyor, dinliyor. Aniden arkasında sıkıcı bir ses duydu
gece onu; görünmeyen biriyle gelenlerle yüzleşmek için döndü
Rush, üzerine gürleyerek, zemini sallayarak.

Çığlık atmadı; Kaçış yoktu, grev yapmaktan başka yapacak bir şey yoktu; Ve
Gücünün her atomuna çarptı; ve çökmeye başladı
karanlık. Ve hırpalanmış vücudu üzerinde köreldi ve boğayı öfkelendirdi.

       * * * * * *

Sabah onları orada bulan erkekler bile neredeyse hiç süremezdi
Yarım çılgın kaba. Ve bahçıvanın küçük kızı
merada ne olduğunu keşfetmişti, çitin içinde sıkıştırılmış
Köşe, konuşan babasının ölü efendisi için kalbini ağlıyor
büyüdüğünden ve onu kimin içine almış olduğu için nazikçe ona
kollar ve onu nadir bir şekilde getirdiği bir gün önce onu öptü
Seradan orkide.

       * * * * * *

Amerika'daki her gazete büyük bir sağ sütundan vazgeçti
Başlıklar ve Güney Linden'deki trajedinin hesabı. Her kağıt
Dünya bunu kronikleştirdi. Dünyada daha az daha zengin adam vardı
Langly SPROWL. Trajedi herkesi çeşitli şekillerde hareket ettirdi; hisse senetleri,
Ancak, her iki şekilde de herkesin sürprizine geçmedi. İkinci sırada
Ancak düşünceler, dünya servetinin de olduğunu fark etti
Bir telaşa neden olmak için sağlam yatırım yaptı. Ayrıca küçük bir erkek kardeşi vardı
Çin İmparatoru için bir şeyi veya başka bir şeyi finanse etmek. Şimdi olur
geri dönmek. Büyük ırk soyu tükenmezdi.

       * * * * * *

O gece Quarren Wycherlys'e geri döndü ve Molly'nin beklediğini buldu
Kütüphanede onun için.

"Mary bu akşam Jim'den ne istedi?" diye sordu.

"Sprowl evdeydi."

"Ne!"

"Bu yüzden fakir çocuk telefon etti. Muhtemelen ondan korkuyordu,
Ve Jim'i orada istedim. "

Molly'nin dişleri tıklandı:

"Jim onu ​​yarı öldürürdü. Muhtemelen içinde olduğu iyi bir şey
şehir. Ne yaptın?"

"Hiçbir şey. Yüzme iyi gitti."

"Mary sana ne dedi?"

"Onu görmedim."

"Ona _see_ mi yapmadın?"

"HAYIR."

Molly'nin gözleri yuvarlandı:

"Chester Ledwith nerede? Seninle eve gitmedi, yaptı
O?"

"Evet, yaptı."

"Ama o nerededir? Sen-demek istemiyorsun ----"

"Evet, yapıyorum. Yukarı gitti ve geri dönmedi ....
ve sonra-geri döndü. "

Bir süre sessizce oturdular, sonra Molly gözlerini ona kaldırdı ve
merakla dolup taşıyordu.

"Eğer uzlaşırlarsa," dedi, "İnsanlar nasıl alacaklar,
Rix? "

"Karakteristik olarak sanırım."

"Bazılarının bu konuda kötü olacağını mı söylüyorsun?"

"Bazı."

"Ama sonra----"

"Ah, Molly, Molly," dedi gülümseyerek, "daha önemli şeyler var
birkaç kişinin düşünmesi veya söyleyeceği şeyden daha. Kız aptal yaptı
ve adam zayıfladı ve neredeyse parçalara ayrıldı. Buldu
tekrar kendisi; Kendini bulmasına yardım etmek için görevlendirildi. Sadece biriydi
Makalelerin her gün rapor ettiği bu karmaşalardan. Çok azı böyle çıkıyor
turşu, ama bu ikisinin gideceğine inanıyorum .... ve bir şekilde, sen
Know-Geceye Söylenen Sprowl bir şeyden, gittiğine inanmıyorum
Tüm sınır-son hendek aldı. "

Molly kızardı: "Neden?"

"Çünkü, popüler kurguda yapsalar da, erkekler asla serpin gibi
Gerçekten başarılarından övünüyor. Sırtı sessiz kalır-ne zaman var
gizlenecek bir şey. "

"Övündü mü?"

“Yaptı. Yalan söylediğinden emindim ve ben omuz silkti.

"Ona öyle mi dedi?"

"Şey, bu tür bir şey."

"Ben de yalan söylediğine inanıyorum .... tıpkı o romantik küçük gibiydi
Reno'ya kaçmak için aptallıktan daha kötü bir şey olmadıktan sonra
infatasyon. Onu uzun zamandır tanıyorum, Rix. O çok sığ
Gerçek tutku, yine de şımartmak için çok bencil. Adı ve serveti yaptı
Onun için iş-Little Idiot. Gerçekten beni rahatsız ediyor. "

Quarren gülümsedi: "Rahmetli kocası onu seviyor gibi görünüyor.
Birçok adamı mutlu etti. Eminim ona karşı iyi olacaksın. "

"Tabii ki .... Herkes Bayan Sprowl'un hesabında olacak."

Quarren tekrar güldü:

"Bu arada bu iş ile Strelsa ile konuşmamı engelledi
Telefonla, "dedi.

"Ah, Rix! Sen _SAID_ Sabah onu şaşırtacaksın!"

"Ama onu görmek istiyorum Molly. Beklemek istemiyorum ----"

"Ondan sonra ve Strelsa muhtemelen emekli oldu. O mükemmel
Çiftçi, sana söylüyorum-her akşam dokuzda korkunç bir şekilde. Neden yapamam
Çin Khan'da el oynayacak kadar uzun süre uyanık tut! Olmak
Makul, Rix. Sabah onu şaşırtmayı planlamışsın ...
Ve-Jim olmadan yalnızım .... Ayrıca, eğer yeterince zekiysen
gün genç olduğu sabah Strelsa'nın görüşü üzerine patlama
Ondan önce ve ona en iyisi baktığında kimse ne söyleyemez
olabilir .... ve çocuğun gerçekten sahip olduğunu fısıldayacağım
Seni özledim .... ama onunla acele etmeyin, olur mu? "

"Hayır," dedi yok bir şekilde.

Molly örgüsünü aldı.

"Chester Ledwith on iki yaşına geri dönmezse, eve sahip olacağım
Kilitli, "dedi bir esneme boğarak.

Saat on ikide ev buna göre gece için kilitlendi.

"Onu tehlikeye atmak yeterli," dedi Molly, Crossly. "Ne çift
aptallar. "




Bölüm XVII


Strelsa, onun hakkında sabitlenmiş pembe bir önlük, eldivenli elinde bir mal,
bazı mor asaların naklini yöneten durdu
Yerel bir Yokel tarafından çok zor bir istismar deneniyordu.
onun "işe alınan adamı".

Bahçe, yolun önünde bir duvarı olan büyük bir bahçe, tüm
evin arkasındaki terasa doğru uzanan
Batı Veranda.

Ve bu verandada, Quarren sonrasında adım attı
Strelsa'nın hizmetçisi ve oradan Strelsa'nın ilk görüşünü yakaladı
Bahçe ve Strelsa'nın kendisi, tamamen silahlı ve caparisoned
Eski Dame doğası ile çok yıllık yıpranma.

"Beni duyurmak için oraya gitmen gerek yok," dedi; "Konuşacağım
Bayan Leeds kendim. "

Ama hareket etmeden önce, Strelsa, geri döndü, onu gördü
Veranda, bir an için inanılmaz bir şekilde baktı, sonra
Net, uzak bir selamlama çığlığı ile mala ve ona doğru geldi,
heyecanına ve sürprizine gülüyor. Midway ile tanıştılar ve o
Eldivenini çırptı ve ona sağlam, havalı bir toka içinde elini verdi.

"Dickens neden tel yapmadın!" dedi. "Sen bir sahtekarsın, Rix! Ben
kolayca uzak olabilirdi!-beni özlemiş olabilirsin-biz olabiliriz
Birbirimizi özledim .... _that_ beni görmeyi önemsiyor mu?-Sonuçta
Bu haftalar! "

"Seni şaşırtmak istedim," diye açıkladı zayıf.

"Şey, sen yapmadın! Bu-çok fazla değil. Seni düşünüyordum-ve ben
baktı ve seni gördü. Sanırım Molly's'de duruyorsun. "

"Evet."

"Ne zaman geldin?"

"L-Last Night," diye itiraf etti.

"Ne! Ve beni çağırmadım! Sana inanmayı reddediyorum!"

Gerçekten öfkeli görünüyordu ve onu güzel eve kadar takip etti
şu anda coşkulu tarafından biraz yırtıldı
yerin hayranlığı.

"Sen ciddi misin?" dedi. "Gerçekten çok güzel mi düşünüyorsun?
Seni üst kata çıkaracağım ve sana odamı ve üçünü göstereceğim
Güzel Spick ve Frag Misafir Odaları. Ama asla işgal edemezsin! "
O ekledi, hala onu ihmal ettiği için öfkeli. "İstemiyorum
Burada bana mükemmel bir şekilde adanmış olmayan herkes. Ve çok açık
sen değilsin."

Hafifçe ısrar etti ama sıcak bir şekilde reddetti.

"Ve ben _Never_ üstesinden geleceğim," diye ekledi. "Ama yukarı çıkabilirsin
Ve neyi kaçırdığınızı görün. "

Yenilenmiş evin üzerinden iyice gittiler; O gizlice büyüledi
Her şeyin hayranlığı ve övgüsünde, herhangi bir nesneye dikkat çekti
Sadece onayladığını duymak için dikkatinden kaçmış gibiydi.
Sonunda serbest bıraktı.

"Tatmin edici sen," dedi ön verandaya döndüklerinde
ve kendilerini oturttılar. "Ve gerçekten Rix, seni gördüğüme çok sevindim
ihmalini affettiğimi ... iyi misin? Çok bakmıyorsun
"Cazip bir şekilde ekledi." Neden bu kadar beyazsın? "

[İllüstrasyon: "" Seni şaşırtmak istedim, "diye açıkladı zayıf."]

"Ben iyi durumdayım, teşekkürler."

"Figürünü kastetmedim," diye güldü-"Oh, o _was_ ortak bir tür
Şaka, değil mi? Ama ben sadece bir çiftçiyim, Rix. Beklemelisin
Bir Odun Leydi'nin Dindar ve Basit Konuşma biçimleri! ... Neden
Çok solgun musun? "

"Özellikle az görünüyor muyum?"

"Bu da korkunç. Sen ve ben sadece sen de yozlaşacağız çünkü
Yaşamak için mi çalışıyorsunuz? Her neyse, alışılmadık derecede zayıfsın; Ve New York
Solma çok fark edilir. Kalacak ve güneş yanar mı? "

"Birkaç gün kalıyorum."

"Kaç tane?"

"Beni kaç istiyorsun? İki gün, Strelsa?"

Ona güldü, sonra ona utangaç bir şekilde baktı, ama tekrar güldü
Cevaplıyken:

"Tabii ki her zaman kalmanı istiyorum. Bilmiyormuşsun gibi davranma
çünkü senden asla yorulmadığımın farkındasınız. Ama sen
Sadece iki gün kalabilir, hiçbir zaman boşa harcamamıza izin vermeyin ---- "

"Burada birlikte boşa harcamıyoruz, değil mi?"

"Yürümek istemiyor musun? Tarım dışında henüz at yok
amaçlar. Ellerimi durulayacağım ve bu önlük çıkaracağım-"O durdu
onu ve çelişmekten çıkar, gri gözleri onu asla onların içinde bırakmaz
Onun içinden zevksiz bir zevk.

Sonra sadece bir çift giymek için birkaç dakika ortadan kayboldu
şişman küçük ayakkabılar ve bir yürüyüş çubuğu taşımak
Kaba ülkede kullanılır.

Ve önce tüm eski moda sonbaharın burada bahçesini ziyaret ettiler
Çiçekler Riotous Bloom'daydı-Scarlet adaçayı, roketler, çalılıklar
gladiolus, Asters, Marigolds ve Coreopsis'in ağır sınırları; Ve burada
Dişsizce içeri giren Yokel'e birkaç sözlü yön verdi.
cevap vermek.

Bundan sonra yan yana, tepenin karşısında birlikte sallandılar, o,
Çim ve ince, yaylı tempoyu ayarlar ve onu döndürür
Yürüyüş çubuğu, o, açıklığa daha az alışkın ve bu yüzden pürüzsüz
Şehrin sıcak caddeleri, önce hızlanıyor.

Onu sarstı ve alay etti ve onu küçümseyerek yasakladı, sonra aniden
Tatlı endişe durdu, çok sıcak bir hız ayarlamak için kendini kınadı
Şehir giyilen ve iş giyilen bir adam.

Ama ormanın serin gölgeleri yakındı ve onu dinlendirdi
Küçük Ayak Köprüsü-Ledwith ile karşılaştığı köprü
Yıllar içinde ilk kez. Yeri tanıdı.

Kendilerini ve Strelsa'yı oturduktan sonra,
Köprü koltuğu, bastonuyla birlikte dereden memnun kalıyordu,
Quarren, yavaş yavaş dedi:

"Sana dün gece seni neden rahatsız etmediğimi söyleyeyim, Strelsa?"

"Mazeret edemezsin ----"

"Yargıç ve jüri olacaksın. Oldukça uzun bir hikaye ----"

"Dinliyorum."

"O zaman, Ledwith ile ilgisi var. Çok iyi değil ama daha iyi
ondan daha. Görüyorsun, yeniden kazanmak için bir tedavi süreci yapmak istedi
Onun sağlığı ve başka kimse yok gibi görünüyordu, bu yüzden-görmeyi teklif ettim
O'ndan. "

"Bu senin gibi, Rix," dedi ona bakarak.

"Ah, hiçbir şey değildi-yapacak hiçbir şeyim yoktu ----"

"Bu da senin gibi. Onu çektin mi?"

"Kendini çekti ... İki ya da üç için yorucuydu
günler-ve o sanitariumdaki şeytan gibi sıcak. "... Güldü." İkimiz de
İki hafta sonra çıktığımızda enkazlardı-oh, biraz tuhaf, bu
gerçekten hepsi .... ve gidecek yeri yoktu-ve
Kolumu tutun-bu yüzden Molly'yi telefon ettim. Ve onu getireceğini söyledi
yukarı. Bu onun iyiydi, değil mi? "

"Senin dışında herkes harika," dedi.

"Saçmalık," dedi, "Değiştirilmiş bir cehennemden geçen ben değildim.
Çok fazla omurga aldım, Ledwith .... Ve bu yüzden dün gece geldik ....
Ve-şimdi ilginç kısım Strelsa! Aramak için dolaştık
Bayan Ledwith'te ---- "

"Ne!"

"Kesinlikle. Kendim onu ​​görmedim ama--" Güldü-"
evde eski kocasına. "

"Rix!"

"Bu bir gerçek. Bu sabah kahvaltı için oraya geri döndü.
kıyafetlerini değiştirdi. "

"Sonra --_ ne_?"

"Evet. Gece yarısı hakkında bir kanoda başladılar ve o
Kahvaltıdan hemen önce cadı hilinde gelmedi-ve sonra
Sadece tekne pazenlerine geçecek kadar uzun kaldı .... görmelisin
o; Yirmi yaş daha genç .... Birlikte geçineceklerini isterim
gelecek."

"Ah, Rix!" Dedi ki, "Bu senin sevgiliydi! Sen _are_ harikacın
Eğer bilmiyorsanız! ... Ve düşünmek için-to _think_ o Mary
Ledwith tekrar mutlu olacak! ... Oh, nasıl olduğunu bilmiyorsun
Onunla birlikte-aptal, mutsuz küçük bir şey!

"Neden, Bayan Sprowl ayrıldıktan sonra kız her şeyi parçalara ayırdı. Molly ve ben
Yapabildiğimiz şeyi yaptı-ama Molly güçlü değil ve Bayan Ledwith benim
neredeyse her zaman ev-oh, oldukça korkunçtu ve eminim o
Gerçekten onun duyularını kaybediyordum-çünkü-sanırım sana söyleyeceğim-sana söylüyorum
Her şey-- "Tereddüt etti ve sonra sesini düşürdü:

"Beni görmeye gelmişti ve salonda yatıyordu
giyinme odası, ağlama; Ve saçımı yapıyordum. Ve önce o
kocasını öldürdüğünü ve ölmek istediğini ağladı ve
Sir Charles'ın bana son çarşıda verdiği tabancayı yakaladı
Kış-gerçek bir tane gibi görünüyordu-ve bildiğim bir sonraki şey
tapınağında Japon parfümünün suçlamasını ateşledi ve her şey bitti
Yüzü ve saçı! ... Gülme, Rix; Öldürdüğünü düşündü
Kendisi ve ben onu canlandıran korkunç, dağınık bir zamanım vardı. "

"Sen zavallı çocuk," diye bağırdı gülmemeye çalıştı-"beyni yoktu
yine de patlamak için .... bu söylenecek düşük bir şey. Ledwith onu seviyor ...
Gerçekten onun yaşam boyu iyi davranışlardan korktuğuna inanıyorum. "

"Gerçek bir şekilde değil-kötü," dedi Strelsa düşük bir sesle. "Bana söyledi
Bu yüzden."

"Şüphesiz," dedi. "Ama şu ya da bu şekilde
ahlakı için bir sinek kuşu kınama. Böyle insanlar var. "

Kısa bir sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Bana şehirdeki insanlardan bahset."

"Orada çok az şey var. Ayrıca," diye ekledi gülümseyerek, "Çok fazla görmüyorum
senin insanın. "

"_My_ sıralama?" Tekrar etti, gri gözlerini kaldırdı. "Ben senin türün değil miyim
Rix? "

"Sen? Beni tulumlarımda ve gömlek kollarımda görmelisin, lekeli
Çözücüler ve vernik ile, yapıştırıcı ve yeniden düzenleyen terebentin ile yapışkan,
Sıcak bir düz demir ile bir tuval ütülemek! ... Ben senin nazik miyim, Strelsa? "

"Evet .... Ben _your_ tür müydüm?"

"Her zaman öyleydin. Bunu biliyorsun."

"Evet, şimdi biliyorum." Çok hareketsiz oturdu, eller katlanmış, düşünerek
Gri ve spekülatif gözlerle.

"En başından beri," dedi, "bir zamanlar hayal kırıklığına uğratmadın
Ben."

"Ne!" İnanılmaz bir şekilde haykırdı.

"Asla," diye tekrarladı.

"Neden-neden, ilk kez yanlış girdim!" dedi.

"Yaptığımız bahsi mi kastediyorsun?"

"Evet."

"Ama sen iyi bir sporcu gibi davrandın."

"Şey, tam olarak bir sınır değildim. Ama rahatsız oldun."

Gülümsedi: "Ben miydim?"

"Öyle görünüyordun."

"Yine de gün ışığına kadar seninle bazı avuç içlerinin arkasında bir köşede oturdum."

Birbirlerine baktılar ve anımsamaya güldüler. O zaman o
söz konusu:

"Ne tür bir adam olduğumu öğrendiğinde seni hayal kırıklığına uğratıyorum."

"Hayır, yapmadın. "

"Ben de kanıtladım," dedi nefesi altında.

Dudakları sıkıca, neredeyse prim olarak ayarlandı, ama kızardı.

"Bana iyi davranmak istedin," dedi. "Beni onurlandırmak istedin."

"Sana benim gibi bir adam sunmanın onuru," dedi gülümseyerek
acı.

"Rix! _İ_ aptaldı-aptal küçük prig! Kızardım ve
Nasıl davrandığımı hatırlamak için kızardı; Seni nasıl yakaladım ve-iyi
gökler!-Sizi ders vermiş ve uyarmak bile!-Senden nasıl kaçtım
Bir ülke kız öğrenci tüm kendi kendine ve _savoir-faire_ ile!
O günlerde benim için ne düşündün, tahmin etmekten korkuyorum ---- "

"Ama Strelsa, yaptığın şey dışında ne yapacaktı?"

"Eğer bu şekilde önemsediğiniz için sana teşekkür edebileceğim bir şey bilseydim
ben ve seni sanki senden kaçmak yerine bir arkadaş olarak reddettim
beni etkiledi ---- "

"Ben _did_ seni hakaret et."

"Niyet etmedin .... sana söylemek yeterince kolay olurdu
Seni sevdim-ama bu şekilde değil .... ve tüm bu sefil, yalnız,
Mutsuz aylar beni koruyabilirdi ---- "

"_You_ mutsuz muydu?"

"Bunu bilmiyor muydun?"

"Seni hiç hayal etmedim."

"Şey, ben-sana ne yaptığımı düşündüm .... ve tüm bu adamlar
Beni, her anı ve herkesin herkesle evlenmesini rahatsız ediyor
başka-ve tek istediğim _ you _! ile arkadaş olmaktı! ... Emin değildim
En başından beri ne istediğimi elbette, ama bunu şöyle biliyordum
Seni tekrar çarşıda görür görmez .... ben _so_ yalnızdım, rix ---- "

Açık, korkusuz gözlerden çıktı; Öne eğildi ve aldı
elleri onun içinde.

"Ne istediğini biliyorum," dedi sessizce. "Arkadaşlığımı ve seni istiyorsun
Her atomu var, Strelsa. Sınırları asla aşmayacağım
Tekrar; Seni iyice anlıyorum .... ne için yaptığını biliyorsun
Ben-hayatıma girdiğinde ne vardı. Minnettarlığım bir yaşıyor
şey. Senin aracılığıyla, senin yüzünden, tüm bilinmeyen dünya-hepsi gerçek
Hayat-benden önce açıldı. Benim için yaptın Strelsa. "

"Bunu kendin ve benim için yaptın," dedi düşük bir sesle. "Ne
Bana söylemeye çalışıyorsun, Rix? Bu _i_ bunu _you_ için mi yaptı? Ne zaman
Sen-ilkinden sendiniz-her zaman önde gelen sensin, kim
önce uyandı, cesaret, sağduyu ve sabır ve
beni kurtaran neşeli bilgelik ---- "

Sesindeki duygu onu heyecanla karıştırdı; Elleri yatıyordu
güvenle onun içinde; Gri gözleri onunla çok tatlı bir şekilde tanıştı, dürüstçe,
Umarım bir an uyanmıştı.

"Strelsa," dedi, "Ancak bizimle olmuştu-şimdi olursa olsun, bence
birlikte, her zamankinden daha fazla
ayrı. "

"Biliyorum," dedi hararetle. "Başlayana kadar hiçbir şey değildim
seni anlayın. "

"Beni uyandırmadan önce neydi?"

"Bir adam daha asil benliğini ihmal eden .... ama süremezdi; senin
Gerçek benlik, bir zamanlar düşündüğümüz Harlequinade'e uzun süredir katlanamazdı
gerçek hayattı .... olduğunu düşünürsen sevindim-
Ben-seni uyandırdım .... ama olmasaydım, biri ya da bir durum
çok yakında aynı amaca hizmet ederdi. "

"Sence öyle mi?" Dedi, ellerini öpmek için eğildi. O baktı
Bunu yaparken, temasın hızlı zevkiyle karıştırıldı, sonra
katlanmak için kendini okudu, dudaklarını mezar, sağlam bir çizgiye koydu.

Ve sessizce gözlerini kaldırdığı en ciddi bir yüzdü
parmaklarını ondan çekti.

"Her zaman kuryeyi mükemmelliğe oynadın," dedi.
Hafifçe konuşun. "Bana bu başarılı ve asil akrandan bahset Lord
Dankmere. Hala ondan hoşlanmaya meyilli misin? "

Hafif ve dikkatsiz ton değişimini anında kabul etti ve konuştu
gülünç bir şekilde Dankmere:

"O gerçekten çok güzel bir adam, Strelsa. Her neyse, onu seviyorum.
_ What_ Sizce efendisi gitti, gitti ve bitti mi? "

"Rus dansçı oldu mu, Rix?"

"Hayır, kalbini korusun! Aşık kulakların üzerinden düştü ve nişanlandı
ve evlenecek! "

"DSÖ?"

"Stenografımız!"

"Rix!"

"Kesinlikle.... O güzel ve tatlı ve iyi ve _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ far Ve
Onunla ilgili olduğu kadar Dankmere hakkında çılgınca .... Gerçekten, Strelsa,
O büyüleyici bir genç kız ve her şey kadar güzel bir kontlar yapacak
Dank Üstünleri birçok nesilde evlendiler. "

Strelsa'nın dudağı kıvrılmış: "Bundan şüphe etmiyorum. Onlar her zaman korkunçtu
Horoz dövüşü, ödül dövüşü, çözünen çok, değil mi? "

"Böyle bir şey. Ama şimdiki dankmer iyi bir tür-gerçekten o
Strelsa. Ve Jessie Vining'e gelince, o tatlı. İyi olacaksın
Onlar değil mi? "

Dedi ki: "Zaten onlara iyi olurdum. Ama şimdi benden isteyeceğime göre
ne istersen ol. "

"Sen _are_ bir corker," dedi neredeyse şefkatle; Ama hafif bir gülümsemeyle
Ellerini ulaşamayacağı yerde tuttu.

"Sadece mutluyuz çünkü duygusalcılığa dönüşmemeliyiz.
Birbirimizi gör, "dedi o kadar sakin bir şekilde titremeyi fark etmedi
Sesi. "Ve bu arada, Bay Westguard nasıl?"

İkisi de güldü.

"Duygudan bahsetmişken," dedi Quarren, "Karl şimdi her gün yayılıyor. O ve
Bleecker de Groot ve Bayan Caldera- To Lester'ın öfkesi-
_brotherhood_ adlı haftalık kağıt, pabulum için
azgın el.

"Karl ile hiçbir şey yapamadım. Sadece ona bak! Gerçekten iyi
Seçerse hikaye anlatıcısı. Eğer o ise neşeli romanlar yazabilirdi
istemek. Ancak De Groot'un bir Bowery izleyicisi üzerinde ağlayan gösterisi
onu bitirdi; Ve o 'dünyanın
Vahşi 've hiçbir yayıncı almayacak çünkü kendisi yayınlamak anlamına gelir
BT."

"Zavallı Karl," dedi gülümseyerek.

"Hayır," dedi Quarren, "bu en kötüsü. Teyzesi bir
Ona milyon .... Sana söylüyorum, Strelsa, zengin dönüşümün daha az onuru var
Fakirler arasında muhteşem olan en içten küçük 'daldırma'
Wall Street Corsairs.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama Mesih henüz başarılı değildi
Beşinci Cadde'den vaaz verdi ve kalbi kanıyor
Yoksulların gerçekten şikayetçi bir vicdandan daha sert bir cerraha ihtiyacı var
kanamayı durdur. "

"Zengin adamlar iyi yapıyor, Rix," dedi düşünceli bir şekilde.

"Ama gökselliğin tasarrufunu öğreterek veya uygulayarak değil
Sigorta-Ortodoksiye uyar ve ibadet etmek için teşvik etmek
İki kişinin yaratılmadığını gören yaratıcı. Orada
Zenginlerin Mesih uğruna fakirlere verebileceği tek bir şey; ve hatta
Bu her zaman şüphe ve güvensizlik ile alınacaktır. HAYIR; var
Yaşamanın sadece iki yolu: biri öz disiplinin hayatıdır; diğeri
İnancını taklit ettiğimiz insanın militan oğlunu taklit etmek için
Profess-ama sadece yaşam öyküsü sadece parodi, haçlı seferi çevirir
Grotesk bir karnavalda. Tutarlı bir üçüncü kurs bilmiyorum. "

"Çizgilerinizin düştüğü sınırlar içinde dik bir hayat sürmek veya
Militan'ı soymak ve ileri sürmek için, "Musluk etti." Üçüncü kurs yok,
Dediğin gibi .... biliyor musun, Rix, harika mutlu oldum
bir tür kişi? "

"Ben de öyle," dedi gülerek.

"Sadece yapacak bir şeyimiz olduğu için değil mi?"

"Bu-ve boşluğun asla sahip olmadığı boş zaman.
Paradoks, değil mi?-Boşluğun asla vakti olmadığını söylemek
kendileri."

"Ne demek istediğini biliyorum. Geri kalanımdan çok çalışmayı umuyorum
hayat, "dedi ciddiye dedi" ve yine de birçoğunun çoğunu öngörebilirim
Beni bekliyor lezzetli eğlence. "

"Başka bir şey öngörüyor musunuz, güzel peygamber mi?"

"Başka ne demek istiyorsun?"

"Eh, örneğin, bütün kış burada yalnız kalacaksın."

"Yalnızlık mı demek istiyorsun?" diye sordu gülümseyerek. "Acı çekmeyi beklemiyorum
Bundan. Molly tüm kış burada olacak ve-bana yazacaksın-- "
Ona döndü-"Sen değil mi?"

"Kesinlikle. Ayrıca seni her hafta görmeye geliyorum."

"Her hafta!" Tekrar etti, biraz şaşırdı ama tatlı gülümsedi,
şaşkın gülümseme. "Ne yapmak için çok ilgi çekici olduğunuzu anlıyor musun?"

"Mükemmel. Burada birikeceğim."

"Ne!"

"Elbette. "

"Bir ev mi?"

Ona baktı, tereddüt etti, sonra uzağa baktı:

"Ya bir ev ya da-bir ek."

"Bir _addition_?"

"Bana izin verirsen, bazı günler."

O zaman onu anladı. Acı verici renk yanaklarına çaldı,
Hafifçe yanıyor ve bir anlığına katlanmak için gözlerini kapattı,
Sessiz oturan, hareketsiz, küçük güneş tabaklanmış elleri sıkıca sarıldı
dizlerinin üstünde.

Sonra, gözlerini süzerek ona baktı, hassas dudaklar sıkılıyor.

"İlişkilerimizin daha yüksek bir uçakta kalacağını düşündüm" dedi.
istikrarlı bir şekilde.

"İlişkilerimiz onların olmasını istediğin şey olarak kalacak canım."

"Onların oldukları şey olmalarını istiyorum --_ Always_."

"O zaman bu benim dileğim," dedi çok gerçek ve eşcinsel bir gülümsemeyle
Bu, onun tanışmasıyla biraz karıştı, kendi tepkisi yavaştı.
Ama şu anda gülümsemesi şaşkın, biraz muazzam ve belirsiz ve
Dudaklar lezzetli kıvrılmış olsa da gri gözleri titiz kaldı.

"Senin için dünyada her şeyi yaparım, Rix, hariç-bu," dedi
düşük bir sesle.

"Yapacağını biliyorum, sen sevgili kızım."

"Gerçekten inanmıyor musun?"

"Tabii ki yapıyorum!"

"Ama-bunu yapıyorum --_ Ever_.
Benim için şımarık olsaydın dünyada ne yaparım Rix? Yapmadım
başka kimse .... Burada ne yaparım-hepsi yalnız mı? Kalamadım-ben
Ne yapacağını bilmiyor muydu-dünyaya nereye gideceğim ....
yalnız-yalnız ---- "

Başını büktü ve öyle kaldı, gri gözler sarıldı
parmaklar. Uzun zamandır eğildi, düşünerek; bir veya iki kez
Ona bakmak için gözlerini kaldırdı, ama bakışları her zaman kafası karıştı
ve uzak; Ve sessizliği kırmayı teklif etmedi.

Sonunda bir karar hareketine baktı, yüzü temizlendi.

"Anlıyorsun, değil mi, Rix?" Dedi, yükseliyor.

Başını salladı, yükseldi; Ve adımları birlikte indiler ve yürüdüler
yavaş yavaş cadı-takip.

Tepeden, Sprowl'un çiftlik çığlıklarından birini yavaşça fark ettiler
Sürücüye girerek, birkaç erkek ve küçük bir kız tarafından yürüyerek takip etti.
Sarı saçları ve önlüğü esintiyle çırpındı. Çok uzaktaydı
Ağladığını görmeleri için.

"O vagonda ne var merak ediyorum?" dedi Quarren, merakla.

Strelsa'nın bakışları kayıtsızlaştı, sonra geçti ve maviye dayandı
Ötesinde tepeler yelpazesi.

"Chrysos için harika değil mi?" Dedi.

"Tuhaf küçük şey," dedi neredeyse şefkatle. "Molly'ye ne dedi
oldu-nasıl vahşi çilek bağlamak için bir çitin altında oturdu
Efendim Charles, ve nasıl bir kerede ne olduğunu nasıl anladı?
Hayatı onun için anlamına geliyordu-ve gözyaşları onu o kadar susturmaya nasıl boğdu?
Aniden kendini kollarında buldum ....
Strelsa?-Yaşlı şairler kadar pastoral bir pastoral-"
Aniden ve yukarıya baktı, ama hala sanki gülümsüyordu
Başka bir adamın mutluluğunun sahnesi, bu kadar hafifçe uyandırıldı
kendi görselleştirme. Ve yine gri gözleri sanki
Zorla onun hoşgörü için yalvarıyor ve sessizce affetmek için herkes için
Asla ona ya da hiçbir insana olamayacağını.

Böylece tarlalarla karşılaştılar ve kokulu şeritlerden aşağı
Cadı-takip, şişman setter etraflarında dikkatli bir şekilde gamboled
Şişman havlamalar ve waggings ve Molly, sundurmaya dikişle,
zayıf ve küçük giysiyi dizinin üzerinde düzeltti ve onu güzelleştirdi
Strelsa allık yapan gülümseyen bir zeka ile onları incelemeye gidin.

"Öyle değil!" Molly'nin kulağına fısıldama fırsatı buldu.
"Bize bu şekilde bakarsan onu sefil hale getirecek ve kıracaksın
Kalbim. "

Molly, sigara bulmak için içeride dolaşan Quarren'den sonra baktı
Sigara salonunda.

"Eğer o nefis genç adamla evlenmezsen," dedi, "
STRELSA, STRELSA. "

"İstemiyorum-ben _want_ to!" kızı protesto etti
Molly'nin ellerine sahip olmak ve onları okşama ile örtmek. Ve,
Yumuşak dudaklarını Molly'nin parmaklarına dinleyerek ona baktı; ve
Genç Matron, yumuşak, koyu kirpiklerin altında parlayan gözyaşlarını gördü.

"Onu seviyorum-bu şekilde," diye fısıldadı kızı. "Ben olurdum
olabilir .... ona benden daha fazla umursamadım .... ve-ve
Onu kaybetmeyi düşünmem için beni korkutuyor. "

"Onu kaybetmek mi?"

"Evet-ne yaptığını yaparak-ne-canlandırıyor."

"Onunla evlenirsen onu kaybedeceğini mi düşünüyorsun?"

"Ben-evet. Onu benim için bozar-benim için her şeyi benim için
dünya----"

"Şey, beni dinliyorsun," dedi Molly, bıkkın. "Durduğunda
Senden gelen bu sersemliğin belirli bir miktarı gerçekten ve gerçekten dönecek
Sekssiz yoldaşın içine istediğinizi düşündüğünüz. Ama başka bir yere gidecek
bir eş. Dünyada çok uygun. Hiç doğmamış olsaydın
Onun için başka bir şey olurdu. Eğer hayatından geçersen
Bir gün başka bir gün olurdu.

"Kadınlar asla gerçeği öğrenmeyecek mi?-
Dostum, ama bu, sevdiğimizde, insan bizim için tüm bally şey mi?

"Kaçmasına izin ver ve göreceksin, Strelsa. Belki de ne alacaksın
Şimdilik istiyorsun, ama o da istediğini alacak-eğer değilse
Senden, sen ve ben ve o zamanlar belki de asla
duyulmuş.

"Ama o var; endişelenme. Ve unvanına değer herhangi bir adam kesin
Er ya da geç onunla karşılaş. "

Kızarmış, aptalca kız, onu geniş gri gözlerden izledi
Rested gözyaşları kurumuştu. Güzel matron yavaşça başını salladı:

"Çünkü bir kez lekeli meyveye girersin, baltayı tümüne koydun
meyve bahçesi. Ne saçma! Rottenness istisnadır; sağlamlık kural.
Ama sen kötü servet tehlikesinin-mutsuz olduğu sonucuna vardın
İlk ve tek deneyimin şansı-bir istisna değil,
Evrensel kural .... çok iyi; DÜŞÜN! Bir süre üstesinden gelecek, ama
Asla olmayacaksın, Strelsa. Tüm hayatınızı hatırlayacaksın.

"Sana söylüyorum ki, mezarlarımıza giden kadınları kaçırmadan
Tek bir Pang-mutluluğu ve gölgesini bilen ölen biz
Üzüntü-insan sevgisinden gelen mutluluk ve üzüntü
tek başına-ölmemiz gerektiği gibi, Destiny'nin derin içeriğinde-ki
tüm anlayışın ötesinde tek barıştır. "

Kız başını indirdi ve yanağını Molly'nin omzunda dinlendirdi,
Dizlerinin üzerindeki bebek giysisine baktı.

"Bu da?" Fısıldadı.

"Evet .... Bu şekilde geçmedikçe, aynı zamanda, asla içerik öle edemeyiz .... ama
Bir ay öncesine kadar bilmiyordum .... Strelsa- Strelsa! Asla mısın
Sevginin ne olabileceğini bilecek mi? "

Kız yavaşça yükseldi, sırayla yıkama ve beyazlatma ve bir
Anı, elleri gözlerini kaplıyor.

Ve ayakta duruyor:

"Sence benden uzaklaşacak-benden-bazı gün?"

"Evet; gidecek-olmayan ----"

"Olmalı-bu şekilde?"

"Bu şekilde olacak, Strelsa."

"Bunu hiç düşünmemiştim."

"Bunu gerçek olarak düşün. Onu kendi başına sevmedikçe öyle olacak
moda-ve kendi iyiliği için. Deneyin-eğer onu yeterince önemsiyorsan
Deneyin .... ve eğer yaparsan, onu kendi iyiliğin için de seveceksiniz. "

"Ben-kendimi vermenin-onun aşkına-düşünmüştüm, çünkü diliyor
O .... olacağına inanmıyorum-çok korkuyor-onun. Yapıyor musun?"

Molly'nin bilge tatlı gözleri sessiz kahkahalarla parladı. O zaman olmadan
Ondan önce uzun boylu genç kıza bir bakış onu aldı
Dikiş, iğneyi etekten çizdi ve dantelleri yumuşattı
dizlerinin üzerinde nakış.

Bir süre sonra şöyle dedi:

"Jim öğlen trenine geri dönüyor. Sen ve Rix burada olacaksın
Öğle yemeği? "

"Bilmiyorum."

"Şey, ona sor; eğer kalırsan vermek için emirlerim var."

Strelsa eve girdi; Quarren, hala avlanıyor
Sigara, sigara odasına girerken baktı.

"Jim Sigaralarını nerede tutuyor?" diye sordu. "Yapıyor musun
Strelsa? "

"Sen zavallı çocuk!" Gülüşerek bağırdı, "Hepsini arıyor musun
bu sefer? Harika, yok olmamanız. Neden sormadın
Biri için benim evimiz var mı? "

"_Your_ ev mi?" Düzelti, gülümseyerek.

Gri gözleri korkmuş bir cesaretle tanıştı.

"_ Evimiz _-- istersen--" ama dudakları titremeye başlamıştı ve o
onları kontrol edemedim veya onlardan zorlanamadı
cesaret.

Durduğu yere geldi, bir ince el duvara yaslandı;
Ve cesurca keskin gözlerine baktı-açık, doğrudan,
Bir çocuğun gözlerini sorgulamak.

“Ben-ben-seni evlendireceğim” dedi.

Hızlı bir sifon yüzünü tapınaklara dokundu.

"Sen değil mi?" Dedi, çok muazzam bir şekilde.

"Beni seviyorsan Strelsa."

"Yeterli değil mi-bu-aşk ----"

"Hayır canım."

Rengini kaybetti.

"Rix! Beni istemiyor musun?" Saldırdı.

"Beni istemediğin sürece Strelsa."

Uzun bir kararsız nefes aldı. Aniden gözyaşları gözlerine fırladı,
Ve körü körüne iki elini uzattı.

"Ben-seni seviyorum," diye fısıldadı ... "Vereceğim şeyi vereceğim .... sadece
Bana-olmamakla-öğretmelisin. "

Yanağı omzuna yakın uzanıyordu; Kolları onu daha yakın çekti. Ve,
Uzun süre bekledikten sonra, izleyen gri gözleri
Yüzü yavaşça kapandı ve dudaklarını ona doğru kaldırdı.


SON


Transcriber'ın notları:

Tire standartlaştırılmıştır. Standart olmayan yazımlar
korunur, ör. "Barytone", ancak açık yazım hataları
Düzeltildi ("hipnotize", "f" ile değiştirilen "hynoted"
"ile ilgili"). Cümlelerin uçlarına eksik dönemler eklenmiştir. Eksik
Yakın alıntılar eklendi.






Robert W. Chambers tarafından Project Gutenberg'in Sokakları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STREETS OF ASCALON ***

***** This file should be named 35233.txt or 35233.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/3/35233/

Produced by Hunter Monroe, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
