*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nan Sherwood at Lakeview Hall (Nan Sherwood, Lakeview Hall'da)
Yazar: Annie Roe Carr
Yayın Tarihi: February 12, 2011 [EBook #35248]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35248
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Nan Sherwood at Lakeview Hall, by Annie Roe Carr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nan Sherwood at Lakeview Hall
       Or the Mystery of the Haunted Boathouse

Author: Annie Roe Carr

Release Date: February 12, 2011 [EBook #35248]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAN SHERWOOD AT LAKEVIEW HALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Eagkw, Roger Frank ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi






  Nan Sherwood
  -Den
  Lakeview Salonu

  VEYA

  _ Gizemi
  Perili boathouse_


  İLE

  Annie Roe Carr


  Dünya Syndicate Publishing co.
  Cleveland, O. New York, N.Y.




  Telif hakkı, mcmxvi by
  George Sully & Company


  _ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_
  ile
  Ticari Bookbinding co.
  Cleveland, O.




Nan Sherwood, Lakeview Hall'da




Bölüm I

Yepyeni çanta


Hiç sorun olmazdı, Nan emindi, olmasaydı
o yeni çanta için.

İlk olarak Teyze Kate Sherwood'dan bir hediyeydi,
Nan kendisini satın almasına rağmen. Okulunun çoğunun satın alınması
Kıyafet Bayan Harley tarafından denetlendi, aynı zamanda kendi
Kızı satın alındı, ancak son birkaç satın alma kızlara bırakıldı
Ve Nan ve Bess kesinlikle alışveriş yapmak için en keyifli zaman geçirdi
Lakeview Hall'a başlamadan önce bir hafta boyunca Chicago.

Tabii ki, Bess'in annesi tavsiyelerde bulunmak ve rehberlik etmek için elindeydi; aksi takdirde
Dikkatsiz Bess, Prodigal Hand ile satın alırdı ve temkinli Nan's
Kıyafet kızın yok annesi olarak iyi seçilmezdi
isteyecekti.

Ama kimse yepyeni çanta meselesine müdahale etmedi. Nan ve onu
Chum, en akıllı deri ürün dükkanlarından birine gitti ve
Herhangi bir yetişkin müdahalesi olmadan parlak, russet-deri güzellik
mecbur bir katip. Bayan Henry Sherwood parayı kendisi kurtarmıştı ve
Nan'ın onu alması ve "en yakışıklı olanı satın almakta ısrar etti
Seyahat çantası parayı satın alacaktı. "

"Biliyorsun, bal kuşu," dedi iyi kadın yeğenine, akşam
Nan Pine Camp'den ayrılmadan önce-
Michigan. "Biliyor musun, tatlım kuş, para amcanla kıttı
Ve ben bir süre geri döndüm; Ama şimdi Perkins hakkındaki sorun
Trakt yerleşti ve tekrar kereste gidebilir, iyi olacağız.

"Dürüst olmak gerekirse inanıyorum, nan, eğer böyle bir arkadaşı yapmamış olsaydın
Toby Vanderwiller ve karısı ve sakat torunu ve sen
Ve kuzeniniz Tom, o zaman bataklıktan çıkmaya yardım etmemişti
Büyük fırtınada birleşmiş, belki de sınır çizgisiyle ilgili sorun
Amcanızın kereste seçeneği ile Gedney Raffer'ın yolu arasında
bir iki yıl boyunca mahkemede veya dışarıda yerleşmiştir.

"Durum böyle," diye devam etti Bayan Sherwood, "amcan Henry ve ben,
Ve Tom ve Rafe, uzun zamandır güçlü fakir olurdu.
Şimdi umudu önümüzde parlak, çocuk ve ben almalısın
Bu yumurta ve meyve paramdan tasarruf ettim ve sana sadece
En yakışıklı seyahat çantası bunun için alabilirsiniz.

"Bunları posta siparişi katalogunda resmediyordum-
Tatlı koku tutmak için fırçalar ve taraklar ve kesim cam şişeleri ve
diş powder ve her türlü didos. Yapmayı istediğim tür bu
sahip olmak."

"Ah! Ama Kate Teyze!" Nan Sherwood şüpheyle, "Bu çok şey
bir el çantası için harcamak için para. "

"Keşke iki kat daha fazla!" Lumberman'ın karısını şiddetle ilan etti.

"İki kat daha fazla?" Nan nefes aldı.

"Evet. O zaman işler sadece gümüş yerine altın kesilebilir. Ben
O kadar büyük olan herhangi bir kızın en güzel çantasına sahip olmanı istiyorum
okul."

Huşu çarpan Nan ve mutlu Elizabeth,
Michigan Yarımadası'ndan kadın, dışarı çıktıklarında isteğini üstlendi
Deri ürün dükkanı, yakışıklı russet çantası,
Sahibi.

Çanta bir kerede doluydu, çünkü satın alma neredeyse son bitti
Alışveriş, Tillbury'den gelen chums Chicago'dan ayrılmadan önce yapılacaktı.
Bayan Harley sabahın erken saatlerinde trene gitmek için ayağa kalktı. O
daha sonra "uyumak için otele geri dönmeyi amaçladığını ilan etti
bir hafta boyunca. "

"Sizi almaktan ziyade evde genel sonbahar temizliğini yönetmeyi tercih ederim
İki kız tekrar yatılı okula gitmeye hazır, "diye iç çekti. "Eminim benim için çok iyisin, Bayan Harley," dedi Nan. "Benim
Kendi sevgili Momsey Sherwood bana daha nazik davranamazdı. Ve
Tabii ki, benim için çok iyi alışveriş olamazdı, çünkü o da öyle oldu
Dükkanlara ilgi duymak için uzun süre geçersiz. "

Bayan Harley onu yürekten öptü. "Sen kutsanmışsın!" ilan etti.
"_You're_ uygun bir sorun yok. Bess titiz bir kişidir." Onun kızı
Sout yapmaya başladı. "Ah, sen bayan!" Ve annesi bir uyarı tuttu
Parmak ve Bess'te salladı. "Bir dahaki sefere olduğunu düşündüğüm şeyi satın alacağım
Ben satın alırken uygun ve sizi evde bırakın. Neden! Bu çocuklar
Günümüzde frocks hakkında daha telaşlı ve
Onların tarzı, annelerinden. Ne yapacağım Elizabeth,
Küçük kız kardeşler okula gidecek kadar yaşlı, ben-değil-görmüyorum! "

"Oh, o zamana kadar," dedi Bess, Modern, "Ben 'dışarı çıkacağım', umarım,
Ve gerçekten kendi kıyafetlerim hakkında söyleyecek bir şey olabilir. "

"Onu duy!" Bayan Harley'yi boşaldı. "Henüz birkaç yıl olacak, genç
Leydi, sen 'dışarı çıkmadan', derken ya da harcamasına izin verilmeden önce
Babanızın parası istediğiniz kadar cömertçe. "

Yine de trenden hemen önce kızını şefkatle öptü
Başladı ve Bess bir an için genç bir şey olduğunu unuttu
Kız çok sevgili ve hoşgörülü bir anneden uzun bir yol kat ediyor. Onlar
Bu ihale, kalp kıran an ve nan için birbirlerine yapıştı
Sherwood'un gözleri sempati içinde taştı.

Nan altı ay önce aynı çileden geçmişti.
Tillbury'den ayrılırken sevgili anne ve baba İskoçya'ya başlamıştı
Henry amcası Henry'nin Backwoods evi için aynı gün aynı gün yürekten
Yukarı Michigan Ormanı.

"Ağlama, Bess," tren dışarıdayken chum'a yalvardı.
istasyon ve tekerleklerin "klip, klip, klips-py-ti-klip"
Demiryolu eklemleri bir staccato sohbetine girmişti, neredeyse fark edilemez
Sandalye otomobil altındaki büyük kamyonların sabit davullanmasıyla.
"Ağlama. Biliyorsun tatlım, annen kadar yakın olmayacak
Sevgili annem olarak senden. "

"Umurumda değil," diye kokladı Bess. "Onu göremezsem. Ama oh, nan
Sherwood! "Keskin bir şekilde ekledi."
kullanılmış --'_ kadar yakın_ 'mı? Lise müdürümüz Bay Mangel
Tillbury, asla sahip olmayacağı böyle bir dili kullanacağını düşündüm
Dr. Beulah Prescott'a bir hak sahibi olduğunu düşündüğü
Derecelendirme sınıfımızın geri kalanıyla eşit. "

"Burnunu koklama ve açma, bayan, benim diksiyonda," diye güldü Nan.
"Devam ederseniz ve gözlerini de sürdürürseniz burnun kırmızı olmak zorundadır."

"Öyle mi? Onlar mı?" Nefesli Bess.

"Bu-onlar _what_?" Nan'ı istedi, oldukça ürküttü.

"Neden, burnum ve gözlerim kırmızı!"

"Şey! Dilbilgisi hakkında konuş!" boşalmış nan. "Eğer eleştirmezsem
Sen miydin. "

"İngilizceyi boşver," diye yalvardı Bess. "Bırakın
ayna."

Tabii ki, bu yepyeni çantanın açılmasını gerektirdi. Daha sonra,
Bess, ucunun şüpheli bir kızarıklığını keşfettiğini düşündüğünde
burnu,
Çantada tuvalet gereksinimleri arasında harika "didos".

Bess, ona yapılan tahribatı restore etmekle çok meşgulken
son duygularıyla taze genç yüz, aniden bir
Kızların bulunduğu sandalye otomobilinin altında ağır vurma ve atma
Koçun sonunda olmasa da biniyorlardı.

Arabanın arkasındaki gergin insanlar yukarı atladı ve bir ya da iki çığlık attı.
Neredeyse anında tren yavaşlamaya başladı, çok tıslama
Buhar ve basınçlı hava ve kısa süre sonra tam bir durak oldu.

Nan da atlamıştı, ama korktuğu için değil. Hiçbiri
durak hakkında soracak tren adamları geldi ve Nan
Ön kapı ve girişin içine. Renkli hamal bile değildi
iç yüzü. "Bu nedir Nan?" Diye sordu Bess, hala burnunu toz haline getirdi, çünkü
bu hassas operasyonu tren olana kadar ertelemek zorunda kaldı
çarpma durağına gel.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Chum. "Sormak için sabırsızlanıyorum."

Ama bunu söylememişti, arabanın arka kapısı açıldığında ve
Üniformalı görevli, net bir şekilde konuşarak dedi:

"Tüm yolculardan tüm el ile arka koçuna taşınmaları istenir
bagaj. Bu araba, bir
kaza. Tüm yolcular lütfen el ile arka koçuna geçecek
bagaj. Sizi konaklamak için başka bir sandalye arabası alınacaktır.
kavşak. Hepsi arka koça geri döndü! "

Bu yönleri bağırarak geldi, böylece arabadaki tüm
onu duy. Bess atladı, şimdi çok heyecanlı,:

"Ah, benim zarif! Bunu duyuyor musun, nan? Ceketimi mi indir ve
bavul. Benden daha uzunsun. "

Onun chum iyi huylu bir şekilde istendiğinde yaptı ve Bess başladı
Koridor. Gerçekten de, iki arkadaş ilk ayrılanlar hakkındaydı
Arka kapı yanında sandalye arabası.

Tıpkı girişe girdikleri gibi, Nan onun olduğunu fark etti
Chum'un elleri boştu.

"Neden Bess Harley!" Ağladı. "Çantam nerede?"

"Çantan mı?" Bess, geniş açık gözlerle iade etti. "Neden! Yapmadın
Getirdi mi? "

"Kuyu!" Ama orada! Kullanım neydi? Nan ne kadar dikkatsiz olduğunu iyi biliyordu
Bess öyleydi. Ona kızmakta olumlu bir şey yoktu.
"Burada!" Diye bağırdı, takım elbise, öğle yemeği kutusu ve onu iterek
Chum'un Bess'in ellerine sar. "Eğer yapabiliyorsanız oturun ve tutun
Bunlar o çantaya geri dönerken. "

"Oturduğun sandalyede bırakmış olmalıyım," dedi Bess.

Nan bunu duymadı. Geri dönmede biraz sorun yaşadı
Araba, çünkü dışarı akan yolcuların gelgitini ortaya koyuyordu.

Sonunda noktaya ulaştı. Daha orta derecede hareketli yolcular
onun hakkında her şey. Sandalyelerin ikisi arasındaki yerde russet vardı
çanta.

Nan çabucak ele geçirdi ve chum'a geri dönmeye döndü. Koridor
Şu an açıktı ve koştu.

Neredeyse anında tiz bir ses haykırdı:

"İşte! Nasıl cüret ediyorsun? Bu _my_ çanta. Hırsızı durdur!"

Nan Sherwood omzuna dehşete kapılmış bir bakış attı. Evet! ses
ona hitap etti. Çok zahmetli ve pahalı bir şekilde giyinmiş olan kızgın bir kız vardı
Nan'dan sonra arabadan çılgınca başladı ve yine çığlık attı:

"Hırsızı durdur!"




Bölüm II

Nan Hakkında Her Şey


Nan Sherwood tökezledi ve düşerdi, çünkü onu seçemezdi
Geride yönlendirilen bakışları ile çok güvenli bir şekilde adım attı, sağlam bir el yoktu
omzunu ele geçirdi. Bunu yapan beyefendi, niyetli olabilir
Kızı bir devreden kurtardıktan sonra gözaltına alındığında.

"Hoity-toity!" Oldukça tuhaf bir sesle boşaldı.
"Hoity-toity!" Tekrar etti. "Bu ne duyduğum? 'Hırsızı durdur'?
İmkansız!"

Derin astarlı bir yüz, büyük bir burnu olan yalın yüzlü bir adamdı ve
Soluk, gri gözlerinin parıldadığı kabuklu gözlükler
Hepsi, oldukça samimi bir şekilde. Ya da bunlarda ürkütücü nan düşünce
Diğer kız onlara ulaşmadan önce geçen birkaç saniye.

"İmkansız!" Nan'ın gözlerine bakarak adamı tekrarladı.

"Sanırım imkansız değil!" aşırı giyimli kızı ağladı
Russet çantasının sapı ve Nan'ın elinden mastürbasyon yapmaya çalışıyor. "
Cesur şey! Bir hırsız! Ve onu gör! O vazgeçmeyecek! "

"Neden-bu benim çantam!" mırıldandı Nan, bu tamamen beklenmedik bir şekilde dehşete kapılmış
durum.

"Değil! Bu benim!" diğer kızı iddia etti, tümüyle çabaladı
çantayı sabitlemek olabilir.

Ancak Nan Sherwood zayıf değildi. Aslında o gerçekten çok güçlüydü
onun yaşı için. Ve Big Woods'taki ilkbahar ve yazını bronzlaştırmıştı
Cilt neredeyse kışla sertleştirilmiş bir meşe yaprağın tonuna. Kasları
Bir çocuk olarak iyi gelişmiş. Kızgın kız russet çantasını alamadı
Nan'ın güvenli tutuşundan uzak.

"Bekle! Bekle, genç bayanlar!" Beyefendiyi gözlüklerle çağırdı
onu baykuş benzeri gösterdi. "Burada bazı hatalar olmalı."

"Orada!" kızgın kızı çekti. "Biraz izin vermek bir hata
Hırsız saygın insanlarla yolculuğu gibi. Ben ona sahip olacağım
tutuklanmış! Ben-babama söyleyeceğim ---- "

Her zaman Nan'i tutarsız bir şekilde suçluyordu, aynı şekilde
Çantaya sahip olmak için çabalıyor. Ama Nan'in verme fikri yoktu
Teyzesi Kate'in güzel hediyesi.

"Neden-neden!" Nan nefes aldı. "Bu benim! Kendim aldım!"

"Ne bir hikaye!" diğer kızı çığlık attı. "Senin gibi küçük bir şey
Hiç böyle bir çantaya sahip olmamıştı. Kartıma sapta bak. "

"Bu çözülmeli," dedi gözlüklü beyefendi
güven ve çantaya ulaştı.

Nan onu almasına izin verdi. Şaşkınlığı için oyulmuş bir kaydı
Çanta koluna ayarlanan çerçeveden kartı ziyaret edin. Neredeyse nan
düştü. Mücadele sırasında kartı fark etmemişti ve biliyordu
Hayatında hiç böyle bir ziyaret kartı almamıştı.

Beyefendi kartı ismi okumak için gözlerine çok yakın tuttu
üzerine kazınmış.

"Ahem!" dedi. "Seni tanıdığımı sanıyordum, Bayan Riggs, sana rağmen
vahşi alarm durumu. 'Bayan Linda Riggs,' 'diye ekledi.
kartta. "Oldukça doğru. Çanta senin, Bayan Riggs."

"_That_, Profesör Krenner,
İlk konuştu, "kızı çekti, çantayı nanksız bir şekilde ele geçirerek
el. "O kızın ne olduğunu görmeli!" Ve zavallı nan baktı
Tillbury'yi gerçekten acıtmış olabilecek bir küçümseme ölçüsü ile
kız o zaman o zaman o kadar çok sorunlu olmasaydı
olay.

"Neden! Nerede-o zaman _my_ çanta nerede?" Nan nefes aldı.

Profesör Krenner ona yana baktı. O tuhaf bir yaşlıydı
beyefendi ve kendi ilk izlenimlerine derinlemesine inanıyordu. Nan
Yüzme yüzü, geniş açık, acı dolu gözleri, titreyen dudakları,
Hikaye inanamadı. Profesörün zihni hızlı bir şekilde sıçradı
çözüm.

"Orada oturduğundan emin misin çocuk?" diye sordu Nan.

"Oh-i ----"

Artan birkaç meraklı yolcunun kafalarını görebiliyordu
etraflarında.

"Çantanın Bayan Riggs gibi miydi?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye nefes aldı Nan.

Tam o sırada yumuşak, çekiliş sesi sordu:

"Herhangi bir ob yo 'bir' gemmen lef yaptı 'bir çanta mı?"

Porter bir russet deri seyahat çantası tuttu. Nan bunun için sıçradı
rahatlama çığlığı ile.

Profesör Krenner, "Genç bayan Porter'a ait," dedi.
yetkili olarak.

"Neden, çantalar birbirine benziyor!" diye bağırdı bir bayan.

"Dürüstçe bir çantaya sahip olduğu için onun gibi kurşun bir şeye inanmıyorum
Bu dünyada benimki! "Linda Riggs acı bir şekilde haykırdı," çaldı. "

Başka bir yolcu güldü. "Bildiğimiz kadarıyla kızım,
çantanızı çaldı. "

"Nasıl cüret edersin?" şık kızı nefes aldı. "Sanırım kimin olduğunu bilmiyorsun
baba mı? "

"Aklımı bu kadar önemli üzerine yutan kaba cehaleti itiraf ediyorum
nokta, "gibi görünen etkisiz adama güldü
Kendisi biraz önem. "Baban kim, canım?"

"O Bay Henry W. Riggs ve hemen bu demiryolunun sahibi" dedi.
Gururla kız.

"Onu duydum," diye kabul etti adam. "Ve ona benden söyleyebilirsin
Bu yolda olması gerektiği kadar stok sahibi olsaydım,
halka parası için daha iyi hizmet ver "ve yolcular gitti
Uzakta, çanta-inançlı ve kibirli kıza gülerek.

Bu arada Nan Sherwood, Porter'a çantasını kurtardığı için teşekkür etmişti ve
Profesör Krenner davasını savunduğu için. Tekrar bakmadı
ona bu kadar inciten ve hakaret eden kız. Ama o çok soluktu ve
Chum, Bess Harley'e tekrar katılmak için geri döndüğünde sessiz
araba.

Nan Sherwood'un yolu buydu. Yaralandığında asla ağlamadı
Açıkça; ne de sık sık halka açık bir ifadeye havalandırdı
kızgınlık.

Yaşına göre Nan garip bir şekilde kendi kendine yeten ve yetkinti. O değil
Bir anlaşma ile gerçek, mutlu, doyurucu bir kız öğrenci dışında
hayvan ruhları payından daha. O kadar çok yaşıyordu ki vardı
Öğretmenlerini tatmin edecek kadar vücudunu hala tutması zor oldu
Tillbury Lisesinde, önceki'nin ortasına kadar
Kış, chum'una katılmıştı.

Bess'in babası iyi yapılacaktı ve Bess neredeyse her şeye sahipti
doğduğu saatten beri gerçekten özlem duydu, en büyüğü
"Harley Tribe", ifade ettiği gibi. Karar verildiğinde
lisede birinci sınıfının sonunda,
Lakeview Hall olarak bilinen kızlar için hazırlık okulu, Bess
Chum'unun Nan Sherwood'un onunla birlikte gitmesi gerektiğini belirledi.

Ancak Nan'in ebeveynleri Bess gibi hiç bulunmadı
Harley-NE Finansal veya başka türlü. Bay Robert Sherwood
Yıllarca Atwater Mills'teki bir bölümün ustabaşı oldu. Birden
Değirmenler kapatıldı ve Nan'in babası-diğerlerinin çokluğu ile
İnsanlar-geliri kesildi.

Amity Street'te küçük bir kulübeye sahipti; Ama hepsi için ödenmedi
Nan'ın annesi, birkaç yıldır yarı invalitti
Bay Sherwood'un kurtardığı, tıbbi için gitmiş olabileceği paranın
Nan'ın annesine dediği gibi "Momsey" için dikkat.

Ama geçersiz karısı ve anne en cesur ve en neşe idi.
Bay Sherwood'un dediği gibi "Dostumda Konut" da yaşayan üç kişi
küçük kulübe ve daha iyisini ummak için onlara ilham veren oydu
Önümüzdeki zamanlar.

Nan, karakterde faydalanamadı
annesi seti; Ama kız bunu çok iyi biliyordu, o zamanki hediyelerde
koşullar, Lakeview Salonuna girme olasılığı yoktu.
Bess Harley ile sonbahar.

Bu gerçekten okul chums için trajik bir görünümdü; Ama çok
Darkest Saat Andrew Blake adlı bir avukattan bir mektup geldi
Edinburgh, İskoçya, Bayan Sherwood'un büyük bir amcasının sahip olduğunu belirten
Son zamanlarda öldü, ona on gibi bir şeye değer verilen bir araziyi miras bırakarak
bin kilo.

Bu keyifli beklentiye atılan tek gölge,
Bayan Sherwood, iddiaya karşı çıkmak için Scotch mahkemesinden önce görünmelidir.
İradeyi kırmaya çalışan daha uzak akrabalar.

Doktorlar zaten Bayan Sherwood için bir deniz yolculuğu önermişlerdi. Şimdi
Bir zorunluluk gibi görünüyordu. Ama ailesi Nan'ı alamadı
okyanus. Sorunlu kızla ne yapılması gereken çok tartışmalı
Soru, aileye patladığında Bay Sherwood'un kardeşi
Tillbury'ye gelen dev bir kereste olan Yukarı Michigan'dan
Finansal boğazlarında Nan'ın babasına gücünde herhangi bir yardım sağlayın.

Mirası duyduktan hemen sonra, Bay Henry Sherwood
Nan'ı onunla Pine Camp'e geri götürürdü ve ilk ciltte
Bu dizi, "Pine Camp'te Nan Sherwood veya eski
Lumberman'ın Sırrı
İlkbahar ve yaz boyunca ve hazırlanması için gelene kadar
Eylül ayında Lakeview Hall'a girmek için.

Her ne kadar Bay Hughie Blake'in iradesiyle ilgili mahkeme işlemleri
Tamamen yerleşmemişti, para Bay Andrew tarafından ilerletilmişti
Bay Sherwood'a Blake ve Nan'ın kalbinin arzusu olacaktı
başarılı. Şimdi Bess Harley ile Lakeview Hall'a gidiyordu;
Ve gördüğümüz gibi, Chicago'dan yolculuğa çıkmamıştı
Macera onu geçmeden önce.

Ancak bu ilk hoş bir macera değildi; Ve getirdi
Tüm Nan Sherwood'un ilk dönemini renklendiren olayları tren olayları
Lakeview Salonu.




Bölüm III

Linda Riggs


Bess Harley aşırı giyimli kızın suçlamasını ve nasıl
Nan tedavi edildi, hemen yukarı atlamak ve "Sıkışmayı vermek istedi
Aklımın bir parçası! "İfade ettiği gibi. Bess çok kızgındı
gerçekten ve elbette kendi başına
Dikkatsizlik sorun getirmişti.

"Onu tokatladım," diye açıkladı güçlü Bess. "Sana
hırsız! Neden! Ellerimi ondan uzak tutamazdım. O kim?"

"Ben-kendisi hakkında söylediklerine fazla dikkat etmedim,"
cevap verdi. "Sadece onun adı. Bu riggs."

"Ve bu yeterli," dedi Bess.

"O sade değil," diye itiraf etti Nan. "Yani bence oldukça
Kızgın olmadığında güzel. Ve yapacak bir elbisesi vardı
Sen soluk, Bess. "

"Çok güzel miydi?"

"Hayır; ama çok zengin malzemelerdi ve cesurca kesildi," dedi
arkadaş.

"Şimdi nerede?" Bess'i istedi, güne bakmak için ayakta dur
Kırık çubuklu sandalye arabası için şimdi sürdükleri koç vardı
Geride kaldı ve tren kavşağa acele ediyordu.

"Sanırım yemek arabasına girdi, ileri," dedi Nan.

"Humph! Keşke olsaydık. Daha iyisini görebiliyorduk."

"Ama güzel bir öğle yemeği yiyoruz, biliyorsun," diye itiraz etti Nan.

"Aynı, bir trende bir ayakkabı kutusundan öğle yemeği yemek _common_.
Annenin ne düşündüğünü bilmiyorum. Ve bunu görebilirdik
Yemek arabasında süslü elbise olan kız. "

"Pshaw!" Nan güldü. "Stillerden sonra her zaman çılgınsın. Yapmıyorum
Onu tekrar görmek isterdim, seni temin ederim. "

"Senin kadar hiç böyle bir kız görmedim," diye şikayet etti. "Sen kadar cesursun
bazı şeyler hakkında bir aslan ve diğerleri hakkında bir fare kadar uysal. "

Nan'ın hazır kahkahası buna tek cevabı oldu. Hissetmeye başlamıştı
daha iyi. Kaba ve kaba kızla karşılaşmasının acısı
yatıştırılmış. Şimdi bu yolcuların meraklı bakışlarını umursamadı
Görüşü sınırında olan sandalye arabasından.

Ancak Bess, bir kişinin kendisine olan ilgisinin ve chum'un
tatsız. Nan'a fısıldadı.

"Bize bakan eski, gözlük gözlü beyefendinin görüyor musun, nan?
ilan etmek! Bir çift ucube miyiz? "

"Belki de öyle düşünüyor," diye kıkırdadı Nan.

"Çok kaba."

Nan, koridordaki gözlemci yolcuya açık bir şekilde gülümsedi.

"Neden Nancy!" Nefesli Bess.

"Bana karşı nazikti. Profesör Krenner onun adı. O kızı duydum
Ona öyle deyin. "

"O zaman birbirlerini tanıyorlar mı?" dedi Bess.

Nan, "Sanırım öyle. Ama bu onu _me_ inanmaktan alıkoymadı." Dedi.
"O güzeldi."

"Şey," diye fısıldadı Bess. "Güzel görünmüyor." Kıkırdamaya başladı.
"Hiç böyle bir gözlük gördün mü? Baykuş'a benziyor."

"Sanırım o öğrenilmiş bir adam," diye geri döndü Nan, "
O olur. "

"Humph!" boşalmış Bess. "Bu takip etmiyor. Ne tür bir profesör
O olduğunu söyledin mi? "

"Söylemedim. Sadece adını duydum."

"Bu da ne?" diye sordu Bess, büyüyen merakla.

"Profesör Krenner," diye tekrarladı Nan.

"Neden-ee!" Bess, aniden.

Oldukça ferah olan el çantasını açtı ve başladı
Çılgınca içeriğini kazmak için. Bir dolar faturası, iki pastil, bir
mendil, bir sakız kağıdının bir parçası, elastik bir bant,
"Çil Balsamı" için makbuz, kardeşinin oyulmuş bir horsechestnut
Billy ona ayrılıkta bir hatıra için vermişti, iki bit ipek vardı
Eşleşmeye çalıştı ve yapamadı, küçük bir sızdırmazlık-büzülme, bir
çok sayıda mektup (son Nan onu çam kampından yazmıştı),
İçinde bir kürdan, bir gümüş ile komik küçük oyulmuş fildişi parçası
Yüksük (Bess için bazen yerli), bir çift kütikül makası
bir dava, bir ziyaret kartı, yırtık bir dantel şeridi (aynı şekilde kaydedildi
"Eşleştir"), ceketinden büyük, inci düğmesi, bir güvenlik pimi ve pekmez
"Öpücük," neyse ki mumlu kağıda sarıldı, _ flate_.

Nan sabırla chum'ının dağınık eşyalarını aldı. Orada
Bess olarak çantada başka şeyler vardı, memnuniyetle bir gıcırtı ile,
Lakeview Hall'un katlanmış duyurusunu üreterek kanıtlandı.

"İyilik zarif Bess!" arkadaşını iç çekti. "Her şeyi nasıl alacaksın
Bunlar o çantaya geri dönüyor mu? "

"Ah, onları taklit," dedi dikkatsiz Bess. "Yer olmalı
Onlar, ya da ilk etapta asla oraya girmezlerdi. Ancak
Burada dinle! Adı hatırladığımı sanıyordum. Profesör Krenner
Okul personelinde. "

"Ne!"

"Evet. Daha yüksek matematik ve mimari çizim öğretiyor. 'Mimari Çizim'! Hangi kız bunu almak istiyor? Tabii ki,
Matematik zorunludur, ancak çizim seçmelidir. Sevgili ben! O bir
Ekşi görünümlü elma. "

"Ona yaklaştığınızda değil," dedi Nan çabucak. "Nazik gözleri var."

"Humph!" Bess tekrar dedi.

Koltuğu işgal eden adam,
Çok sonraki istasyon. Hemen Profesör Krenner, çok fazla görünüyordu
Nan ve Bess ile ilgilenen, koridoru çantasıyla geçti ve oturdu
boş koltukta.

"Pekala bayan," dedi Nan'a, göz kapakları köşelerde kırışıyor
Kabuklu gözlüklerin arkasında bir gülümseme gizlenmiş olsa da, "görüyorum
Bu küçük karşıtların tüm zevkini patlatmasına izin verilmiyor
seyahat. Siz ve arkadaşın okula gidiyor musunuz? "

"Evet, efendim. Bu benim chum, Elizabeth Harley, Profesör Krenner,"
söz konusu.

"Lakeview Hall'a gidiyoruz," diye konuştu.

"Aslında?"

Bess ona Dr. Beulah Prescott tarafından gönderilen baskılı dairesel gösterdi.
"Senin hakkında her şeyi biliyoruz, efendim," dedi cesurca.

"Yapıyor musun?" Geniş ağzı hakkında oldukça korkunç bir gülümsemeyle geri döndü.
"O zaman kendimden çok daha fazlasını biliyorsun ve umarım bir gün biz
bana açıklayacağın konusunda daha iyi tanıyorlar canım, bu kompleks
Alpheus Krenner olarak bilinen kişilik. "

Bess biraz kızardı; Ama Nan kıkırdadı. Bu garip, çirkin adamı sevdi
Tuhaf sesi ve kuru konuşma şekli ile. Parıldayan gözler
Kaba kenarı söylediği çok şey çıkardı.

"Yani matematik derslerimde buluşacağım yeni kızlardan ikisiniz
Bu yıl, "Devam etti." İkiniz de çarpma tablolarınızı biliyor musunuz? "

"Evet, efendim," dedi Nan zorla, Bess oldukça öfkeli görünüyordu. "Ve
Aritmetikte de biraz daha uzaktayız. Ama peki ya
Çizim, efendim? Bu sınıflarda bizimle buluşmayı beklemiyor musunuz? "

"Hayır," diye cevapladı Profesör Krenner, ayık bir şekilde. "Hiçbir kız böyle umursamıyor
talimat."

"HAYIR?" diye bağırdı Bess, ilgileniyor.

"Lakeview'de mimari çizimde hiç tek bir öğrencim olmadı
Hall, "beyefendiyi itiraf etti.

"O zaman neden seçmeli çalışmalar listesinde var?" diye sordu Nan,
Onun chum kadar şaşkın.

"Neden, görüyorsun," dedi mükemmel ciddi profesör, "Dr. Prescott
Her eğitmenin iki kursu olması konusunda ısrar ediyor-bir çalışma
zorunlu ve seçmeli bir diğeri. Ben çok yönlü bir adam değilim. BEN
Anahtar Bugada oynadığım talimatlar önermiş olabilir.
komşularımın rahatsızlığı; Ama zaten bir müzik eğitmeni var
salon.

"Eski ve onurlu çağrılarda bir sınıf önermiş olabilirdim.
Cobling (ki bu felsefenin elçisi, inanıyorum, çünkü
Çoğu parke sahibi filozof olarak buldum) Sık sık kendi ayakkabılarımı onarıyorum, "
Profesör Krenner'ı en büyük yerçekimi ile takip etti. "Ama bir bayan var
Yanmışta çok hanımefendi hileleri yapmayı öğretecek salonda
deri ve iki sanat çatışabilir.

"Yani, doğal olarak tembel bir eğilimden olmak ve oldukça emin olmak
Hiçbir genç kızın mimariyi umursamadığı, yani benim hobim, ben
seçmeli çalışmamı önerdi. Dr. Prescott'un bunu bir
şaka."

Bess, şaşkın bir yüz ifadesiyle ona baktı. O yapmadı
tam olarak anlayın. Ama Nan kuru mizahını ve kendi gözlerini takdir etti
dans etti.

"Mimari çizim yapmak istemem gerektiğine inanıyorum" dedi
zorlu.

"Ah, Nan!" Nefesli Bess.

Profesörün gözleri büyük, yuvarlak gözlüklerin arkasında parladı. "BEN
buna karşı korunmak zorunda kalacak, "dedi." Salondaki genç bayan yok
Henüz böyle bir arzuyu ifade etmedi-arkadaşın bile Bayan Riggs. "

"Ah! Nan'a böyle davranan korkunç kızı söylemek istemiyorsun,
Lakeview Hall'a mı gidiyor? "Diye bağırdı Bess.

"Gerçekten değil mi efendim?" diye sordu Nan, endişeyle.

"Linda Riggs? Oh, evet. Bunu bilmiyor musun?"

"Ah, canım, ben," diye iç çekti Nan.

"Kuyu!" diye bağırdı Bess. "O kim?"

"Benim açımdan güven ihlali yok," diye yanıtladı kuru profesör,
"çünkü gerçeği herkese açıklar, eğer size onun olduğunu söylersem
Bay Henry W. Riggs'in kızı, demiryolu patronu. "

"O zaman çok zengin olmalı," diye fısıldadı Bess.

"Babası," dedi Profesör Krenner kısaca.

Bess derinden etkilendi, açıktı. Ama Nan zaten korkuttu
Linda Riggs'in okul hayatındaki varlığı.




Bölüm IV

Şans ve kopar


Nan, Profesör Krenner'ı en eğlenceli bir arkadaş olarak buldu. O hevesliydi
O ve Bess'in olduğu okulla ilgili olarak ondan yapabileceği her şeyi duy
Harley bağlıydı.

Lakeview Hall'daki birkaç erkek eğitmen orada bulunmadı, ancak
Freeling köyünde yakın yaşadı. Yani diğer beyler
Prescott'un personeli bunu yaptı. Evli olmayan Profesör Krenner,
Göl kıyısındaki blöf altında inşa ettiği bir kabinde yaşıyordu.

"Oldukça ünlü bir yer olan eski kayıkhaneden uzak değilim
Salona geldiğinizde bulacağınız gibi. Sorun değilim
Kayıkhaneye yakınlığım nedeniyle ziyaretçilerle çok. Yani
Genç bayanların çoğuyla tabu. "

"Neden?" Hemen meraklı Bess'i sorguladı.

"Bu nadir kuşlardan birine sahip olduğu düşünülüyor,
'Hant,' "Profesörü kıkırdadı." Geceleri en azından geniş bir
Okuldaki en romantik özledim bile. "

"Ah! Gerçek bir hayalet?" Nefesli Bess, lezzetli heyecanlı.

"Bu oldukça imkansız, değil mi?" Profesör Krenner,
Eğlenceyi alay etmenin nazik yolu. "Bir hayalet mutlaka kaçınılmaz olmalı; o zaman,
Nasıl gerçek olabilir? "

Bess "eğlenmekten" hoşlanmadı, bu yüzden Nan'e fısıldadı; ama
İkincisi, profesörün konuşmasını duymayı severdi. O garip bir adam olduğunu
Elbette; Ama Toby Vanderwiller, kereste ya da
Pine Camp'te tanıştığı diğer ham karakterler. Bess ne olurdu
Örneğin Bay Fen Llewellen'e mi dedi? Ya da chum ne düşünüyordu?
Hatta kuzeni Tom Sherwood?

Bess kısa süre sonra bir değişiklik için endişelendi ve Nan'a girmesi için yalvardı
Öğle yemeği için yemek arabası.

"Ama öğle yemeğimiz var," diye belirtti Nan.

"Umurumda değil. Çok eski sandviç ve meyve istemiyorum," Bess
ilan edildi.

"Annen satın aldığında sahip olduğum küçük parayı boşa harcamak istemiyorum
Bize mükemmel güzel bir öğle yemeği, "dedi Nan, neşeyle.

"Burada yemek güzel değil," diye itiraz etti Bess.

"Diğer insanlar bunu yapıyor."

"Umurumda değil," diye çekti Bess.

"Ah, şimdi, Bess ----"

"Bir dolarım var," diye kesintiye uğradı Bess. "Annenin neden yapmadığını anlamıyorum
Seyahat ederken daha fazla param olsun; Ama yapmadı. "

"İyi sebep," diye güldü Nan. "Onu kaybedeceğini biliyorsun." Söyleyemedi
Bayan Harley'nin onu kullanmak için biraz parayla emanet ettiği Bess, "
Her şey olmalı. "Nan güvenilirdi ve Bess'in annesi takdir etti
gerçek.

"Ben gidiyorum," dedi Bess, sıkıca, koltuktan yükseliyor. "Daha iyisin
Gel, nan. "

"Bir dolar?" Nan ilan edildi. "Ne kadar uzağa gireceğini düşünüyorsun
Tüm bu servetle yemek arabası? "

Bess küçük bir yüz yaptı. "En azından biraz çay alabiliriz," dedi.

"Affedersin!" diye bağırdı Nan. "Doyurucu bir iştahım var-ve
Şu anda memnuniyet için ağlıyor. Annenin başarısız olmadığını biliyorum
Hatırlamak için beslenecek iki lise kızı vardı. Bol miktarda var
Burada, "ve Bayan Harley'nin
düşünceli sağlanmıştı.

"Sorun değil," dedi chum, Slilly. "Benim için yeterli olacak
Geri döndüğümde biraz istersem. "

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Nan, yerçekimi ile. "Deneyeceğim
Hepsini ye. "

Aralarında böyle küçük bir konu üzerinde kavga yoktu. Gerçekten de nan
Ve Bess'in oturdukları için gerçekten ciddi bir farkı olmamıştı
Anaokulunda yan yana.

Bess'in yapmadığı yemek arabasına girmesi için bir nedeni vardı
Chum'a açıklayın. Linda Riggs'i merak ediyordu. Herkes vardı
Sayın Henry W. Riggs'i duydu, Ortadaki Büyük Demiryolu Adamlarından biri
Batı. Linda, elbette, çok aristokrat olmalı, diye düşündü Bess. Ve o
Çok para ve güzel kıyafetler vardı.

Bess güzel frocklarla derinden ilgileniyordu ve bir
Günlük birkaç dakika gazetede toplum sütunu okuyor. Bunu biliyordu
Linda Riggs'in zaten toplumda olan bir ablası vardı. Ve bir kez
Bess, Riggs ailesinin bir grup resmini görmüştü. O düşündü
Linda'yı bol miktarda kemik ve bir uzun bacaklı bir kız olarak hatırladı
Snub burun.

Yemek arabasına girdiğinde, renkli adamı neredeyse fark etmedi
Onu bir koltuğa eğdi, o kadar ilgilendi ki,
Demiryolu patronunun kızı olması gerektiğini biliyordu.

Nan'ın ilgisi olduğu gibi, Linda Riggs'in frock'u çarpıcıydı. Uygun değildi
Yaşındaki bir kızın giymesi için çok gürültülü ve gerçekten biraz
Immoded. Ancak Bayan Linda Riggs'in oldukça alıştığı açıktı.
Böyle bir kıyafet giymek.

Öğle yemeğini bir süre önce tamamlamış olmasına rağmen, açıktı
gündüz koçuna girme niyeti yoktu
Çubuk kırıldığında diğer mülksüz yolcular düşmüştü
Sandalye aleti altında.

Yakında başka bir sandalye otomobilinin olacağı kavşakta olacaklardı
Birleşti.

Bu arada Linda Riggs'in sandalyesi hakkında bir garsonlaşıyordu. O çağırdı
O, kontrolü tartışmasız aldı ve bir kalemle babasının
Hem çek hem de ziyaret kartını Negro'ya geçirin.

Bess nefes nefese izledi. İnsanın yüksekliği olurdu
Zevk, Bess Harley'nin görüşüne göre, eğer _she_ bunu yapabilirse.

Baş bekleyen Linda Riggs'den önce geldi ve eğildi ve
arabadaki varlığının onurunu takdir etti. Bess içmeyi unuttum
çayı ve sadece gizlice izlerken pastasını parçaladı
kibirli kız.

Bess, Nan'a hakaret eden bilinmeyen kıza öfkesinin yükseldiğini hissetti
Sherwood, ilk kez karışıklık hakkında söylendiğinde
seyahat çantaları. Ama Linda Riggs'in kim olduğunu duyduktan sonra,
ve babasının zenginliklerinden, Bess'in chum adına öfkesi yakında
merakla boğuldu.

Tren gelene kadar çayı ve kekinin üzerinde şaşkına döndü.
Junction, başka bir sandalye arabası bekliyordu. O zaman ne zaman
Linda Riggs çantasını ve makyaj çantasını topladı,
Yemek arabasını terk eden Bess Harley, ipotek bir keşif yaptı.

Kendi mütevazı çekini ödemek istedi. Belki de girerdi
Şık elbiseli kızla aynı zamanda arabanın koridoru ve
Linda konuşabilir. Ama eldivenlerini kavramak ve çılgınca görünmek
hakkında, _bess el-çantasını bulamadı.

Nan Sherwood'un ilk şüphesi vardı, o zaman chum'larının
Yardımına uçurdu. Ama tren vardı
durdu, ikiye kırıldı ve ileri kısmı ile gitmişti
Bekleyen sandalye otomobiline bir çift için lokomotif.

Nan frençiye sordu ve on dakika veya daha fazla olacağını öğrendi
Tren devam edmeden önce. Kavşak çok çekici değildi
leke; Ama zaten Nan binmekten bıkmıştı. Profesör Krenner'a sordu,
Kim okuyordu, eğer bagajına bakarsa ve sonra ayrıldı
araba.

Bir yan pistte uzakta trenin ana kısmını gördü, şişiriyor
aşağı. Hava durumu dövülmüş, çirkin bir bina olan istasyon yakın değildi.
Gerçekten de, görünürde yarım düzine ev yoktu.

Pist boyunca kesilmemiş yabani otlar vardı, Cinderpath'ler sert pişirildi
güneş tarafından ve tüm durum sevgiliydi.

Yakınlarda, diğer tüm binalar kadar çirkin bir kulübe vardı; Ama orada
Bu konuda biraz hayat gibi görünüyordu.

En azından, Nan, arabadan ayrılmadan önce,
Hovel'in kapısında çocuğun eteği. Şimdi parçaları geçti ve
Sefil konutlara dikkatli bir şekilde gitti.

Nan çocuğu tekrar kabinin kapısında gördü, ancak sadece bir
ani. Küçük olana bağırdı, ama ikincisi bashly kaydı
kapının içinde. Nan çocuklara çok düşkündü ve ilgilenen bu küçük çocuk
o. Trenin iki yarısından önce hala çok zaman vardı
bir araya getirilecekti.

Nan, kabine doğru siğin ve yabani otların çölüne koştu. Hiç kimse
Kırık pencerede veya açık kapıda başka ortaya çıktı, ama aniden
İçeriden bir kulak tren çığlık duydum.

Çocuğun sesi idi. Kabinin çatı katından geliyordu,
küçük kızın şüphesiz Nan'den kaçmak için tırmandığı
düşüncesiz merak.

"Sorun nedir? Sorun nedir canım?" Tillbury'den kız
diye ağladı, ayakları daha hızlı bir şekilde kabine doğru ilerledi
demiryolu pisti.

Küçük kız ikinci kez çığlık attı-tiz, acı çekti. A
Daha çekingen insan ağlamanın doğası tarafından durdurulurdu.
Ancak Nan Sherwood tereddüt etmedi. Bir anda kapısındaydı
Hovel.




Bölüm V

Nan bir tane daha kurtarır, ama kendine zarar verir


Nan, kulübenin kasvetli iç kısmına arama yaparak baktı. Şimdi
Ev yok, geçmişte ne olursa olsun. Sadece enkazdı
bir konut.

Kız ilk başta çıplak zemini kurtardı, yığınları
köşelerde çöp ve yukarıdaki zeminin kirişlerinin
artık tahtalarla kaplı değillerdi-eğer öyle olmasaydı.

Çatı katına çıkan merdiven uzak köşedeydi. Yoktu
Görünürde mobilya çubuğu.

Aniden Nan, tozlu güneş ışığında hareket eden bir şey gördü
yan pencereye nüfuz etti. Bir çift çocuğun ince bacağı tekme
Havada!

Dizlerin üstünde küçük yırtılmış frak vardı ve daha yüksek görünüyor ve
Aghast'a bakan Nan, küçük kızın ellerinden asıldığını gördü
kirişler.

"Ah canım!" Başladı ve kırık eşiğin üzerinden geçti.

Sonra durdu-sanki pistlerinde donmuş gibi.

Yerden, neredeyse Nan'ın ayaklarında, görünüyordu, hızlı geldi
Hışır-o zaman farklı bir çıngırak. Düz, tempolu ses asla olamaz
Yanlış, daha önce duymayan biri tarafından bile. Geniş gözlü, o
Nefes dişlerinin arkasında sıkı taslak olan Nan Sherwood,
zemin. Oradaydı, sarmal çıngıraklı yılan, neredeyse çıplak altında,
asılı çocuğun ayaklarının seğirme tabanları.

Bu birkaç saniyede Tillbury'den kızın gözleri vardı
Yarı gloom için o kadar alışkın ki, korkuyu görebiliyordu
İmparatorluk çocuğunun yüzü. Korku ve umutsuzluk dışarı baktı
bakan gözler. Zayıf kolları vücudunun ağırlığını uzun süre tutamadı.

O düşmeli ve çıngıraklı yılanın küstahça kaldırıldı,
Gazap ile tepeli, inme için hazırdı.

Merdiveni çatı katına çıkarırken çocuk şüphesiz yerinden çıkmıştı
Kulübenin zemine kaydırıldıktan sonra çıngıraklı yılan
savunma tutumu üstlendi. Kurban, kendini aşağı fırlatıyor
Kaçmak için iki kiriş arasında, aynı anda düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı
Kızgın yılan üzerine.

Kulübenin zemine düşme, çocuğa mutlaka zarar vermeyecek,
Çünkü kirişler düşüktü. Ancak zehirin tek bir enjeksiyonu
Yılan ölümcül olabilir.

Bu gerçekler ve varsayımlar, Nan Sherwood'un zihnine koşmuştu
takdir seli. Her şeyi anladı.

Ayrıca, eğer çocuk kurtarılacaksa,
kurtarma eylemini gerçekleştirin. O noktaya yardım çağırmadan önce
Çocuğun tutuşu kayar ve ihale vücudu çarpıcı olur
yılanın mesafesi.

Gerçekten de, küçük kahverengi parmaklar zaten
Kaba kirişten kayıyor. Vücudu sanki sanki
Düşürken çocuğu kollarında yakalamak için ileriye doğru atlayın.

Ancak böyle bir hareketin kendi başına ölümcül olabileceğini biliyordu. Yılan
Taktiklerini yıldırım hızıyla değiştirin. Gerçekten de çıngırakını fırlattı
Sanki tekrar uyarı, boncuklu, kaplamasız gözleriyle, Nan's'ı okudu
akıl.

Saniyeler hızla geçti. Çocuk bir daha çığlık atmadı ama onun
İfade bakışları Nan'ın yüzüne dayanıyordu. Nan onun tek umuduydu-sadece
Olası kaçış şansı.

Nan onu da başarısızlığa uğratmadı.

Kızın kapının etrafına verdiği bir bakış. Sonra aniden eğildi,
devasa bir taşa ele geçirildi ve yükseltilmiş, daralmış tepede fırlattı
yılan.

Writhing bobinlerinin üzerine taş ezici bir şekilde düştü. Başı
Yılan ezildi ve taş zemine sınırlandı.

Yine de, Nan bir ağlama ile sıçradı ve düşen çocuğu yakaladı
Silahlar, korkunç bir şey oldu.

Zaten ölü yılanın kıvrılmış, bükülme gövdesi etrafında sarılmış
Ayak bileği ve o korkunç an için Nan hiç emin değildi ama
Zehirli yaratık onu ısırmıştı!

Kollarında çocukla kulübeden sendeledi ve orada düştü
zemine zayıf. Profesör Krenner onu izliyordu
Araba penceresi, son eylemlerini merak ediyor. Şimdi sıçradı ve acele etti
arabanın dışında. Tren ekibinin birçoğu da koştu,
Ama önce düşmüş kıza ulaşan garip eğitmendi.
Onun yanında hıçkırık çocuk.

"Yılan! Yılan!" ilk başta küçük olanlar oldu.

Bir frençiye kulübeye girdi ve
çıngıraklı yılan.

"Büyük gökler! Kız ısırıldı!" diye bağırdı bir adam.

"Ve çocuğu ondan kurtardı," diye ilan etti.

"Olamaz," dedi Profesör Krenner sıkıca. "Bırılmadın,
Sen? "Diye sordu Nan.

"Ah! Ben-ben-ben-ben olduğunu," diye soluk kızı gasp. Sonra gülmeye başladı
histerik olarak. "Ama ben olmasaydım yılan önce ölmüştü."

"Bu imkansız olmazdı," diye mırıldandı profesör.

Sonra çıngıraklı yılanın ezilmiş kafasına baktı ve hissetti
rahatlamak. "Taş vurduktan sonra o şey asla vurmadı!" O
güvenle ilan edildi. "Güvendesin canım."

"Ama o güçlü cesur bir kız," diye bağırdı demiryolu adamlarından biri. "Ben
Onu o eski kulübenin kapısında izledim ve ne olduğunu merak etti
yapmak."

Profesör Krenner, titreyen NAN'ın yükselmesine ve tozu yenmesine yardımcı olmuştu
eteğinden. Küçük kızın hıçkırıkları kısa süre sonra bulduğunda sona erdi
incinmez.

"İşte trenin geri kalanı geliyor, Bill!" adamlardan birini haykırdı.

"Arabalara geri dön!" Sipariş edilen fatura. "Gemide-o gidiyor!"

Nan, çocuğun gözyaşı lekeli yüzünü eğdi ve öptü. "Bilmiyorum
Kimsin tatlım, "o crooned" ama tüm terimi hatırlayacağım
Lakeview burada bu kavşakta tanıdığım küçük bir kız. "

"Hayır! Hayır!" Aniden çocuğu çığlık attı, kollarını Nan'ın
boyun. "Seni istiyorum! Seni istiyorum! Annemin seni görmesini istiyorum!"

Nan, çocuğu çığlık atarak tren için kırıp koşmak zorunda kaldı
ondan sonra. Profesör Krenner ona yardım etmek için zaten araba adımındaydı
gemide. Trenin iki kısmı nazikçe birlikte gelmişti ve
birleştirildi. Nan'ın şaşkınlığına, arabalara yaklaşırken,
Chum, Bess Harley ve kibirli Linda Riggs, rahat oturuyor
Birlikte sandalye otomobilinin bir penceresinde, "on altı ila düzine" konuşuyor.
Nan zihinsel olarak ifade ettiği gibi. O kadar meşgul ki Bess, gerçekten de yapmadı
Tren için çalışan Nan'a bakın.

Ancak tren başladığında Bess yavaş yavaş güne geldi
koç.

"Diğer arabaya girelim Nan," dedi. "Neden! Seni ne kadar gürledi
Bakmak! Bütün o öğle yemeğini yedin mi? "

"Hepsi değil," diye yanıtladı Nan, ciddi bir şekilde. O zaman, toplarken
Sandalye arabasına nakliye için birlikte mülkler
Kaza, Chum'un el çantasını koridora attı. "Neden! Ne
Bu? "Diye bağırdı Nan.

"Ah! İşte öyle," dedi Bess. "Korkunç şey! Ne olduğunu bilmiyordum
Buna dönüş. Ve çayımı ödemeye geldiğimde çok ipotek oldum. "

Nan ona baktı. "Ne yaptın?" diye sordu.

Bess biraz kızarma lütfu vardı. Ama sonra da güldü.

"Sana söyleyeceğim," dedi. "Sonuçta o Riggs kız o kadar da kötü değil.
Zorluğumu gördü ve sadece kırk beş sentimi ona ekledi
kontrol etmek. Bu gerçekten bir çeşitti. "

"Şey! Asla!" Tüm Nan söyleyebilirdi. Bess'i diğer arabayı şaşırttı, şaşkın bir şeyle izledi,
Impedientta'nın büyük kısmını kendisi taşıyor. Bess Harley Hobnobbing
Onu suçlayan kaba kız, Nan, hırsız olmakla! BT
imkansız görünüyordu.

"Nereye gidiyorsun?" Diye sordu Nan, Bess koridora devam ederken. "Burada
boş koltuklar. "

"Ön tarafta bol miktarda oda var," dedi Bess, neşeyle.

Nan, Linda Riggs'in 'şapkasını "öne çıkardı". "Hayır," dedi sıkıca. "BEN
burada oturacak. "

"Oh iyi!" Bess çekti, surat.

Hayatında ilk kez Nan Sherwood bir arkadaşın olduğunu hissetti
Aslında değilse, görünüşte sadakatsiz. Bess'in farkına vardı
Yemekte aşırı derecede ipotek pozisyonuna alınmış olmalı
Araba, çekimi ödeyeceği parasız olduğunu bulduğunda;
Ve Bayan Riggs, ödeme yapmak için oldukça accomodating olabilirdi. Nan,
Ancak, chum'un durumunda kendini hayal edemedi, kabul etti
teklif.

Bess'in sadece trenin ilk yarısına kadar beklemesi gerekiyordu
arka yarısında, yanlış çantasını bulabildiğinde ya da
Nan'dan öğle yemeği için para aldım.

Ve sonra-tanımak için çok istekli olmak
Olmayan kız! Dart'ı işaret eden buydu.

"Umurumda değil!" dedi Bess, sonunda. "Ona ödemeliyim
Kırk beş sent. Komik olduğunu düşünecek. "

"Elbette ona ödeyin," dedi Nan, ne kadar incindiğini göstermemeye çalışarak.

Bess bu izniyle koridordan çıktı; Ama yapmadı
bir saat veya daha fazla geri dönün. Linda Riggs'in konuşması açıkça
Charmed sığ, düşüncesiz Bess.




Bölüm VI

Bir kahraman olmak nasıl bir his


Bess Harley, Nan'ın bir markayla dolu olduğu sandalyesine geri döndü
Yeni konuşma konusu.

"Biliyor musun, Nan Sherwood," diye bağırdı, "
Bu trende kahraman mı? "

"Tanrım!" diye bağırdı Nan. "Ne yaptı?"

"Durduğumuz yerde başka bir kızın hayatını kurtardığını söylüyorlar
yeni arabayı ele alalım. "

"Kavşakta mı?" nan mırıldandı.

"Evet."

"Ah!" chum'ını fısıldadı ve hemen sessizleşti.

"Tanrım!" boşalmış Bess. "Hiç böyle bir kız görmedim. Sen değil mi
Hiç ilgileniyor musunuz? "

"Ben-bilmiyorum," diye cevapladı chum çok küçük bir sesle.

"Seni merak ediyorum, Nan Sherwood!" Bess'i sonunda baktıktan sonra ağladı
Bazı anlar için Nan.

"Neden?"

"Hiç ilgilenmiyorsun. Ve bu kız çok cesurdu.
Linda, ona verilen bir para çantası olması gerektiğini söylüyor-ya da bir Carnegie
Madalya-ya da bir şey. Linda diyor ki ---- "

"Linda?" Mucize içinde tekrarlanan Nan.

"Neden evet," dedi Bess. "O hiç de kötü bir kız değil-hiç sevmeme
Ne dedin. "

"_İ_ olduğunu söyledi Bess?" diye sordu Nan, nazikçe.

"Şey! Ondan hoşlanmıyorsun," diye ateşledi Bess.

"Kesinlikle yapmıyorum," diye itiraf etti Nan.

"Önyargılıyorsun," diye bağırdı chum.

"Kesinlikle bana hırsız diyen herkese karşı önyargılıyım,"
sıkıca ilan edildi. "Ve öyle olur musun Bess."

"Ama seni tanımıyordu, Nan."

"Ve onu asla tanımak isterim," dedi Nan, ruhla.

"Ama gerekeceksin," diye bağırdı Bess. "Yaptığımız aynı okula gidiyor.
İki yıldır oradaydı, görüyorsun ve her şeyi biliyor, "
Bess ilan edildi.

"Nasıl nazik ve kibar olmak dışında her şey," diye önerdi Nan.

"İşte yine gidiyorsun!" diye bağırdı Bess. "Senin gibi gelmiyor,
Nan. "

"Üzgünüm," dedi Chum. "Beni oldukça iyi tanıdığını sanıyordum
Zaman, Bess. Ama görünüşe göre bu Linda Riggs'i daha iyi biliyorsunuz. "

"Ah, Nan! Yapmıyorum" ve Bess neredeyse ağlamaya hazırdı. "O, Linda,
Elbette seninle konuştuğunda deli. Onun bahsettiğini duymalısın
Bu cesur kız, diğerini kurtaran gün koçunun geri döndüğü gün
yılan."

Nan sessizdi; Ancak Bess konuyla doluydu ve
Konuşması bir çıkış bulmak zorunda kaldı. O koştu:

"Sadece onun için harikaydı, nan! Kurtardığında bana seni hatırlatıyor
Jacky Newcomb'un geçen kış göletteki hayatı-
o akşam buz. "

Nan hala sessizdi. "Bu kız senin kadar cesur," diye ilan etti Bess
kendinden emin. "Durduğunda trenden indi. Ve biraz gördü
Demiryolu pistinde bir evin içinde kız. Küçük kız vardı
orada ve büyük, büyük bir çıngıraklı yılan, vurmaya hazırdı.
Zavallı küçük şey, "Bess'e, nefessizce.

"Renkli Porter Linda ve bana her şeyi anlattı. Bu cesur kız
Korkunç yılanın üzerine bir taş attı ve vurmadan önce öldürdü
çocuk. Sonra bayıldı ve onu arabaya geri taşıdılar, "
Bess'i takip etti. "Ve renkli adam yolcuların alacağını söylüyor
Bu kıza sunmak için bir anıt. Onu tanımak istiyorum.
Sen değil mi? "

"Neden!" chum'unu nefesini kesti, "Umarım yapmayacaklar
_that_ gibi bir şey. "

"Ne gibi?" Bess, şaşkınlıkla sorguladı.

"Onu herhangi bir anıtla-ya da ne derseniz-ne-onun ne hakkında
yaptı. "

"Neden Nan!"

"Kuyu----"

"Sen-sen tamamen korkunçsın!" Chum ilan etti. "O bir kahraman!
Bir düşün! Onun için bir şeyler yapmalıyız, diyor Linda. "

"Onu yalnız bırakmalıyız," diye açıkladı Nan.

"Ben-sen böyle konuşmanı hiç bilmiyordum, Nan," diye nefes aldı Bess. "Bu cesur
kız----"

"Onun cesur olduğunu nereden biliyorsun?" gerçekten alıyordu Nan
geçmek. "Muhtemelen yarıya kadar korkmuştu."

"Neden! O bir kahraman," diye açıkladı Bess.

"Peki! Bir kahramanın nasıl hissettiğini nasıl bilebiliriz?" Diye sordu Nan, bıkkın.

"Ah, Nan!"

"Emin olduğum bir şey," diye gitti Nan Sherwood'a çok çılgınca. "O
Bir anıt-ya da madalya-ya da çanta istemiyor ---- "

"Belki de fakir," diye kesici bir şekilde Bess'e koy.

"O değil!"

"Neden-onun kim olduğunu biliyor musun?" Nefesli Bess.

Nan sessizdi. Çok ileri gittiğini gördü. Bess şüphelenmelise ----

Arabanın arkasındaki kapı açıldı. İletken,
Diğer koçtan yolcu komitesi girdi. Gülümsüyordu
Ve onunla birlikte bayanlar ve baylar da gülümsüyordu. Ne zaman
Bakışlar doğrudan ona doğru yürüdüler.

Nan kalktı. Bazı kaçış araçları için her şeye baktı. Arkasında,
Koridordan aşağı iniyor, profesör tarafından yönetilen birkaç kişi vardı
Krenner. Ve onlarla birlikte kibirli kız Linda Riggs geldi.

"Ah! Sorun nedir?" diye bağırdı Bess de başladı.

Nan suskun ve karışıklıkla kırmızıydı. Profesör Krenner
Gülümseyerek, sanki Nan Sherwood'un pozisyonundan hoşlanıyormuş gibi.

"Ah, Bayan Harley!" Linda Riggs yeni tanıdıklarına ağladı. "Diyorlar
O sevgili, cesur kız bu arabada. "

"O mu?" diye sordu Bess, zayıf. "Ah, Nan! Bütün bu insanlar ne istiyor?"

"Arkadaşını istiyoruz, Bayan Harley," dedi Profesör Krenner Drilly. "BEN
Linda'nın bunu bilmediğini bekleyin. Nancy Sherwood, kendini mi arıyor?
Nancy Sherwood çok cesur bir kız ve hepimiz anlatmaya geldik
onun öyle. "

"Nan!" Bess'i çığlık attı, aniden büyük bir ışık gördü. "_You_!
_You_ kahramandır! "

"Kesinlikle kız, bayan," dedi şef gülünç bir şekilde.
"Ve ışığını bir kile altında saklamaya çalışıyor, değil mi?"

Bess sersemletildi. Linda Riggs'in kızarık yüzü bir çalışmadır.
Profesör Krenner, hoş olmayan kızın gizlice zevk alıyor gibiydi
şaşkınlık.

Linda Bess'i omuz kenarında şiddetli bir kavrama ile ele geçirdi-
Tillbury Wrace'den kız.

"Neden onu tanıdığını söylemedin?" Bess'in kulağında tısladı
Yolcular çok sorunlu Nan hakkında kalabalıklaştı.

"Ben-onu tanıdığımı bilmiyordum," diye nefes aldı Bess. "Nan'ı nasıl bilmeliyim
Sherwood çıngıraklı yılanı öldüren kız mıydı? "

"Bu konuda hiçbir şey umrumda değil!" öfkeli kızı ağladı. "Biliyordun
Çantamı çalan o ---- "

"Çantanı mı çaldı?" Tekrarlanan Bess, kendi gazabı yükseliyor. "Yapmadı!"

"Yaptı!"

"Nan Sherwood böyle bir şey yapmazdı. Hepsi bir hataydı, Linda,
Ve biliyorsun. Çantanı çalmak zorunda değildi! Ondan biri var
Oldukça iyi sahip ---- "

"Peki nereden aldı?" Demiryolu patronunun kızını küçümsedi,
Yüzü derinden kızardı ve gözleri oldukça alevlendi. "Aldı," dedi Bess.

"Evet-o-düştü!" Linda'yı küçümsedi.

"O yaptı! Yaptı! Dün satın aldığında onunla birlikteydim!
Orası!"

"Ve kimler _you_?" öfkeli kıza cevap verdi. "Neden bilmiyorum
Size diğerlerinden daha fazla inanmalıyım. İçin ödeme yapamazdın
Şimdi öğle yemeğiniz ve senin için ödeme yapmak zorunda kaldım ---- "

"Ah!" Bess nefes aldı, şimdi gözyaşları içinde. "Sana geri ödedim-sen dehşetin
kız!"

"Sevgili ben! Yaptın mı?" Linda'ya cevap verdi.

"Evet, yaptım! Biliyor musun!" Bess fırtınalı ağladı.

"Belki. Asla böyle küçük konulara dikkat etmiyorum" ve diğeri
başını fırlattı.

Tabii ki, bütün bunlar çok aptalcaydı ve Bess ödemeliydi
Linda dikkat iltifat. Ama yaptı ve Linda bunu gördü
Kelimeler sarkıyor-bu yüzden kötü huylu tiradıyla devam etti:

"Dikkat ettiğim bir mesele var" ve güldü.
küçümseyerek. "Lakeview Hall kızlarının
Siz ve arkadaşınızın karakterinden haberdar oldum. Biriniz çalıyor
çanta----"

"Yapmadı!" Nefesli Bess.

"Ah, çok uzağa gitmeden durdu, sana verdim," diye güldü
Linda, alaycı bir şekilde. "Ve diğeri kırk beş sent ödünç almak zorunda kaldı
Yemek arabasındaki öğle yemeğini ödemek için. Arkadaşlarımı eğlendirecek
Salon, seni temin ederim. "

Nan, Chum ve Linda arasındaki bu konuşmanın hiçbirini duymamıştı
Riggs. Ücretsiz yüzünden kendi kulakları aslında yanıyordu
şef ve yolcuların yaptığı konuşmalar. Zavallı Nan
Sandalyesine karşı yedeklendi, öfkeyle ve neredeyse gözyaşlarında kızardı
Karışıklık, Bess Linda ile birlikte savaşını sürdürürken, birkaç
Koridoru artar.

Ama aniden Nan ve onunla ilgili olanlar oldukça şaşırdı
Bess Harley'nin tiz patlaması.

"Linda Riggs!" Ağladı. "Sen şimdiye kadar gördüğüm en kötü kızsın! Eğer
Nan Sherwood hakkında başka bir şey söylüyorsun, kulaklarını kutlayacağım
Sen! "Ve süper ısıtılmış Bess, antagonisti, eli üzerinde ilerledi.
Tehditini infaz etmeye hazırladı.




Bölüm VII

Lakeview Hall


"Şey! Kulaklarını kutlardım, umrumda değil!" Bess nefes aldı, ne zaman nan
onu sandalyesine çekmeyi başardı. "Duymuş olmalısın
Senin hakkında söyledikleri ---- "

"Yapmadığım için mutluyum," diye cevapladı Nan. "Ve iyi bir şey-
o aptalca konuşma yapımını kırdı. Çok utanıyorum ---- "

"Benim!" Bess'i alevlendirdi. "Sadece senin için ayağa kalkıyordum."

"Bundan sonra canım, ayakta durun, oturun," diye güldü Nan,
Hala aşırı sarılmış Chum'a sarılıyor.

"Şey," diye gözyaşı döktü Bess, "Ben-umursamıyorum!"

"Kendi savaşlarımla savaşacağım."

"Ama asla kavga etmiyorsun!" Bess patladı.

"Bu da değil mi?" Nan, oldukça ağır bir şekilde gözlemledi. "Diyelim ki senin
Annem, bir kızın kulaklarını halka açık bir yerde kutlamak istediğini duydu
Bu araba? Ve Profesör Krenner sana nasıl baktı! "

"Ah, onu umursamıyorum," diye mırıldandı Bess.

"Tabii ki yapıyorsun. O öğretmenlerimizden biri olacak."

"Bu riggs kız, salondaki kızların hiçbirinin çok fazla düşünmediğini söylüyor
Profesör Krenner, "Bess'i homurdandı."

"Riggs kızının söylediklerini tekrarlamazdım," diye uyardı Nan, bazılarıyla
keskinlik. Bess'in onun olduğunu göstermesi için onu kızdırdı
Kaba zengin kız tarafından hiç etkilendi.

"Şey, ondan hoşlanmadığımı öğrendim," diye iç çekti Bess.

"Daha önce yapmadığımı keşfettim," diye tekrarladı Nan.

"Ama Lakeview Hall'da bizim hakkımızda korkunç hikayeler anlatacak," dedi Bess
endişeli bir hava ile.

"Bırakın," daha mantıklı Nan'ı attı.

"Biz-anladık! Bize karşı tüm kızlarla okula başlamak istemiyoruz."

"Olmayacaklar.
Lakeview Hall'a katılan güzel, mantıklı kızlar? "

"Biz-anladık!" diye bağırdı Bess. "Zengin."

"Bess! Sana şaşkınım," diye ilan etti Nan, biraz ısı ile. "Herhangi biri
Bir para taahhütü düşündüğünüzü duyun. Nasıl olmak için nasıl taşıyabilirsin
Milletlerim fakirken benimle arkadaşlar. "

Bess ona gülmeye başladı. "Fakir?" Tekrar etti. "Ve sevgili annen
Sadece elli bin dolara düştü mü? "

"Oh-iyi-bunu unuttum," diye döndü Nan, uysalca. "Ama sevdiğini biliyorum
Ben önce para sahibi olma ihtimalimiz vardı, Bess. Toady'ye izin vermeyin
Bu okula geldiğimizde zengin kızlara. Arkadaşlarımızı bazılarına seçelim
Diğer standart. "

"Sanırım haklısın," diye kabul etti onun chum. "Bir ders aldım. Bu
Nefret dolu şey! Ama eğer bizim hakkımızda diğerine hikayeler anlatıyorsa
Kızlar ---- "

"Onları Profesör Krenner tarafından çürütebiliriz," diye ekledi Nan. "Merak etme."

"Ondan hoşlanmıyorum," diye tekrarladı Bess.

Ama Nan yaptı. Büyük olan eğitmenden oldukça emindi,
Kabuktan kenarlı gözlükler, kızları gerçekten çok iyi anladı ve
Biri ona izin verirse iyi bir arkadaş ve neşeli bir arkadaş olurdu
olmak.

Profesör Krenner hakkında ona kendi canını hatırlatan vardı
baba. İkisi de küçük, kuru şakalara verildi; İkisi de büyüktü
büyük, güçlü ellerle erkekler; Ve ikisi de çok gözlemcilerdi.

Lakeview Hall'daki diğer eğitmenlerle nasıl geçineceği ve
Dr. Beulah Prescott ile Nan bilmiyordu; Ama bunu hissetti
O ve Profesör Krenner her zaman iyi arkadaş olurdu.

Linda'nın salonda onun hakkında ne söyleyebileceğinden de korkmuyordu. Nan
Sherwood, kızın kibir ve kusursuzluğu tarafından derinden incindi; Ancak
Bess olduğu gibi, rahatsız edilemeyecek çok büyük bir güzel fonu vardı.
Linda'nın tehdit altındaki skandalı üzerinde.

"Onun gibi bir kızın diğerleri arasında gerçekten çok fazla etkisi olduğuna inanmıyorum
Kızlar-doğru türde kızlar değil, her halükarda "Nan düşündü." Ve Bess
Ve başka bir türden içeri girmek istemiyorum. "

Ancak, Lakeview Hall'a gitmek için olabildiğince hevesliydi,
Ve bunun ve kızların nasıl olduğunu öğrenin. Yatılı Okul bir
Nan bilinmeyen dünya. Şimdi kendi içinde daha fazla güven hissetti,
Tren onu okulun üzerinde durduğu vahşi Huron kıyısına doğru taşıdı.
Onunla Michigan Woods'a gittiğinde olduğundan daha
Henry Amca, kış ortasında.

Geçtiğimiz zamanda sevgili ebeveynlerini terk ediyordu ve ayrılıyorlardı
o. Araba tekerleklerinin her devrimi,
"Momsey" ve "Papa Sherwood" ve kendisi. Bu zamana kadar Nan büyümüştü
yokluğuna alışmıştı. Onları keskin bir şekilde özledi-bunu yapardı
Ona tekrar katıldıkları an; Ama acıları
Devamsızlık eski bir yaranın gibiydi.

Bu arada, onun böyle bir raporunu yapmak için Nan'dı.
Onlarla gurur duyacağı gibi ailesine okul hayatı.

Nan kitaplarında özellikle parlak bir kız değildi. O her zaman durdu
Sınıflarında, çünkü o vicdanlı ve sadıktı
öğrenci. Bess, gerçekten, ikisinin daha hızlı ve zekidi.
çalışmalar.

Nan çok güçlü ve sevdi.
Kitapları. Demerits sık sık onun yoluna gelmemişti, ya da
dilbilgisi okulu veya lise. Tillbury müdürü Bay Mangel
Viseing Nan'ın başvurusunda tereddüt etmedi.
Lakeview Hall'da Bess Harley ile aynı sınıf. Nan, bilmeyeceğini biliyordu
Dr. Beulah Prescott'u hayal kırıklığına uğrattı.

Gittiği bu okul, biliyordu, çok farklı olurdu
Devlet okulundan şimdiye kadar katılmıştı. İlk olarak,
Bir kız dünyasıydı; ne ile ne bir ilişki olmazdı
Rekabet, diğer cinsiyet öğrencileri.

Nan, yeni okulunun bu aşamasını seveceğinden tamamen emin değildi
hayat. Erkekleri sevdi ve her zaman onlarla ilişkilendirmişti.

Nan, baş harflerini kabuğunda tırmanabilir, kürekleyebilir, patlatabilir, yüzebilir ve kesebilir
Ağaç parmaklarını kesmeden.

Son altı ay boyunca ormanda güçlü hayatı saklanmıştı
Onun içinde hiç olmadığı kadar büyük bir enerji arzı
sahip. O da erkek ve erkeklerin gerçekten büyük şeyler yaptığını gördü
orman; Cesaretin sergilediğini görmüştü; O katıldı
Karakter rezervlerini de çağıran maceralar
kas olarak. Gerçekten de Nan, bazı açılardan ürkekten oldukça farklı bir kızdı,
Tillbury'den amcaya yapışan çocuğu merak ediyor
Henry'nin eli. Her zamankinden daha fazla, koruyucu içgüdünün karıştığını hissetti
CHUM'un yanlış gittiğini görünce içinde. Aldığını biliyordu
Bu yeni dünyada Bess Harley'e bakmanın yükü
giriyor.

Yarışacak iki yüz kız! Çok fazla görünüyordu! Lakeview
Hall çok popüler bir kurumdu ve bina olmasa da
Başlangıçta bir okul için tasarlanmış, bu amaç için büyük ölçüde cevap verdi-
Profesör Krenner ona söyledi. Büyük yapının bir ucu asla
tamamlandı; çünkü inşaatçının fikirleri ondan daha büyük olmuştu
kaynaklar.

Blöf üzerinde duran kale benzeri yapının
Freeling ve Huron Gölü'nün sorunlu suları da çok fazla
özel bir konut için geniş ve bir yaz oteli olarak yıllar vardı
sinyal olarak başarısız olmadan önce.

Dr. Beulah Prescott'un yürütme bakımı altında yer genişlemişti
büyük ve iyi yönetilen bir okula. Nan her ikisi de umuduyla dört gözle bekliyor
Ve aynı anda diğer birçok kızla tanışmaktan korkuyoruz.

Lakeview'deki öğrenim maliyeti birçok öğrencinin varlığını engelledi
ebeveynleri en azından orta derecede zengin olmayan. Aslında bir
çok özel bir okul veya Linda Riggs'in bunu aradığı gibi "seç"
Bess Harley ile kısa bir arkadaşlık saati. Nan dindar bir şekilde bunu umuyordu
Diğer kızların çoğu Linda Riggs gibi "seç" olmaz.

İki yüz kız arasında, elbette pek çok şey bu kadar çanta ile olamaz ve
Demiryolu patronunun kızı olarak kibirli. Nan uzun sürmemişti
Gerçekten zengin olduğunu ve ne olduğunu hissetmek için yoksulluktan kaldırıldı
Sonuçta, muazzam bir servet. Annesinin parası tamamen
NAN'lar üzerinde bir izlenim bırakacak çok yeni bir satın alma
Zihin, hayal gücünü karıştırmak için kurtar.

O, yüceltilmiş bir "dostluk içinde konut"
Tillbury'de çok az cadde. O zaman dört gözle bekledi
ve ailesi eski evlerinde birlikte olacaktı; Ama yapamadı
Yaşam tarzlarının herhangi bir dereceye kadar değiştiğini hayal edin.

Ancak yatılı okulda Nan'dan önceki hayat,
şimdiye kadar yaşadığı her şeyden farklı olun. Daha sonra, alacakaranlıkta
Kapanmaya başladı ve anahtar hedefleri sağa doğru parıldadı
Yol, okulun ilk görüşüne hevesle ilerledi.

Ortaya çıktı. O ve Bess gibi Ren'de eski, gri bir kale gibi
okumuştu, genişleyen, büyük bina
Gün batımının ihtişamının yansıtıldığı gökyüzü. Küçük kasaba
Vadide, parıldayan akşamı için neredeyse fark edilemez bir tasarruf
lambalar; Ama salon cesurca göze çarpıyordu-bir siluet kesimi
Siyah kartondan, orada tek bir lamba parasız değil.




Bölüm VIII

İstasyondaki çocuk


Tren serbestlik için yavaşlarken Bess büyük bir koşuşturma içindeydi. O
bu sefer hiçbir şeyin kaçırılamayacağını tüm mallarını topladılar,
Ve sonra sadece alışveriş çantası ve yağmurluk ile kapı için başladı.

"Bir şeyi unutuyorsun Bess," diye bağırdı Nan.

"Ah, hayır!" Chum'u geri döndürdü, gözleri çok geniş ve çok
masumca. "Mümkün olamaz. Takım elbise, çanta, paltolar, öğle yemeği kutusu-keşke
_that_ atarsın, nan! Tabii, bu her şey. "

"Evet. Ama dray-at olmadığımı unutuyorsun," dedi Nan. "Hadi ve
Yükden payınızı bir kez alın. "

"Ah! Unuttum," diye mırıldandı Bess, Nan onu yüklemeye devam ederken
aşağı.

Platformdan çıktılar ve tren buharda kaldı. Profesör
Krenner kaybolmuştu. Gemide kaldığını bilmiyorlardı
Pistte bir mil yukarıda bir bayrak istasyonunda duran tren-bir nokta
Kabinine yakın, serbest olmaktan daha yakın.

Görünürde birkaç hareketli yolcu vardı, ama hiçbiri
kızlar. Linda Riggs bile kaybolmuştu.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu Bess, çaresizce. "Bizimle tanışacak bir ruh değil,
Nan! "

"Eh, tüm kızların bir pirinç bantla çıkmasını beklemiyordun
Bizi selamlamak için değil mi? "

"Ama elbette salona taşınmanın bazı araçları olmalı!"

"Shank's Mare, belki," diye tekrarladı neşeli chum.

"Gülebilirsin!" diye bağırdı Bess, sanki Nan'ın huzurunu düşünmüş gibi
arıza. "Ama o tepeye doğru tırmanmak istemiyorum
Karanlık ve bu ağır eski takım elbise ile. "

"Oldukça doğru. Bu eğitime çok büyük bir prim olurdu,"
Nan güldü. "Soralım."

Bu kavşakta acele eden görünen bir şapka olan bir adam
durdu ve sorgulandı.

"Salon için otobüs? Evet, Bayan. İstasyonun diğer tarafı ise
Henüz gitmedi, "dedi.

"Orada! Kaybettik," diye şikayet etti Bess, bir koşuya başlayarak.

"İmkansız! Hiç sahip olmadığımızda nasıl kaybedebiliriz?"

"Oh, komik olabilirsin ----"

İstasyonun köşesini tıpkı bir çift yavaş hareket eden gibi yuvarladılar
Büyük, zorlu bir omnibüse bağlı atlar ileri başlıyordu. .
Onları süren adam, içerideki biriyle konuşarak koltuktan eğildi
'otobüs.

"Tabii ki artık gece yok mu?" diye sordu. "Dr.
Prescott dedi ---- "

"Benden daha fazla olmadığını biliyorum Charley," Bayan Linda Riggs'in sesi
kesintiye uğradı. "Ve eğer acele etmezsen
Her zamanki ipucu, sana söyleyebilirim _that_! "

"Ah!" Bess'i mırıldandı, geri takıldı.

"Okul otobüsüyle kaçmaya çalışıyor," diye ilan etti Nan, bazılarında
kızgınlık. "Şimdi, bunu yapmıyor, Bess!"

"Bırak gitsin," diye yalvardı Bess. "Onunla binmek istemiyorum."

"Pshaw! Şirketi için de ölmüyorum," diye itiraf etti Nan. "Ama ben
O salona geceye çıkmak istiyorum. "

Omnibus tamamen döndü, istasyondan uzaklaştı.

"Merhaba!" diye bağırdı Nan.

"Sürüş, Charley," diye emretti Linda Riggs, yüksek sesle.

'Otobüs şoförü Nan'ın çağrısını duymadı. İkincisi düştü
çantası ve kendi paltosunu Bess'e fırlattı.

"Bizden uzaklaşmasına izin vermeyeceğim," diye bağırdı.

Ama Bess kolunu ele geçirdi. "Ah, yapma! Hadi başka bir kavgaya sahip olmayalım
o riggs kızı tam burada. "

"Sevgili ben! Onunla hiç kavga etmedim," dedi Nan, biraz
eğlendirilmiş.

"O-çok-ortalama," Nan kesintiye uğradığında Bess başladı:

"Şey! Onu sadece ona yeneceğiz!"

"Ah, nasıl, nan?"

"Önce oraya varacağız."

"Ama, _how_?" diye sordu ona tekrar.

Platformun yanında birkaç otomobil duruyordu ve hızlı bir şekilde
en yakın sürücünün sürücüsüne yaklaştı.

"Lakeview Hall'a nasıl gideceğinizi biliyor musun?" Bu kişiyi sordu.

"Neden-evet," dedi. "Elbette."

Nan sadece genç bir çocuk olduğunu gördü; Ama gauntletler giydi, gözlükleri vardı
kapağına bağlı ve arabayı sürecek kadar yaşlıydı.

"Bizi oraya götürebilir misin?" Diye sordu.

"Neden-evet," tekrar şüphesiz.

"Hadi Bess!" Nan olarak adlandırılan, memnuniyetle. "Linda'yı yeneceğiz
Sonuçta riggs. "

"Ah, diyorum!" Genç otomobil sürücüsünü mırıldandı.

Ama Nan ona çok az dikkat etti. Yolculuk için onu meşgul etmek
Bess ve bagajı arabasına başka bir söz olmadan koşuşturdu
o. Sonunda da içeri girdi ve Tonneau'nun kapısını vurdu.

"Orada! Hepimiz hazırız," dedi çocuğa.

"Oh-iyi-eğer öyleyse," diye mırıldandı ve itaatkar bir şekilde krank yaptı ve
Sonra arabanın içine adım attı.

"Söylemek!" Nan'ı Bess'e fısıldadı. "O çok yavaş bir şey, değil mi?
Bu otomobilde insanları nasıl kurduğunu görmüyorum. "

"Ne rahatsız ediyor _me_," diye fısıldadı Bess, ona nasıl ödeme yapacağız?
Yirmi sent kalmadı. Trende şeker aldığımı biliyorsun,
o öğle yemeğinin yanında. "

"Riotous yaşamında paramı boşa harcamamam," diye güldü Nan, "Ödeyebilirim
iyi. "

Otomobil birkaç içinde alt kasabanın sokaklarında çırpıldı
anlar. Kereste 'otobüsünü küçümseyen bir toot ile geçtiler
korna. Banliyölerde tırmanmalarına rağmen daha da hızlı gittiler
Bluff her zaman. Lakeview Hall şimdi yanıyordu ve buna yaklaştıklarında
Özel araba yolunun eteklerinde harika granit direkler daha fazla görünüyordu
arkadaşça.

Yaklaşımlarını bildirmek için otomobil boynuzu bir honk ve
Reflektör altındaki akkor ışık kümesi hemen
Büyük ön sundurma hayata dönüştü. Salonun geniş girişi,
Ve tüm çevre, ışıltılı bir şekilde aydınlanmıştı.

"Tanrım!" boşalmış nan. "Sanırım bizi pirinç bir bantla buluşuyorlar!"

Çünkü, hoş geldiniz ve büyük bir frock ve kurdele çırpınarak,
Yeni gelenleri karşılamak için bir kız kızı salondan kaçtı.

"İşte o kızlar!"

"Walter, bir iş yapacak çocuk!"

"Bizden sonra onu göndermek için düşünceli bir grup değil miydik?"

"Hey, Linda! Aynı eski odaya sahip olacağız, diyor Bayan Cupp."

Otomobil durdu. Çocuk sürücüsü çekildi:

"Bir hata, kızlar. Linda riggs'i hiç görmedim. Ama işte bir
Birkaç yenisi. "

Bess dehşete kapılmış bir nefes almıştı; Ama Nan neredeyse suçlandı
kahkaha. Genellikle herhangi bir durumun komik tarafını takdir edebilirdi;
Ve zihnine bu kesinlikle komikti!

Linda Riggs'in bir kısmı onunla yeterince popüler olduğu açıktı.
Okul arkadaşları, özel eclat ile onu karşılamalarını sağlamak için. Vardı
Bu çocuğu, istasyonda buluşmak için otomobille nişanladı.

Linda'nın yerine, motor arabaya gelen Nan ve Bess gasp etmişti
onun yeri; Şimdi bile eski 'otobüs araba yolunda gürlüyordu
Linda içinde.

"Tanrım! Kim olabilirler?" Nan'a bakarak kızlardan birini belirtti
ve Bess.

Birincisi, kendi ve Bess Harley'nin
Dört geniş adımın alt kısmında onun hakkında mallar
Veranda, çantasını, çocuğu gezi için ödemek için çizdi.
istasyon.

"Ne kadar?" Ona şaşırmış grubu gözlemlemeden sordu.
arka.

"Neden-ben ---- hiçbir şey," diye kekeledi genç şoför.

"Ah, evet öyle!" diye bağırdı Nan. "Tabii ki biraz düzenli
Şarj-sadece _us_ ile tanışmak için istasyonda olmasanız bile. "

"Hayır-o, bilmiyorum," diye açıkladı. "Ödeyecek hiçbir şey yok."

"Ama orada _Must_ Be!" diye bağırdı Nan, biraz çılgınca. "Elbette koşuyorsun
halka açık araba? "

"Hayır. Bu babamın arabası," diye itiraf etti Nan'ın şimdi gördüğü çocuğu
Çok iyi görünümlü bir çocuk ve çok iyi giyinmiş. "Ben sadece oradaydım
Bir arkadaşla tanış ---- "

"Evet ve onu nasıl özlediğini anlamıyorum Walter," diye ara verdi kızı
Nan'ın arkasında ve daha önce konuşmuştu. "Çünkü burada Linda şimdi, içinde
Charley'in eski 'otobüsü. "

"Ah benim!" Bess mırıldandı.

Nan kendisi büyük bir karışıklık hissetmeye başladı. Sonra o kadar komik değildi
Tümü!

"Neden-neden, o zaman _not_ bu arabayı kiralamak için yapıyorsun?" diye sordu.

"Hayır, bayan," dedi çocuk uysalca. Nan Sherwood'a bakıyordu
Hayran bir şekilde, orada duran çok güzel bir resim yaptı.
elektrik ışığının güçlü parıltısı. "Ama seni getirmedim
Yukarı-hiç değil. "

"Ah!" Nan nefes nefese.

"Sen korkunç bir chump, Walter," diye konuştu kızı gözlemledi
önce. "Grace bir iş yapabileceğini söyledi; ama öyle görünüyorsun
Kız kardeşin kadar büyük bir dunce. "

"Grace bir dunce değil, Cora Courtney!" çocuğa bağırdı, biraz şovla
Ruhun, arabasını başlatırken, motorunu kapatmadan. "İyi
gece, "dedi Nan'e ve sürücünün eğrisi etrafında gitti
Charley, tembel atlarını kapıdan önce durdurdu.

"İşte ben kızlar!" diye bağırdı Linda Riggs, başını 'otobüsten çıkardı
pencere. Sonra Nan ve Bess'in portiko basamaklarında durduğunu gördü,
Ve istemeden istedi:

"Bu iki kız buraya nasıl geldi?"




Bölüm IX

Kızıl saçlı kız


"Şey! Bunun sana iyi bir şaka olduğunu söylemeliyim, Linda," dedi uzun kız.
Miss Riggs'in gözlemine yanıt olarak Cora Courtney olarak adlandırıldı.

"Ne demek istiyorsun?" Demiryolu patronunun kızını yakaladı.

"Neden, sizden sonra gönderdiğimiz otomobildeki istasyondan geldiler. Kasabaya çok geç inmemizin kurallarına aykırı olduğunu biliyorsunuz,
Bu yüzden sizin için bir heyet gönderemedik; Ama o küçük lütuf mason
kardeşinin seni ortaya çıkaracağını söyledi. "

"Walter Mason!" diye bağırdı Linda, eski otobüsten atlayarak. "Bu
O arabayı kim sürüyordu? "

"Evet. Bu Walter'dı. Ve Walter kız kardeşi kadar büyük bir dunce,"
Cora ilan edildi, çapraz. "Senin tarafından gitti ve bu ikisini gündeme getirdi
kızlar. "

Linda'nın yüzü çok kızardı. Kendini fazla tepki verdiğini
Bu mesele, inatçı kıza hiçbir şey öğretmedi. Kasıtlı olarak vardı
'otobüs şoförünü yanlış bilgilendirdi, ona başka olmadığını söylediğinde
Trende kızlar ve onu istasyondan uzaklaştırmıştı.

Böylece Walter Mason ve arabasını göz ardı etmişti ve çocuk görmemişti
o. Şimdi sakin nan ve neredeyse
Taşlaşmış Bess, Linda'nın kişisel görünüşünü iyileştirmedi.

"Ah! Hiçbir şeye şaşırmadım _those_ ikisi,"
Kız, Loftily.

"Maşallah!" diye bağırdı Cora. "Dışında hiçbir şey yapmamışlar
Ücretsiz bir yolculuk almak için. "

"Gerçekten, bu sadece bu!" diye bağırdı Linda, başının bir fırlatmasıyla.
"Her şey _free_ tam aradıkları şey.
Trende öğle yemeğini ödeyin. Ve diğeri ---- "

"Kızlar!"

Ses, çok yumuşak ve tatlı (Nan Sherwood'u ona hatırlattı
Yumuşak kadansında annenin kendisi) tüm daha sert sesleri bastırıyor gibiydi
Anında-Linda'nın keskin sesi, hatta
Salondan önce kordadaki Katydids ve
kriketler.

"Kızlar!"

Nan adımlara bir bakış attı. Mola verdiği gibi yumuşak bir şekilde süpürülmüştü
Kısa uçuştan, takip eden cüppelerde sevimli bir bayan, gri saç bantları
kulakları üzerinde yumuşattı, gri gözler yıldızlar kadar aydınlık; Ve sadece
Gri gölgesini bölmek için elbisesinin alçak boynunda yumuşak dantel
Dr. Beulah Prescott'un yumuşak pembe ten rengi.

"O güzel," diye soluydu Nan Chum'un kulağında.

"Kızlar!" Sonra tekrar Lakeview Hall'un preketresinde dedi. "Akşam yemeği
Gong geliyor. Yeni gelenleri içeri getirin. On dakikaları olabilir
Masaya görünmeden önce bu kattaki lavaboya. "

"Nasılsın Linda? Umarım oldukça iyisindir. Ve bunlar iki
yeni kızlarımız? "

Nan ve Bess eşyalarını almış ve şimdi adımları atmışlardır
tereddüt ederek.

"Tam buraya gel canım," dedi Dr. Prescott, ince bir şekilde tutarak,
Mücevher olmadığı güzel beyaz el. "Sen olmalı
Tillbury'den bu trenle gelecek olan iki arkadaş. "

"Evet, bayan," dedi Nan.

"Sen Nancy Sherwood'sun?"

"Evet, bayan."

"Ve bu diğer Elizabeth Harley mi?" Dr. Prescott'u sarsarak salladı
İkisiyle eller.

Bess daha özgür nefes almaya başladı. Linda Riggs ile yüzleşmek bir şeydi
trende; Ama onu tanıyan tüm bu kızların huzurunda
Ve yeni gelenleri bilmiyordum-elizabeth onun kopardığını buldu
hızla uzakta.

Prescott grubun bir kızına çağırdı ve şöyle dedi: "Hostes oyna
Benim yerine Laura, lütfen. Bu Laura Polk, Nancy ve Elizabeth. O
Akşam yemeğinden önce biraz tazeleneceğinizi gösterecek ve sizi yönlendirecek
Yemek salonu da. İşçilerin yapımında gecikmesi nedeniyle
Bazı onarımlar, hala karışıklık yaşıyoruz, ancak siz atanacaksınız
Akşam yemeği bitmeden önce odalarınıza. Umarım çok mutlu olursun
biz."

Nan'in omzunu okşadı, kolunu bir an Bess'in etrafına koydu ve
Sonra yüzer-yürüdüden ziyade-. Nan hiç kimseyi görmemişti
Bu bayan olarak taşıma zarif. İbadet ettiği "Momsey" bile
Lakeview Salonu'nun preketresinde olduğu gibi bir odayı geçemedi.

İki arkadaşa tanıttığı kız olan Laura Polk,
Gülümseyen, çilli kız, ateşli bir saç sazla. Bronz değildi
veya kırmızı-altın veya başka bir moda renk. Sadece sade
Açıkça Kırmızı-Başka hiçbir şey.

Çok hoş bir kız gibi görünüyordu. Linda Riggs'in ne hakkında söylediği
Nan ve Bess duruşmasında Laura hakkında hiçbir izlenim bıraktılar.

"Hadi Lambkins," dedi. "Bahse girerim, tüm cüretkarları ve lekeyi hissediyorsun
Arabalarda böyle uzun bir yolculuktan sonra. "

"Biz yapıyoruz," diye kabul etti Nan hararetle.

"'Chicago'dan yol mu?"

"Evet," dedi Bess, sesini buldu.

"Kendime gün önce kendime geldim," dedi Laura. "Ne olduğunu biliyorum
. "

Büyük giriş salonundan ve bir yan pasajdan geçti
kiremit ve emaye lavaboya. Bess bile etkilendi
mobilyaların zarafeti. Halılar yakışıklı, halılar yumuşak,
Kalın kazık, asmalar zengin dekoratif. Nan, elbette asla
Böyle bir şey gördüm.

"Ne kadar keyifli bir yer," dedi Bess Chum'a. "Ve çok iyi tat
dekorasyonda. "

"Umarım akşam yemeği de tadı iyi olur," diye döndü Nan. "Ben
Yedik öğle yemeğine rağmen aç. İştahını çay ile şımarttınız
ve şeker. "

"O eski kutuda benim için bir şey kaldığını sanmıyorum
Sen geçtin, "Sılladı Bess.

"Ah, evet vardı-ve öyle," diye güldü Nan. "Bu da iyi."

"Ah, kızlar!" Kırmızı başlı rehberlerinde kırıldı. "Gerçekten bir parçası var mı
Tren öğle yemeğiniz mi kaldı? "

"Evet," dedi Nan, utanarak.

"O kutuda mı?" Diye sordu Laura Polk, çabucak.

"Evet."

"O zaman ona as, yap!" Laura'ya yalvardı.

Nan ve Bess birbirlerine harika baktılar ve sonra ikisi de
sorgulamada Laura'da.

"Ah, tavsiyemden memnun olacaksın-muhtemelen bu gece. Dr. Beulah
Yemekler arasında yemek yiyen kızları onaylamıyor ve
yatmadan yemek için odasına bir ısırık gizlice gizlice girmeyi başarır, şanslı,
Gerçekten, "Laura, oldukça ciddiye verdi." Sana söylüyorum, bazen var
açlık boğazlarında saatlerce yalan söyleme çünkü bir
kraker. "

"Tanrım!" Nefesli Bess. "Bir şey alacağını düşünmeliyim
Akşam yemeği masasından. "

"Ha! Ha!" Laura'yı içi boş güldü. "Akşam yemeğini görene kadar bekle
masa."

"Ne demek istiyorsun?" Nan, merakla sorguladı.

"Senin hakkındaki tüm bu lüksü görüyorsun," diye ilan etti kızıl saçlı kız
ciddiyetle. "Ana salonun ihtişamını geldiğinde gördün.
Ve burada alt katta olan Dr. Beulah'ın dairelerine uzanıyor
Ana kapının hakkı.

"Ama başka yöne döndüğünde," diye devam etti Laura ve yaklaş
'ABD'li genç bayanların' kullanımlarına adanmış iffetli ve rahibe benzeri odalar,
Bayan Cupp'ın bizi dediği gibi, hemen ve hemen vurulacaksınız.
inme ve bizim arasındaki geniş ve korkunç farkla kapılmış
Kale ve Dr. Beulah'ın bir parçası.

"Ah!" Bu acımasızca konuşan kız, "Dr. Beulah'ın kursu var
Geceleri akşam yemeği, siyah Susan tarafından güçlü bir tepsi üzerinde taşındı. Bende
Susan'ı arkada yakalamanın harika bir şaka olacağını düşündüm
Salon, göz bağı, onu kayıkhane hayaletiyle tehdit ediyorsa
gıcırdadı ve doktorun yemeğini bozdu
kampanya. "

"Ama Tanrım!" diye bağırdı Nan, kahkaha için konuşabildiğinde. "Yapma
Sana gerçekten yeterince akşam yemeği veriyorlar mı? "

"Bekle! Sadece bekle!" Laura'yı sıcak bir şekilde tekrarladı. "Yakında göreceksin. Dr. Beulah
en iyi şekilde 'Basit Yaşam'a inanır-bizim için kızlar için. Oh, o
Yap-Bana inan! Ve bence Bayan Cupp, giden krakerleri bile sayıyor
Akşam yemeği zamanında masaya yerleştirilen her yemeğin üzerinde.

"Bazen akşam yemeği için kraker ve süt var," diye ekledi Laura
Gece yarısı bir hayalet hikayesi anlatan birinin tonuna sesi. Sonra
Tekrarladığı daha hayalet benzeri bir ses: "Bazen krakerlerimiz var
ve süt. Lakteal sıvı genellikle iki kez yağsızdır, önce
Öğretmenler masası (sabah kahvelerinde krema var),
İkincisi, ince, anemik sıvı için yulaf ezmemize giriyoruz. Ama her neyse,
Süt.

"Bir tabakta asla yediden fazla kraker yok-sadece yedi,
Mükemmel sayı, "Bu hiperbolik kızı iç çekti." Onları tekrar saydım
Ve tekrar. Neden yedi, altı ya da sekiz değil, yatılı bir kişi bilmiyor. BEN
Mrs. Cupp onları bu şekilde sayar.
Kendi, "Laura'ya, yansıtıcı bir şekilde gitti."
numaralandırıldı ve kartlarda bir oyunda olduğu gibi onları ele alıyor. Her neyse, ben
Bir kez bir numara denedim ve işe yaramadı, bu yüzden onlara sahip olduğuna inanıyorum
sayılı."

"Ne yaptın?" diye sordu geniş gözlü Bess.

"Yanımdaki kız akşam yemeğinde görünmedi. Krakerleri aldım ve
Onları çoraplarımdan aşağı kaydırdı. Ama Bayan Cupp ben dışarı çıkmadan önce beni yakaladı
odanın, beni onun denesine götürdü ve beni ganimetten çıkardı ---- "

Binada yumuşak bir gong. Şimdi olan Nan ve Bess
Neredeyse yeni arkadaşlarının sözleri ile sarsıldı, biraz yapmayı başardı
bir çeşit tuvalet.

"Hadi!" Kırmızı saçlı kızı fısıldadı, boğuk. "Boş ver
çantalar ve sarar. _They_ bu yeryüzünde mükemmel bir şekilde güvenli olacak. Ama asılı
Öğle yemeği kutusuna. Bayan Cupp _that_ bulursa,
İçerik, seni temin ederim. "

Kutuyu Bess'in ellerine itti ve daha önce her iki yeni kızı da sürdü
O, iki tavuk ile telaşlı bir tavuk gibi.




Bölüm X

Ünlü bir giriş


Kızlar her yönden yemek salonuna girdiler. Nan ve Bess
henüz gelmemiş olan birçok kişi olduğu söylendi; Ama ikisine
Tillbury'den yabancılar büyük bir taht gibi görünüyordu.

Meraklı bakışlar Nan'a fırladı ve chum onları karıştırdı, vızıltı
Sohbetleri utançlarına eklendi ve olmasaydı
Kızıl saçlı kız Laura Polk, dönmeye cazip olurdu ve
kaçar. Bununla birlikte, her bir masada, her bir tabloda
Koltuk gülen, sohbet eden kızlarla doluydu. Okul olmadığı için
ancak iş için tamamen organize edilmiş, yetkilendirme yetkisi yoktu
masanın başı. Nan ve Bess,
Kırmızı saçlı kız tanıdık onlarla birlikteydi. Bess altındaydı
Öğle yemeği kutusunu kucağında tutmanın utanç verici gerekliliği.

"Hullo, Laura!" Masanın karşısındaki yaramaz bir kızı fısıldadı. "BEN
Saçlarını bu tatile boyayacağınızı mı düşündün? "

"Ben de yaptım," diye açıkladı Bayan Polk Gravely.

"Şey! Bunu iyi yapmadığını söylemeliyim,"
gözlem.

"Bu sadece bu," dedi ciddi, kızıl saçlı kız. "Boya
almak."

"Gerçekten merak ediyorum Laura," dedi bir diğeri okul arkadaşlarından, "
Saç çok kırmızımsı bir kırmızıya geldi. "

"Çok gençken kırmızı ateşim vardı," dedi Bayan Polk, derhal,
"Ve saçlarıma yerleşti."

Bunun üzerine boğulmuş kahkahalar başka bir kız olduğunda neredeyse hiç azalmıştı
"Söyle, Polk! Yeni chum senin kucağına mı var?"

Bu sivri soru, öfkeyle kızaran Bess'e yönelikti. Laura
bir yargıç kadar mezar kaldı ve açıkladı:

"Neden, bu onun öğle yemeği. Yeterince akşam yemeği almayacağından korkuyor gibi görünüyor
burada ve takviyeler getirdi. "

Bu Sally'de yükselen kahkahalar birçok kişinin dikkatini çekti
o masaya yakın oturuyor. Bess Harley'nin gözleri kızgın gözyaşlarıyla dolu.
Kızıl saçlı kızın onun için bir tuzak koyduğunu gördü ve
hemen içine girdi.

Bess gerçekten yeterince akşam yemeğine sahip olmayacağından korkmuştu. Reddedilen
Trende öğle yemeği kutusundan yemek için iştahı şimdi başlamıştı
açık bir şekilde kendini tezahür etmek. Her zamanki akşam yemeği öğrencilere hizmet ederse
Lakeview Hall, Laura Polk'un ilgisini çektiği kadar azdı, kalıntılar
Bess'in annesinin Chicago'daki iki chum için satın aldığı öğle yemeğinden
Gerçekten çok hoş geldiniz.

Ancak masanın etrafına bir bakış, yakında gözlemsiz Bess bile emin oldu
Kızıl saçlı kızın dilinin boş koşmasına izin verdiğini
servis edilen yiyecekleri eleştirdi. Yığın ekmek ve bisküvi vardı,
bol miktarda altın tereyağı ve _Not_ iki kez bir sürahi süt
Her plakanın yanında yağsız. Ayrıca elma sosu vardı ve dilimlenmiş
Şeftali ve soğuk et bolca. Akşam yemeği sade, ama bol
Yeterse, Dr. Prescott'un kızlarına kızlarına vermeye inandığı düşünülürse
Öğlen doyurucu yemek. Nan bir kerede Laura Polk'ten şaka yaptığından şüphelenmişti. Ama bile vardı
Kızıl saçlı kızın kasıtlı olarak olduğu gerçeğini takdir etmedi
Öğle yemeği kutusu konusu getirilinceye kadar onlar için bir tuzak döşemek
yukarı. Nan hızla Bess'e fısıldadı:

"Gül! Gül! Onlarla gülün, sana gülmelerine izin vermek yerine!"

Ama Bess bunu yapamadı. Çok kızgındı. Ve bunlar en kısa sürede
Eğlenceyi seven kızlar öfkesini kaybettiğini gördü, şakayı korudular.

Bess öfkeyle öğle yemeği kutusunun masanın altındaki yere düşmesine izin verdi.
Ancak, yemek ilerledikçe, yavaş yavaş masadaki hemen hemen her yemek
Bess'in plakasına doğru çekildi.

"Elma sosundan daha fazlasını ister misin, Cora?" Soru olurdu
yükseltilmiş, oldukça ağır. "Hayır? Peki bu şekilde geçiyor mu, açız
Burada, "ve yarı yenen elma sosu Bess Harley's'de görünecek
dirsek.

Tabağı yakında sürahi süt, yarım boş tereyağı ile çaldı
Tabaklar, kırık bisküviler, şeftali ve elma sosu
Yalnız görünümlü tabaklar. Nan neredeyse gülme arzusu ile boğuldu;
Yine de onun chum için de üzgündü. Bess sadece yapabilseydi
Şakayı iyi bir şekilde al!

"Onların eğlencesinden bu kadar rahatsız olduğunu gösterme," diye yalvardı.
arkadaş.

"Eğlence! Annemi yazacağım ve beni buradan almasını sağlayacağım"
Bir öfke içinde mırıldandı Bess. "Neden, bu kızların hepsi _Beasts_!"

"Sus, tatlım! Zaten olduğundan daha kötü yapma,"
Nan. "Madder, o kadar çok seni alay etmekten zevk alacaklar."

Oldukça şiddetli ve açıkça giyinmiş bir kadın, gözlük giyen,
Masalar arasında yürüyordum, şimdi Nan ve
Bess oturmuştu. İtilen bulaşıklara biraz şüpheyle baktı
Bess Harley'nin tabağına çok yakın; Ama masadaki tüm kızlar
olabildiğince ayık.

"Dr. Prescott bana Tillbury'den iki kız olduğunu söylüyor" dedi.
Nan.

"Evet," cevaptı. "Arkadaşım Bess Harley ve ben Nan Sherwood'uz."

"Sizi bizimle birlikte olmaktan mutluluk duyuyoruz ve numaraya atandınız
Yedi, koridor dört. Sandıklarınız bagaj odasında açılacak
yarın bodrum. "Sonra dizisine bir bakış daha parladı
Bess'ten önce yemekler.

"Bunun anlamı nedir?" istedi.

"Ben-i ----," Bess kekeledi ve bazı kızlar bastırdı
kıkırdar.

Laura Polk ayık bir şekilde kurtarmaya geldi-ya da ortaya çıktı.

"Bu onun doğum günü ve tüm kızlar ona hediyeler veriyor.
En azından bunu anladım. "

Tersin edilemez kahkaha masanın etrafında patladı. Bayan Cupp bile gülümsedi
Zor bir şekilde.

"Doğum günü sunumuna başladın, Laura," dedi. "İzin vermek
Biz daha fazlası yok. "

Laura Polk boyunca geçtiğinde, fısıldamak için öne doğru eğildi
Nan'dan Bess'e:

"Dikkat et, Bess! Sanırım Bayan Cupp senden şüpheleniyor. Kaçakçmeye çalışma
Yedi odaya kadar olan elma sosundan herhangi biri, koridor dört,
Stocking! "

Tabii ki bunların hepsi çok saçma ve doğru ruhla alındı,
Nan Sherwood'un Chum'un Lakeview Hall'a tanıtımı,
çok kötüydü. Bu gerçekten kardeşliğe hafif bir inisiyasyondu
Bir sürü eşcinsel, eğlenceli seven kızın arkadaşı.

Ancak Bess'in kendi haysiyetini yüksek bir duygusu vardı. Evde, Tillbury'de,
Çünkü babası etkili bir adamdı ve bazı yerel ailesi
önemi, kimse ona bu şekilde davranmamıştı. Bir nesne olmak
Yabancıların alay konusu en iyi ihtimalle zor bir deneme. Tam o sırada Bess '
Akıl, Lakeview Hall'daki tüm okul hayatı gibi görünüyordu
Bu açılış olayından şımarık.

Nan arkadaşı için hissetti, çünkü Bess'in ne kadar hassas olduğunu biliyordu. Ancak
Bunun eğlenceli olduğunu biliyordu. Yardım edemedi ama eğlendiriliyor
Kızıl saçlı kızın şakaları. Hiçbir şeyde bir zarar hurdası yoktu
coşkulu biri yaptı ya da söyledi. Laura Polk'ta anlam yoktu. O idi
Linda Riggs gibi değil.

Nan için olmasaydı, Bess asla odaya giden yolu bulamazdı
Yedi, Dörtlü Koridor, öfkeli gözyaşlarıyla çok kördü. Oda
birlikte işgal etmek iki geniş merdiven uçuşa yükseldi ve
Göle bakan geniş pencere. Nan bunun bir anda gerçek olduğunu biliyordu
Çünkü açık pencereye gitti, huzursuz dalgaların saçma olduğunu duydu
Çakıllı plajda çok aşağıda ve kırmızı, göz kırpma gözünü gördü
Freeling girişinin ağzında deniz feneri.

"Bu güzel bir oda, Bess," diye açıkladı,
Elektrikli ışık.

Bess kapıyı kısır bir şekilde vurdu. "Ne kadar güzel olduğu umrumda değil!
Burada kal! "Diye bağırdı.

"Ah, pshaw, Bess! Bunu kastetmiyorsun," diye geri döndü Nan.

"Evet, yapıyorum-şimdi! Bu kızlar tarafından hakaret edilmeye devam etmeyeceğim! Benim
Annem beni istemeyecek. Onu yazacağım ---- "

"Sen değil mi?" diye bağırdı Nan, dehşet içinde.

"Neden olmasın?"

"Sorun olacağını ve anneni endişelendireceğini söylemek istemiyorsun
Böyle bir şey, buraya gelir gelmez? "

"Biz-anladık!"

"Bunu hiçbir şey için yapmazdım," diye çağırdı Nan. "Ve ayrıca, yapmıyorum
Kızların gerçek bir zarar anlamına geldiğini düşünüyorum. "

"Bu sade, kırmızı başlı polk kızı olabildiğince kaba!"

"Ama kızıl saçları hakkında kendini şaka yapmak zorunda."

"Umurumda değil!" homurdanmış Bess. "Böyle bir anlam oynama hakkı yok
_me_ üzerinde numaralar. Neden bana o korkunç eski öğle yemeği kutusunu almamı söyledi
Akşam yemeğine? "

"Çünkü ne olacağını öngördü," diye kıkırdadı Nan.

"Ah! Gülebilirsin!" diye bağırdı Bess.

"Bu kadar saf olmamalıydık," diye açıkladı Nan. "Bu bir
Laura'nın bize yemeğin çok fakir olduğunu anlattı
Ve yetersiz, ve buna inanmamalıydık. "

Bess ona gözlerinde öfkeli kıvılcımlarla bakıyordu. Aniden
Patlama:

"O eski öğle yemeği kutusu! Senin için olmasaydı Nan Sherwood, yapardık
Buraya bizimle getirmedim. "

"Neden ---- Bu oldukça doğru, Bess?" NAN'ı nazikçe önerdi.

"Evet, öyle!" Chum'unu çekti. "Tavsiyemi almış olsaydın
onu pencereden fırlattı ve yemek arabasında düzgün bir şekilde yemiş
biçim."

Nan'ın yapmış olabileceği çok sayıda imtiyaz vardı. Gülmek istedi
fazla. Bess'in aptalca devam etmesi çok saçma görünüyordu
şaka. Bir köstebekden bir dağ yapıyordu.

Ama noktayı tartışmak ve gülmek işe yaramazdan daha kötü olurdu
kesinlikle onu daha acı yapardı-belki de gerçek bir ihlal açar
Aralarında o zaman bile iyileşebilir.

Yani nan, kendi eşsiz, sevgi dolu bir şekilde, her iki kolu da aniden koy
Bess ve onu öptü. "Çok üzgünüm canım; affet beni," dedi,
Tıpkı hatanın hepsi onunki gibi.

Bess kırıldı ve Nan'in omzunu öfkeli gözyaşlarıyla ıslattı. Ama onlar
bir rahatlama vardı. Sonunda ağladı:

"Umarım asla olmaz, _Never_ bir ayakkabı kutusu öğle yemeğini bir daha görüyorum! Sadece yapıyorum ----"

Onu kesintiye uğratmak için sayının kapısında ciddi bir çağrı geldi
Yedi --_ rap, rap, rap! _ Lakeview Hall'a yeni gelen iki
Birbirimiz ürküttü.




Bölüm XI

Sawneys'in alayı


"İyilik! Bu ne olabilir?" Nan istedi.

Rap! Rap! Rap! Vuruş tekrarlandı.

"O kapıyı kilitledin mi Bess?" diye bağırdı Nan.

Chum cevap vermeden önce düğme döndü ve kapı sallandı
yavaşça açık. Açılış portalı hakkında birkaç figür kalabalık. Hayır
Nan ve Bess'in beklediği gibi öğretmenlerden birinin çağrısı. Birincisi
İki chum'un ürkütücü vizyonuna açıkça ortaya çıkan rakam
oldukça korkunç.

Başının ve omuzlarının üzerine bir yastık kılıfı olan uzun bir kızdı.
Kolları yanlardaki iki delikten itildi ve görebiliyordu
yastık kasasında yanan iki küçük delikten. O eğildi
Süpürge, fırça bir kısmı da beyaz muslin ile kaplı. Üzerine
Bu arka plan kömürde boynuzlu bir baykuş çizildi.

Bu boynuzlu baykuş, kızların kendisinden daha ciddi değildi
Liderlerinin arkasına başvurdu. İkiden ikiye geldiler ve daire içine alındılar
Odanın dibinde yer alan çalışma masasının etrafında
İki yatak. İkinci çift büyük bir çay tepsisi taşıyordu ve bu tepsiye
Repored --_ Unutulmuş Öğle Yemeği Kutusu Bess Akşam Yemeği'nin altına düşmüştü
masa!_

Zavallı Bess dehşete kapılmış bir nefes aldı; Nan kendini rezil etmeye yaklaştı
Kahkahaya patlayarak chum'un gözleri sonsuza dek. Bir soluk vardı
Bir histerik kızdan kıkırdama ve lider rap yaptı
Dekorasyonlu süpürgenin sapı ile zemine akıllıca.

"Bayanlar!" Lideri boşaldı, sesi biraz boğuldu
yastık kayması.

"Kadınlar için oylar!" hatta bir yerden gelen hafif yanıttı.

"Rütbelerde sessizlik!" diye bağırdı Laura Polk, teneke tepsiyi kapar
Eşinden uzak ve yumruğuyla vuruyor. Öğle yemeği kutusu,
Kirli bir menekşe kurdele yayıyla dekore edilmiş,
masa.

"Bayanlar!" Maskenin arkasındaki kızı tekrarladı. "Bizimle geceye var,
Bizim ortasında, olduğu gibi,
Lakeview Salonu'nun tüm ayinleri ve gizemleri. "

"Duyun! Duy!" Sepulchralally kızıl saçlı kızdan geldi.

"Hareketsiz kalsan iyi olur, Laura," başka bir kıza uyar.

"Ah! Çok iyi!" Laura'ya cevap verdi.

"Bu Sawneys'e yerleri öğretilmeli,"
Eşcinsel şirket.

Kereste kamplarında ve büyük göllerde "Sawney" terimi
tyro veya acemi. Bu kızlar ifadeyi onların
şüphesiz kardeşler. Bess bunun özellikle sakıncalı olduğunu düşündü
isim.

"Her şeyden önce," dedi yastık kayındaki kız, "
Alay ve Mart yönlendirilecektir. Düşme, Sawneys, arkasında
İlk iki gardiyan. Tehlikenizi reddet! "

Nan'ın zihni zaten oluşturuldu. Bu sadece eğlenceliydi-harika bir oyundu
alay. Spora katılmayı reddetmek onu ve Bess'i işaretleyecekti
Ayrıca ve gelecek, ceza.

Chum itiraz etmeden önce Nan onu ele geçirdi ve hemen sıraya girdi
Kızıl saçlı kızın ve arkadaşının önünde.

"Hazır! Mart!" maskeli kıza emretti.

"Devam etmek!" Laura Polk'a itiraz etti. "Bu iki Sawney
öğle yemeğini ye. "

Bess oldukça homurdandı, çok kızgındı. Ama Nan çekmesine izin vermezdi
uzak. Ağladı, chum bir şey söylemeden önce:

"Ah! Yatmadan önce hepsini yeme söz veriyoruz."

"Bu yapacak," diye açıkladı lideri. "Hareketsiz ol Polk. Mart!"

İlk başta ona karşı, o zaman başka ne olduğunu bilmiyordu
Yap, Bess Harley chum'un yanına gitti. "
Sawneys "-Bu arada, Lakeview Hall'da oldukça ünlü bir kurum-
başladı.

"Bir sonraki masum nerede?" bir kız, kısırtı istedi.

"On sekiz numara, bu koridorda" cevaptı. "O kız
Wauhegan. "

"Wau-ne zaman?" Püskürttü Laura Polk.

"Orada, orada, Polk!" maskeli lideri uyardı. "Boş aldırmayın
Puns. İşte buradayız. Dikkat!"

Alay durdu. Lider kapıyı üç kez vurdu
Süpürgenin sapı ile yedi numarada.

"İçeri gel! Kesip durma," diye aradı içeride.

"İşte! Bize davranmanın yolu," diye homurdandı Laura, kapı sallanırken
içe.

"SH!" Kızların hepsi sessizleşti.

Odada bir ışık ve uzun boylu, ince bir kız vardı, oldukça sade
Özellikler ama güzel bir diş seti, yerden karıştırıldı
Aşağı büro çekmecesini düzenleyerek çapraz bacaklı oturuyordu.

"Zarif-iyilik-agnes!" Kesildi, kafasını görünce
alay.

Sonra sessizlik tekrar düştü-yani insan sesleri sona erdi. Ama ziyaret
Kızlar, odanın bir gibi geldiği tuhaf gerçeğini anında işaretlediler.
Saat dükkanı, tüm saatler devam ediyor.

Birinin başının hemen yanında bir şerit tarafından asılı bir çalar saat vardı
Odadaki iki yataktan. Küçük bir ormolu saati yoğun bir şekilde işaret ediyordu
Büro ve bir şövale saati çalışma masasının üzerinde duruyordu. Köşede
Özenle oyulmuş birine eski moda bir guguklu saat astı
Kara ormanda yapılan vakalar ve şu anda kapı
Üstü açıldı ve guguke başını salladı ve
Zaman-Saat Nine.

Bu,
kapı ve süpürge sapının vurulması tamamen bastıramaz
kıkırdar.

"Ve bir saat giyiyor!" bir kız nefes aldı. "Ve başka bir
aynanın yanında asılı. "

"Neden kızlar!" Laura Polk patladı. "Kesinlikle Miss'i yakaladık
Kendini erteleme. Bilirsiniz, 'erteleme hırsızıdır
zaman, 've bu wau-ne zaman kızlar tüm bunları çalmış olmalı
saatler. "

"Ben de yapmadım!" odanın sakinini ilan etti. "Pop ve ben onları aldık
bir borç için. "

"Sus!" yastık kasasındaki kıza emretti. "Adın ne,
Sawney? "

"Amelia Boggs," derhal cevaptı.

"Amelia, bizimle gelmelisin," diye emretti Sawney'in lideri
alay.

"Ah! Zamanım yok," diye itiraz etti kurban.

Buna başka bir kahkaha patlaması vardı.

"Onunla zaman ayırmasına izin ver," dedi Laura; Ve ilerlediler
Çalar saatini Bayan Boggs'ın boynuna, ormolu'nun bir kolun etrafına asın ve
Diğer tarafta masa saati. Her iki saat de belirgin bir şekilde sabitlendi
Göğsü ve böylece süslendi, Wauhegan'dan kız
alay.

Bu zamana kadar kesinlikle neşeli olmuştu. Bess bile keşfetti
Bu tür bir eğlence iyi huylu bir oyundu. Gülemedi
diğerlerinde ve kendini somurtkan kal; Böylece gökyüzü yavaş yavaş temizlendi.

Bir "Sawney" in bir sonraki kapıda, çalma yerine gizlendiği,
Lider alarm saatini başlattı. Sağlam, yüksek sesli bir alarmdı,
Ve şiddetli bir şekilde vızıldadı.

İçeride iki kız, hem yenisi hem de odalı ikinci sınıf öğrencisi
paylaşmak, bu korkunç din kapıya koştu. Bu başlatma
Biraz, kabarık, keten saçlı, pembe ve beyaz kız, çok çekingen
eğilim. Nan ve Nan ve Grace Mason ile odaya konmuştu.
Bess daha önce duymuştu.

Nan özellikle çok iyi görünen Grace ile ilgileniyordu
Emekli bir eğilim ve çok güzeldi. Ama yeni oda arkadaşı
Daha da çekingen. Kalabalığını görünce bir keresinde gözyaşlarına boğuldu
Lakeview Hall kızlarının taciz ettiği söylenen garip kızlar
Bütün yabancılar acımasızca.

Ziyaret eden parti, keten saçlı kıza bir yastık davası bağladı
Bib, ve mendiller için her elinde bir havlu taşımasını sağladı. Bir Kız
bir kova ve banyo süngeri taşıdı ve alayı sık sık durdu
Hayali gözyaşları havuzları yerden süngerimlenirken aralıklar
kurbanın ayaklarından önce.

Alay, Bayan Cupp olmasaydı süresiz olarak devam etmiş olabilir
Saat onda ortaya çıktı ve durdu.

"Zamanla sen, genç bayanlar, yarım saat," dedi aniden
yol. "Yeni öğrencilere ve gençlerinize kötü bir örnek. Herhangi bir
Daha fazlası yarın geceye kadar. Odalarınıza! "

Odalarına dağıldılar. Bayan Cupp'ın sözü yasaydı. O Dr.
Prescott'un ilk asistanı ve iç yönetiminin
okul çok yetenekli ellerinde. Çok anne bir şey yoktu veya
Bayan Cupp hakkında rahatlatıcı. Ancak Nan, Bayan Cupp'ın olmadığına karar verdi
Sonuçta gerçekten tamamen sempatik.

Nan ve Bess yedi numaraya, koridoru dört numaraya kadar acele ettiler. Tüm Bess '
Öfke ve gözyaşları buharlaşmıştı ve konuşma ve kahkahalarla doluydu.
Dahası, o ve Nan, ayakkabı kutusu öğle yemeğinin her kırıntısını onlardan önce yedi
Yatağa gitti!




XII. Bölüm

Her Şey YENİ


Nan Sherwood ve Bess'ten sonra dersler birkaç gün boyunca alınmadı
Harley Lakeview Hall'a geldi. Bu onlara bir fırsat verdi
Diğer kızlarla ve garip çevreleriyle tanışmak,
okulun rutini.

Yılın bu zamanında yükselen çan altı ve kahvaltıda
Yedi. Kızlar ya kahvaltıdan bir saat önce çalışabilir
veya kapı dışı rekreasyon. Salonla bağlantılı gerekçeler
Blöfün üstündeki tüm plato, bir mil kıyı ile
ayak. Bir yerde kabaca inşa edilmiş, çarpık bir adım adım adım
Blöf yüzünden aşağı, kayıkhane için bir yol sundu. Güne
Yayılan taş bina sadece okulun birçoklarını barındırmak için bir yerdi.
Tekneler ve bir Boatekeer kızların ihtiyaçlarına katılmak için hazırdı. Ancak
Geceleri, fısıldadı, kayıkhanenin hayalet bir yolcusu vardı.

"Anlamsız!" diye bağırdı Nan Sherwood, kahkahalarla, ona söylendiğinde
Bu. "Ne tür bir hayalet?"

"Siyah bir hayalet-hepsi siyah," diye açıkladı May Winslow,
oldukça batıl inançlı doğa.

"Renkli bir adamın hayaletini mi kastediyorsun?" Nan istedi.

"Ah! Kimse yüzünü görmedi. Ama hepsi siyah," Bayan Winslow
belirtilmiş.

"Şey! Bu en azından bir yenilik," diye kıkırdadı Nan. "Genellikle hayaletler
Beyaz, fosforlu gözler ve rutubetli ellerle tabakalı. "

"Tanrım!" Mayıs nefes aldı. "Kimse ona izin verecek kadar yaklaşmadı
Ona dokun! Söylemeliyim! "

"Peki neden bu kayıkoya musallat olsun ki?" Nan'ın daha fazla talebi oldu.

"Ah! Bunu bilmiyoruz."

"Hiç orada işlenen bir cinayet miydi?"

"Neden! Nasıl konuşuyorsun! Lakeview Hall'da bir cinayet? Fikir!"

"Şimdiye kadar duyduğum tüm hayaletlerin dağınık olması gerekiyordu
bir felaketle tanışan veya
sermaye suçu işledi. Genellikle trajedinin bulunduğu noktayı rahatsız ederler
olmuş. Şimdi canım, bu fakir, siyah hayalet hayatta ne yaptı?
Bu kayıkoyu rahatsız etmek zorunda mı? "

"Ah, gülebilirsin!" diye bağırdı Mayıs, rahatsız oldu. "Ama sen hiç
Bu konuda bu kadar hafif fikirli olmayacağın hayalet gör. "

Ve garip bir şekilde, May Winslow bu durumda gerçek bir peygamberdi; Ama nan
Sherwood, o zaman sadece güldü.

O ve Bess, okula geldikten sonra sabah gitti
Mallarını almak için bagaj odasına kadar. Bayan Cupp,
Kendisi tüm kaçak malların arama hakkı ve nöbeti
öğrenciler tarafından okula getirildi. Sandıklar altında paketlenmemelidir
Gözü-ve dikkatli bir göz!

Birçoğu aptal veya akılsız bir anne kızının giysi giymesine izin veriyor veya
Bayan Cupp'ın onaylamadığı süsleme makaleleri. Ve daha önce olduğu gibi
Lakeview Hall'da Bayan Cupp'ın iradesi yasa idi.

"Hayır, Bayan Annie, geçen yıl sana bu düşük kesimli giysilerin
Bu iklimde kış aşınması için uygun değil. Teyzene söylemeliydin
onaylamadığımı. "

"Ben _Did_," diye hitap eden kara gözlü kızı yakaladı. "Ancak
Teyze, tüm hayatı boyunca onları giydiğini söylüyor ve ben de hiçbir neden yok
olmamalı. "

"Ah, evet var. Sebep benim," diye döndü Bayan Cupp, korkunç bir şekilde. "Ayrılmak
Bagajınızdaki şeyler veya onları iade edin. Ve teyzene söyle
Kış için size uygun ve sıcak giysiler göndermez,
Onları satın alacağım ve maliyeti üç aylık faturanızda görünecek.

"Şimdi, Lettie Roberts! Hiçbir kızın topuk giyemeyeceğini çok iyi biliyorsun
Bu okulda ayakkabıları böyle. Bayan Gleason ne derdi? "Bayan
Gleason fiziksel eğitmendi. "Bu ayakkabıları korumak istiyorsan
Topukları indireceğim. "

"Ah, merhamet beni, Bayan Cupp!" Bu sefer kurbanı yeniden başlattı. "Bunlar
Yepyeni dans pompalarım! "

"Bu pompalarda dans etmeyeceksin," diye yanıtladı Matron.
"Hızlı bir şekilde karar ver."

"Topuklar!" Bayan Cupp'ın kararlı olduğunu bilen Lettie'de vuruldu.
"Ah hayatım!"

"Bayan Cupp'ı zorlamaya çalışmanın bir faydası yok," diye uyardı Laura Polk Nan ve Bess'i uyarmıştı.
"Kafanızı bir tuğla duvara karşı bıçaklamak da akıllıca olurdu.
Duvarda bir izlenim bırak! "

Bayan Cupp, kızların dışarı çıkmak istediği her şeye keskin bir göze sahipti.
Onların gövdeleri. Ve gövdelere geri dönen
bakım, bagaj anahtarlarını ve anahtarını korumakta ısrar etti.
Bagaj odası. "Bagajının altına gömdüğün bu nedir Nancy?" o
diye sordu Nan, keskin bir şekilde, uzun, dar bir kutuya geldiğinde çok
Tom Sherwood'un becerikli parmakları tarafından düzgün bir şekilde dolap ahşabı.

"Merhamet, nan!" Fısıldadı Bess, Chum'un omzunun üzerinden baktı, "Bu
Korkunç bir bebeğin tabutuna benziyor. "

"Ben-bunu çıkarmadın, Bayan Cupp," dedi Nan, aceleyle.

"Ne?" Hanımefendi tekrarladı, Nan'ı gözlüklerinden kuşkuyla izledi.

"Hayır, bayan! Lütfen dışarı çıkarma," diye çırpındı Nan.

"O zaman bakımımda kalmasına izin vermek istiyorsun, değil mi?" diye sordu Bayan Cupp,
Drilly.

"Ye-evet, hanımefendi," diye mırıldandı Nan.

Bess'in gözleri merakla büyüktü. Chum'unun olmayan bir sır vardı
Onun tarafından bilinir!

Diğer kızlardan bazıları da dinleyicilerdi. Linda Riggs sabırsızlıkla
Bayan Cupp'ın bagajının içeriğini incelemesini bekliyor.
Başını fırlattı ve neredeyse boğuk bir tonda Cora'ya dedi.
Courtney:

"Sherwood kızı muhtemelen bir şey almayı başardı ve
onun bagajında ​​saklanıyor. Sana söyledim, Cora, nasıl yaklaştığını nasıl yaklaştı
Bakmadığım zaman yeni çantamla uzak. "

"Neden, çantası seninki gibi, Linda," dedi Cora.

"Saçma! Hiç benziyorlar," diye bağırdı kötü huylu Linda. "O
Dürüst olmak gerekirse böyle bir çantaya sahip olamazdı. Maden neredeyse kırk maliyeti
dolar. "

"Şey, belki Sherwood kızının düşündüğümüzden daha fazla parası var," diye fısıldadı
Cora. "Bayan Cupp'a bakması gereken bazı banknotlar verdiğini gördüm."

"Çalındı!" diye bağırdı Linda.

"Eh, en azından onlara sahip," dedi Cora, ama zavallı ama
parayı sevdi ve her zaman daha zengin kızlarla arkadaş oluyordu
harcama paralarını paylaşabilir. "Biliyorsun, biraz sahip olmak istiyoruz
Bu sonbaharda patlamalar, partiler ve benzerleri. Biri zorunlu
'Sinews of War'-ve hepsini yapamazsın, Linda. Daha iyi yapmak
Sherwood ile arkadaşlar. "

"Nazik bir şey yapmayacağım!" diye bağırdı Linda.

Ama Cora kurnaz bir kızdı. Kendisi hiçbir şey söylemedi ve hiçbir şey yapmadı
Nan veya Bess. Ancak Nan Sherwood'un ortak bir raporu oldu
bagajında ​​kullanılmadan gitmeyi tercih ettiği bir şey vardı
Bayan Cupp'a göster. Ve elbette, bu genel merak uyandırdı.

Bess, kendi adına biraz zarar vermedi. Olduğundan emindi
Nan'a söylemeyeceği veya göstermeyeceği hiçbir şey. Konudan bahsetmedi
Onun chum için, çünkü Nan dikkatle kaçındı. Ama Bess'i rahatsız etti
Diğer kızlar onu Nan'ın bagajındaki kutu hakkında pompalamaya çalıştı,
bilerek bakamadı ve söylemeyi reddetti.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye çekti. "Bana ona söylemiyor
Sırlar. "

"Ho!" diye bağırdı Laura. "Kilitli bir kızla chum olmanın faydası nedir?
Kalbinin en içteki girintileri sana karşı-ve
Peki? Neden! Ben ve chum'm bile birbirimizin sakızını ödünç alıyor! "
Her zamanki abartı ile eklendi.

Ancak Nan, Bess'in söylediği hiçbir şeyde rahatsız olmazdı ve öyle
Chum'un gölgesini bile tutamadığı yararlı ve nazik
düşmanlık. Okulun ilk günlerinde iki arkadaş
Tillbury onlar hakkında bir dizi kız topladı; Bazı acemiler
kendileri; diğerleri, birinden geçiren kendi yaşları hakkında kızlar
Bu sonbahar döneminden önceki salonda üç dönem.

Kızıl saçlı Joker Laura Polk, Nan ile aynı koridordaydı ve
Bess, bu yüzden doğal olarak onu çok gördüler. Ve o her zaman iyiydi
eğlence.

Grace Mason ve oda arkadaşı, keten saçlı Lillie Nevin, iki tane daha vardı
yakında Nan Sherwood'un kanadının altına sığındı. Daha gürültülü
Kızlar zaman zaman Grace ve Lillie'yi taciz ettiler ve yine de onları kurdular,
Grace'in ebeveynleri ve erkek kardeşi için defling'in eteklerinde yaşıyordu
Ve Walter aracılığıyla çok daha kolay iletişim kurabilirdi
Dış dünya okul arkadaşlarının çoğundan.

Sonra Wauhegan'dan queer kız olarak "erteleme boggs" vardı
takma addı. Yedi numaralı kızlarla güçlerini birleştirdi,
Dördüncü koridor, başlangıçta. Nan ve Bess, aslında kendilerini çok yoğun bir dünyada buldular.
Dersler, çalışma, spor salonu çalışması, tekne gezisi, yürüyüş, tenis, sepet topu,
Ve bir düzine başka aktivite, günlerini işgal etti. Ve bazen
Gece,-Yarı-Past Dokuzun Ciddi Çıkarmasından Sonra Hatta
sokağa çıkma yasağı,-kaygan ayaklar loş koridorlar etrafında az gürültü ile koştu
fareler wainscotingin arkasında yapılır. Fısıldayan, kıkırdayan gruplar
Kızlar çeşitli odalarda toplandı ve hikayeler anlattı, oyun oynadı, tutuldu
Çıplak ayak dansları ve derinlemesine olmaları gerektiğinde güzellikler yedi
yarın işinin hazırlanmasıyla uğraştı veya onlar
emekli olmalıydı.

Nan, önemli kuralı kırmaya dikkat etti, ne de dikkatsizce izin vermedi
Bess onları kıran kızların şirketine düşecek. Masum
Lakeview Hall'da eğlence vardı.

Her iki chum da tekne gezisine ve diğer su sporlarına düşkündü. Huron Gölü,
Kurs, evde Millpond'dan tamamen farklıydı; Ama biliyorlardı
Nasıl kürek çekilir ve kürek çeker ve kullanacak çok sayıda tekne ve kano vardı
Burada, sormak için.

Ve bir kano kürek çekmedeki zevklerinden kaynaklanıyordu.
Sherwood ve Bess Harley ilk olarak Lakeview'de gerçek bir maceraya düştü
Salon.




Bölüm XIII

Eylül Squall


Hala, puslu bir Eylül öğleden sonra, o kadar sıcak ki, don
Kestane çapaklarının açılmasına yardım etmişti.
bir halüsinasyon oldu. Göl bir değirmen kadar sakindi; Ama göl
Huron kötü şöhretli hain.

Lakeview Hall'daki Boatekeeper Henry, onun kadar hava durumu değildi
olmalıydı. Birkaç teknenin çıkarılmasına izin vermişti
Öğleden sonra kızları fırtınaya dikkat etmeleri için uyarmadan.

Böyle bir uyarı, birçoğu tarafından ciddiye alınmayacaktı.
Kızlar, görünüşte daha adil bir gün için takvimde görünmemişti.
Nan ve Bess çift kanolardan birine çıkmaya karar verdiler.

Tillbury'den gelen chums bir tekneye sahip değildi. Birkaç yaşlı kız
ve Bess zaten bir motorlu tekne için ev yazmıştı.

"Önce bir motorlu tekne için babamla alay edeceğim," diye güvendi Nan. "Elbette
_that_ olarak duymayacak. Bu yüzden bir yelkenli almaya çalışacağım-ne yapıyorlar
Emr?-Yardımcı motorlu bir _cat_. Ve dinlemeyecek
Bu da. "

"Neden sahip olamayacağınızı bildiğin bir şey istiyorsun?" diye sordu merak
Nan.

"İyilik! Görmüyor musun?" diye bağırdı Bess, bu kadar eksiklikle bıkmıştı
Anlama. "Neden, büyük bir şey istersem, baba taviz verecek
Sonu ve muhtemelen bana sahip olmayı beklediğim şeyi veriyor.
'Amaç yüksek' sloganım. Oh, en azından güzel bir kano alacağız veya
Taşınabilir bir motor ve pervane ile sedir teknesi. "

Her zaman soran nan şok olmasını isteyen bu yolu almanın bu yolu
İstediği şey için pointblank, ama genellikle düşünmeyecek kadar akıllıydı
Sahip olamayacağını bildikleri hakkında çok fazla.

"Bu, arzu ettiğin şeyi elde etmenin çok dolambaçlı bir yolu"
Bess'e önerildi.

"Ah! Babamı tanımıyorsun. Annenin aynısını yapması gerekiyor. Bolca var
ama bazen vazgeçmekten nefret eder. Neredeyse alay edebilirim
ondan bir şey. "

"Hush, Bess! Diyelim ki başka birinin seni duyması gerektiğini mi?" Nan önerdi.

"Şey, bu doğru," dedi dikkatsiz Bess. "Linda Riggs'in gidiyor
Gracie Mason ile rıhtım. Bahse girerim Walter onun içine geliyor
_Bargain Rush_ Grace için ve Linda davet edilecek. Sadece çok isterdim
Linda'nın önüne geçmek için bir motorlu tekne var Nan. Bir tane alamaz,
Cora'nın söylediğini duydum, çünkü babası onlardan korkuyor. "

"Kızların hiçbiri motorlu teknelere sahip değil," dedi Nan sakince. "Kano hepsi
Sağ."

Kanodaydılar ve küçük bacak-o'-mutton yelkenini koymuşlardı,
Walter Mason'un _Bargain Rush_ Lighthouse Point'e çıkmadan önce,
girişten ve Walter'ın olduğu okul rıhtımına çekildi
Kardeş bekliyordu.

"Walter sadece zarafete adanmış," dedi Nan. "Bence o korkunç bir şekilde
İyi çocuk. "

"Fikrinizi kendinize saklayın," diye güldü Bess. "Linda onun
Hakkında O'nun sahibi. Görüyorsun, o okul hakkında mevcut tek çocuk
Ve Linda her zaman her şeyin en iyisine sahip olmaya alışkındı. "

"Öyleyse, sen," diye güldü Nan, roguishly.

"Ama erkeklerde değil!" diye bağırdı Bess. "Billy yeterlidir. Hepsi gibiyse
O kardeşim ---- "

"Walter'ın olmadığını biliyorsun," dedi Nan.

"İyilik! Hayır! Walter Mason, Musa kadar uysal!
kız kardeş. Ve bence Gracie şimdiye kadar gördüğüm en süt ve su kızı. "

"O çekingen, biliyorum," diye başladı Nan, ama chum hızla kesintiye uğradı:

"Ah, evet! Onun için söyleyecek iyi bir kelime bulacaksın, nan. Her zaman sen
Zayıf ve acı çeken nedenini savunuyor. Her ağrılı kedi yavrusu seni
Tillbury'deki sokakta gördüm. "

"Ah, Bosh!" diye bağırdı Nan. "Beni benden çok daha kötü yapıyorsun
AM. "

Kano aniden yanlara batırdı ve Bess bir sıçrama olarak gıcırdadı
Su içti. "Otur! Tekneyi sallıyorsun!" şarkı söyledi.

"Bu bir rüzgar kusuruydu. Sanırım dikkat etmeliyiz.
Bu kepçeye sayfa, Bess. "

"'Sayfa'? Oh! Bu ipi kastediyorsun. Deniz isimlerini asla hatırlayamıyorum.
Ama bir şeyi otostop yapmalıyım, Nan. Ellerimi yıkamak istiyorum. Ve bu
Su dışarı çıkmalı. Bow-locker'da büyük bir sünger var.
Orada! Bunu doğru aldım, değil mi? 'Bow Locker.' "

Nan bir kürekle direksiyon yapıyordu ve ona tam dikkat gösteremedi
yelken. Deniz dalgalandı ve başını korumak için biraz çaba gerekiyordu
Kano düzgün bir şekilde işaret etti.

Nan çıplak başlıydı, ancak Bess lastik bir banyo şapkası taktı. Nan'ın Örgüleri
gürültülü rüzgar üzerine düştüğünde omuzları hakkında çekildi
onlara. Gölün üzerinde beyaz kapaklar ortaya çıktı.

"Sanırım günümüzde çok ileri gitmese iyi olur," dedi Nan dikkatli bir şekilde.

"İşte Walter ve o kızlar!" Bess ağladı. "Evet! Linda gemide.
Sana ne söyledim? "

"Eh, _we_ yapabileceğinden daha hızlı geri dönebilirler," dedi Nan
Cidden.

"Ah, hadi biraz daha uzağa gidelim. Kano yuvarlandığında hoşuma gidiyor,"
Dikkatsiz Bess ilan etti.

Nan, rüzgar şimdiki noktasında tutulursa daha fazla olacağını biliyordu
Bu şimdiki çakıştayken geri koşmalarına yardımcı olun,
Bu yüzden hemen dönmede ısrar etmedi. Ne yapmadı
Bilin, rüzgardaki tekrarlayan kusurların ani bir değişikliğe önceden haber verildiği
onun yönünde.

İlk başta onlar hakkında birçok zevk teknesi vardı; ve
Bess dikkat çekti, Walter Mason'un _Bargain Rush_ kanoyu geçti,
dışarı çıkıyor. Ancak iki chum'un fark etmediği şey, bunlar
Yakında kıyı için yapılan _Bargain Rush_ dahil olmak üzere diğer tekneler.

Freeling'den balıkçı tekneleri de girişe doğru ilerliyordu.
Bilge kayıkçılar "kirli hava" vaadini gördü. O kadar nan ve Bess değil.
Sprey'in dudaklarındaki tang, rüzgar örgülerini üfler ve
Gülleri yanaklarındaki tazelemek, çıplaklarına okşamak
kollar ve boyunlar, atış kanosunda oturmanın heyecanı-hepsi
Kızları sevindirdi ve büyüledi.

Yakında diğer tüm teknelerden uzaktalar, kano üzerinde duruyordu
Dalgalı dalgalar örtbas etmek için koşan bir bıldırcın gibi, inancı yelken
aslında yığılan tehdit edici bulutları gözlerinden saklıyor
Doğu ve güneyde.

Aniden rüzgar öldü. Yelkenleri direkten sarkık bir şekilde asıldı. Nan
endişeyle bakmaya başladı.

"Kayıkhaneye geri dönmemiz gerekiyorsa," diye başladı Bess
Aniden nefes aldı:

"Ah, nan! Oraya bak!"

Nan, Chum'un "Sou'East" i işaret ettiği için baktı. Bir kütle arduvaz renkli bulut
Göksel kemerin tepesinden kurşun rengine ulaşmış gibiydi
su. Bu bulut perdesinin alt kenarı boyunca beyaz bir çizgi koştu,
Bir kurtun çubuklu dişleri gibi!

Nan şu an suskuntu. Hiç bu kadar endişe verici görmemişti
bulutlar. O ve Bess henüz Büyük Göllerde bir fırtına görmemişlerdi. Hiç bir şey
Bu rüzgar ve yağmur yaklaşımı gibi, iki kişi tarafından hayal edildi
kızlar.

Bulutlardan düşük bir inleme-yükselen rüzgarın sesi. Yakında da, yüzeyini yenen yağan yağmur yağışı
Geliştikçe köpük için su da duyulabilirdi.

"Ah! Ne yapalım?" İnilti Bess.

Nan bunun tarafından uyandırıldı. Çılgınca baktı. Onlar uzun bir yoldu
Deniz Feneri Noktası, Freeling Giriş Girişinde ve Fırtına
öyle bir yöne geliyordu ki, göle doğru sürülmeleri gerekir ve
Salon teknesinden uzakta-eğer gerçekten de kano
hemen batırılmış.

"Bırak kağıdı bırak Bess! Sayfayı bırak!" Nan'ın ilk ağlamasıydı.

"İyilik ben! Ve yastık kılıfları da öyle diyorsan!" Beslenen Bess,
söz konusu ipte çılgınca pençe.

Ama onu sert bir düğümle bağlamıştı ve daha çok denedi
Düğümü gevşetmek için daha sıkı oldu.

"Çabuk! Hızlı!" Nan ağladı, kanoyu kürek çekmeye çalıştı.

Rüzgarın gözüne gitmek hakkında hiçbir şey anlamadı; Sadece Nan
rüzgar ve deniz vurursa muhtemelen devrileceklerini fark ettiler
Kano Broadside.

İlk başta çok yavaş yaklaşan fırtına şimdi aşağı indi
Kano müthiş hızda. Rüzgar çığlık attı, sprey ondan önce uçtu
bir bulutta ve yağmur perdesi çevreledi ve ikisini yuttu
kızlar ve zanaatları.

Yelken parçalara ayrıldı. Nan kanoya başkanlık etmeyi başardı ve
Kıç üzerindeki dalgaları aldılar. O çok doymuştu
ilk su kovası ile cilt.

Bess, vahşi bir korku çığlığı ile kendini Nan'ın kollarına attı.

"Boğulacağız! Boğulacağız!" onun ağlamasıydı.

Nan da öyle düşündü, ama sakin kalmaya çalıştı.

Su onlar hakkında oldukça kaynatıldı. Atladı ve en çok attı.
İçeri giren su kanoyu batırmakla tehdit etti.

Tehlike, Nan daha önce karşı karşıya kalmıştı; Ama böyle bir şey yok. Her an,
Kano sendeledi ve dalgalar yükseldi ve rüzgar çığlık attı
Daha yüksek sesle, Nan daha yakın ve daha yakın olduklarına inanıyordu.

Yıkımdan nasıl kaçabileceklerini görmüyordu. Deniz
onlar için oldukça esnedi. Kano,
Köpük çizgili su silahların üzerine eğildi. _E olacaklardı
bataklık! _




Bölüm XIV

Zamanın Nickinde


Bess Harley, endişe acısıyla chum'a yapıştı. Belki nan
Kendini hissetmemiş olsaydı, teröre de tamamen yol açardı
fakir Bess'i desteklemek zorunda.

Rüzgar iki kız ve yağmurun kükremesi hakkında böyle çığlık attı ve
Deniz o kadar sağır oldu, Nan çok az sözlü rahatlık sunabilir. O
Bess'e sadece ona yakın sarılır ve omzunu okşayarak patlatabilirdi.

Sonra aniden Nan banyo kapağını chum'un kafasından ele geçirdi ve,
Bess'i bir kenara itmek, kauçuk kafayla çılgınca kefalet etmeye başladı
kaplama. Yağmur ve sprey hızla kanoyu batırıyordu ve özgür
Su birikiminin tek umuduydu.

"Ah, canım! Ah, canım, nan!" Bess'i tekrar tekrar inledi.

Nan'ın boş konuşma için nefes kalmadı. Suyu hızlı bir şekilde kurtardı
olabildiğince. Kano zaten kolay olmayacak kadar su yırtıcıydı
yönlendirildi. Deniz sadece devam etti; Providany olarak yapmadı
Broach.

"Yastıkları at!" Nan sonunda chum'a ağladı. "Onları at
Dışarıda, kanoyu biraz hafifletecek. "

"Ama-ama onlar için ödeme yapmamız gerekecek," diye itiraz etti Bess, belki de
Hayatında ilk kez temkinli hale geldi.

"Dediğim gibi yap!" emretti Nan. "Tasarruf edebilirsek birkaç yastık nedir?
hayatımız? "

"Ama biz _can't_! Boğulacağımızdan eminiz!" Bess'i ağladı.

Nan, bunun doğru olmadığından emin değildi. Ancak o olmaz
öyle düşündüğüne sahip.

"Dediğim gibi yap, Bess!" emretti. "Yastıkları at! Asla
Bir sonraki dakikayı boğarsak unutmayın! "

"Sen-sen berbatsın!" hıçkırık Bess.

Yine de, yastıkları yan yana sarstı. Birinden sonra
Diğerleri yüzdüler. Sonra Nan aniden korkudan etkilendi. Belki
Yanlış bir şey yapmıştı. Bu arada minderler yüzerlerdi
Cork olmak ve daha da kötüsü en kötüsü geldiyse,
Yaşam Müdürleri. Ama kano hafifletildi. Nan sandalye sırtlı bir ortalama ve
denize attı. Her zaman sadakatle kefalet ediyordu. Olduktan sonra
Böylece hafifletilen kano, dalgaların üzerine daha cüretkar bir şekilde yükselmeye başladı.

Ancak belki de bunun nedeni yağmurun geçmesiydi. Sürüş
Söküm benzeri düşüş, kanodaki iki kızı doymuştu. Onlar
Şimdi daha ıslak olmayabilir-eğer tamamen yutulmuşlarsa değil
yükselen deniz.

Rüzgarın şiddeti gerçekten denizi dövmüştü; ama arkasında
Squall, süpürülürken dalgalar çalkantılı bir şekilde yükseliyordu.

"Bu uzun sürmeyecek-_can't_ Long," diye düşündü Nan.

Bakmak için gözlerini kaldırdı. Akşamın karanlığı görünüyordu
Zaten gölün koynunda gezinmek için. Tekne iniş ve
Boathouse her ikisi de gözden uzaktı. Crag benzeri blöf üzerinde salon
Sadece puslu bir anahat, havada bir bulut-castle gibi asılı.

Bess istikrarlı bir şekilde ağlıyordu. Nan annesini ve babasını düşündü,
uzak. Ona bir şey olsaydı, uzun zamandır bulurlardı
dışarı.

Ve Henry Amca ve Kate Teyze ve çocuklar vardı! Hissederlerdi
Çok kötü, Nan ona bir şey olursa biliyordu. Öyleyse Toby
Vanderwiller ve Bayan Vanderwiller ve Corson. Ve belki queer küçük
Margaret Llewellen ve kardeşi Bob ----

Sprey miydi yoksa gözyaşları Nan Sherwood'un gözlerini mi doldurdu?
Vahşi suların yüzünde hareket eden hiçbir şey göremedi mi? Yine de
Aniden, bir motorun keskin, staccato raporunu duymaya geldi
egzoz.

"Bir motorlu tekne!" Nan nefes aldı, hala umutsuzca kefalet etti.

Püskürtme gürültüsü yaklaştı.

"Ah, Bess!" Nan ağladı.

"Ah, Nan!" Chum'a cevap verdi.

"Duyuyor musun?"

"Bu tekne," dedi Bess kokarak. "Sadece bizi görürlerse!"

"Onları görebiliyor musun?"

Nan kefalet etmeyi bırakamadı. Arada sırada bir dalga eğilirdi
Yan ve kano gölde daha derine yerleşecekti.

Bess dengesizce dizlerine tırmandı. Umut göğsünde canlandı. O
Spreyi elinin arkasıyla gözlerinden sildi ve hepsine baktı
hakkında. Evet! Dart motorlu tekne vardı.

"Walter!" Chum'a ağladı.

"Bizi görüyor mu?"

"O-Ri-I-I-IGLE geçmişine gidiyor!" Bess'i ağladı.

"Ona salla! Ona bağır!" emretti Nan.

"Bir sürü iyi tha-a-at'!" mutsuz Bess'i takip etti. "Onlar So-O
fa-a-ar uzak. "

Nan, o zaman bir çığlık attı, bu uzun bir yol duyulmuş olmalı
rüzgâr. Büyük bir dalga onlara bindik, kanoyu neredeyse dolu doldurdu ve
Bess'i yüzüne fırlatıyor. Nan onu chum'u ele geçirdi ve onu çekti
Nefesini alabilmesi için su.

Kano salladı ve sendeledi. Aşağı gidiyordu! Başka bir gönderi
su ve kızlar yutulurdu!

"Çığlık! İkimiz de birlikte çığlık atalım!" emretti Nan.

Chum's Cry gerçekten çok zayıftı. Ama Nan'in sesi çaldı
Dalgalar boyunca kuvvetli bir şekilde.

"Yardım! Yatıyoruz!"

Hemen hemen bir cevap ağlaması rüzgardan aşağı indi:

"Tut o-on! Geliyoruz!"

"Neye tutunacağımızı bilmek istiyorum," diye nefes aldı Nan, diz çökmüş
suda bel derinliği.

Neredeyse çökmeye hazır olan Bess'i tutmak zorunda kaldı. Sola
Kendisi, Nan'ın Chum, motorlu tekne gelmeden önce yenilirdi.
Walter'ın teknesiydi. Nan'in şaşkınlığına göre, kız kardeşi ve Linda Riggs
Hala onunla.

"Şamandıra için durun!" Walter'ı çağırdı ve şişirilmiş yüzüğü fırlattı
güçlü bir çizgiye bağlı.

Neredeyse aynı anda batık kano yakınında yüzdü. Nan kanoyu hissetti
Aşağı iniyor ve Bess hakkında koluyla kendini uzaklaştırdı
batan zanaat.

"Oh! Oh!" Gurgled Bess.

"Sürdür!" diye bağırdı Nan.

"Batma kızlar!" diye bağırdı Walter Mason. "Seni alacağım!"

Ancak, tekne ile ellerini oldukça doluydu. Kaybetmişti
başlık ve dalgalara geniş tarafta sallanmaya meyillidi,
dakika, daha yüksek koşuyordu.

Nan ve Bess her ikisi de iyi yüzücülerdi; Yine de Bess şimdi çaresizdi
korku ile. Nan'ın kolu olmasaydı hemen batırırdı
onun hakkında. Nan sallanma yüzüğü için dışarı çıktı. Bir dalga onları doğru taşıdı
hayat ve bu dalganın eğimine düştükçe, adil bir şekilde
Tuval kaplı büyük yüzüğe daldı.

"Anladım!" Diye bağırdı Nan, son derece; Ve bir sonraki an su dolu
Ağzı ve o kadar çok yuttu ki neredeyse su-logged hissetti.

"Hatta beklemek!" diye bağırdı Walter, cesaret verici bir şekilde.

Vidaya tekrar başladı. Tamamen korkmuş olan Grace
Ancak, tekerleği sabit tutmak için. Walter Stern'e koştu ve Drew
Yaşam yapısında, imparatorluk kızları yuvarlak çekerek
Dalma motorlu tekne.

Kurtarma zar zor zamanındaydı. Bess Harley'i kaldırdılar
_Bargain Rush_ düşük ray, neredeyse anlamsız. Nan başardı
yardımsız tırmanma. Zaten gemilerden çok daha ıslak değildiler
Motorlu tekne.

Linda çok hastaydı ve rayın üzerinden geçti. Grace ağlıyordu
ortasında ve Walter ile uğraşırken tekneyi yönlendirmeye çalışmak
motor. Bess ve Nan, kavgalarından kurtularak kokpitte yatıyordu
deniz ile.

Gerçekten çok sefil bir partiydi.




Bölüm XV

Kayıkhane hayaleti


Deniz kanatları arasında Linda duyulmaya başladı.

"Seni asla affetmeyeceğim, asla, Walter Mason! Ne de sen de Grace!
Beni boğmak için beni buraya getirdin! Babama söyleyeceğim! "

Bu muhtemelen bir süredir Nan ve Chum'dan önce devam ediyordu
_Bargain Rush_'da yardım edildi. Walter oldukça iyi görünüyordu
Demiryolu patronunun kızından tiksinti.

"Karaya gelene kadar babana söyleme, Linda," diye tavsiye etti.

"Olabildiğince korkunçsın!" Linda'yı nefes aldı.

"Ona aldırmayın Linda," diye yalvardı barış seven lütuf. "Ve gerçekten,
onun hatası değil. "

"Onun kadar kötüsün, her beyaz!" Hoş olmayan kızı yakaladı.
"Karaya çıkmak istediğimde ikiniz de buraya gelmeye kararlıydınız."

"Neden!" Gespiş lütuf, bir kez koparma gösterdi, "olmazdın
Walter Nan ve Bess'i boğmak için terk et, değil mi? "

"Ve şimdi biz _all_ boğulacağız!" Linda'nın cevabıydı ama
Aceleyle tekrar demiryolu üzerine eğilerek sesi boğuldu.

"Eğer-eğer kıyıya ulaşırsam," sonunda ağladı, "Asla bile
Tekrar Wading'e git. "

Durum gerçekten bu kadar trajik görünmemiş olsaydı, Nan gülürdü.
Bess, Linda'ya rayda katıldı, diğeri kadar hasta.
Grace dudaklar hakkında yeşil görünüyordu; Ama cesurdu. Nan hissetti
Fıran yok.

Grace'in erkek kardeşine "Direksiyona almama izin ver Walter," dedi. "Biliyorum
Nasıl yönlendirilir. "

"Senin için iyi, Bayan Sherwood!" çocuğu ağladı. "Ve korkmuyorsun
herhangi biri?"

"Hayır-_Much_ değil," diye cevapladı Nan, şişman bir şekilde.

"Tekne bir ev kadar güvenli.
karaya çıkın. Şimdi başka bir noktaya bırakın. "

Nan itaat etti. Pervane düzenli zamanda tekmelemeye başladı. Mümkün oldular
kıyıya doğru ilerlemek için. Walter yakında tekrar direksiyona geçti ve
_Bargain Rush_'ı daha doğrudan ankraja doğru yönlendirdi.
Salon. Hepsi kayıkhaneden üç mil uzaktaydı.

"Şimdi her şeyi yapacağız, Bayan Sherwood," dedi Walter, neşeyle.

Nan, "Bizim için çıkman çok iyiydi," dedi.

"İyilik! Daha az yapamadık, değil mi?"

"Sanırım Linda yolunda olsaydı gelmezdi."

"Şey! Grace o kadar da değil," dedi kardeş, sadakatle. "Tabii ki biz
Seni kurtarmak için elimizden gelen her şeyi yapardı. "

"Ve asla unutmayacağız!" Nan sıcak ağladı. "Biz
boğuldu. "

"Boş ver," dedi Walter, utanç içinde. "Şu anda hepsi."

"Ben-sanırım diğer kızlar öyle düşünmüyor," dedi Nan, aniden
Chum ve diğer ikisini gözlemliyor. Üçü de şiddetle hastaydı. "BT
çok kaba. "

"Bu dalgaları yana doğru yakalıyoruz," dedi Walter. "İçeri girene kadar bekle
Deniz Feneri Noktası. O zaman o kadar da kötü olmayacak. "

Bu gerçek bir kehanetti ve _Bargain Rush_ yakında yelken açıyordu
Hatta omurga. Linda ve diğer kızlar, bir önlemle iyileşti
onları kavrayan bulantı hissinden. Kahraman
Kız sesini geri aldı ve tekrar azarlamaya başladı.

"Beni dinleseydin hiç bu belada olmazdık, Walter
Mason! Bu korkunç! "

"Ah, şimdi daha iyi, Linda," dedi Walter, neşeyle. "Yakında olacağız
Salon rıhtım. "

"Ve burası Grace ve bana iniş yapmalısın
Fırtına geldi, "Linda'yı homurdandı.

"Ama kanoyu belada gördük ----"

"Ben görmedim!" Kızı çiğnedi, çapraz.

"Ama ben yaptım," dedi Walter sıcak bir şekilde. "Bir kötü olurdu ve
İnsanlık dışı bir şey geri döndü. Bayan Sherwood ve Miss'i kurtarmak zorunda kaldık
Harley. "

"Ve riski _my_ hayatı yapıyor!" diye bağırdı Linda. "Babama söyleyeceğim."

"Babanıza söz verdiğiniz her şeyi söylersen," dedi Walter,
biraz ruh, "o sadece sana katılan çok meşgul bir adam olmalı
Şikayetler. "

"Ah, benim!" Wan Delight ile nefes nefese Bess. Meek Walter Mason başlıyordu
Çanta-üretim kızı ile uğraşırken cesurluk göstermek.

"Sen kötü bir şeysin!" Linda'yı Walter'a çekti. "Ve senden hoşlanmıyorum."

"Bunu aşacağım," diye mırıldandı çocuğu kendine.

"Ve kız kardeşin de kötü!" Linda'yı azarladı, ona yol açtı
Nan ve Bess'in trende yaptığı gibi korkunç bir öfke. "Göstereceğim
İkiniz de bana böyle bir şekilde davranamayacağınız. Her zaman ayağa kalktım
Bir kız kardeşin için. İşte bu, bir dunce! "

"Eğer bir erkek olsaydın, bunu söylediğin için seni engellerdim!" Walter ilan etti,
Sessizce, beyaz bir tutku sıcağında olsa da.

"Oh! Oh!" Linda'yı çığlık attı. "Demek bana vurmakla tehdit ediyorsun, değil mi?
Babama söyle _THAT _---- "

"Oh, ona söyle!" diye bağırdı Walter, öfkeyle.

"Tüm ortalama kızlardan!" Bess'i mırıldandı, koluyla zarafetle ilgili
Yumuşak bir şekilde ağlıyordu ve kardeşine vazgeçmek için yalvarıyordu.

"Ah! Bütün bunlara neyin sebep olduğunu görebiliyorum," diye devam etti Linda
Yüksek perdeli ses. "Grace bana ve arkadaşlarıma sahip olduğum için çok mutluydu
Nan Sherwood ve Bess Harley salona gelmeden önce ona bak. BEN
Ona _them_ ile ilişki kurmaktan elde edebileceği tüm faydaları diliyorum. BEN
Birinin hırsız, diğeri daha iyi değil. "

Bess öfkeli kıza öfkeli bir imbikti. Ama Nan durdu
o.

"Cevap verme Bess," dedi Nan, düşük bir sesle. "Kavurlama asla kanıtlamaz
herhangi bir şey veya herhangi bir argüman çözer. Ama eğer halka açık bir şekilde söylemeye devam ederse
Bir hırsız olduğumu, Dr. Prescott'a gideceğim. "

"Bir anlatım olmaz mıydın?" Nefes kesilmiş Bess, dehşete kapıldı.

"Bu durumda yapacağım," dedi Nan sıkıca. "Ve özür dileyecek
halk."

Linda, o zamana kadar, bir ölçü olarak sessizleşti. O ağlıyordu
öfkeyle ve Nan'ın söylediklerini duymadım. Diğer gençler onu terk etti
_Bargain Rush_ rıhtıma ulaşana kadar kesinlikle yalnız.

Garip bir şekilde, Boatekeeper bile Henry yokluğunu keşfetmemişti
Nan ve Bess'in inişten uzaklaştığı kanodan iki
saatlerce ve daha fazlası. Diğer tekneler aceleyle gelmişti
Squall ortaya çıktı ve şimdi o kadar geç kaldı ki tüm kızlar yukarı çıkmıştı
blöf. Akşam yemeği gong yakında ses çıkaracaktı.

Henry akşam yemeğine gitmişti, daha sonra geri dönmeyi planladı.
Kapak altındaki tekneler ve evi kilitleyin. Kızlar Henry'nin korktuğunu söyledi
kayıkhane hayaletinin kendisi ve asla binaya girmeyecek
Lantern olmadan alacakaranlıktan sonra.

Linda karaya çıktı ve başı havada yürüdü. Lütuf
Akşam yemeği için kardeşi ile eve gitme izni vardı. Bay Mason, kim
Etkili bir avukat, göl kıyısında ev sahipliği yapan bir ülkeye sahipti, ötesinde
Profesör Krenner's Queer Küçük Kabini ve Kardeş ve Kız Kardeş
_Bargain Rush_'daki evlerine gitmeyi önerdi. Grace geri dönecekti
Daha sonra salona, ​​otomobil tarafından.

Nan ve Bess Walter ve Grace'e minnettardı.

"Size nasıl hissettiğimizi söyleyemeyiz, _inside_, Walter," dedi Nan yumuşak bir şekilde.
"Senin için yapabileceğimiz hiçbir şey sizi geri ödemeyecek ----"

"Ah, yapma!" çocuktan yalvardı. "Övgülerinin söylendiğini duymalısın!" diye bağırdı Bess, gülüyor ve hıçkırık
bir kerede. "Bu konuda evime ev yazacağım. Ve hepsini anlatacağız
kızlar. "

"Keşke yapmasaydın!" utanmış gençliği soludu.

"Ve kız kardeşin Linda Riggs'in dostluğunu asla özlemeyecek," dedi Nan,
şişman. "Linda'nın da onu rahatsız etmediğini göreceğiz."

"Ah! Çok cesursun, Nan," diye mırıldandı ürkek lütfu.

Nan, "Linda gibi bir kızla yüzleşmek pek cesaret almıyor," diye karşılık verdi Nan.
"Zaten okulda çok az gerçek arkadaşı olduğunu gördüm ve
tutmak için yüksek ödemek zorunda olanlar. Onu bir düşman için tercih ederim
bir arkadaştan daha. "

Nan ve Bess Grace'i öptü ve kardeşi ile el sıkıştılar. Chums
ikisi de olabildiğince ıslaktı ve akşam havası soğuk hissetti.

"Kazaklarımızı alsak iyi olur," dedi Nan.

"Oh! Kayıkhanenin soyunma odasındalar," diye itiraz etti Bess.

"Evet, biliyorum," dedi Chum, başlayarak.

"Ama Nan!"

"Kuyu?"

"Sup-bir şey mi?" Nefesli Bess.

"Neden, bir şey görmek istiyoruz," dedi Nan, şaşkın. "Bizim görmek istiyoruz
kazaklar. Ve biz de onları hissetmek istiyoruz. "

"Ama bunu kastetmiyorum," diye ısrar etti Bess.

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne dediklerini biliyorsun," diye itiraz etti Bess Harley. "Perili!"

"Bildiriyorum! Bu aptallığa inanmıyorsun, değil mi Bess Harley?"
diye bağırdı Nan.

"İnanıp inanmadığımı bilmiyorum," diye itiraf etti chum. "Ama ben
Herhangi bir hayalet görmek istemiyorum. "

"Hiç yapacağına inanmıyorum tatlım," dedi Nan daha ciddiye.

"Gülebilirsin ----"

"Gülmüyorum: Ama burada durup üşütemeyiz. Bunları istiyoruz
kazaklar. "

"Gitmemeyi tercih ederim," diye fısıldadı Bess geri çekildi.

"O zaman _i'll_ git."

"Ama beni yalnız bırakmanı istemiyorum," diye itiraz etti Bess.

"Şimdiye kadar gördüğüm en büyük kızsın!" Püskürttü Nan.

"Korkak olduğumu biliyorum," dedi arkadaşı titreyerek. "Pes etmiştim
Tüm umut ve boğuldu, orada gölde, olmasaydı
Sen sevgili Nan. "

"Saçma! Hadi! Hadi kazakları alalım. Neredeyse akşam yemeği zamanı ve
Bayan Cupp bize uyum sağlayacak. "

"Yapmayacak, çünkü ona ne kadar cesur olduğunu ve Walter
ikimizi de kurtardı. "

"Ha!" diye bağırdı Nan. "Bu öğleden sonra sahip olduğumuz şeyden sonra Bess,
Karanlıktan korkacağınızı düşünmemeliyim. "

"Bu _is_ karanlık," diye mırıldandı Bess, kayıkhane yaklaşırken.

"Bah!" tekrarlanan nan, nazikçe küçümseyen.

"Belki dışarı çıkmadan önce 'Bah' olmayacaksın," diye fısıldadı Bess
Açık kapıya girdiler ve kızların giyinme odasına yaklaştılar ve
Dolaplar.

Teknelerin çekildiği büyük odayı geçmek zorunda kaldılar.
Koydan eğimli tahta zemin. Karanlık ve gizemli idi.

Aniden Bess chum'unu kolundan tuttu. "Oh-o-o!" o inledi
hafifçe.

Sallanan eli, odanın karşısındaki bir pencerenin yönünü gösterdi. BT
Kayıkhane dışında olduğundan daha hafifti. Grey'e karşı
Pencere bölmesinin arka planı bir figürü taşıdı! Siyah bir figür! Bir insan
figür!

İki kız durdu ve birbirine yapıştı. Nan'ın kalbi bile daha hızlı attı.

Şekil, pencere açıklığı boyunca yavaşça hareket etti. Ses yapmadı. BT
Bir an kayboldu ve sonra ikinci bir pencereden önce yeniden ortaya çıktı. BT
hepsi siyahtı ve çok uzun değildi. Yakında tamamen gitti.

Kızlar açık ve kapanan kapı duymadı. Sanki siyah gibiydi
Figür buharlaşmıştı-havaya erimişti!

"Hayalet! Sana ne söyledim Nan Sherwood?" İnilti Bess.




Bölüm XVI

Hepsini ilişkilendirmek


"İnanmayacağım!" Nan Sherwood ilan etti.

"Kendi gözlerinle gördün!"

"O zaman kendi gözlerime inanmıyorum!" Nan'ın enerjik bir yeniden canlanmasıydı.

"Şey, biliyorum gördüm!"

"Bu beni en azından ikna etmiyor, Bess Harley."

"Şey! Sen en inatçı kızsın!"

"Böyle aptallığa sahip olmayacağım!" diye bağırdı Nan, sıcak. "Bir hayalet
var değil_! "

Lakeview Hall'da kendi odalarına geri döndüler. Bess olamazdı
onun hayatı için kazaklarını nasıl elde ettiklerini söyledi
Dolap, koy ve kayıkhaneden kaçtı. Ama bunu biliyordu
Bir şekilde Nan onu bir panik içinde kaçmasını engellemişti.

"Neden nan, biz _saw_!" Bess yineledi.

"Ne gördü?"

"Hayalet."

"Nazik bir şey görmedik. Bir şey gördük."

"Kuyu!"

"Ama bir hayalet hiçbir şeydir. Bir ruh göremedik. Bu bir şeydi
Verilebilir gördük. İki pencerenin önünde geçti ve göremedik
aracılığıyla. Sağlam bir vücudu vardı. "

"Biz-anladık," diye döndü Bess. "Sağlam hayaletler olabilir."

"Akılda durmuyor. Akşam yemeği var!"

"Ben-çok fazla akşam yemeği istemiyorum," dedi Bess, titreyerek.

"Aşağıya inip Susan'dan sıcak çay isteyeceğiz. İhtiyacımız olan şey bu," dedi
Pratik Nan. "Ve hadi devam edelim."

"Walter ve her şey hakkında?"

"Ah, hayır! Demek istediğim, kayıkhanede gördüklerimiz hakkında."

"O zaman bir şey gördüğümüzü itiraf edersin?" diye bağırdı Bess.

"Bu sadece bu," dedi Nan Dribly. "Bir şey gördük. Bu yüzden
bir hayalet değildi. "

Bu noktada ısrar etmesi Bess'i biraz değil. Onlar
garip bir şey görmüştü ve diğer kızlara anlatmak istedi
BT. Ama onun chum pooh-poohed
bir hayalet fikri ve tehdit ettiği gibi sadece Henry'ye gitti ve
Ona bazı serseri veya başka bir sünger, kayıkhane hakkında asılı mı?

"Çünkü," dedi Nan, "kızlar mayo ve kazaklar ve hepsi
Orada bir çeşit şey ve o adam, her kim olursa olsun
ışık parmaklı. "

"Sevgili ben!" Bess, "Asla romantik değilsin."

"Humph! Dishbodied bir ruhla ilgili romantik olan ne? Mezarın kokuyor!"
Nan ilan edildi.

Bununla birlikte, söylenmesi gereken bir şey vardı. Kano kayboldu
ve Bayan Cupp hemen bilgilendirilmelidir. Yani akşam yemeğinden sonra iki chum
tam üstünde olan Stern Lady's Odası
bodrum merdivenleri.

Nan ve Bess, kızların dediği gibi bu "Ogress 'kalesine" yaklaşırken
Bayan Cupp'ın odası, uzun boylu, ince bir bayan önlerine giriyordu. O vardı
palto ve şapkası üzerinde ve açıkça dışarıdan bir ziyaretçiydi.

"Sevgili ben! Bu kim?" Nan, Chum'a fısıldadı.

"Ah! Biliyorum," diye cevapladı Bess hevesle. "Kızlardan biri onu işaret etti
Ben sokakta ve ben asla o komik, eski moda unutmak
şapka."

"Kuyu!" diye bağırdı Nan, "O kim?"

"Bayan Cupp'ın kız kardeşi. Köyde yalnız yaşıyor. O bir değirmen.
Bu yüzden öyle korkunç bir şapka takıyor, sanırım, "kıkırdadı Bess."
Aynı jetoncu eşleri neredeyse yalınayak gidiyor. "

"Sus!" Nan nefes aldı.

Ziyaretçinin yüksek perdeli, tuhaf sesi açık bir şekilde kulaklarına ulaştı,
çünkü kapıyı kapatmak için acı çekmemişti.

"Peki, şimdi Ida, sana ne söyledim?" Başladı. "Yine geri döndü."

"İyilik! Beni nasıl korkutuyorsun, Sadie Vane," Bayan Cupp'ın tepkisiydi.
Açıkça masasında oturuyordu.

"Daha ürkütücü olacaksın Ida cupp, ne söylemem gerektiğini duyduğunda
Sen, "Bayan Vane aceleyle söylemeye devam etti.

"Şey! Kapıyı kapatın. Tüm okula söylemen gerek yok,
Sadie, "dedi Matron, keskin bir şekilde.

Kapı çarptı.

"Bu, Bayan Cupp ile röportaj yapmamız için zaman yok," dedi Nan, mantıklı bir şekilde ve
O ve onun chum geri çekildi.

Linda Riggs, tekne kazasının bozulmuş bir açıklamasını vermişti.
Özel chum ve oda arkadaşı Cora Courtney. Tabii ki, Cora hevesle
haberleri yayın. Ana çalışmada bir grup heyecanlı kız vardı
Nan ve Bess ön salondan geldiğinde, onlara atlamaya hazır.

"Hey, Sawneys!" Mabel Schiff'i emretti, mezun olacak büyük bir kız
Okul yılının sonunda salon. "Buraya gel ve ver
Kendinizi hesaba katar. "

"Olmayalım, Nan," diye fısıldadı Bess, geri çekildi.

"Hadi!" büyük kıza emretti.

"Neden?" Nan ona chum sordu. "Hepsi bunu bilmeli."

"Linda'nın arkadaşı," diye fısıldadı Bess.

"O zaman Linda'nın ne söylediğini öğreneceğiz," dedi Nan ve cesurca girdi
oda.

"Maşallah!" dedi büyük kız. "Birkaç gibi görünmüyorsun
Boğulmuş fareler. Bana denize düştüğünü söylüyorlar. "

"Islandık," diye itiraf etti Nan, sessizce. "Islandı! Neden, kanonunu kaybettin ve neredeyse boğuldun ve eğer
Linda Riggs için olmasaydı, kurtarılamazdın! "

"Ona rağmen kurtarıldık, gerçeğe daha yakın," diye açıkladı Nan, ama
Bess'in sergilemeye başladığı sıcaklığı göstermeden.

"Ne kadar saçma! Seni gördü ve Mason Boy'un sana yelken açmasını sağladı
Ve seni al, değil mi? "

"Hayır, yapmadı!" Bess'i çekti, şimdi öfkesini oldukça kaybediyor.

"Ah, elbette siz çocuklar bunu söylersin," diye atladınız büyük kız. "Sen
Linda'yı sevme. Ama zavallı Linda o kadar hastaydı ki
Akşam yemeği. "

"O teknede daha hastaydı," dedi Bess gülerek. "Malısın
onu gördüm. "

"Ve gülebilir misin?" Miss Schiff inledi.

"Bir süredir gülünç bir mesele değildi," diye koydu Nan, iyi huylu bir şekilde. "Biz
Gerçekten büyük bir sorun yaşıyordu. Kanonumuz kayboldu ---- "

"Bunun için ödeme yapmanız gerekecek, çocuklar," diye bağırdı Mabel Schiff.

"Tüm bunları biliyoruz!" Bess akıllıca döndü. "Ve bizim milletimiz oldukça
Linda'nın babası olarak eski şeyi ödeyebiliyor. "

"Ah, sus, Bess!" Dilenen Nan, _sotto voce_. Bu tür konuşma ses çıkardı
Çok yaygın!

"Umurumda değil! Linda'nın zenginliklerini duymaktan bıktım," diye tekrarladı Bess.

"Sanırım sen kızlar kendinizi kurtardığını mı düşünüyorsunuz?" Büyük kız devam etti.

"Hayır; yapmadık," dedi Nan, ciddiyetle. "Walter Mason bizi kurtardı. Biz
Walter için olmasaydı boğulurdu. "

"Ah! Tabii ki onun teknesiydi ----"

"Her şeyi yapan Walter'dı," diye devam etti Nan.
"Olabildiğince cesur." Sonra tüm olayı ilişkilendirdi, sadece
olduğu gibi. Kızlar sonunda dikkatle dinlediler,
Squall'ın hikayesi ve onu takip eden tekne kazası,
Kurtarma detayları, Nan'ın anlatımında hiçbir şey kaybetmedi.

"Harika! Harika!" Nan bittiğinde Laura Polk diye bağırdı. "Olmalısın
Sınıf tarihçisi Nancy Sherwood. "

"Peki ya Linda?" Başka bir kız önerdi, Slyily. "O biraz
Tarihçi de değil mi? "

Şimdi Nan, çanta-üretim hakkında gerçek masalında hiçbir şey söylememişti
kız; Ama Mabel Schiff dedi ki:

"Tüm bunlara inanmıyorum. Sanırım Linda bunlar kadar oradaydı
Freshies ---- "

"Evet, öyleydi!" diye bağırdı Bess, heyecanla. "Ve yaptığı tek şey olmaktı
Hasta, teknenin rayının üzerinden ve çaba sarf ettiği için Walter'ı azar
Bizi kurtarmak için. Linda'nın bir kızı bu. "

"Bu onun gibi iyi bir anlaşma," diye açıkladı kızıl saçlı kız,
açık bir şekilde. "Linda Riggs yünü gözlerimizin üzerine çekemez-çok! Hepimiz
Böyle bir şeyde ne yapacağını bilecek kadar gördüm
zaman."

"Hepiniz onu kıskanıyorsun," diye kokladı Mabel.

"Elbette!" Laura'ya güldü. "Onun nazik eğilimini kıskanıyoruz, onun
Bal-Dringing Dil ve onun nefis sosyal yolları. "

"Ve parası!" Mabel parladı.

"Bence," dedi May Winslow, barış seven ve Withal, hanımefendi
Kız-"Sanırım yeterince eksik bir adam tartıştık.
Linda hakkında ona söylemeyeceğimiz hiçbir şey söylemeyelim. "

"Ah, Tanrım!" Dürtüsel Bess ağladı. "Sadece ne düşündüğümü söyleyebilirim
O, yüzüne. "

"Bu daha az kötü huylu olmaz," dedi Mayıs sessizce.




Bölüm XVII

Beklenti


Dr. Beulah Prescott, Chums'un macerasını duydu ve Nan'ı aradı
Ve yatmadan önce Bess ofisine.

"Huron Gölü'nü geçmeye çalıştığınız için duyduğum bütün bunlar ne var?
Açık bot mu? "Diye sordu müdür, hafifçe.

Ama Nan onu gerçekleştirmeden önce yeterince mezar görünüyordu ve
olayın özel anlatımı. Dr. Prescott,
Chums, Bayan Cupp'ın kesinlikle yapacağı gibi. Ama çok daha fazla gitti
Matron'un yapabileceğinden ya da yapabileceğinden iyice.

Henry, Boatekeeper için gönderdi ve bu oldukça dikkatsiz birey
kullanımı konusunda daha yakın bir gözetim sahibi olması beklendiğini öğrendi
Her zaman kızların tekneleri; Ve özellikle izleyecek miydi
Hayat kurtarıcıda direkten uçan hava sinyalleri
Deniz feneri noktasında istasyon. Nan, okul müdürüne onun kişi hakkında hiçbir şey söylemedi ve
Bess kayıkoya hakkında bilgi geçirmişti. Bunu bir kez düşündü
Muhtemelen Henry'nin yeterince sorun yaşadığı!

Grace Mason saat dokuzda salona döndüğünde de
"Dr. Beulah" ı, sevgiyle kızların çoğu olarak görmeye çağırdı
Prektress olarak adlandırıldı. Ama Linda ona vermek için çağrılmadı
Maceranın versiyonu hiç.

Daha sonra Prektress, Walter Mason'un babasına çok güzel bir mektup yazdı,
Oğlunu kurtarmak için gösterdiği cesaret ve iyi bir anlam için övüyor
Kız kanoçıları. Nan ve Bess ve hatta Grace iyi bir anlaşma yapıldı
macera yüzünden diğer kızlar tarafından. Ve Walter her seferinde
Mason kız kardeşini görmeye geldi, Grace Nan ve Bess'e izin istedi.
Onunla da tanış. Bu şekilde Tillbury'den gelen chums çok fazla
başka türlü sahip olmayacakları otomobil yolculuğu ve tekne yolculuğu
zevk aldım.

Bu yeni Nan ve Bess Derneği ile zarafet ve onun
Kardeş, Linda Riggs'in dili venom damladı, bal değil. Zengin kız vardı
Cora Courtney ve Mabel gibi kızlardan oluşan bir coterie etrafında toplandı
Schiff ve Linda'nın kötü huylu sözlerini ve saçma
hikayeler. Nan olarak Lakeview Hall'daki çok sayıda yaşlı kız
çok mantıklı söylemişti, kötü huylu olana hiçbir ilgi göstermedi
Linda Riggs'in klikinden bahsediyor. Daha küçük ve daha genç kızlara gelince
Nan ve Bess (ve birçoğu vardı) çok az ilgileniyorlardı
tartışmada.

Tabii ki, Lakeview Hall'daki okul hayatının başında,
Nan Sherwood küçük kızlarla arkadaş olmuştu. Hepsi yakında
Nan'ın sempatik olduğunu öğrendim,
mükemmel eşitlik, derslerinde onlara yardım etmekten mutluluk duyuyordu ve tamamen
"abla" nın mükemmelliğine dolduruldu.

Bess çocuklar için pek umursamadı. Belki de vardı
Bazı rahatsız edici küçük kardeşler evde. Nan, tek olan
Çocuk, her zaman bir erkek veya kız kardeş için özlem duymuştu. Yapamasa da
Onu hatırla, kısa bir hafta içinde yaşayan küçük kardeş
"Doğruluk içinde küçük konut" ve sonra sonsuza dek gitmişti, çok içeri girmişti
Nan Sherwood'un düşünceleri.

"Beni alıyor," dedi Bess bir kez chum'a sıçradı, "Aslında nasıl yapabilirsin?
Bu birincil çocuklarla bebek oynayın-senin gibi büyük bir kız. "

"Bebekleri seviyorum," dedi Nan, sakin bir şekilde.

"Ha! Yaptığına inanıyorum," diye bağırdı Bess. "Merak ediyorum,
've bebek kıyafetleri ve bebek arabaları ve beşikleri ile oda "ve
Bess, dokunmaya ne kadar yakın geldiğine dair hiçbir fikrim olmadan neşeyle güldü
Nan'ın sırrı üzerine.

Prescott, Chums'un kayıp kano için ödeme yapmasını sağlamadı, bu yüzden Nan,
Bunu yapmanın gerekliliğinden kurtuldu, babasına söylememeye karar verdi
ve anne kano kazası hakkında, endişeleneceklerini bildiği gibi
gereksiz yere. Dikkatsiz Bess de ailesine söylemedi. Bess'in güçlü bir
Macerayı bir sır olarak tutmak için kişisel neden. İstemiyordu
alay ettiği teknenin satın alınması yoluna herhangi bir engel koyun
için.

Nan İskoçya'ya uzun ve hevesli mektuplar yazıyordu. Karşılığında o
Hem "Momsey" hem de "Papa Sherwood" dan alınan en cesaret verici raporlar
Bay Hughie Blake'in iradesi üzerine mahkeme işlemlerinin ilerlemesi,
Bayan Sherwood'un önemli ölçüde alacağı şartlar altında
varlık. Tartışmanın neredeyse bitmiş olduğu görülüyordu ve
Nan'ın ebeveynleri yakında eve gelecekti. Bu harflerden birinde,
Okul yılının başlarında alınan Nan, beş kiloluk bir not buldu "
Sadece memnun olduğu. "

"Ah! Bu kadar parayla ne yapacaksın?" Nefesli Bess. "Ve hepsi
demet. Yirmi beş dolar! Neden nan, babanızdan daha zengin olmalı
bana ait!"

"Şimdiye kadar abartılı bir şekilde harcamak için çok fazla olmadığını biliyorlar,"
Nan cevap verdi, gözleri parlıyor "
senin hayatın. "

"Şey! Babam, harcama için bana bir kerede böyle bir meblağ vermez
para. Ama çok temkinlisin, nan. Ugh! 'mantıklı!' O kelimeden nefret ediyorum! "

"Öyleyse sevmiyorum," dedi Nan, hızlı bir şekilde. "Artık olduğumu sanmıyorum
Diğer kızlardan daha mantıklı-senden daha fazla ben olmadım, Bess, "ve o
Chum'a güldü.

"Peki! Paranla ne yapacaksın?" diye sordu Bess. "Bu anlatacak
hikaye. "

"Bilmiyorum."

"Düzenli bir Junket var."

"Ne? Bütün okulu dondurmaya muamele mi?" Nan güldü.

"Ho! Dondurma çok hızlı eriyor. Çok erken bitti," diye döndü Bess,
kaşlarını çattı.

"Lollypops satın al, o zaman-ya da çene kırıcılar? Daha uzun sürüyorlar."

"Söyle! Bu şaka zamanı değil. Bu ciddi," diye açıkladı Bess,
Chum'un düşmesinin ödemesinin konusuna dikkat edin.

"Tamam," diye kabul etti Nan. "Eğlence Komitesi şimdi gidecek
yönetici oturumuna. Fikriniz nedir Elizabeth, her satın alma hakkında
Lakeview Hall'daki iki yüz kızdan biri on iki buçuk yüzyıl
Kauçuk bebek? "

"Doll? Pah! Aklın bebekler üzerinde çalışıyor, Nan Sherwood. Kesinlikle
İkinci çocukluğunuza girmek, "dedi Bess, tiksinti ile.

"Belki," diye itiraf etti Nan.

"Hadi ciddi olalım," diye yalvardı Bess. "En popüler olan nedir
Kızlar arasında bir şey? "

"Bu yeni yan combs!" diye bağırdı Nan.

"Evet-ve anne bana gönderir göndermez bir çiftim olacak
Sonraki para harcıyor. "

"Sana bir çift alacağım," dedi cömert Nan, çabucak.

"Hayır, olmayacaksın, aptal! Bunların hiçbirini kırmana izin vermeyeceğim
Aptalca mükemmel beş kiloluk not. "

"Ah!" Nan, Dr.
pratik.

Tartışmanın pratikliği, herkesin kurtarılmasından şüphe duyulabilir
Biniş-okul kızları. Bess, kendi memnuniyetini hızla kanıtladı, eğer
tamamen Nan'ler için değil, küçük, "saat sonrası akşam yemeği"
Lakeview Hall'da Vogue'da popüler eğlence biçimi.

"Biliyor musun, Cora Courtney ve o kalabalık her zaman bir
Linda Riggs ve geçen Haziran ayında tasarladıkları Çilek Festivali. Ve
Şimdi yakında bir odada daha büyük bir yayılmayı planlıyorlar
koridorları. "

"Şey," diye gözlemledi Nan, "buna davet edilmeyeceğiz."

"Hayır ve bizimkine davet edilmeyecekler," diye bağırdı Bess derhal.

"Eğer bir yayılımımız varsa," diye kabul etti Nan.

"Bu sadece şey," diye takip etti Bess, çok hevesli. "Yemek tanıtıyor
Arkadaşlık ---- "

"Ve hazımsızlık," diye güldü Nan. "Özellikle Laura gibi bir kombinasyon
Odasında diğer gece vardı-Aralık turşusu, dondurma konileri ve
Tuzlu fıstık. "

"Vay canına! Bu çok şiddetliydi!" kabul etti Bess. "Fazla yemek yemedim; ama ben
Ondan sonra aynı şeyi kıvırmış hissettim. Ama kızlara büyük verirsek
Yemek, güzel bir şey olsun ama sindirilebilir. "

"Hadi!" Kabul etti Nan. "Tabii ki, kurallara aykırı ----"

"Ah, canım, şimdi! Buna başlama," diye yalvardı Bess.

"Biz-elliyiz ----"

"Hepsi yapıyor. Dr. Beulah sahip olduğumuz için çok katı olmasaydı
'sade, sağlıklı akşam yemeği' dediği ve eklememize izin vermeyi reddettiği şey
Tatlılar ve benzerleri, akşam yemeği faturasına, eminim kızlar
Bu spreadler için ölmezdi. "

"Kızlar akşam yemeğinde istediklerine sahip olsaydı, Dr. Prescott
Lakeview'de şimdi öğrenim ve yönetim kurulu için yaptıkları iki kez şarj edin
Salon."

"Boş ver," dedi Bess, hızlı bir şekilde. "Soru şu: Sahip miyiz
yayılma? "

"İstersen," diye kabul etti Nan.

Bu yüzden karar verildi. Yirmi beş dolar ile bolca sahip olabilirler
bayram.

"Bir Dolar Bir tabak bize salata ile keyifli bir akşam yemeği verecek ve
Ices ve hepsi, "dedi Bess, Nan'dan daha fazla şey hakkında daha fazla şey bilen Bess
Annesi Tillbury'de çok eğlendirdi.

"Ama bu tür şeyleri odamıza nasıl alacağız?" Nan nefes nefese.

O şaşkın Bess.

Nan, "Ve yirmi beş kız bizi bataklatırdı," diye ekledi Nan.

"Ah hayatım!"

"Bir salon kiralamak mı?" Nan, Roguishly önerdi.

"Şimdi yapma, Nan Sherwood! Korkunçsun!" diye bağırdı Bess, neredeyse gözyaşları içinde
Kalesini havada çözdüğünü görürken.

"Beklemek!" Nan'a komuta etti, iyi huylu bir şekilde chum'unu omzuna okşadı. "Her şey henüz kaybolmadı! Yukarı ve onlarda gardiyanlar! Asla deme!"

"Sadece kalbimi en büyük tür bir yayılmaya koyardım," diye yas tuttu Bess.
"Cora, Linda ve Mabel ve bu setin bakmasını istedim
delinmiş bir jitney gibi. "

"Ah, Bess! Hangi dil!"

"Biz-anladık."

"Şimdi düşüneyim," dedi Nan, cidden.

"Ne düşünün?"

"Düşünceler, tabii ki, Goosey!" Nan güldü. "Bekle! Önce planlamalıyız
Yeterince geniş bir yere yayıl. "

"Ama salonda olmalı," diye bağırdı Bess.

"Ya da yakınında," diye önerdi Nan.

"Ne demek istiyorsun?"

"Dinlemek!" Nan'a dramatik bir şekilde emretti. "Sadece düşündüm
yer. Catering'den getirilen güzellikleri içeri alabiliriz.
Freeling, bir teknede ve kimse daha akıllı olmayacak. "

"Ama nerede-ne?" Bess istedi.

Böylece Nan ona söyledi.




Bölüm XVIII

Kader akşam yaklaşıyor


Bess Harley, beş kiloluk notun nasıl harcanacağına dair tartışmayı söylemişti
ciddi bir meseleydi; ve konferans sonuçlandığında ve ikisi
Chums farklı sınıflara katılmak için ayrıldı, Bess'in yüzü kesinlikle
Çok mezar görünüyordu.

Nan, arkadaşının aldığı şekilde gizlice eğlendirildi.
Önerilen ziyafetin yapılması gereken yer hakkında öneri.
Düşünce bir flaşla Nan'a gelmişti; Ama şemayı taşımak için
bazı okul arkadaşlarının cesaretini test etmekti.

Bess, sonuçta onun üzerinde olduğu terimleri karşılamayı reddetmek için çok gurur duyuyordu.
Chum ziyafet vermeyi kabul etti; Ama düşündüğü açıktı
Öneri riskli bir öneri. Bu yüzden oldukça glum yüzünü taşıdı
Nan Profesör Krenner'ı ararken Mademoiselle'ın müzik sınıfı
-evet!-Mimari çizimde bir ders.

Aslında Nan bu seçmeli çalışmayı almıştı. O zorla işaretlenmişti
İlk başta bu çalışmaya karşı bir haç, yaramazlık ruhu içinde. Sevdi
en başından beri queer yaşlı profesör Krenner; Ve tehdit etmişti
Chicago'dan gelen tren, sanatta öğrencisi olmak için
Hobisi olduğunu itiraf etti. Profesör yine de şaşırdı
Prescott, Nan'ın adını yorum yapmadan ona iletti.

Ama bir zamanlar kendi ağının ağına yakalandı, Profesör Krenner oyundu.
Nan'ı önünde sınıfta bıraktı, kurulların bulunduğu yer
çoğunlukla matematiksel sorunlarla kaplı ve konuşmaya başladı
Cidden, ama popüler bir suşta, biçim, renk ve dönemler
Mimarlık.

Kendisini ilgilendirdi ve Nan'la ilgilendi. Ondan ateş aldı
heves. Tahtaya gitti ve anlamını cesurca gösterdi,
Tebeşir hızlı vuruşlar. Hatta problemleri ve örneklerini bile sildi
Zeki, genç bir zihne, sahip olduğu fikirleri açıklamaya heves
Uzun zamandan beri gelişti ama daha önce kelimelere dökülmemişti.

"Hoity-toity!" Sonunda garip, tuhaf bir şekilde ağladı. "Ovdum
Yarın için işimin yarısı. Nancy Sherwood, beni büyüledin.
Beni sık sık dokunmadığım bir tema ile konuştum. Şimdi sen misin
memnun?"

"Çok ilgilenmeye başlıyorum," diye açıkladı Nan,
bir iç çekim. "Ders bitti mi?"

"Ah!"
Roma'daki Kolezyum.

"Ve ne zaman tekrar geleceğim?" diye sordu Nan.

"Eh? Ve bu kursa devam etmek mi istiyorsunuz?"

"Mimarlık için bir yeteneğim olup olmadığını görmek istediğime gerçekten inanıyorum.
Çok ilgileniyorum. Çizimden çok daha eğlenceli
kelebekler ve çiçekler. Bir kadın mimar olamaz mı? "

"Hoity-toity! Bu nedir?" Profesöre sordu ve tekrar oturdu
ona bak.

"Gerçekten hoşuma gidiyor Profesör," diye tekrarladı Nan.

Ve o zamandan itibaren ve arkadaşlık arasında bir dostlukla çıktı
Nan Sherwood ve Profesör Krenner'ın gerçekten harika bir
her iki hayatındaki fark.

Tam şimdi Tillbury'den her iki chums, son derece ilgileniyordu.
en yakın arkadaşlarının yirmi beşinin olacağı gizli ziyafet
davet edildi. Bu iki puanı ve beşini seçmek de küçük bir görev değildi
olası bir yüz-elbette "primes" veya düşük dereceli
Kızlar, hiç düşünülmedi.

Ve sonra, davet edilen bazı konukların olma olasılığı vardı.
Katılmak istemiyor. Başından beri bununla yüzleşmek zorunda kaldılar.

"Çok iyi biliyorsun," dedi Bess, Nan'ın bir fikrini sindirdiğinde
iki gün ve büyümüş daha alışık-"Çok iyi biliyorsun
Vahşi atlar May Winslow'u şölene sürüklemezdi. "

"Neden?"

"O yer hakkında nasıl hissettiğini biliyorsun."

"Ve orada istediğim kızlardan biri," diye bağırdı Nan. "İstiyoruz
Batıl inançları öldürün ve bir düştü, bir düştü. Hepsi
anlamsız! Bazı küçük kızlar aptalca hikayeleri ele geçirdi
bu söylendi ve neredeyse gece yatağa gitmekten korkuyorlar
Onlar hakkında diğer tüm kızlarla olan büyük yurtları. Onun
saçma!"

"Ah, canım ben, nan!" Chum'u inledi. "Sen de çok cesursun!"

Diyerek şöyle devam etti: "Bu tür eski eşlerin masallarını inkar etmek pek cesur olmaz."

"Peki kendi görüşün de?" Bess önerdi, Sily.

"Asla itiraf etmeyeceğim, manevi ya da ruhan bir şey gördüm,"
Nan güldü.

"Ama bitmemiş kısmından yeraltı pasajları olduğunu söylüyorlar.
Salon, orada. "

"Ne içindi?"

"Belki kaçakçılar," diye yanıtladı Bess, kendi düşüncesiyle büyük gözlü.

"Şey! Asla!"

"Yıllar önce serbestçe kaçakçılık. Henry öyle diyor," diye açıkladı
Bess, şişman.

"İyilik! Ne okuyorsun?" Nan istedi. "Dime romanları, yapıyorum
İnan, Bess Harley! "

"Sadece bekle!" dedi chum, peygamberlik. "Korkarım içine gireceğiz
Sonuçta bu konuda sorun. "

Ve oldukça haklıydı; Ama hiç de sorun değildi Bess
beklenen.

Chums, kasaba alışverişine gitmek için izin aldı ve yaptılar
Akşam yemeğinin hazır olması için catering ile düzenlemeler
Akşam-Saladlar, Sandviçler ve Hampers'ta Kek; buzda paketlenmiş krem;
Nan'ın içinde olacağını bilen bir soba üzerinde ısınmaya hazır kahve ve çikolata
hazırlık; ve tabaklar, bardaklar ve tabaklar, bıçaklar ve çatallar ve diğer tüm
Su ile taşınacak uygun kaplarda paketlenmiş ihtiyaçlar.

Nan zaten Henry'ye rüşvet vermişti; kararlı olduğu yer için
Ziyafet, büyük kayıkhanenin kullanılmayan bir parçasıydı, bir çeşit
Bir soba olduğu mutfak ve yemek odası. Piknikler yapıldı
daha önce orada; Ama asla geceleri. Kızların çoğu ilan etmişti
Hayalet yüzünden karanlıktan sonra oraya gitmezdi. Ama Nan
o batıl inançın balonunu dikmeye kararlı. Nerede Bir Kız
Supernatural korkusu için gitmezdi, yirmi beş korkardı
üzerlerine düşecek alay nedeniyle gitmemek.

Grace Mason ve oda arkadaşı, keten saçlı Lillie Nevin arasındaydı
Bess'in kehanet etmiş olanlar,
perili kayıken. Ama Nan onlarla yalvardı. Lütuf almak zorunda kaldı
Nan için ilgilenen Walter ve onun _Bargain'den yararlanmak istedi
Acele etmek_. Catering, hava kararından sonra akşam yemeğini teslim edemedi
Lakeview Hall Boat Landing; Ama Walter yapabilirdi ve memnuniyetle kabul etti
Bu yüzden. Teşvik eden önerilen parti üzerindeki coşkusuydu
Grace-ve onun aracılığıyla, Lillie-katılmaya söz vermek için.

Nan, May Winslow'a da kişisel bir şekilde gitti. May'ı gösterdi, kim
daha büyük kızlardan biri, örneğini öldürmek için çok ileri gidecek
Kızlar arasında kayıkoyanın perili olduğu aptalca inanç.

Nan ve Bess, arkadaşlarından hiçbirine kendi garipleri hakkında hiç söylememişlerdi
Boathouse deneyim. Yeni bir şey geliştirmemişti
uğrak. "Siyah Hayalet-All Siyah"
Önceki Bahar. Yani okuldaki genel heyecan
Zaman azalmıştı.

Yavaş yavaş Nan ve Bess konuştu ve katılım vaadini aldı
yirmi beş kız. Her biri gizliliğe bağlıydı; Ama arasında bir sır
Yirmi beş kızın bir kulübesinde bir yavru kedi kadar şansı var
Fox Terrier. Nan Sherwood'un yirmi beşe sahip olduğu birinden diğerine fısıldadı
Dolar-bazıları elli-tek bir "yayılma" için harcamak. Kızlar
davet edilmeye istekli; Hepsi meraklıydı; Ve Linda Riggs Clique
Clamoorly kıskanç.




Bölüm XIX

Biraz eğlence-ve başka bir şey


Asla çalışmadılar mı yoksa çalışmadılar mı? Lakeview'de hepsi eğlenceli ve macera mıydı
Salon? Hayır, hayır, gerçekten! Çok iş vardı ve nan sherwood,
Bess Harley ve diğer arkadaşları, "aslında çalıştıklarını söyledi
Ölüm "bazı öğretmenler tarafından.
çok, saatlerce rahatlama içindeki zihinleri bu gibi froliclere dönüştü
Biri perili kayıkhanede planlandı.

Matemoiselle Loro biraz, kurutulmuş, kış yapraklı Fransız kadındı, hızlı
ve bir kedi olarak ve boncuk benzeri siyah gözleri olan, daha çok bir kuş gibi
bir insanınkinden daha.

Matmazel Loro inatçı ve dikkatsiz kızları yapmak için oldukça köleli
Paris aksanı elde edin.

"Ve zavallı yaşlı canımdan aldığımız her şey hakkında," dedi Laura, "
Paris-Kentucky aksanı ve omuzlarımızı silkme yeteneği. Goodness!
Beni de yaptı. "

Alman öğretmeni Frau Deuseldorf'a gelince, farklı türde
tamamen. Uzun boylu, müthiş görünen bir kadın, bir
Muhteşem hava, bel yok ve burnunda bir siğil. Nan, ne zaman
İyi bayanın önünde durdu, asla _Could_ hiçbir şey görmüyor
Öğretmenin yüzü bu talihsiz lekeyi kurtar.

Belki de bir bütün olarak kızların en çok sevmediği öğretmen
Profesör Krenner. Matematikte bir martinetti; oysa Nan buldu
Mimari çizimde en sevimli ve keyifli bir eğitmen.
Sonunda mimari çizim sınıfı için düzenli bir uygulama oldu
Profesörün dersine kendi kabinde katılmak için, bir öğleden sonra
hafta. Ve bu öğleden sonraları en nefis bir şekilde harcandı.

Nan yalnız gitmedi. Çalışma ile ilgilenmişti başka bir kız ve
Garip bir şekilde "erteleme boggs" idi. Amelia Boggs,
Wauhegan, kesinlikle tuhaftı; Ama Nan onu çok sevmeyi öğrenmişti
hızlıca.

Amelia Nan'a saatler ve saatler hakkında her şeyi anlattı. Babası bir
Bir kuyumcu ve saat-satıcıya izin verilen Wauhegan'da mağaza. Bay
Boggs kirasını toplayamadı ve Amelia bunu yaptı. .
Saat satıcısının parası yoktu, ancak kirasını ondan ödemeyi teklif etti.
ticaret stoku.

"Onu buna aldım, çünkü pop çok kolaydı," diye açıkladı Amelia, "ve ben
Dükkanından geçti, fiyat etiketlerine baktı ve yeterince seçti
Bir el arabasını doldurmak için saatler ve saatler. Kardeşim Johnny onları tekerlekli
Ev. Biraz sattık ve getirdiğim bunlardan bazılarını satmayı bekliyordum
Ben. Ama kızlar böyle bir şaka olduğunu düşünüyor, asla kurtulamayacağım
onların. Boş ver. Sadece gülüyor, peki zarar nerede? "

Ona ve özelliklerine güldükleri Amelia'yı rahatsız etmedi.
Nan ve arkadaşları ile Wauhegan'dan kız mutluydu; Ve eğer o
Bazı çalışmalarında çok hızlı anlaşamadı, öyle değildi
ciddi bir konu. Amelia mutfağa girmekten çok memnun oldu (o
aşçıyı bir saatle rüşvet vermişti) ve orada küçük yemekler uydurdu,
Bunlardan bazıları Dr. Prescott'un masasına gitti.

"Bize merhamet!" dedi prekettress, gülerek. "Amelia bana sahip olacak
Yurtiçi Bilim alanlarında bir kursa başlayın; Ve bu onların ebeveynleri bu değil
Bu kızları okuluma gönderdim. "

Ancak, perili olan Nan'ın ziyafetinin nedenine katıldıktan sonra
Boathouse, Amelia Boggs çok yardımcı oldu. Ödünç alan oydu
Ziyafette kullanılmak üzere aşçıdan masa örtüleri ve peçeteler. Henry tuttu
Kayıkhanenin kullanılmayan kısmının kapısı kilitlendi, sadece açılacak
Nan ve Bess ve Amelia, son hazırlıklar yapmak için oraya gittiğinde
Günün öğleden sonra ziyafet seçildi.

Bezleri koydular, kesilmiş ve asılı lambayı doldurdular ve
Işığa hazır ateş. Sonra kapının anahtarı Walter'a emanet edildi
Mason ve o sadece motorlu teknesinde serbest limana koştu
Akşam yemeğinden önce.

Nan, Linda Riggs ve Cora Courtney'in
kayıkhane, dinleme ve gözetleme; Ama bu kızlardan şüphelenmedi,
hoşnutsuz ve sakıncalı oldukları gibi,
Herhangi bir öğretmene önerilen ziyafet hakkında bilgi verin.

"Sanırım sadece daha ince bir yayılmaya sahip olup olmadığımızı merak ediyorlar.
Ziyafetlerinde olacaklar, "dedi Nan Bess'e.

"Sadece etrafta dolaşmaktan nefret ediyorum," diye homurdandı Bess.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Walter kız kardeşine kendi evlerinden telefon ettiler
Her şey yolundaydı. Malları kayıkhanede teslim etmişti ve
Masonların bahçıvanının yardımı, her şeyi kullanılmayanlara taşıdı
Kabul edildiği gibi binanın bir parçası. Anahtar bir sır olarak bırakılmıştı
Köşe sadece kendisi ve Nan tarafından bilinir ve-kızları iyi diledi
şans!

Nan ve arkadaşları o akşam heyecandılar. Fazla değil
Ertesi günün görevleri için hazırlık yapıldı. Bayan Cupp değil miydi
Kendi işleri hakkında çok meşguldüm, kesinlikle fark ederdi
Bazı suçlamaları büyük bir çırpınıyordu.

Bayan Sadie Vane, Bayan Cupp'ın kız kardeşi onu bu konuda görmeye gelmişti
Akşam ve yine büyük heyecan içinde. Matron olur olmaz
Akşam yemeği görevlerinden kurtuldu ve
Miss Vane ile köy.

Bu, Nan ve Bess'in zihinlerini biraz rahatlattı. Kaçtılar
kayık ve anahtarı buldu. Ama Bess içeri girmeyi tamamen reddetti
Işık olmadan ve şirket için diğer kızlar olmadan.

"Ah, tamam," dedi Nan. "Sanırım her şey güvenli. Ve tüm
Kızlar hava karardıktan sonra yerden o kadar korkuyorlar ki içeri girebiliyorlarsa
Cesaret etmeyeceklerdi. "

Akşam sürüklendi. Sokağa çıkma yasağı çaldı ve hala Bayan Cupp geri dönmedi.
Ağır ayaklı Susan koridorlardan geçti ve
Işıkların düşürülmesi. Sonra geri döndü ve yaşlı kızlar kaldı
kendilerine-gece için.

"Kedi uzaktayken fareler oynayabilir." O zaman figürler çaldı
belirli odaların, koridorlar boyunca ve merdivenlerden aşağı. Arka
Kapı zincirsizdi. Toplanan yumuşak fliting figürler tek tek
Arka bahçede.

Onlara yol bulacak kadar hafif verecek bir ay vardı.
blöfün ayağı. Ama bu da hayalet bir aydı ve yardımcı nesneler
Garip gölgeleri dökmek için yol boyunca. Winslow Nan'a yakın yapışabilir
ve Bess. Grace ve Lillie, titreyen grubun geri kalanını oluşturdu
Konfor ve destek için Nan'a baktı. Laura Polk ve "erteleme
Boggs "az ya da çok cesur bir arkaya getirdi. Aralarında kızlar vardı
Heyecanın tüm aşamalarında, histerik bir korku durumundan eşit derecede
histerik kahkaha.

Sonunda uzun adımların ve Nan'ın ayak uçuşunun dibine geldiler
güçlerini açtı. "Şimdi, kızlar, ruhlarını kopardı. Kapat sıralamaları!
İleri-March! "Diye emretti.

"Ne-bu nedir?" Lillie Nevin.

"Oh! Oh!" lütuftan.

"Şimdi, sen Sawneys!" arkadan kızıl saçlı kız olarak adlandırıldı. "Davranmak!
Hepimize bir bağlantı kurmaya çalışmayın. "

"Bu da ne?" diğer kızlardan birini istedi.

"Ha! Sen de bir şeyler mi görüyorsun?" diye bağırdı Amelia.

"Hayır. Ne tür bir uyum 'Bağlantı'?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Laura. "Ama büyükannemi yenisinden duydum
İngiltere tanıdık bir şekilde konuşuyor. Önümüzdeki sorun nedir? "

"Ah, Lil ve Grace baltalıyor," diye ilan etti Nan, tiksinti ile. "_Do_ gel
Çocuklar. Elektrikli lambam var. Tamamen içinde olmayız
karanlık."

"Ben-bir şey gördüm," dedi keten saçlı Lillie.

"Ah!" nefes nefese Bess, biraz eğilimli olmak için
Paniğe kapılmış.

"Gel!" Nan çağırdı.

"İşte!" Aniden Griveal Grace.

Kızların yarısı siyah figürün köşede dart gördüklerini düşündüler
binanın; Diğer yarısı tamamen farklı bir
şu anda yön. Ama hep birlikte bir koro yaydı:

"Ah!"

"Yazık aşkına kızlar!" Nan nefes nefese. "Yapma!"

"Bu hayalet! Siyah hayalet!" quavered May Winslow, Groveling
batıl inanç derinlikleri.




Bölüm XX

Bir Gizem Var


"Bu siyah bir köpek!" Ejaküle Amelia Boggs. "Sanırım yok
köpek hayaletleri; Orada mı, nan? "

Bu Sally'yi takip eden gülüş, batıl inanç büyüsünü kırdı
bazı kızları kavradı. Kahkaha korkularını bile uzaklaştırdı
Mayıs, Lillie ve Grace. Bess sert yutuldu ve güldü; Ama o
Nan'in kolunu fısıldadığında sıkıştırdı:

"Daha önce kayıkhane, Nan'da gördüğümüz siyah şeydi."

"Pekala. Kendinize sakla," diye çağırdı.

"Ne hakkında fısıldıyorsunuz?" şikayet edildi. "Bizi anlamadın
Bizi ölümüne korkutmaya çalışmak için burada, değil mi? "

"Bize izin verirsen sana iyi vakit geçireceğiz," diye güldü
Nan, neşeyle. "Hadi kızlar! Dışarıda çok fazla zaman geçirirsek
Boathouse, biri bizi göreceğinden emin olacak. "

Laura Polk, "Ve bütün bir hayalet birliği olduğumuzu düşünüyorum," diye kıkırdadı Laura Polk. "Yol göstermek
On, Macduff! "

"Bu benim ikinci adım değil, ama yönlendireceğim," diye döndü Nan.
Bu kez kayıkhanenin yan kapısına ulaşmayı başardı. O
elektrikli el fenerini çizdi ve kilide işaret etti, böylece
Anahtarı eklemeyi görebiliyordu.

"Acele etmek!" Laura, arkadan. "Ölüm için açlıktan ölüyorum
Şimdi."

"Ve bu sadece on saat," dedi başka biri. "Bu nasıl olabilir?"

"Hiç akşam yemeği yemedim," diye itiraf etti kızıl saçlı kızı.
"Nan ve Bess'in daha iyi bir şey tedarik edeceğini biliyordum."

"Eğer hepsi buradaysa," dedi Nan, kapı açılırken.

"İyilik! Bu güzelliklerin hiçbirinin çalındığını öne sürmeyin!"
diye bağırdı başka bir kız.

"Belki o siyah köpek kilerde," diye kıkırdadı Bess.

"Gülen mesele yok," dedi Laura. "Hızlı bak Nancy, canım."

Nan liderliğe girdi. Büyük oda hakkındaki noktasını parlattı.
Dondurma küvetleri sırası vardı. Bunlardan birinin kapağı vardı ve
Buzun bir kısmı yere dağılmıştı. Diğer tarafında
Oda engellerdi. Kapaklar ikisinden ikisinden ayrılmıştı ve
İçerdikleri yiyecek üzerine yapılan bir baskın.

"Önümüzde kim oldu?" diye bağırdı Nan.

"İyilik-büyük-agnes!" mırıldandı Amelia Boggs.

"Ah! Bana soyulduğunu söyleme!" dehşete kapılmış çığlık mıydı
Kızıl saçlı kız.

Nan, tüfekli dondurma kabına çok az dikkat etti. O acele etti
engellere. Biri bireysel salatalarla doluydu, her biri
Kağıt kutusu. Diğeri tavuk ve hamsi sandviç tutmuştu.

Birkaç salata kabı yerde boş kaldı ve daha fazlası kayboldu
Tamamen-hırsız veya hırsızlar tarafından taşındı. En azından bir çift
düzine sandviç soyutlanmış olmalıdır.

"Tanrım!" Bess'i ağladı, tam omzunda. "Ne
İştah! "

"Bir hayalet için, ben-görmeliyim!" Mayıs Winslow kabul etti.

Ancak Nan, olayın hiç komik olduğunu hissetmedi. Bu
düpedüz hırsızlık. Ve kimin yaptığını bildiğinden oldukça emin hissetti
BT.

"Bu demek, _Mean_ Linda Riggs!" Nan'ı Bess'e fısıldadı.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" onun chum nefes aldı.

"Başka kim olabilir?" Nan, empatik bir başıyla iade etti. Ama buydu
O zamanlar söylediği tek şey. Büyük lambayı aydınlatmak için acele etti ve
Kızlar hoş geldiniz. En azından Viands üzerindeki keşfedilen baskın
Kayıkhane hayaletinin tüm korkusunu ortadan kaldırın. Hayaletler kesinlikle bir
Çikolatalı dondurma, ton balığı fish salatası ve tavuk için iştah
sandviçler.

"Ateşe başlayın --_ do_, amelia," diye yalvardı Nan. "Tabakları ve bıçakları ayarlayın
ve çatallar, Bess. Kendinizi evde yap kızlar. Korkma
Açlıktan, Laura. Sol yemek için _loads_ var. "

"Aklım bu güvence beni rahatlattı," dedi kızıl saçlı kız
iç çek.

Nan ona her pencerenin perdeli olduğunu ve her çatlak olduğunu görmüştü
Durdu, böylece hiçbir ışık parlayamaz ve hain oynayamaz. Ama gerçek
Yiyecek deposunun baskın düzenlenmesinin zihnini biraz rahatsız etmedi.
Eğer Linda Riggs ve chums (elbette kibirli, çünkü,
Kendini istediği kız baskını tek başına yapmadı), ortalama bir numara oynadı,
Bir başkası olabilirler. Bazı öğretmenlere veya Bayan Cupp'a rapor verebilirler,
Kayıkhanede neler oluyordu.

Nan şimdi bu ziyafet vermenin oldukça riskli olduğunu anlamaya başladı
şey. Kızlar hepsi yaptı ve affedilebilir bir suç olarak kabul edildi
Prescott'un kurallarına karşı; Ama elbette müdür bunu istedi
saatler sonra yemeye karşı kural itaat edilmelidir, aksi takdirde
düzenlemeyi yapmadım.

Nan, Bess Harley'nin önerisine verdiği için üzgündü ve
Bu ziyafet düzenledi. Ama şimdi kalbin üzerinde veriliyor ve
Olay, Nan eğlenceyi başarılı kılmak için elinden geleni yaptı.

Salondan bu mesafede kızlar dillerine izin vermekten çekinmeyin
Koşun ve gülmek ve kalplerinin içeriğine sohbet etmek.

"Ah!" diye bağırdı May Winslow, "Bu parti şimdiye kadar sahip olduğumuzdan çok daha güzel
Odalarımızda, burada Bayan Cupp için bir saat hazırlamak zorunda değiliz veya
Nasıl nefes aldığımıza çok dikkat et. "

"Sadece hayaletlere karşı koruyucuya bir nöbetçi kurmalıyız," diye önerdi
Laura, kötü bir şekilde. "Bu senin işin olmalı tatlım."

"Senin ne demek!" Mayıs ayında gıcırdadı. "O korkunç olanı unutmuştum
gördüğümüz siyah şey. "

"Büyükbabanızın sahip olduğu fakir yaşlı kölenin hayaleti,
Winslow, "dedi bir kız." Yani, eğer gerçekten siyah bir hayaletse. "

Alabama'dan olan Mayıs ayına geri döndü. "Ben değilim
canlı veya ölü herhangi bir zenciden korkuyor! Büyükbaba Mullin çok nazikti
Tüm insanlarına ve hepsi onu sevdi. Kendilerini hissetmediler
köleler. Kendi atalarımız Lordlar ve Baronlar tarafından esaret altında tutuldu
İngiltere'de dört ya da beş yüz yıl önce. "

"Ah, söyle! Burada böyle bir şeye başlama," diye yalvardı Amelia. "Alıyoruz
Bay Bonner'dan umut etmeliyim. "

"Doğru!" tembel bir şekilde Laura'yı esnedi. "Buna izin ver, bununla
Zaten çok iyi kokan kakao; Ve daha fazlası üzerinde çalışmaya başladığımızda
Kararlı Viands ---- "

"İşte! Tut!" diye bağırdı Bess. "'Kararlı Viands' nedir? Yulaf ve mısır.
Biri at olduğumuzu düşünürdü. "

Tam o sırada Nan duyuruyu yaptı: "Bayanlar, akşam yemeği servis ediliyor." Ve
O an, kızlar masaya kalabalıklaştıkça ve Amelia
Buharlı içeceğin dökün, kapıya yankılanan bir vuruş geldi.

"Hayalet!" Awed korosundaki bir dizi kızı nefes aldı.

"Eğer öyleyse," dedi Nan Sherwood, çağrılar tekrarlanırken, güçlü bir şekilde,
"Sağlığını ve gücünü tam olarak sahip."

"Bu bir hayaletten daha kötü bir şey," diye kabul etti Laura Polk
sandviçler ve süveterinin kıvrımlarına sarmak. "Ama ben yemin ederim
tüm akşam yemeğimden aldatılmayacak. "




Bölüm XXI

"Kara Köpek"


Hiç kimse kapıya bir dakika başlamadı ve o zaman
Vurma üç kez tekrarlandı. Sadece zorunlu bir tecavüz değildi;
Açıkça biraz heyecandan ilham aldı.

"Tanrım!" Amelia Boggs mırıldandı. "Bu hayalet korkunç bir acele ediyor."

"Aç, belki," diye kıkırdadı bir kız.

"Olayamaz, eğer buraya gelmeden önce çaldığı her şeyi yediyse," Bess
ilan edildi.

Sadece Nan sessizdi. Bir kerede komuta çağrısının ne olduğu şüpheliydi
anlamına gelen. Bir öğretmendi, belki de Dr. Prescott. Parti bir
Başarısızlık ve davet ettiği tüm kızlar kendisiyle ve
Chum, Frolic için cezalandırılın.

Kapıya yavaşça yaklaşırken, dışarıdan bir ses hafifçe ulaştı
Kulağı: "İçeri girin! Kapıyı aç!"

Nan bundan şaşkındı. Sıkıntılı biri gibi geliyordu. O
Aceleyle cıvatayı çevirdi ve kapıyı biraz açtı. Vardı
sudan üfleyen keskin rüzgar ve kişinin giysileri
Kapı önünde çırpındı, böylece Nan bir keresinde bir kadın olduğunu biliyordu; Ancak
Yüzünü göremedi.

"Kim o?" Nan fısıldadı, diğer gerçekler nefeslerini tuttu. "İyilik uğruna, izin ver, çocuk!" içgüdüsel bir ses ve
Kadın itti, içeri girdiğinde kapıyı çarptı. Olmadı
Kızların monte edilmesini sağlamak için siyah peçinin şapkasının üzerine sarsılmasına ihtiyacım var
Bayan Cupp'ın perdenin altında olduğunu!

"İyi geceler_!" mırıldandı Laura, dramatik bir şekilde May Winslow'un
kollar. "'Her şey kayboldu!' Kaptan bağırdı. "

"SH-H!" Alabama'dan kızı nefes aldı. "Onu kızdırma."

"Yapamadım," diye baskılamaz. "Bu şekilde doğdu."

Ama aniden Nan ve diğer bazı kızlar, kıçın
Lakeview Hall'ın Matronu ağlıyordu. Yanakları gözyaşı lekeliydi
Ve eğilirken, bitkin düşerken hala konvulsif ağlıyordu.
Geri kapıya karşı.

Nan anında sempatikti ve yüksek sesle ağladı: "Sorun nedir,
Bayan Cupp? Ne oldu? "

"Ben-çok korktum," diye kekeledi bayan.

"Ah!" Fısıldadı Lillie, Shilly. "Hayalet gördü."

"Tanrım!" Kırmızı saçlı kızın düşmesine izin veren inilti Mayıs
zemin.

Ama sonuçta ikincisi, vesileyle yükselen kişiydi. Eşit
Nan, bir zamanlar Bayan
Cupp erime bir ruh halindeydi.

"Ona bir sandalye ver, Nan, yap!" diye bağırdı Laura, kendini hızlı bir şekilde besterling yaptı.
"Bir şey onu kesinlikle üzdü. Zavallı canım! Keşke bir fincan sıcak olsaydı
çay. Ama bu çikolata bir sonraki en iyi şey. "

Bir fincan döktü ve onu Bayan Cupp'a getirdi.
Uzun masada oturdu. İlk yutmayı almadan önce bayan salladı
elini kapıya doğru.

"Kilitle!" Nefes nefese kaldı.

"Kilitli," diye hemen emin oldu.

"Bahse girebilirsin!" Diye bağırdı kurnaz Laura. "Kimseyi istemiyoruz
Buraya gelip bize _tell_ olacak, "diye ekledi önemli ölçüde.

Bayan Cupp bunu duymuş olmalı, çünkü sıcak içerken kızardı
Büyük Gulps çikolata. Ya da belki de sadece geri gelen renkti
Korkusundan sonra yüzüne.

Nan, gerçek bir duygu ile sordu: "Senden korktu, Bayan Cupp?"

"Ben-bilmiyorum," diye kekeledi Matronu.

"Ama bir şey mi olmalı?"

"Bundan bile emin değilim," Bayan Cupp'ın oldukça rahatsız edici oldu
cevap vermek.

"O zaman hayaletti!" Shred Lillie.

"Ah!" Gespiş Grace ve iki ürkek olan alarmda bir araya geldi ve
çaresizlik.

"Ah, shucks!" diye bağırdı Amelia Boggs. "Kapıyı aşağı indirmeyecek
Buraya gir, bu yüzden korkma. "

"Hayatımda hiç bu kadar korkmadım," diye açıkladı Bayan Cupp,
rahatlatıcı sıvının son damlası. "Asla!"

"Bize her şeyi anlat, Bayan Cupp," diye çağırdı kızıl saçlı kız,
Heyecanlı bayan hakkında geziniyor. "Ve başka bir fincan çikolata var;
Yapmak!"

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Bayan Cupp, gerçek şükranla.

"Gel kızlar," dedi hareketli Laura. "Çikolata hepsi sıcak. Yapma
Bırakın. Ve sandviçler ve salata kurtarılmak için yenilmelidir.
Sandalyelerinizi yukarı çekin. Bu güzel salatayı denemeyecek misin, Bayan Cupp? Ve
Bu tavuk sandviçleri lezzetli. "

Bayan Cupp oldukça yakalandı. Misafirperverliğine katılmıştı
Yasak ziyafet. Yaptığı çikolatayı kabul ettikten sonra zayıf protesto
Viands'e karşı. Nezaretle düzenlenmiş bir tabak ortaya çıktı
Ondan önce sihir gibi ve elinde bir çatal buldu.

Bess neredeyse bastırılmış kahkahalarla patlıyordu ve Nan bile
Düz bir yüz tutmada zorluk. Laura Polk kesinlikle adım atmıştı
ihlalin içine. "Deri madalyayı hak ediyor," diye fısıldadı May Winslow.

"Ona saatlerimden birini vereceğim," diye söz verdi Amelia.

Kızlar uzun masa hakkında sessizce toplandılar ve yiyecekler başladı
yok olmak. Belki de bekledikleri kadar komik değildi
ziyafette olmak; Ancak Bayan Cupp'ın varlığı,
damak için daha az lezzetli. Ve tüm kızlar endişeliydi
Matron'un korkusunun hikayesini duy.

"Ne görebilirdin?" Mayıs sordu.

"Ben-bilmiyorum. Siyah bir şey," ayık cevaptı.

"O-O-O!" Grace ve Lillie'den. "_All_ siyah mı?"

"Siyah bir köpek gibi mi görünüyordu?" diye sordu Nan, pratik.

"Bekliyorum! Olabilirdi," dedi Bayan Cupp, biraz rahatlama ile. "İle ilgili
kurs, "diye ekledi, ani şüphe ile"
Dışarıda izleyen var mı? "

"Hayır. Bunun için çok dağılmıştık," diye güldü Laura.

"Ve ışığımızın herhangi bir çatlakla görülebileceğini düşünmedik," diye ekledi
Nan.

"Yapamadı," dedi Bayan Cupp derhal.

"Nasıl-o zaman burada olduğumuzu nasıl biliyordun?" Bess'i bulanıklaştırdı.

"Ahem! Biliyordum. Bu yeterli," dedi Bayan Cupp, her zamanki gibi
ton.

O zaman doğruydu. Nan, birinin hain oynadığını biliyordu. Bayan Cupp
Perili kayıkhanede partiden kıskanç tarafından söylendi
kızım, yoksa asla köyden salona geri dönmezdi
Kıyı Yolu. Döner bir yoldu ve yalnız.

"Yol çok karanlıktı," diye açıkladı hala heyecanlı Matron. "Ne zaman ben
Tekne inişinin diğer tarafında büyük kayaya geldi,
Çalılardan bir şey fırladı ve beni kovaladı. Siyahtı ve
Bir erkek ya da erkek gibi görünüyordu, sadece dört bacaktaydı-ya da elleri ve
dizler. "

"Belki bir köpekti," dedi Bess.

"'Siyah köpek pişmanlığı,' daha az değil!" Laura'ya Nan'e fısıldadı. "Bu
Bayan Cupp'ın vicdanının 'Kara Köpeği' sanırım. "

"Sus!" Nan iade etti. Olandan endişeliydi. Baskın
Onların bayramı, bilgileri açıkça frolicleri hakkında
Bayan Cupp, ve hepsini korkutan bu "siyah şey"
Bir arsanın tüm parçaları olun.

"Ve beni kovaladı!" Bayan Cupp devam etti. "Bildiriyorum, asla öyle değildim
Hayatım boyunca korkmuş! Beni tam bu kapıya kovaladı ---- "

"O zaman burada olduğumuz için şanslıydı, değil mi?" Laura'ya koymak
noktayı tarayın.

Bayan Cupp bir tavuk sandviçine girdi ve kaşlarını çattı. "Bilmiyorum
Bu, "Yavaşça dedi." Kıyı yolundan asla geri dönmezdim
Eğer kızların burada ne yaptığını duymamış olsaydım. Bilmiyorum ama
senin bu kadar korkmuş olmanın nedeni olduğunu düşünüyorum, "o
korkunç bir şekilde sonuçlandı.




Bölüm XXII

Ceza


Bayan Cupp, doyurucu bir iştahı olduğunu ve
Acı çektiği korku onu bozmamıştı. Bir saniye kabul etti
Salata yardımı ve iki tabak dondurma izledi, birkaç
Süslü kek.

"Söylemeliyim," diye gözlemledi, herhangi bir kızdan daha samimi bir ruh hali içinde
Daha önce ekranını görmüştü. "Bunları kim seçerse
Serinleticiler, sindirimlerinize genellikle daha fazla saygı gösterdi.
Bu gece yarısı ziyafetlerinde dava. Ve kendi schooldaylarımı hatırladığım gibi, biz
Bir kız için gerçekten uygun olan bu durumlarda hiç bir şey olmadı
karnına koy. "

"Ah, Bayan Cupp!" diye bağırdı Laura, "Gerçekten böyle partilerin var mı
Yatılı okulda bir kızken? "

"Sadece Laura, böyle olduklarını söylüyordum."
Matron. "Ancak ziyafetler değilse, kız öğrencilerin hepsi birbirine benziyor."

Kızlar o imbikte kıkırdadı. Bayan Cupp'ı duymak komik görünüyordu
Şaka, en korkunç şekilde bile.

Ancak Bayan Cupp, daha yumuşak ruh halinden hızla iyileşiyordu. Laura dedi
Daha sonra, Bayan Cupp'ı "yaşanabilir" yapmak için bir hayalet flaşı alırsa,
Matron giyotin ile tehdit edildi, örneğin,
gerçekten iyi bir şirket, duyurunun etkisi
Gelecek trajedi sürdü.

Lakeview Hall Matron, "Suçlu partinin kim olduğunu bilmek istiyorum," dedi.
"Bu partiye kim kalktı ve kim ödedi?"

"Ben suçluyum," dedi Nan. "Sadece tutulmalıyım
sorumlu."

"Ah, hayır, yalnız sorumlu değil. Yardım ettim," diye bağırdı Bess,
Nan cezalandırılacak, ben de olmalıyım. "

"Ve ben de öyle," diye koydu Amelia. "
cezalandırıldı. "

"Ve biliyorsun," dedi kızıl saçlı kız, şımarık önemle, "
_all_ Nan'in güzel akşam yemeğini yemeye yardımcı oldu. "

"Ahem! Ponuyu görüyorum, Laura," diye gözlemledi Bayan Cupp. "Ama değil
Gerçekleri değiştirin. Salonun bir kuralı kırıldı-çok kırıldı. Anlaşılır eyleminiz için kızların bu noktaya kaçtığınızı ekliyor
suç. Ebeveynlerinizden ve velilerinizden sorumluyuz.
Sağlık ve Güvenlik. Böyle bir kaçış sonucu kimse yapamaz
ön. Bu eski kayıkhanede zarar vermek için bir şeyler olmuş olabilir
Siz kızlar ve salona kötü bir repute getir. "

Okul hukuku kesicilerin partisi oldukça ciddi görünüyordu. Bayan Cupp katlandı
Kırıkları Siyah Browloth'tan kullandığı ve fırçaladığı peçete
etek.

"Hiçbir şey kuralların ihlalini mazeret etmez. Ama göstermeye meyilliyim
Bu olaydaki ana taşıyıcı dışında herkese hoşgörü. Ve bu
---- "

"Ben!" Bess Harley nefes aldı. "Nan asla sahip olmayı düşünmezdi
akşam yemeği ama benim için. "

"Ama burayı bunun için seçtim ve bunun için ödenen paramdı," diye bağırdı
Nan.

"Ne kadara mal oldu?" diye sordu Bayan Cupp, hızlı.

"Yirmi beş dolardan fazla," diye itiraf etti Nan.

"Bize merhamet! Ne savurganlık!" Matron ağladı. "Olacaksın
Bunun için cezalandırıldı, eğer başka bir şey için Nancy Sherwood, "ve kalktı
hızlıca. "Şimdi kızlar, bir şey kaldı mı?"

"Biraz krem ​​ve kek, Bayan Cupp," diye açıkladı Amelia.

"Susan ve diğer hizmetçiler için salona götürün," diye emretti
Matron. "Bayan Sherwood, Bayan Harley, Bayan Polk ve Bayan Boggs gelebilir
Burada yarın ve temizlemek için biraz zaman. Prescott ile konuşacağım
Baş suçluya karşılanacak ceza hakkında. O olacak
Bu konuda sıkıntılı, hiç şüphem yok. "

Laura, Matron ile ortaya çıkmaya hazırlanırken ona doğru yola çıktı.
Salon için gerçek ve fısıldadı:

"Ama o mayonez sevimli değil miydi, Bayan Cupp?"

"Beni cajole olamazsın, Bayan Polk," dedi Matron.

Bu konuşma eğlence üreticilerine bir dejeksiyon hissi verdi. Çoğu yaptı
Prescott'un adalet duygusunun ne kadar açık olduğunu bilmiyorum. Gibi görünüyordu
Nan Sherwood çok sorun yaşıyordu. Ve onlara vermişti
Ne kadar keyifli bir akşam yemeği!

O kadar rahatsız oldu ki, çekingen olanlar bile daha fazla düşünmedi
Kayıkhaneden çıktıklarında "Kara Köpek". Nan kapıyı kilitledi,
Ve o ve Bayan Cupp, tüm parti çıkarken arkaya geldi
Blöf kaşına uzun adım uçuşu. Bayan Cupp yürüdü
Yavaşça ve Nan'ın koluna yaslandı.

"Bu çalıların içinde kim olduğunu bilmiyor musun, Nancy?" okul
Matron sordu.

"Hayır, Bayan Cupp," dedi Nan. "Sadece bir hayalet olamayacağını biliyorum."

"Grace Mason'un erkek kardeşi peki ya?"

"Walter?" diye bağırdı Nan, şaşkınlıkla.

"Evet. Ricolletti'den bu şeyleri devralmana yardım etti,
O?"

"Ye-ES," diye itiraf etti Nan. Kabulün Walter'ı alabileceğinden korkuyordu
belaya giriyor.

"Bana öyle geliyor ki bir çocuğun hilesi gibi," dedi Bayan Cupp yansıtıcı bir şekilde. "BEN
O sırada kim olduğunu görmek için durmalıydım. Ama korkuyorum.
Kız kardeşim ve ben durduğu gibi yeterince başımız beladayız ve gergindim
Diyelim ki, "diye ekledi, Nan'dan daha çok kendine.

"Çok eminim Bayan Cupp, Walter'ın kimseyi korkutmayacağı."

"Seni kızların yakalanmasından kurtarabileceğini düşünürse değil mi?" sorulan
Matron, kurnazca.

"Walter'ın o sırada kayıkhanenin yakınında olmadığından eminim."
Dedi Nan, güvenle. "Bunu kız kardeşine telefon ettiğini biliyorum
evlerinden akşam. Annesini veya babasını arayamaz mısın ve
O zamandan sonra tekrar dışarı çıkıp çıkmadığını öğreniyor musun? "

"İyi fikir! Yapacağım," dedi Bayan Cupp. "Dr. Prescott'a rapor veriyorsunuz
yarın, şapelden sonra. "

Bu düzen, o gece daha sağlam bir şekilde uyuyamadı. Oldu
Kızlar keskin gözünün altında ayrıldığında saat on iki
Bayan Cupp ve odalarına dağıldı. Bess Nan'ı daha önce sevgiyle öptü
Kendi yatağına girdi.

"Umurumda değil, Nancy!" Nefes aldı, "Eğer güzel bir zaman geçirirdik
Eski cupp için değildi! "

"Ve onu bizden sonra koyan," diye önerdi Nan.

"Ah! Kim olabilir? Linda?"

"Asla bilemeyeceğiz, ben," dedi Nan. "İlk başta Linda ve
Kalabalığı bizi soymuştu. "

"Ah!"

"Ama sanırım bunu kim yaptı, Bayan Cupp'ı da korkuttu. "

"Hayalet?"

"Evet. Ona böyle demek istersen. Ama o büyük bir hayalet
iştah. "

"Sevgili ben! Öyle, değil mi?" Kabul etti Bess. "Kuyu!
Ben-bilmiyorum-OO-OO!
nod.

O kadar nan değil. Uzun süre fırlattı ve bulabiliyordu
unutulma. Vicdanı onu dikti ve dikenli bir vicdan sadece
Kirpi kadar mutsuz bir yatak arkadaşı olurdu.

"Momsey" ve "Papa Sherwood" bunu duyarlarsa ne derdi?
kaçmak mı? Nan,
Gizli Akşam Yemeği baştan çıkarıcı önerisi. Kızını vermiş olabilir
Arkadaşlar bir şekilde okul kurallarını çiğnemeyecek bir muamele.

Bunu yapmış olduğu için çok üzgünüm. Birden fazlası
Birkaç gözyaşı Nan Sherwood'un yastığını nihayet uykuya dalmadan önce ıslattı.
Ne de bir sonraki depresyon hissinden kurtuldu
Sabah, Dr. Prescott'un ofisine yalnız gittiğinde.

Nan ilk kez Müdürü ile görüşmek için gönderildi.
Lakeview Hall böyle bir nedenden dolayı. Dr.'ye oldukça aşık olmuştu
Beulah Prescott okula varış akşamı; ve nan
Sherwood, incitmek veya rahatsız etmek için gerçekten sevecen bir eğilim vardı
Sevdiği herkes.

"Sevgili, canım, Nancy Sherwood," dedi müdür endişeli bir şekilde. "BEN
Tüm yeni kızlarımdan sizinle ilgili böyle bir rapor almayı hiç beklemiyor.
Yatmadan sonra salondan çalan bir kız partisinin lideri,
Kaçak Yeme Bahislerinde Ziyafetler-Ahem! Bu 'Yasak'ın listesi nerede
meyve'? İşte! Sandviç, salata, kek, çikolata ve kahve,
dondurma. Sevgili ben! Sevgili ben! Sindirimleriniz nasıl olacaksın
Bu şekilde devam et? "

"Bilmiyorum, Dr. Prescott," dedi Nan hafifçe, prekansör olarak
nefes almak için durdu.

"Ücret Billinde turşu, zeytin veya peynir görmüyorum," dedi
Doktor, lorgnette indiriyor. "Bu nasıl? Bir kız öğrenci pikniği
Bu lezzetler olmadan? "

"Benim-param durmadı," diye itiraf etti Nan, gözleri aniden
dans. Sonuçta Dr. Prescott o kadar zor değildi.

"Bayan Cupp, sadece ceza için sizi rapor ediyor" dedi.
anlık bir gülümseme. "Diğerlerinin de cezayı hak ettiğini düşünmüyor musun?"

"Hayır, Dr. Prescott," diye söylerdi. "Olmazdı
Ve diğer kızlar kayıkhanede olmazdı, eğer
Benim için değildi. "

"Şey, muhtemelen bu olabilir. Bayan Cupp'ın görüşü buydu ve biz
Buna izin verecek. Ayrıca, Bayan Cupp sizi merhamet etmenizi tavsiye etti,
Nancy. "

Bu, Nan'ı çok şaşırttı. Stern Matron'un olduğunu düşünmemişti
Merhamet için hiç verildi.

"Yine de, bu kadar anlaşılır olanı onaylamamızı göstermeliyiz
Eylemler, "Devam Dr. Prescott."
Bir hafta boyunca rekreasyon saatleri. Şerefinize göre hatırlayın. Konuşma Yok
Diğer kızlarla, bir haftaya kadar çalışma ve okuma saatlerinde tasarruf edin
Günümüzden. Hatırlamak! Bayan Harley ile bile değil. Hepsi bu, Nancy. "




Bölüm XXIII

Garip Bir Macera


Gerçekten çok komik görünüyordu.

Nan, bir soru sormak zorunda kaldığında, mühürlü dudaklarla tasarruf etti
çalışma saatinde veya sınıfta komşu. Yedi odada bile, koridor dört,
Sessizlik vardı. Bess ilk başta eğlendirildi, sonra tiksinti, sonra
öfkeli.

"Neden! Ağladı. "Konuşmamak mı? İyilik! Neden,
Daha önce hayatımda sana söyleyecek çok şeyim olmadı ve sen oturuyorsun
Bu Japon maymunlarından biri kadar aptal "ve miniklere işaret etti
"Kötülük duymayın, kötülük görmüyorum, kötülük konuşmuyor" grubu Nan'ın kitap rafı.

İlk başta Nan sadece Chum'un sabırsızlığına gülümsedi. Ama yakında buldu
Rekreasyon süresi boyunca kendi başına çalmak için gereklidir. Cazibe
Konuşmak çok harikaydı.

Bess de Nan'in kesinlikle çizgiye sahip olmasını kolaylaştırmaya çalışmadı
Dr. Beulah Prescott tarafından kendisine verilen ceza. Bess onu koruyucusundan yakalamak için kötü bir zevk almaya başladı ve
Düşünmeden önce Nan'in dudaklarını geçerek bir kelime almak.

"Ah Bah!" Dikkatsiz Bess'i ağladı. "Ne önemi var? Bizim
kendi oda. Dr. Beulah, çok iyi mektuba bağlı kalmayacağınızı çok iyi biliyor
onun emrinden. "

Nan bu konuda farklı hissetti. Müdür onu tutması için ona güvenmişti
Rekreasyon saatlerinde mühürlenmiş dudaklar; Ve olabildiğince denedi
kendi başına tutmak. "Bir hafta boyunca yalnız rekreasyon saatleri." Bu Dr.
Prescott'un komutası ve Nan ondan uzak durmak için elinden geleni yaptı
arkadaşlar. Bir öğleden sonra, günün son ritmi arasında
Ve Suppertime, kolları yaz dolu ile Bayan Cupp'a gitti
Giysiler, frockları gövdesine koyma izni için.

"İşte anahtarınız ve bagaj odasının anahtarı. İkincisine güveniyorum
Sen, Nancy, çünkü sen bir onur kızı olduğunu görüyorum, "dedi Bayan Cupp,
onun için nazikçe. "Görüyorum ki doktora itaat etmeye çalışıyorsun
Rekreasyon zamanınızla ilgili talimatlar. Orada kalabilirsin
Akşam yemeği zili çalana kadar, isterseniz. Ama unutma, istersen
Bagajınızdan bir şey getir, bana göstermelisin. "

"Evet Bayan Cupp," diye cevapladı Nan, ayık bir şekilde.

Bu, ilk kez onun bagajına gitme izni istemedi.
Ve her zaman başka hiçbir kızın olmadığı bir zaman seçmişti ve
Bagaj odasında yalnız kalabilirdi. Daha çok merdivenlerden aşağı indi
düşünceli bir şekilde. Bayan Cupp, onurlu bir kız olduğuna inanıyordu. Nan
Sonuçta, böyle bir
kişi?

"Şu anda tamamen doğru değilim," diye düşündü. "İhtiyacım yok
Bu şeylerle mahzen aşağı inmek. Onlar için bol yerim var
Kıyafetlerim dolabım. Tamamen farklı için bagajıma gidiyorum
sebep.

"Merak ediyorum," diye takip etti Nan Sherwood, "Eğer tüm kızlar gibiyse
O? Doğal olarak küçük şeyler hakkında doğru değil miyiz? Biliyor muyum
Bütün bu okulda mükemmel bir kız mı? Goodness! fakirden başka kimse
Diğer kızlar Amelia Boggs ve yarı çatlak diyor.

"Bu yüzden Walter'ı seviyorum," diye ilan etti Nan. "Sanırım bu
Neden kuzen Tom'u ve hatta Rafe'yi seviyorum. Bazen konuşmak çirkin
Acımasız gerçek, biliyorum. Ama asla onursuz değil. Şimdi ben
kasıtlı olarak aldatıcı davranıyor çünkü Bayan Cupp _all_
Buraya gelme nedenim? "

Bu tür soyut sorular bu sık sık Nan Sherwood'u rahatsız etti. O asla
onları chum veya şimdi başka biriyle tartıştı. Ama sık sık
eskiden yaptığı gibi annesiyle konuşabilmesini diledi.
"Momsey" her şeyi her zaman çok net gördü ve her zaman sadece
doğru ve yanlış şeyler.

"Ve bazen çok zor," diye mırıldandı Nan, "neyin doğru olduğunu söylemek için ve
Yanlış olan ne!"

Bagajına en yakın elektrik ışığına çekildi. Kaplar
her biri sahibinin adının açıkça olduğu bir kartla sıralardaydı
yazılı. Nan's en yakın ana binanın sonunda bir köşedeydi
bitmemiş kısım. Merdivenden bir pasaja inmişti
Bagaj odasına gidin. Mahzenin bu kısmı uzun bir yoldu
Mutfak ve Scullery.

Bazı kızlar sadece bagaj odasına gelmekten korkuyorlardı, ancak
Hayal güçleri henüz salonun bu kısmını hayaletlerle insanlara halka açmamıştı.
Nan, bagajının kapağını kaldırdığında hiçbir şey düşünmedi, ama
bir şey. Boş tepsileri ve katmanlarını dikkatlice bir kenara bıraktı
Giysiler Bagajın altındaki uzun kutuyu saklıyor.

Küçük bir pirinç asma kilit ile kilitlendi. Tom Sherwood kutuyu yapmıştı
çok düzgün ve kimse priz olmadan açamazdı
Anahtar, kutu kırılmadıkça. Nan küçük anahtarı biraz giydi
deri çanta, annesi olan ince altın bağlantılar zincirinde
Memphis'te küçük bir kızken.

Nan hızla kutunun kilidini açtı ve kapağı yükseltti. Tatlı bir acele
Kokulu bitki-ogors patladı. Birleşik kokudu
Yukarı Michigan'ın Tamarack Bataklığı (ya da öyle görünüyordu), Nan'ın harcadığı yer
Geçen yaz. Kağıt mendil örtüsünü bir kenara kaldırdı ve
Harika, pembe yanaklı, mavi gözlü, güzel bir bebek ortaya çıkardı!

Gerçek bir bebek kadar büyüktü ve zarif giyinmişti. Nan
Anne, kendi zayıf elleriyle, tüm giysileri güzelleştirmişti "
Beulah "giydi.

"Beulah, _dear_!" mırıldandı Nan, bebeği sarsıntısına sıkıca sararak
ve yere otururken kendini ve fro sallıyor. "Sadece
tekrar eve gitmek gibi, seni görmek için. Sevgilimizi görmek istemez misin
'Amity'de konut' içinde küçük bir oda mı? Keşke oraya uçabilseydik,
Gerçekten mi! Sadece bir saat boyunca! Ve Momsey ve Papa Sherwood
Evde de ve hepsi tekrar birlikte ol! "

Nan buna boğuldu ve gözyaşları akmaya başladı. Ama onları kalabalıklaştırdı
bir anda geri dönün. "Ah! Bu asla yapmayacak-bu asla yapmayacak" diye
diye bağırdı, nefesi altında. "Ben de seni kötü hissettireceğim canım,
Sevgilim güzel Beulah. Ve iyilik beni! "Diye ekledi Nan Sherwood,
Aniden pratik hale geliyor, "Dr. Beulah duyarsa ne düşünürdü?
Ben? Belki de seni ondan sonra adlandırdığımı düşünürdü. Bundan emin değilim
Böyle büyük bir okulun müdürü,
oyuncak bebek.

"Umurumda değil! Sanırım bu yüzden onu çok seviyorum-çünkü o taşıyor
Seninle aynı isim canım. Ve eğer yapabilirsen onu da seveceksin
onu tanıyın. Ah hayatım! Acaba seni burada saklamakta yanlış mı yaptım
bagajımın alt kısmı mı? Bayan Cupp kesinlikle seni götürmezdi
Benden. Kızlar eğlenmiş olabilirler ve Bess, ben de olurdu
zor oldu. Ama seni sayıca merdivenlerden yukarı çıkarman daha iyi hissettim
Yedi, koridor dört ---- "

Açık gövde oda kapısının dışındaki geçitte bir adım! Nan ayağa kalktı
Panik, Beulah'ı göğsüne kavradı. Birisi geliyordu.

Bebeği yuvasına geri koyacak zaman yoktu ve başarılı bir şekilde
onu sakla. Mahzenin sonundaki duvar ağır tahtalardı. A
Boş kuru iyi kılıfların yığını elinde duruyordu, dar bir sokak
Kutuların katmanları ve tahta duvarı arasında bırakıldı.

Nan, bu kutu ekranının arkasında, kollarındaki bebek. O
Karanlık pasajda bir şeye kaydı ve önemli ölçüde fırladı
tahta bölümüne karşı kuvvet. Şaşkınlığına ve alarmına, dar bir
Bölümün bölümü, aşağı ve dışa doğru düşerek taşındı
üst, sanki altta menteşelenmiş gibi.

Bu dar kapı ağırlıklandırıldı, bu yüzden aniden düşemedi. Nan
üzerine yayıldı ve orada bebeğiyle yattı, deklanşör olarak
sessizce yatay bir konuma düştü.

Biraz derin sarnıç ya da benzerlerinin üzerine koyduğunu ve tahta olduğunu biliyordu
Kapı köprüledi. Bölmenin arkasında zift-karanlık ve ekşi, nemli bir
Koku, eski bir demleme mahzeni kokusu gibi, burun deliklerine yükseldi. Nan
Sherwood, olduğu gibi ürküyor, hiçbir çığır açmadı.




Bölüm XXIV

Beklenmedik bir talihsizlik


Nan Gizli Drawbridge üzerinde uzanırken, gizli bir ayak izi duydu
Bagaj odasının çimento zemini. Adım ışıltı ve açıkça,
Yaklaşan bir kişi vardı. Kızlardan biri olmalı.
Kesinlikle Bayan Cupp olamazdı, çünkü ağır ayaklı. Nan
Koşacak kadar aptal olmamasını diledi, çünkü gerçekten
Eski sarnıç üzerindeki konumu nedeniyle korktu. Davetsiz misafir
bir bagaj açmaya gelen diğer kızlardan sadece biriydi, yapabilirdi
Bebeği kutuların arkasına kolayca gizleyip kıza kadar bekledim
Güzel Beulah'ı düzgün bir şekilde koymadan önce tekrar merdivenlerden çıkmıştı
onun yuvasında.

Birkaç dakika içinde Nan oturdu ve düşmüş kapıdan sürünmeye başladı. Gibi
ağırlığı yavaş yavaş ondan çıkarıldı, ağırlıklar yükseltmeye başladı
Her zamanki konumuna kapı. Gizli bir sabitleme olmalıydı
Kapıyı kapatmak için, Nan'ın ağırlığı döküldüğünde kırıldı
tahta duvarına karşı.

Düşüşü kapıyı sallamaya başlamak için doğru yerdeydi
aşağı doğru. Şimdi, bölümden dikkatlice uzaklaştığında,
Tam boyuna yükselen gizli kapı sallandı ve kapandı
sıkıca. Parmaklarıyla her iki tarafta da kenarını hissedemedi.

Ama o zaman en çok ilgilendiği şey bu değildi. Sırrı
Kapı onu şaşırttı, ama mahzenindeki adım Nan'ı olduğundan etkiledi.
daha fazla önem. Diğerini görmek için kutuların katmanlarına baktı
kız.

Linda Riggs'di.

İsimleri "R" ile başlayan kızlara ait gövdeler
Sahiplerinin isimleri "S" ile başlayanların hemen yanında Elektrik
Nan'ın gövdesi yakınlarındaki ampul Linda'ya amacı için yeterince hafif verdi. Nan testere
Onun çantasından bir anahtar alıp gövdesini onunla açıyor.

Bu şaşırtıcı olmazdı, sadece anahtarın vardı
Bayan Cupp gibi tüm bagaj anahtarlarına bağlanmış bir etiket eklenmemiş
onun sorumluluğunda kaldı. Nan, Linda'nın kapısını izlediğini gördü.
Bagajının dibine doğru patlarken bagaj odası keskin bir şekilde. Kız
Bayan Cupp'ın bilgisi olmadan açıkça buradaydı ve korkuyordu
yakalanma.

"Bu başka bir anahtar!" Nan kendine fısıldadı. "Neden! İki sahibi ve
Bayan Cupp bunu bilmiyor. "

Linda'yı tek kelime etmeden izledi. Linda ise ödenen
Nan'ın açık gövdesine dikkat yok. Muhtemelen başka bir kız görmüyorum
Onu önündeki gövde odasında kimin olduğuna inanmasına yol açtı.
dikkatsizce dışarı çıkmış, gövdesini açık bırakmış ve kapı açık ve
Lamba da yandı.

Linda kısa süre sonra istediği makaleyi aldı-küçük, düz bir parsel-ve
Bununla birlikte, bagajını yeniden kurduktan sonra gitti. Nan merak ediyordu
Linda'nın merdivenlerden nasıl çıktığını görmek için yeterli. Elbette gelmemişti
Bayan Cupp'ın açık kapısını geçti.

Nan Linda'nın pasaja dönüştüğünü gördüğünde bu şüphe doğrulandı
mutfağa yol açar. Öğleden sonra bir saatti
Meşgul kadınlar tarafından gözlemlenmeden mutfak merdivenlerinden geçin
Akşam yemeği hazırlamak. Ayrıca, Linda her zaman hediye verdiği için
Hizmetkarlar, hareketlerine uygun bir şekilde kör olabilirler. Nan gitti
Beulah ile geri dön ve onu dikkatlice kutuya koyun.
Bagaj. Gizli kapının gizemi zihninde gölgede kaldı
Linda Riggs'in eylemleriyle.

"Sanırım hepimiz aldatıcı," diye düşündü Nan. "Kendimi aldatıyorum.
Ve Linda Riggs olumlu bir şekilde sahtekâr. Bayan Cupp çok olurdu
Linda'nın burada izinsiz olduğunu ve bir
Onun bagaj için özel anahtar.

"Ve tüm biz kızlar kuralları çiğnemekten çok memnun görünüyoruz veya denemek
öğretmenleri kandırmak için. Gerçekten korkunç! Sanırım hepimiz düşünmeliyiz
Bu kurallar sadece kırılmak için yapılır.

"Ah, canım! Belki de hiçbir yasa olmasaydı hiçbirimiz gitmeyi umursamaz
Yanlış, "sonucuna vardı Nan, belki de tüm insanın anahtar notuna çarpıyor
zayıflık.

Oldukça ayık bir şekilde merdivenlerden çıktı ve kendi bagaj anahtarını teslim etti ve
Memnun olduğu Matron'a kapı anahtarı ona soru sormadı. .
Öğleden sonra postası gelmişti. May Winslow postmistress olarak hareket ediyordu
hafta boyunca ve kızlar ofis masası hakkında kalabalıklaşıyorlardı
Harfleri sıralamış olabilir.

Dr. Prescott veya Bayan Cupp önce postadan geçmişti. Edebiyat
Evden asla tutulmadı. Şüpheli görünümlü mektuplar olmak zorundaydı
Matron'un varlığında açıldı. Nan'ın bu gün tek misyonu
İskoçya'dan beklenmedik bir tane.

Yabancı postaların nasıl taşındığını ve ne zaman taşındığını bilmek için büyümüştü.
Emberon Postmark'ı taşıyan bir mektup aramak için. Bir şekilde bu
Beklenmedik mektup korktu Nan.

Mektubu tek başına okumak için yedi, koridor dörtlü odaya kadar acele etti.
Chum orada değildi ve bir zamanlar Nan bundan memnun oldu. Oturmak
Işığın solduğu pencere olan Nan mektubunu açtı.


"En sevgili çocuğum:-

"Sana günden önce yazdığından beri oldukça şok aldık.
Sevgili baban, sana yazamayacağı kadar akılda
bu konuda. Kendimi sakinleştiriyorum, sevgili nan, çünkü bizim
Cennetteki Baba bizi taşıyabileceğimizden daha fazla sıkıntılı görmeyecek.

"Her zaman, son ayarlamaya mükemmel bir güvenim var.
Bay Hughie Blake'in mülkü ve net unvanımızın kurulması
BT. Sanki bu zaten bir gerçekmiş gibi görünüyordu. Ama yeni bir zorluk
ortaya çıktı. Tıpkı Bay Andrew Blake'in sahip olduğu gibi
Bizim adımızdaki mülk, bir mahkeme emri onu kısıtladı. Yeni bir şube
Aile, en azından Blake adında yeni keşfedilen bir davacı var
göründü. İki kız kardeş var, kızlık bayanlar,
Anne, daha sonra ayrılan Hugh Blake adında bir adamla evlendi
ondan. Son zamanlarda annelerinin evlilik hatlarını buldular
ve kendi doğum belgeleri, evliliği ve kendi
Babalarının ölmüş olabileceği herhangi bir mülkün başlığı sahip olun.

"Bay Andrew Blake Pooh-Poohs Bu iddiayı diğerlerini yaptığı gibi.
Bay Hughie Blake'in asla evlenmediğinden olumlu. Aslında,
Kötü şöhretli bir kadın düşmanı. Ama Emberon'un Laird'i onun üzerindeyken
Kıtasal seyahatler yıllar önce, görevlisi Hughie Blake,
Castle Emberon'dan iki yıl uzakta. Bu iki yıl
Bu Blake kız kardeşlerinin babalarının onlarla birlikte yaşadığını iddia ettikleri yıllar
İngiltere'nin kuzeyindeki anne shire.

"Bu hikaye, sevgili Nan, detayları ilginizi çekmeyecek
Çok, sadece finansal durumumuzu etkiledikleri için. Biz çok Bay
Andrew Blake'in şu anda borcu. Baban bununla yazıyor
küçük evimizde para toplamak için Tillbury'deki avukata postayla gönderin.
Bu borçları ödemek ve okul faturalarınızı ödemek için ipotek
Yılın geri kalanı.

"Servetimizin bu tutulması sadece geçici, eminim. Ben
hala babamızın iyiliğine güvenmek. Tarmiye edilmeyeceğim. Ama
Gecikme, fakir papa çok endişeleniyor. Buradaki arkadaşlarımız çok nazik
Bize ve Bay Andrew Blake bizi mali yardımını tekrar kabul etmeye çağırıyor;
Ama Papa Sherwood, bilirsiniz, erkeklerin en inatçı olabilir.
olmak istiyor. "


Daha fazla mektup vardı-Nan'ın yapabileceği samimi, hassas pasajlar
kimseye göstermedim. Annesinin kalbi kıza geniş açıldı,
Her zaman birlikteydikleri zamandı. "Momsey" ve o çok olmuştu
Genellikle annelerden ve küçük kızlardan daha samimi. Bayan.
Sherwood şimdi Nan'a güvendi.
birlikte ev.

Saat karardı ve Nan artık otururken okumayı göremedi
pencere. Mektubu koydu ve daha önce gözlerini ve yüzünü yıkadı
ışığı açma.

Aslında, Bess geldiğinde hala karanlıktaydı. Nan görünüyordu
Bess için birkaç gündür olduğundan daha fazla sessiz değil.

"Bildiriyorum!" diye bağırdı Bess. "Bir cenaze sessizliği ile en kısa sürede oda olurdum
Konuşmayacak bir kızla. Sen sınırsın, nan sherwood! "Ve o
Sessizlik yasağı olmayan bazı kızlara katılmaya gitti.




Bölüm XXV

Söylenti


Bess Harley hiç kalpsiz bir kız değildi; Ve Nan'ı gerçekten sevdi
özverili bir şekilde. Ama sadece chum'unun neden bu kadar olduğunu anlayamadı
özellikle sessizlik cezasına ilişkin onurlu gözleminde. Ne
Nan'ın aldığı çok üzücü mektup hakkında bir şey biliyor muydu?
İskoçya'dan. Bu akşam eşcinsel olmaktan uzak Nan bulmak ve
Kendini telaş ve heyecana düşkün olan Bess, yedi numarayı terk etti
Dört koridor ve diğer kızların arkadaşlıklarında eğlence buldu
Kim konuşabilir.

Nan mutsuzdu; Yine de kendine bırakıldığı için mutluydu. O sadakatle
Ertesi gün görevlerini hazırladı ve sonra ışığı söndürdü ve oturdu
Pencerenin yanında, yıldız ışığı gecesine bakıyorum.

Penceresinden uçuşun üst kısmının engelsiz bir manzarası vardı.
Kıyıya giden adımlar ve noktadaki yanıp sönen ışık
Ve bir göl vapurunun birçok penceresi geçiyor. Geçin su yüzmek için çok soğuk büyümüştü ve tekne gezisi değildi
Olduğu kadar popüler. Keskin rüzgarlar bazen gölün üzerinde patladı
Ve okul koyuna, sürekli olarak kışın öngörülmesi
Kanada tarafından yaklaşıyor.

Ayrıca, terim ilerledikçe, kızlar için okul görevleri
daha zorlu. Prescott yıla dikkatli bir şekilde başladı; Ama o bir kez
Kızları "adımlarına girdi", dediği gibi, onları itti
zor. Bunlar için spor ve rekreasyon için gittikçe daha az zaman vardı
Aylık raporlarda iyi durmak isteyen kızlar
ebeveynler veya veliler.

Linda Riggs ve arkadaşlarının çoğu gibi kızlar umursamıyor gibiydi
Raporları nelerdi. Ancak Nan farklı hissetti; Ve hatta dikkatsiz
Bess'in evdeki insanları memnun etme hırsı vardı.

Ancak Nan bu akşam pencereye otururken,
Sonuçta, ne yaptı-çalışsa da çalışmasa da büyük önemliydi.
Çünkü İskoçya'dan gelen mektup, kızı gerçekten umutsuz hale getirmişti.
Bunun için en azından "Momsey's" in yükselişini hissedemedi
umutlu doğa. Bir şey olan servetten korkuyordu
Will-o'-the-wisp, aylarca gözlerinin önünde dans etmişti,
Şimdi bir umutsuzluk tacıyla kaybolmak üzereyim. Küçük "konut
dostluk "ipotek! Bu en korkunç bir şey gibi görünüyordu.

Ve "Papa Sherwood" ve "Momsey" eve gelmek zorunda kalacaktı ve "Papa
Sherwood "tekrar iş arayışını almak zorunda kalacaktı
Bu yılın ilk haftalarında hayatlarını bulanıklaştırdı.

Çok daha yaşlı bir insanın hayatına bakışla Nan, tüm bunları gördü
yaklaşmak zorluklar ve onlar onun içinde Mountain High'a yaklaştılar
hayal gücü. Yoksulluğun sonsuza kadar sürüldüğüne inanmanın sevincinden sonra
Hayatlarından, onlara daha korkunç bir şekilde yürüyor gibiydi
her zamankinden daha fazla.

Doğruluk üzerine yazlık üzerine yükseltilebilecek tüm para
Sokak, ailesini neredeyse eve getirip geri kalanını ödeyecekti
Lakeview Salonu'ndaki yıl eğitim. Nan, ikincisinin ne kadar olacağını biliyordu,
Ve kalbinde bir kararlılık yükseldi. İmkansız olurdu
yarım yıllık öğrenim parasından herhangi birini geri alın-
zaten ödenen; Ancak babasının geri kalanını ödemek zorunda kalmayacaktı
Kışın ortalarında okuldan ayrılırsa ücret.

Ve bunu yapardı. "Papa Sherwood" bundan rahatsız olmamalı
Masraf! Sadece pervasızca harcamamış olsaydı
Perili kayıkhanede yayılma için not!

Bununla birlikte, dökülen süt üzerinde ağlamak için çok az şey vardı. Baharatlar
Tam burada ve şimdi durmalı.

Nan tarafından kıyafetlerinden çıktı, saçlarını karanlıkta örttü,
ve emekli çan çalmadan çok önce yatağa girdi. Bess geldiğinde
Onun chum uykuda olduğu iddiasını yaptı ve kalbinde düşündü:
"Daha fazla aldatma!"

Ancak Nan, bu gece Bess'in konuşmasını dinleyemediğini hissetti.

Huzursuz bir geceden sonra sabah erkenden ortaya çıktı ve
Steam, radyatörlerde her zamanki sabah dövmesini çalıyordu (kızlar
dedi Bayan Cupp, bunun için mühendise bu sıkıntıyı asla bildirmediğini söyledi
okulun "tembel kemiklerini" bile derhal yükseltmeye hizmet etti) nan oturdu
Soğuk ışığın çaldığı ve bir cevap başlattığı pencerenin yanında
annesinin mektubu. Gong olduğunda bir buçuk sayfa yazmıştı
ses çıkardı ve Bess uykulu bir şekilde yataktan dışarı sürüldü.

"Maşallah!" Bess esnedi.

Nan sadece ona başını sallayabilirdi.

"Ah, zarif iyilik!" diye bağırdı Bess. "Bu sahip olduğun son gün
Ağzınızı kapalı tutmak için umut etmeliyim! Hiç böyle görmedim
Daha önce hayatımda inatçı kız! Olduğun kadar aptal olsaydım
Bu hafta, bir daha asla konuşamamam gerektiğini biliyorum. "

Nan buna gülümsedi; Gerçeği söylemekle birlikte, bu bile zor bir işti.
Güzel Lakeview Hall'dan ve sevdiği tüm kızlardan ayrılmak için ve
Dr. Beulah ve Profesör Krenner dahil öğretmenler!

Gözyaşları gözlerini kör etti. Artık yazmayı göremiyordu. O yapmadı
Sayfaları gözyaşlarıyla lekelemek istiyorum, çünkü o zaman "Momsey" sadece bilirdi
Gerçekten ne kadar kötü hissetti. Atladı, gözlerini soğuk suyla yıkadı,
ve kendi tuvaleti bitirdi.

"Saman-fever varmış gibi görünüyorsun, Nan," diye homurdandı Bess. "Ama
Yılın bu zamanında buna sahip olamazsın, olduğuna inanıyorum
ağlıyor. "

Onun chum bunu iki kelime ya da bakışla kabul etmedi. Kapağını giydi
Ve kaplama ve kahvaltıdan önce egzersiz için kaçtı. Bess Asla
böyle bir şeye şımartıldı. Her zaman o kadar yavaş giyinmişti ki yapmadı
Kahvaltı zili ses çıkmadan önce bir yürüyüş veya koşu için zaman geçirin.

Ancak bu sabah pencereyi açmayı düşündü
Yedi Oda sol ve koridor kapısını da açık bıraktı. Hemen A
Odadan emilen hava taslağı ve Nan'in tamamlanmamış mektubunu patlattı
annesine kapılardan çıktı. Bu yanlışlığın sonucu daha fazlaydı
Birinin düşündüğünden önemli.

İlk olarak, Cora Courtney,
Karlı bahçe. Yürüyüşleri kaplayan ince beyaz örtü ve
Bir gecede çim, ilerlerken ayak izlerinin altına girdi. Aşağı
Nan'ın Cora'nın yolunda bitmemiş mektubu çırpındı. Tabii ki Cora
onu aldı ve görmek için ona bakması doğaldı
ne oldu.

"İyilik! Bu _so_ olabilir mi?" bir bakışta Cora'yı mırıldandı
İlk sayfada yazılı satırlar. "Ah! Sevgili ben!"

Hiçbir zor kalpli bir kız değildi. Ve Nan Sherwood hiç yapmamıştı
Cora için yanlış ya da ona nazik olmayan bir şey söyledi. Cora vardı
Tillbury Ill'dan kızı dilemek için hiçbir sebep yok. Bu yüzden,
Doğal olarak, böyle ciddi bir sorunun geldiğini öğrendiği için üzgündü
okul arkadaşı üzerine.

O zamandan beri kursunu şekillendirenlerden başka etkiler altında
Lakeview Hall'a gelmişti, Cora çok farklı olurdu
kız. Halkı gerçekten çok fakirdi. Babası içmeye bağımlıydı
ve ailesi acı çekti. Annesi iyi bir şey gelmişti
aile; Ama akrabaları neredeyse hepsi ona karşı dönmüştü.
Bay Courtney ile evlendi.

Ancak bir teyze, Courtney çocuklarının en eskisini hatırladı ve
Cora'yı eğitmeyi teklif etti. Kızı bir okula göndermek yerine
Kendini kazanmak için hızlı ve verimli bir şekilde eğitilmiş olurdu
Yaşayan, aptal teyze onu bu özel bitirme okuluna gönderdi
Genç bayanlar.

Onunla ilgili herkesin fakir Cora Courtney'den daha fazla parası vardı. Onun kıyafetleri
zar zor yeterliydi. Dr. Prescott, kendi cebinden, hassas bir şekilde
fakir kıza bazı mutlak ihtiyaçlar sağladı.

Böylece her zaman yoksulluğun nipini hissetmek, Cora kolayca cazip
Serbest eli etrafında toplanan parazitlerin klikine katılın, ancak
Hoş olmayan, Linda Riggs. Hepsi Linda'ya kurban edildi, onun için ayak işleri yaptı,
Ve Laura Polk Tartly'nin dediği gibi, "Roma'nın tüm görevlerini yerine getirdi
Linda gibi nüfus, bir kadın Sezar olarak istedi. "

Şimdi Cora, Nan'de keşfettiği şeyle hemen acıma olarak taşındı
Sherwood'un bitmemiş mektubu. Yoksulluk acısını takdir edebilir,
Ve büyük teyzesi aniden kesilirse kendini nasıl hissetmesi gerektiğini biliyordu
öğrenim ücretleri. Ve bu durumda Nan bir
Görev duygusu.

Kalbi Cora'ya mektupla Nan'a koşmasını ve ona ne kadar üzgün olduğunu söylemesini söyledi
o idi; Ancak başı ona tamamen farklı bir kurs almasını tavsiye etti.
Cora, kafasının ona rehberlik etmesine izin vermeyi öğrenmişti.

Kahvaltıdan önce hala zaman vardı ve Cora odaya acele etti
Linda ile paylaştı. Tamamen farklı bir kısmındaydı
Nan ve Bess'in bulunduğu yerden bina ve daha büyük ve çok
Özel bir banyo eklenmiş daha iyi döşenmiş daire, Bay
Riggs'in kızı için maliyeti. Cora Courtney tarafından çok şanslı kabul edildi
Linda'nın oda arkadaşı olmak için özel klikleri ve umursamadı
Paylaşım ayrıcalığı için kibirli Linda'ya hizmetçi oynamak
Dairenin lüksleri. "Ah, Linda! Bak ne buldum!"

"Ne olduğu umrumda değil!" Çanta-üretilen kızı hırladı, dururken
aynadan önce. "Saçımı doğru yapamam. Hepsi bir
Arap. "

Uykulu ve çapraztı ve yetersiz kahverengi saçları bir hırıltıydı.
"Bana yardım etmelisin, Cora," diye ekledi.

"Gong grev yaparken kalkmalısın; o zaman olmak zorunda kalmazsın
yardım etti, "dedi Cora, eğer hoş olmayan bir hizmeti şaşırtmak isteyen
yapabilir.

Linda, "Saat beşte kalkarsam daha iyi olmazdı," diye sızladı Linda.
"Her zaman bir hırıltılı!"

"O zaman neden yatağa gittiğinde güzel bir şekilde örmüyorsun? Doğru düşüyorsun
Normal bir sıçanın yuvasında saçlarınızla yatağa! "

"O zaman çok yorgunum," diye ekledi Linda. "Gel! Bir arkadaş ol ve bana yardım et. Ben
Yapacağını düşünmelisin. "

"İyilik! Saçları senden daha iyi düzeltmekten hoşlanmıyorum,"
Cora, istemeden göreve geliyor.

"Devam et ve iyi bir çocuk ol," dedi Linda, normalden daha fazla cajoling. "Ben
Büyük koruyucuya giymek için o mercan kolyemi vereceğim
Yarın gece top. "

"Ah, Linda! Gerçekten misin?" Saç fırçasını ele geçiren Cora
Bu vaatte avidite.

"Evet. Sevdiğini biliyorum."

"Ama kendini giyecek bir kolyeniz olmayacak!"

"Ah, evet, yapacağım. Korkma," dedi Linda, çok kurnaz ve
Kesinlikle başını sallama.

Cora bir kenara bırakıldı ve ona yakından baktı.

"Demek istiyorsun ----?" Nefes nefese kaldı.

"Ne demek istediğimi boşver, bayan," diye yanıtladı Linda, kısa bir süre sonra. "Sen devam ediyorsun
işin. "

"Asla büyükannenizin o güzel kolyesini giymek istiyorsun?"
Cora şaşırtıcı bir şekilde sordu.

"Sadece değil mi?" Linda'ya geri döndü, başını fırlattı. "Ah!"

"O zaman çekme," dedi Cora sakin bir şekilde.

"Ah! Çok kötüsün!" diye bağırdı Linda, gözlerinde gözyaşları.

"Sadece kandırıyorsun. Bayan Cupp'ın olmadan kolyeyi alamadın
onu bilerek ve çok iyi biliyorsun, geçen dönemde kız olmadığını ilan etti
Lakeview Hall'da böyle pahalı bir şey giymeli. "

"Rahatsız etme, Bayan Cupp her şeye kadir değil," dedi Linda,
sakin bir şekilde. "Ve büyük koruma topu salonda yapılmadı, teşekkürler
Goodness! Mercan kolyesini giyeceksiniz. Yanında güzel görünüyor
elbisenizin boynunda siyah dantel. Ve tutmanız senin olacaksa
Sen iyi bir kızsın. Şimdi! Ne zaman bana söylemeye çalıştığın bütün bunlar ne
içeri girdi mi? Şimdi uyanıkım, "dedi Linda, Cora'nın ustası altında lükser
eller.

Cora, Linda'nın önünde bulduğu bitmemiş mektubu itti
gözler.

"Nan Sherwood'un yazısı!" Linda'yı nefes aldı, hemen üzerine attı. O okudu
yüksek sesle:


"Sevgili Anne:-

"Seni seviyorum! Seni seviyorum!
Neredeyim. Güzel saçlarını bırakıp fırçalamayı ve
Kullandığım gibi hepsini tekrar güzelleştirin. Ben öyle, senin için yalnız ve
Papa Sherwood, hiç almazsan çok fazla aldırmıyorum
o para ve eve gelmek zorundayız ve biz tekrar fakiriz
dostluk içinde konut. ' İkinizi de görmek istiyorum, umarım
Hemen İskoçya'dan dönecek ve sevgili eskide buluşacağız
Tillbury ve artık ayrılmak zorunda değil.

"Bana ve Papa Sherwood'a beni bu güzelliğe gönderdiğiniz için minnettarım
okul; Ve bundan zevk alıyorum ve eğer her şey yolunda olsaydı, çok değerli olur
Kalmayı seviyorum. Ama ben senin görüşürüz için çok memnuniyetle olacağım
Okuldan vazgeç.

"Ve bunu yapmam gereken şey bu, sevgili anne ve Papa yapmalısın
Sherwood katılıyor. Yapması gereken paradan hiçbirini harcamasına izin vermeyeceğim
Diğer yarım yıllık ücretleri burada ödemek için ipotek artışı. Hayır, gerçekten! "


Mektup orada sona erdi. Cora Linda'nın altında o kadar da değildi
Nan'ın sahip olduğu ihale çizgileri üzerinde biraz ağlayacak etkisi
yazılı.

Ancak Linda, mektubun verdiği bilgiler üzerinde oldukça ortaya çıktı.

"Bu kadar büyük değil," diye sordu heyecanla. "Şimdi o nan
Sherwood! Ayrılmalı ve onun millet zengin olmayacak,
Tümü! Zaten bunun şansı olduğunu sanmıyorum. Oldu
Sadece konuş. Ha! Kötü küçük şey. Bu sadece onu düzeltir! "

Ve nan, tüm bu sessizlik günü, neden çoğunun neden birçoğunu merak etmeye devam etti.
Kızlar ona çok garip bir şekilde baktı ve özellikle Linda Riggs grubu.
Güldüler ve sözde komik konuşmalar yaptılar
Nan'ı hedefledi, ancak anlamadığı.

Söylenti patlıyordu ve Bess Harley'den önce
Bütün olan felaketin chum'undan ayrıntılar
Okul pratikte Nan Sherwood'un milletinin "kilise olarak fakir olduğunu biliyordu
fareler. "




Bölüm XXVI

Büyük koruma topu


Bess, haberlere söylendiğinde korkunç bir zihin halindeydi. O
Nan'a Suppertime'dan önce kızların korkunç şeyler söylediğini söyledi ve
Bunun ne anlama geldiğini bilmek istedi. Nan'ın hala bağlı olması
Prescott'un sessizlik cezası Bess için hiçbir fark yaratmadı.

"Bana bunun ne anlama geldiğini söylemelisin, yoksa bir daha asla konuşmayacağım,
Öyleyse! "Diye bağırdı Bess."
Sırlarınız hakkında ve diğer kızlar mı? Bu korkunç bir utanç! "

Nan, şimdi kendini çok rahatsız etti, onun kaybını keşfetti
bitmemiş mektup, müdüre kaçtı ve rahatlamak için yalvardı
onun sessizlik cezası. "Aksi takdirde sevgili arkadaşımı kaybedeceğim!" O anlattı
Prescott, oldukça çılgınca. "Söylediğim bir şey oldu
Onun hakkında, sevgili Dr. Prescott! Ben _Must_! "

"'Must' zor bir ustadır, Nancy," dedi müdür yumuşak bir şekilde. "Sen misin
belada? "

"Evet, Dr. Prescott," diye itiraf etti Nan, neredeyse ağlayarak.

"Sana yardım edebilir miyim canım?"

"Hayır! Oh, teşekkürler, hayır! Oh! Burada kendi kendimle ilgisi yok
okul; Ama bu babam ve annemle ilgili. Onlar-sahipler
İskoçya'da bazı sorunlar. "

"Anlıyorum canım," dedi Dr. Prescott, sessizce. "Umarım o kadar da kötü değildir
Açıkça düşündüğünüz gibi. Ama her neyse, her zaman olduğumu unutma
Yapabiliyorsam kızlarıma yardım etmeye hazır. Daha sonra yapabileceğim bir şey olabilir
Yapmak."

"Teşekkür ederim! Çok teşekkür ederim, Dr. Prescott!" Diye bağırdı Nan onu koydu
Prektress'in ona verdiği sıcak öpücük için dudaklar. "Ve konuşabilirim
Bess? "

"Seni daha fazla sessizlikten kurtarıyorum. Sanırım bunu hatırlayacaksın
Müdür, bir gülümsemeyle.

Sonra Nan geri döndü ve Bess'e hepsine söyledi. İki kız Bayan Sherwood'un
tekrar tekrar mektup ve Bess Nan'ın ayrılmaması gerektiğini ilan etti
Lakeview Hall, Scotch Mirası hakkında ne olursa olsun. "Benim
Babam burada benimle kalman için para ödeyecek, Nan Sherwood. O biliyorsun
irade."

Nan bu noktayı tartışmayacaktı. Bunu bir
Koşulların NAN'ın mümkün olmasını mümkün kıldığından çok önce
Okula katılın. Tüm eğitim arzusu ile Nan
Bağımsızlık Ruhu. Şimdi ne yapacağını biliyordu. Ailesi
Noel tatillerinden önce çok fazla eve dönemedi ve Nan
oraya ulaştıklarında Tillbury'ye gitmeye karar verdi ve
Bir kez lise müdürü Bay Mangel'den bir sertifika alın ve
Tillbury'deki bazı mağazalarda bir pozisyon sağlamaya çalışın. Bess'e söyledi
o genç bayan tiksinti ve alarmı,
aile ve babasının olması gereken ipotek ödemesine yardım edin
Amity Caddesi'ndeki küçük kulübeye koyun.

"Bence olabildiğince kaba!" hıçkırık Bess, oldukça pes etti
kederli. "Ve bu kış çok eğlenecektik. Ve babam
Neredeyse önümüzdeki bahar güzel bir teknemiz olması gerektiğine söz verdim. Ah hayatım
Ben, Nan Sherwood! Hepimizi karıştırmak için her zaman sana bir şeyler oluyor
yukarı!"

Başka bir zamanda Nan onu ifade etmek için bu şekilde gülürdü; Ancak
Artık hiçbir şeyde kahkaha için yiyecek bulamadı. Olan kızlar
Ona en yakın ve onu sevdi, onların kadar hassas ve nazikti
Birkaç doğa önerdi. Grace Mason açıkça ağladı ve gözleri
Ertesi sabah Walter motor arabada koştuğunda şişmiş ve kırmızı
onu görmek için.

"Sorun ne, abla?" istedi. "Şimdi seni kim seçiyor?"

"Sh! Kimse. Nan ve Bess ve Laura onlara izin vermezdi,"
itiraf etti. "Ama bu nan-_such_ sorununda!"

Koşullar hakkında bildiklerini anlattı ve Walter derinden
hikayeden etkilendim.

"Devam et ve Nan al, ve biraz döneceğiz," diye önerdi çocuk.

Kız kardeşi izin istemek ve Nan'ı bulmak için koşarken, Linda Riggs
Geldi ve her zaman olduğu gibi Walter ile konuşmak için durdu.

"Eskiden sürdüğün için bizi daha fazla binmemize nasıl götürmüyorsun
Terim? "Diye sordu zengin kız, Walter'a kazanarak gülümseyerek.

"Ben-fazla zamanım yok," diye kekeledi, garip bir şekilde. "Öğretmenler, sen
Bilin ve tüm bunlar. Çok meşgul. "

"Evet öylesin!" arkadaşıyla olan Cora'yı güldü. "Seni görüyoruz
Yollar, uçuyor. "

Tam o sırada Grace ortaya çıktı.

"İşte buradayız Walter!" Ağladı. "Hepimiz hazırız."

"Ah! Pekala," diye cevapladı çocuğu ve hızla yükseldi.

Linda, Nan'ın Grace'i ön basamaklardan aşağı doğru takip ederken başını fırlattı. "O
Ne anlama geliyor, ha? "Cora'ya fısıldadı."
Sherwood! Acaba Walter'ın bir fakir çıkardığını biliyor mu
yakışıklı araba. "

"Ah! Belki Nan oldukça fakir değil," dedi Cora şüphesiz.

"Evet, o! Ve bir hırsız! Ya da olmaya çalıştı ----"

"Bayan Cupp sizi bu hikayeyi tekrarlamak konusunda uyardı Linda," dedi
Cora, aceleyle.

"Şey! Aynı şey anlatacak başka bir hikaye olacak," diye mırıldandı Linda,
Otomobil partisinin kıskanç gözlerle başlamasını izlemek. "Hasta
Sadece Nan Sherwood'u düzeltin; Anlıyorsun!"

Otomobilde Walter, Grace'in yapamadığı zaman Nan'e söyleyecek zaman buldu
Duyulun: "Sorun içinde olduğun için çok üzgünüm, nan. Keşke yardım edebilseydim
Sen. Hepimiz sizi çok seviyoruz. Bunu biliyorsun, değil mi? "

"Demek istediğine inanıyorum Walter," dedi Nan,
göz yaşları. "Ve bunu söylemek sadece _dear_. Teşekkürler!" ve nan baskı yaptı
Çocuğun elini sıcak bir şekilde teklif etti.

Grand Guard Ball, serbestçe sallayan sosyal bir olay ve
Sosyal merkezlerine çevreleyen kasabalar, bu konuda tutulacaktı
akşam. Lakeview Hall'ın büyük kızlarının genellikle katılmasına izin verildi
Meclis bir veya iki öğretmenin bakımı altında. Bazen Dr. Beulah
Prescott kendisi topa katıldı.

Nan gerçekten gitmeyi umursamadı; Ama Bess ısrar etti ve gitmeyecekti
onsuz. Bayan Harley, her iki kızın da güzel partisi olduğunu görmüştü
Elbiseler ve bunlar diğer kızlar tarafından giyilen frock'larla iyi karşılaştırılmış
Charley'in eski omnibusunu ve birkaç otomobilini
Öğrencileri Lakeview Salonu'ndan topa taşıdı.

Linda Riggs, Bayan Cupp'ın yaptığı gibi yaşları için uygunsuz bir frak giydi
izin vermek. Linda'nın güzel mercan giymediği de fark edildi
Terim boyunca çok sık sergilediği kolye. Buydu
Cora'nın güzel boğazının etrafında, Linda'nın boynu çıplak
süs. Bayan Cupp bu vesileyle meclise katılmadı. O
Akşamın erken saatlerinde köye acele etti, bir not aldı
Kız kardeşi Bayan Vane'den. Bazı kızlar Bayan Cupp ve
Kız kardeşi, Bayan Sadie Vane'nin sahip olduğu yetim bir çocuğa karşı başı belada kaldı.
Bir kez ortaya çıkmaya götürüldü.

"O, evlat edinilmiş bir oğuldan daha çok bir tahvil kölesi gibiydi,"
Laura Polk'a dedikodu tarzında. "Eğer kızarsan Bayan Cupp
bir tartar, Bayan Sadie Vane ile bir miktar göze çarpmalısın. BEN
Ona bir kez fok. Bir daha asla! "

"Çocuğa ne oldu?" Laura sordu.

"Kaçtı yaptı ve şimdi ona geldiğine para geliyor.
Bir '' torunlar gittiğini bilmek ister. Bu Miss Vane
Bir sorun manzarası-bir 'haklı! "

Bu hikaye Laura, elbette Chums'a anlattı; Ama kimse ifade etmedi
Bayan Cupp için üzüntü ama Nan. İkincisi yardım edemedi ama hissediyorum,
Sonuçta, Matron ona biraz nezaket göstermişti.
Dr. Prescott Kayık Ziyafet Hakkında.

Dr. Prescott kendisi büyük koruma topuna katılmadı. Matemoisel
Loro çok yakın görüşlüydü ve fiziksel kültür Bayan Gleason
Kızları Chaperon'a da giden eğitmen bir gözlemci değildi
doğa. Bu nedenle, Linda Riggs aniden tüm ihtişamıyla patladığında
eski moda bir "daha uygun" ortamda elmas ve yakut kolye
Amelia Boggs, "Bir Choctaw Prensesi'nin beyaz bir kızdan daha giymesi için!" Dedi.
Gerçekten ekranı yasaklayacak kimse yoktu.

Ancak insanlar buna dikkat çekti. Açıkça bir aile yadigarıydı ve
çok değerli. Bay Riggs'in servetinin reklamını yapmak için yapıldıysa,
zayıf tat ve Dr. Prescott kesinlikle hoşnutsuz olurdu
Linda'nın eylemini duydu. Ancak kimsenin bu konuda endişesi yoktu
Linda'nın kendisi olmadıkça.

Kızlar topta kalmasına izin verilen her dakika keyif aldılar.
Her kıza üç dansa izin verildi ve ortak sorunu bir
bir yanma.

Walter Mason bu konuda yeoman'ın görevini yerine getirmişti. Her gençliği biliyordu
topa katılan. Onları ona tanıtmak için tartışılmazdı
kız kardeşi ve salondan diğer kızlar. Amelia'nın bile ortakları vardı
Üç dansı.

Aslında, sadece bir kız dansların tamamlayıcısını kaçırdı. Buydu
Linda. Walter'a o kadar kızgındı ki ona izin vermeyi reddetti
Arkadaşlarından herhangi birini tanıtın ve karşılığında Walter ondan
hiç dans. Yani Linda Riggs'in klibi ve Nan ve Masonlar
Saat onda salona geri döndüklerinde çok çelişiyor.

Salona ulaşılmadan önce kolye Linda'nın boynundan kayboldu.
Ama sabah, kahvaltı saatinde, tekrar en çok ortaya çıktı
Şaşırtıcı dedikodu. Masaların etrafında söylenti gitti,
dudaktan dudak:

"Linda'nın güzel kolyesi gitti! Odasında gözyaşları ve iradeli
rahat olmama. Çalındığını ilan etti. "




Bölüm XXVII

Linda'nın aşağılanması


Freeling'deki büyük bekçi topundan sonraki sabah erkenden Nan
Sherwood'un bir macerası vardı.

Önceki günün bir kısmını ona başka bir mektup yazarak geçirmişti
anne ve okulda bitirdi, mühürledi, damgalı ve postalandı
mektup çantası. Bu sefer hiçbir kötü huylu kızın tutulmayacağını biliyordu
onun. Ama elbette, tüm okul o zamana kadar olduğunu biliyordu
dönemin sonunda ayrılacak ve "onun millet zengin değildi
Hiç, orada! "

Nan, Scotch mirası hakkında yapabileceğinden daha fazla konuşmuştu
yardım; Ve kesinlikle servetinin kızlarıyla övünmemişti.
Bununla birlikte, başarılı olanı kıskanan bazı doğalar var ve Nan
arkadaş edinmede çok başarılı oldu,
öğretmenler ve sınıflarında iyi dururken.

Bu yüzden nazik olduğu bazı kızlar bile şimdi tekrar etmekten memnunlardı
Nan Sherwood'un Linda tarafından ilk dolaştığı yoksulluğun hikayesi
Riggs ve uyduları. Nan çok kaba fısıltılar duymuştu ve ne zaman
Yalnız bunun üzerinde üzüldü.

Korkusu nedeniyle, toptan sonra iyi uyumadı ve
Gong gelmeden çok önce ve hala oldukça karanlık olduğunda ortaya çıktı.
Ufukta alçak bir gümüş ayın ayrıştırılması vardı,
Gecenin siyah kadife bornozuna dikilmiş olmasına rağmen; ve
Corn, köpüklü gümüş ve kırmızı yıldızlarla da kesildi.

Rüzgar olmamasına rağmen hava hevesliydi; Ve hoarfrost asılı
Çalılardan ve kurutulmuş çim bıçılardan
Plaja korkuluk uzunluğu. Nan bu uçuşu görmek için koştu
Buz henüz katlanacaksa. Pateni boşluktaydı ve o ve Bess
Paten yapmayı sevdi.

Profesör Krenner, bir gün önce Boğazı
Kabininin bulunduğu göl kıyısı ve umut adası, yarım mil
Gölde, buzla kaymıştı. Burada, dibinde
merdiven uçuşu ve perili kayıkhane ile,
Su ince buz kabuğu ile saçaklı.

"Sevgili Old Lakeview Hall'da benim için çok daha eğlenceli değil," diye düşünüyordu
Bu belirsiz buzun kenarı boyunca hafifçe atlarken. "Ama ben
Bess bana yalvarırken patenlerimi keskinleştir. Bu bir _great_ olmayacak
savurganlık. Dönem kapanmadan önce biraz eğleneceğiz ve gidiyoruz
Tatil için ev. Ah hayatım!"

İç çekiş, eve giden yüzünden değildi. Sebepliydi
Nan, salonu bir daha asla görmeyeceğinden çok emin oldu.

Tıpkı bunu düşündüğü gibi ve kırık suyu uzakta izliyor gibi
Umut Adası'na doğru boğada, ayağını bir şeride koydu
Buz ve şaşkınlığını kırdı ve dizini derinlemesine daldı
buzlu su.

"Oh! _OH! _ Oh!" Serbest sürprizle nefes nefese kaldı.

Çünkü ilk ayağı çekmeye çalışırken, diğeri
Gitti --_ Döküm _-- tam da buzdan. Ve soğuktu!

Nan ilk başta korkmadı. O atletik bir kızdı ve çok
güçlü ve çevik. Ama her iki ayağın da hızlı olduğunu bulmaya şaşırdı
İçinde bulunan bu deliğin altındaki yarı dondurulmuş balçık
adım attı. Ayaklarını serbest bırakmaya çalıştı ve aslında yapamadı!

Sonra, yardım aramak için başını kaldırırken, bir figür gördü
Siyah ona doğru sert koşuyor. Büyükün arkasından geldi
Kayıkhane. Hafif bir figürdü ve Nan hemen "
kayıkhane partisi gecesi Bayan Cupp'ı kovalayan siyah köpek ".

"Seni alacağım! Seni alacağım!" diye bağırdı çocuğu, çünkü gerçekte o
ve Nan'ın yapışması için sert bir dal attı.

Bu yardımı memnuniyetle kabul etti. İlk başta onu neredeyse içine çekti
su. Sonra topuklarını bankada hazırladı ve kendini geri fırlattı
kilosunu dengeleyin. Önce bir ayak ve sonra diğeri çekildi
Buzlu mire ve yarım dakika içinde karaya çıktı.

"Ah! Nasıl teşekkür edebilirim?" Ağladı. "Eğer burada olmasaydın ----"

"Her şey yolunda-sorun, bayan," diye kekeledi ve
Hemen geri çekilmeye başladı. "Bana teşekkür etmeme gerek yok. Yapardım
Herkes için. "

Nan, delikanlıyı merakla izliyordu. Yanlarında birçok düşünce
Zamanında yardımı için minnettarlık, aklından geçiyordu.

"Sen kimsin?" diye sordu aniden. "Burada yaşıyor musun?"

Çocuk soluk bir gençti, ama şimdi derinden kızardı ve daha uzağını sardı
Uzakta, sanki ondan gerçekten korkuyormuş gibi.

"Ah, evet! Burada yakın yaşıyorum. Ben-sana yardım edebildiğime sevindim. Güle güle!"

Nan onu kelime ya da hareketle durdurmadan önce döndü ve koştu
kızın şaşkınlığından gizlenene kadar gölün kıyısı
görüş.

"Şey! Bu en garip şey değil mi?" Nan'ı hiç kimseden talep etti.
Sonra gerçekten çok soğuduğunu fark etti, orada duruyor
ıslak ayaklar ve ayak bilekleri ile ve kendisi adımlar için koşmaya başladı
blöfün tepesine ve salona gidecek kadar zamanım vardı ve
Kahvaltıdan önce ayakkabılarını ve çoraplarını değiştirin.

Masada Bess'e macerasının istekli bir açıklaması veriyordu
Laura Polk, Tillbury'den gelen chums'a söylediğinde:

"En son kızları duydun mu?"

"Bilmiyorum. En son nedir?" diye sordu Bess. "Nan'ın anlatacak bir ipliği var
Bu neredeyse insan inancını geçer. Bir hayaletle röportaj yapıyor gibi görünüyor
Ve aynı zamanda ayaklarını ıslattı. "

"Bu hiçbir şey," dedi Laura. "Linda o kadar güzel kaybetti
kolye."

"İyilik! Bunu kastetmiyor musun?" Nefesli Bess.

"Zavallı kız!" diye bağırdı Nan, sempati ile. "Nasıl oldu?"

"Deponun bilmiyor," dedi Laura, sıkıca. "Bu büyük
Kayıp-Bu korkunç Maxim Miss Craven, hepimizi öğretirdi
Kızlar: 'Kayıp! Gün doğumu ve gün batımı arasında bir yerde, iki altın saat,
Her set altmış elmas dakika ile. Hiçbir ödül teklif edilmez, çünkü onlar
Sonsuza dek gitti! '"

"Ne kadar saçma!" kıkırdadı Bess.

"Bu gülünç bir mesele değil, kızlar," dedi Nan, yerçekimi ile.

"Ne değil; Maxim?" diye bağırdı Bess.

"Hayır. Linda'nın kaybı."

"Pooh! Ne umurumda?" Bess attı. "Linda'nın üzerinde gözyaşı boşa harcamıyorum."

"Ama o güzel kolye!" diye bağırdı Nan.

"Bu bir güzellikti," diye itiraf etti Laura.

"Ah! Babası aldırmaz.
dünya-onu duymak için, "Kalpsiz Bess güldü.

"Sanırım aptal olmaya yardım edemez," diye ekledi Laura. "Kolyeyi giyerek ne kadar aptal olduğunu gösterdi," diye açıkladı Bess.
"Belki bir hırsız gördü ve evini takip etti ve çaldı."

Bayan Cupp zilini keskin bir şekilde çaldı. "Genç bayanlar!" diye bağırdı, ne zaman
Karşılaştırmalı sessizlik vardı. "Genç bayanlar! Dikkat! Bayan Sherwood
Dr. Prescott'un ofisinde hemen isteniyor. "

Kızların çoğu yavaş yavaş ortaya çıkarken Nan'a baktı, kahvaltısı
kısmen yenir. Birden fazla fısıltı masaların etrafında dolaştı. Bir Kız
Yüksek sesle sordu:

"Dr. Prescott'un ne istediğini merak ediyor musunuz?"

"Biliyorum!" genç öğrencilerden birinin istekli sesini gıcırdadı. "Geldim
Hemen Linda Riggs'in kapısını geçti ve Cora Courtney'e şunu söylediğini duydum
Nan'ın o kolyeyi çaldığını biliyordu! "

"Ah!" Ünlem generaldi. Ama Amelia Boggs'un sesi yukarıda yükseldi
karışıklık.

"Sen sefil bebek!" Ağladı. "Spanked olmalısın ve
Bir hafta boyunca yatak! "

"Genç bayanlar!" Bayan Cupp'ın sert sesiyle geldi, "Daha az karışıklık,
Lütfen!"

Nan, müdürün çalışmasına gitmek için bazı korkularda yükselmişti. Ancak
Linda kolyesini kaybettiği için arandığı önerisi
Neredeyse ayaklarını durduğu yere bağladı. Sanki sanki
hareket edemedi.

"Nan! Nan!" diye bağırdı Bess, zıplayarak, yüzü parladı. "Bu bir hikaye,
Kötü hikaye! Sana böyle davranmıyorlar! "

Kolu Nan'in omuzlarının üzerindeydi ve açıkçası ağlıyordu. Bayan.
Cupp'ın sesi yine gürültünün üstünde duyuldu.

"Elizabeth! Otur!"

Pervasız Bess komuta dikkat etmedi, ancak Nan ile devam etti
kapıya. Matronun emrinin bu çirkin itaatsizlik
diğer kızlar susturacak.

Bess chum'unu salonda bıraktı ve geri döndü, gözleri akıyor.

"Bana ne yaptığın umrumda değil, Bayan Cupp, orada!" Ağladı.
"Nan utanç verici bir şekilde istismar edildi. Beni istediğiniz her şeyi cezalandırabilirsin, Bayan
Cupp, sadece bir hafta boyunca ağzımı kapalı tutmamı söyleme
Ben-sadece-değil-değil! "

"Sana inanıyorum, Elizabeth," dedi Matron, Drilly, takip etmeye hazırlanıyor
Nan Sherwood. "Daha sonra davanıza katılacağım."

Müdürün ofisinde Nan Linda'yı gözyaşlarında buldu ve Dr. Prescott
Gerçekten çok mezar görünüyor.

"Linda'nın kolyesinin kaybı hakkında bir şey biliyor musun canım?" .
Prectress, Nan'a nazikçe dedi.

"Hayır, Dr. Prescott," diye fısıldadı Nan, yüzü çok beyaz ve dudakları
Oldukça mavi.

"Bu yeterli, Nancy. Yanılıyorsun Linda. Ve bu bir hata
Bu zorlanamaz. "

"Sadece onun sözünü alıyorsun!" Ağladı Linda, çılgınca. "Ve babam
Büyükannenin kolyesinin gittiğini bildiği zaman _kill_ ben. O
A----"

"Bu yapacak!" Prescott sert bir şekilde onu uyardı.

"Umurumda değil! O bir fakir! Okulda hiç kimse yeterince fakir değil
çalmak için _want_. Çantamı trene almaya çalıştı ---- "

"Daha fazla değil!" Dr. Prescott'a öfkeyle yükselerek emretti. "Sen
Düzeltilemez, Linda. Her şeyden önce, nasıl geldiğini bilmek istiyorum
giymek için kolye. Bayan Cupp bana kesinlikle yasakladığını söyledi
Bagajınızdan çıkar. "

Bayan Cupp o anda girdi. "İşte Henry," dedi kısa bir süre sonra
Doktor. "Sana gösterecek bir şey var."

Adam geldi, karlı botlarını paspasın üzerine siler.

"Nedir Henry?" Sorunlu müdür sordu.

"Bu anne," dedi Henry, içinde parıldayan bir şey tutarak
el. "Sanırım genç bayanların bir gewgaw.
Atık kağıt sepetinden biraz çöp ile pencere ve olmanı istiyorum
Onlara tekrar söyle '
pencere. "

"Kolyem!" Linda'yı çığlık attı ve onu ele geçirmek için sıçradı.

Ama Henry elini kapattı ve Linda da bir
kombinasyon olmadan banka kasası.

"Bana ver," dedi Dr. Prescott, ayık bir şekilde. "Ne zaman boşalttın
Pencereden sepet, Linda? "

"LA-Kısa Gece-Toptan eve geldikten sonra. Dün unuttum
Ve o-çok doluydu, "diye ağladı Linda.

"Ve kolyeniz onunla pencereden çıktı," dedi Dr. Prescott,
sert bir şekilde.

"O çocuğa bak!" Aniden diye bağırdı Bayan Cupp. Matron geçti
Oda çabucak ve düşmeden önce fakir Nan yakaladı. "O hemen hemen
Bu konuda hastalandı, "dedi Tartly." Neden! bayıldı. Ve o
Serbest! İşte güzel bir yapılacaklar! "

Müdür Nan'ın tarafına acele etti ve soluk yüzüne baktı.
"Burada sorun var-bildiğimizden daha sorun yaratın," diye fısıldadı.
"Onu odasına götürme. Buraya! Gidip gidebilirsin Henry. Teşekkürler! Ve
Odanıza dönüyorsun Linda. Bu ilişkiye daha fazla bakacağız. "

Yarım saat sonra Bayan Cupp, müdürün oda paketinden çıktı
Sorunlu bir yüzle ve Dr. Larry'ye telefon etti, okul
doktor.




Bölüm XXVIII

Güzel Beulah


Nan bu konuda pek bir şey bilmiyordu. Rüya gibi bir anısı vardı
Kızların "Hasta Körfezi" olarak adlandırdığı şeydeki ilk veya iki gün.
Dr. Larry'nin kibar yüzünü onun üzerine eğildiğini hatırladı; Ve fark etti
İlk başta orada çok şey olduğunu.

Gerçek şu ki, doktor tehdit altından kurtulmak için sert bir mücadele yaptı
korktuğu zatürree saldırısı. Nan alıcı bir durumdaydı
ani hastalık için buzlu suya girdiğinde
Sabah-Akılda ve birkaç öğün için çok az yemiş.
Sonra buna Linda'nın suçlamasının zihinsel şoku eklendi.

Zihni dolaştı ve Dr. Prescott ve Bayan Cupp çok şey duydu
Linda'yı almaya çalışan bir "siyah hayalet" ve "siyah bir çocuk" hakkında
Riggs kolyesi Nan'dan uzakta. Bu kızı büyük ölçüde rahatsız etti
İlk deliryum.

Sonra İskoçya'da dolaştı ve ailesinin yükünü aldı.
mali sorunlar. Onları teknede eve getirmeye çalıştı, ama vardı
bilet yok ve kaptan geçişleri için onlara güvenmeyecekti.
Bunlar ve diğer birçok hayali sıkıntı yoksulları karıştırmaya yardımcı oldu
kızın zihni.

Ama sonunda deliryum bir şeye yerleşti. Nan Beulah'ı istiyordu!

İlk başta _her_ demek istediği ana düşünce. Prescott biliyordu,
Tabii ki, kızlarının onu "Dr. Beulah" sevgisiyle aradığı için. O geldi
Yatak başı, Nan'ın adı bağırdı. Ama yakında belirgindi
müdürün nazik ve güzel yüzünün
özlem.

Kız "Momsey" hakkında "güzel Beulah" ile yakından konuştu ve
"Papa Sherwood." "Eğer sadece geri dönersek, hep birlikte, tekrar,
dostluk içinde küçük yaşıyor, "Hasta kızı zayıf bir şekilde ağladı." Oh, Beulah! BEN
Sana iyi davranmadım. Senden utandım! Ne korkuyordum
Kızlar söylerdi ve Bayan Cupp'ın bebek olduğumu düşüneceğini söylerdi. "

"Zavallı çocuk ne anlama gelebilir?" endişeli müdürün
Matron. "Dr. Larry, gizemli 'Beulah' üzerindeki bu endişe duyduğunu söylüyor.
ona her şeyden daha fazla zarar veriyor. "

Bayan Cupp'ın yüzü çok acımasızdı. O sempatik görünümlü bir kadın değildi
en iyi ihtimalle. Şimdi her zamankinden daha şiddetli görünüyordu. O yürüdü
tek kelime etmeden hasta odası. Nan'ın boynundan zaten uzaklaşmıştı
İnce altın zinciri ve anahtar. Birkaç dakika içinde tekrar içeri girdi
Dr. Prescott'un sınırsız sürprizini ve harika, büyük bir şey koydu,
Yatakta nan yanında pembe yanaklı bebek.

Bayan Cupp, öyle görünüyor ki, gizli her şey hakkında tam bir bilgiye sahipti
Sonuçta kız gövdelerinin dibinde.

Nan bir dahaki sefere uyandırdığında, tam içinde güzel Beulah vardı
kolunun dolandırıcısı. Gülümsedi, bebeği ona yakın kucakladı, aldı
Bir üfürüm olmadan ilaç ve hemen tekrar uyumaya gitti.

"Zavallı küçük kız," dedi iyi Dr. Larry'ye söylendiğinde. "İle ilgili
Elbette onu gerçekten rahatsız eden şey bu değildi, Dr. Prescott. Ancak
Bebek, onunla evdeyken daha mutlu bir zamanla bağlantılı
Ebeveynler yok. O balmumu güzelliğinde sahip olduğu tüm sıkıntılar
genç zihnine daha küçük. "

"Nancy Sherwood'un bebek bebekleri için çok büyük olduğunu düşündüm!" kokladı Bayan
Cupp, daha fazla hassasiyet göstermeyi reddediyor.

"Nasıl hissettiğini görebiliyorum," dedi Dr. Prescott. "Ben
Kendim o güzel şeyle oynamak için cazip. Nancy bebekleri seviyor,
ve küçük kızlara olabildiğince naziktir. İncinmez
Ondan daha büyük kızlardan bazıları tekrar 'bebek oynadılar'. Bunlar
tamamen çok büyümüş. "

Bess sabah, öğlen ve gece hasta odası kapısındaydı. En kısa sürede
Doktorun dediği gibi, hiçbir tehlike olmadığını, Nan'in chum'unun içeri girmesine izin verildi
oda. Nan'ın kafasının yanındaki yastıkta büyük bebeği görünce, o
Büyük, yuvarlak bir "O!"

"Daha önce hiç görmedin, Elizabeth?" Müdür sordu,
merakla.

"Ah-neden! Güzel Beulah! Perton, Dr. Prescott!
senden sonra adlandırılmış. Nan, yıllar önce hiç geçirdi. Benim! Asla ben
Bunun var olduğundan şüpheleniliyor. Ve onunla okula getirmek için! Benim!"

Nan'ın canlılığı onu kısa sürede "hasta koy" dan çıkardı. O
Kitaplarından sadece bir hafta kaybetti. Kendine söyledi, yaptı
Lakeview Hall'daki zamanının bu kadar kısa olacağı çok fazla önemli değil.

Ama sadıktı ve kayıp çekimleri telafi etmek için acele etti. Linda
Riggs emeklilik içindeydi, tüm okuldan önce rezil oldu. O öyleydi
Nan Sherwood hakkında başladığı hikayeyi açıkça inkar etmek zorunda
ve kayıp kolye. Ve kolye tarafından da gönderilmişti
Dr. Prescott'tan keskin bir mektupla Bay Riggs'e kayıtlı gönderi
Ona Lakeview Hall kızlarının giymesine izin verilmediğini hatırlatıyor
Böyle bir mücevher.

Bazı kızlar Nan'ın büyük bebeğinde eğlenmeye meyilliydi.
Yedi, Dörtlü Koridor Odasına Getirdi ve Onur Yeri verdi
Orası. Ama nazik eğlenceliydi, çünkü tüm okul nan için üzgündü
Şimdi. Dönemin sonunda salondan ayrılması gerektiğini biliyorlardı
Finansal tersine dönüşler yüzünden ve kızlar öğrenmeye başlamışlardı
Ne kadar sevimli olduğunu ve herkese ne kadar nazik olduğunu hatırlamak.

Erteleme Boggs, güzel Beulah ve Laura için bir şal tığ işi yaptı
Polk, bebeğin kafasını takan küçük işlemeli bir şapka getirdi
mükemmel. Bess Nan'ın "çocuğu" ve Gracie Mason için tozluk yaptı
bir çift kürkle süslenmiş bot sundu. Gerçekten, asla bu kadar şanslı değildi
Güzel Beulah gibi bir bebek "bebek", çünkü Galore hediyesi vardı.

Nan bu hediyelerin hiçbirini reddedemedi ve çoğu birlikte geldi
Komik Küçük Notlar. Bebek, koridordaki herkes tarafından yapıldı
Dört. Ona gelen tüm finişe güverte ve yeniden güverte edildi
Ve kızların çoğu her gün yedi odada "baktı", sadece görmek için
Nan'ın "çocuğu" nasıl geçindi.

Tillbury'den kız, en büyüğünün bazılarının
Bebeği tutmayı ve giyinmeyi ve düzeltmeyi severdi; ve "bir anlaşma vardı
Fuss, "Bayan Cupp'ın dediği gibi, oldukça mavi gözlü şey üzerine yaptı.

Sonunda Laura'nın parlak bir fikri vardı. Bir partinin verilmesini önerdi
Güzel Beulah'ın onuru.

"Düzenli, kesin, dürüst bir parti!" Ağladı. "Neden?
Herkes çocuğa vermek için bir şeyler getiriyor-düzenli bir 'duş'
parti."

"İyilik! Bir dönem için yeterince partimiz olmadı mı?" Nan istedi.
Diyerek şöyle devam etti: "Boathouse'daki faturayı dolduruyor gibiydi."

"Ah, böyle bir şey yok! Bir daha o kadar kolay çıkamayabiliriz,"
Kızıl saçlı kızı kabul etti. "Ve her neyse, bu eski bir tarih.
Öğleden sonra alalım ve çay ve kekleri besleyelim. "

Bess hemen hevesliydi. O zamandan beri oldukça bastırılmıştı
kayıkhane partisi ve Nan hastalığı; Bir şey için "sadece ağrıyor"
! Her zaman "yapmak" her zaman Bess'i memnun etti; Ama sorun
Nan'ın chum, okuma işini karıştırmaya çalışıyor
zevk.

Bir "büyüleyici" tığ işi yapmaya başladı (bu yüzden Amelia Boggs bunu aradı)
Nan'ın bebeği ve zamanında yapamayacağından korktuğu için
Onunla Alman sınıfına tığ işi olan Frau Deuseldorf
özellikle keskin görüşlü; Ancak duruşması başarısız değildi; Ve ne zaman
Herhangi bir cevap almadan Bess'e iki kez hitap etti, sadece doğaldı
Alman öğretmeni ne olduğunu görmek için platformdan aşağı inmeli
Kahverengi kafa yapıyordu, Elizabeth'in kitabının üzerinde çok düşük bükülmüştü. "Vell, Vell, Vell!" Öğretmeni biraz heyecanla haykırdı. "Vas
ISS? "

"Oh! Bir, iki, üç, _and_ dört!" ciddi Bess'i mırıldandı. "Yapıldı-
Benimle konuşuyorsun hanımefendi? "Ve kız rüya görerek baktı
Bir sonraki dikişi almadan önce tığ işi iğnesi.

"Ach! Çocuk ne yapıyor?" bayanı istedi, işi ele geçirerek
Bess'in eli.

"Ah, Madam Deuseldorf!" Bess'i çığlık attı. "Beni bir dikiş bıraktın."

"Bir dikişi bırak? Bir dikiş mi bırak?" Biraz sıcağında bayanı tekrarladı. "Undt
Vy sınıfta düşecek dikişleriniz olmalı mı? Bana bunu söyle,
Lütfen!"

"Oh-oh-i-i ----" Zavallı Bess kekeledi, Frau Deuseldorf çok olabilir
istediği zaman sert.

"Bunu ne için?" el konulmasını sağlayarak öğretmeni istedi
"büyüleyici" ve havada sallamak, böylece tüm kızlar başladı
kıkırdama.

"Parti için," Bess'i bulanıklaştırdı, yüzünde çok kırmızı.

Tam o sırada Dr. Beulah ve yarım düzine ziyaretçi-bazıları
Beyler-sınıfa girdi. Durum trajikti-fakir için
Bess. Frau Deuseldorf'un tutumunda durdu, geri döndü.
Kapı, öncü ve onun yaklaşımının bilinçsiz
arkadaşlar ve havada bitmemiş bir tığ işi sallamak.

"Neden buraya Lakeview'e geldin, Bayan?" öğretmeyi istedi. "İle
Örgü-dikmek-_play_? Ah! Bebek-dördünde bir ders vermiyorum
R-R-Rags, umarım! Kendinizi platforma kaldır, Bayan. Bunu al-bu
Seninle oyun. Diğer öğrencilerin nasıl olduğunu görebilecekleri orada oturun
Ellerinizi ve zihninizi sınıfta istihdam ediyorsunuz ---- "

Görkemli bir şekilde döndü ve eğlendirilmiş ziyaretçileri gördü. Dr. Beulah bile
Durumu seviyor gibiydi, çünkü gözleri parıldadı ve dudakları
Söylediği gibi biraz seğirdi-Alman hanımının karışıklığını kapsamak için:

"_Your_ sınıfını ziyaret etmek için zaman uygun değil, hanımefendi, yapabilirim
açıkça gör. Çekeceğiz. "

Sert bir şekilde konuşmadı; Ama nan-kim izliyor-bu frau
Deuseldorf garip bir şekilde soluklaştı ve giderken elleri salladı
Kızgın ve gözyaşı Bess'i takip ederek masasına geri dön. Bir an sonra,
Kızlar her zamanki sakinleri gibi bir şeye yerleştiğinde ve
Kıkırdamayı bıraktı, bayan eğildi ve Bess'i yumuşak bir şekilde okşadı
omuz.

"Boş ver, canım," dedi sesi biraz duygu ile canliyor
Onu duyan kızların anlamadığı. "Aptal önemsemeyi koy
Burada masamda ve kitabınıza geri dön. Yeterince cezalandırılıyorsun. Ah!
Belki de öyleyim. "

Ve Nan Sherwood, Alman hanımının çok sorunlu olduğunu kaydetti
Oturumun geri kalanı sırasında. Nedenini merak etti.

Lakeview Hall'daki eğitmenlerin birçoğu gibi, Frau Deuseldorf
Tesislerde uyumayın. "Bay" Frau Deuseldorf bir Delicatessen tuttu
Şehirde alışveriş yapın ve çiftin dükkanın arkasında odalar vardı. Alman
Tüm kızların "Mister Frau
Deuseldorf, "Pursy, kendi kendine önemli bir küçük adamdı, bir kılla
Pompadour ve bıyık. Askeri rulmanı olan bir cücük gibiydi-eğer
Böyle bir insanı hayal edebilirsiniz!

Frau Deuseldorf, ağır bir şekilde ayağını eşiğin üzerine koyduğunda
Delicatessen dükkanı bir keresinde tipik Alman hausfrau oldu ve
başka bir şey yok. Üniversite eğitimi bir kenara bırakıldı. Onu pişirdi
Kocanın akşam yemeği kendi elleriyle ve sonra ona onaylanmış hizmet
Alman tarzı.

Bess Harley'nin Alman sınıfındaki sorununun öğleden sonraydı
Nan ve o şehirde bir ayak işine sahip olma şansı verdi ve izin aldı
Bayan Cupp'tan oraya gitmeye. Kızlar sık ​​sık bayılıların lezzetlerini satın aldı
Deuseldorf-peynirleri ve _wurst_ oldukça özel bir lezzeti vardı ve
Sık sık gizli ziyafetleri süsleyen güzel patates salatası yaptı
Lakeview Salonu.

Nan ve Bess Main Street'e geldiğinde, küçük olanlar vardı.
Kılı saçlı Teuton, kapısında duruyor. Kel kafası çıplaktı ve
Halı terlikleri ve palto giydi. Işık solukken
Açıkçası, yakın tuttuğu bir mektubu okumak için kapıya gelmişti
onun purklind gözleri. "Frau Deuseldorf henüz salondan inmedi-ortalama eski şey!"
boşalmış Bess.

"Onun isimlerini aramaya gerek yok. _İ_ senin için çok kolay olduğunu düşünüyorum,"
dedi, gülümsüyor. "Ve o da endişeli görünüyordu, çünkü Dr. Beulah yakaladı
böyle bir kargaşa sınıfı. "

"Eh, _my_ hatası değildi," diye homurdandı Bess, elbette,
öyleydi, ama eğer yapabilseydi kendini mazuret etmek istiyorum.

Nan hemen cevap vermedi. Küçük Almancayı izliyordu
şefkatle. Orada açık kapıda dururken tararken
hışırtı kağıt, kız Frank gözyaşlarının aşağı koştuğunu gördü
Tombul yanakları. Nan chum'un bileğini kavradı ve fısıldadı:

"Ah, Bess! Mister Frau ile ilgili ne olduğunu düşünüyorsun?
Deuseldorf? "

"Ne? Nasıl? Oh!" diye bağırdı Bess, aynı şekilde küçük adamın
Dükkana dönerken duygu. "Neden Nan!"

"Evet," dedi Nan. "Ağlıyordu."

"İçeri girelim," diye önerdi dürtüsel Bess. "Belki bize söyleyecek
bu konuda."

"Ama-ama-iç içe geçmek istemem," dedi Nan.

"Hadi! Bir turşu alacağız," diye bağırdı Bess. "Elbette düşünmeyecek
_that_ çok saldırı. "

Kapının üzerindeki küçük çan kızları duyurduğunda
Giriş Alman arka binalardan ortaya çıktı ve gözlerini sildi
kontrol edilen bir mendil. Salondaki iki kızı görerek tanıyordu.

"GOOT öğleden sonra Fraulein," dedi selamlama. "ISS de School Oudt
henüz?"

"Sınıfların çoğu gün için bitti, efendim," diye yanıtladı Nan, Bess
En sazılı ve en büyük turşu seçmek için çok zaman aldı
Deuseldorf Koleksiyonu.

"Iss Mein Frau henüz kasabaya mı geliyor?" küçük adamı takip etti
Deyimsel konuşma, mağazaya geldiklerinde kızları sık sık eğlendirdi.

"Egzersizleri düzelttiğine inanıyorum, efendim," dedi Nan gülümseyerek. "BEN
Biz kızların ona çok fazla sorun çıkarmasını bekliyoruz. "

"Ach!" Cevap verdi. "Blenty-evet.
Işık Sorun. Hans undt fritz'imizin IDT ISS'si en çok sorun.
Evet!"

Nan ve Bess, Alman çiftinin sadece çalıştığını ve kurtardığını ve
Askerde iki yetişkin oğlunun desteği için "
Anavatanın hizmeti. Hans ve Fritz'in sahip olmasını istediler
en iyisi ve iyi evlen. Ama genç bir Prusya memurunun devam etmesi için
görünüşler ve arkadaşları arasında bir temel tutun,
asker olarak ücret.

"Umarım oğulların iyi, Herr Deuseldorf," dedi Nan,
dikkatlice.

"Vell? Ja-hiçbir hastalığı yok. Ama
Hastalık-Ah! Mein Frau, geldi! "Diye bağırdı.

Bess turşuyu seçmişti. Küçük Alman onlara artık vermedi
dikkat, ama frau ile tanışmak için tezgahın arkasından dışarı çıktı
Dükkana girerken Deuseldorf. Olduğu mektubu salladı
heyecanla okumak ve karısına anlatmak için yüksek perdeli Almanca başladı
Haberler ve sorun haberleri, gerçekten de iki Amerikalı kızdı
anlayabilir.

Hem Bess hem de Nan, gelmeden bir yıl önce Almanca okumuştu.
Hall ve hızla küçük adam konuşurken çok anlayabilirler
dedi. Şaşırmış karısının daha yavaş cevapları
Aynı şekilde kavrayın.

Nan ve Bess kapının yanında bir araya gelerek ayrılmaktan çekinerek,
Bay Frau Deuseldorf, Bess'e değişikliği vermemişti.

Hans, can sıkıcı bir sorun yaşıyordu. Kardeşi Fritz bunu yazdı
Hans'ı kurtarmak için tüm yaşlı çiftin küçük tasarruflarını alacaktı
utanç; Ve bir erkek kardeşinin utançları kariyeri ciddi şekilde etkileyecektir
diğerinin.

"Ve belki de bu gün iyi Dr. Prescott'u rahatsız ettim," diye bağırdı
Frau Deuseldorf. "Geçen yıl o diğer okulda nasıl olduğunu biliyorsun,
Henry. "(Alman öğretmeni sadece yarım yılda Lakeview Hall'daydı
Bu dönemden önce.) "Dr. Prescott da çok, çok sert.
Sınıfıma, arkadaşlarıyla, tıpkı düşüncesizlerden biri gibi girdim
Kızlar beni heyecanlandırmıştı. Oda bir kargaşa içinde-ach! olurdu
Doktor istifamı istediyse şimdi korkunç. "

Nan Bess'i sokağa çıkardı. "Değişimi boşver, Bessie,"
O yalvardı.

"Ah! Kendimden çok utanıyorum," diye iç çekti Bess. "İnsanların böyle olduğunu hiç bilmiyordum
çok sorun. Ve bu oğullar büyümüş adamlar! "

"Çocukları, aynı. Ama onun hakkında aşırı endişeli olduğunu biliyorum
konum. Küçük dükkanın onları çok kazandığını sanmıyorum. Öyle
Muhtemelen Almanya'ya giden okuldaki maaşı. Oh, canım!
Dr. Beulah _is_ Frau Deuseldorf'a kızgın olduğunu düşünmüyorsunuz çünkü o
Sınıflarında iyi bir sipariş tutmuyor mu? Onu çok rahatsız ediyoruz. "

Bess çok ciddiydi. "Biliyorum _i_ yap," diye itiraf etti. "Bazen
Onu rahatsız etmek eğlenceli-o kadar kolay heyecanlanıyor ve kibarını unutuyor
İngilizce."

"Artık olmamalıyız," dedi Nan.

"Sadece ne yapacağımı biliyorum," diye mırıldandı Bess; Ama Nan duymadı
o.

Elizabeth dürtüseldi; Geç saatlerde eskisinden daha güçlü göstermişti
Nan Sherwood'un karakterinin kendi eğilimi üzerindeki etkisi.
O gün Alman sınıfındaki sahne yüzünden kendini hatalı hissetti
Ve Frau Deuseldorf bunun için suçlanacağından korkuyordu.

Beulah Prescott hiç Bess'e çok sert bir insan gibi görünmemişti;
Ama kız o akşam akşam yemeğinden önce ofise yaklaştı
çekingenlik. Bess Harley için bunu itiraf etmek her zaman zor bir şey olmuştu
Her durumda yanlıştı; Ve şimdi, Dr. Beulah ona bakarken
Tuhaf bir şekilde, Tillbury'den gelen kız çileden çekildi.

"Bayan Elizabeth! Sık sık masamı aramıyorsun canım" dedi
Presettress hoş bir şekilde. "Ne diliyorsun?"

"Ah, Dr. Prescott!" diye bağırdı Bess, konuya baş aşağı doğru
olağan. "Bu Frau Deuseldorf ile ilgili."

Prescott'un güzel kaşları biraz birlikte çizildi; Ama belki bir
Öfke yerine şaşkın çizgi.

"Ya Alman eğitmeniniz?" diye sordu sessizce.

"Ah, sevgili Dr. Prescott! Sınıftaki bu sorun için onu suçlamayacaksın
Günümüzde-sen mi? Ben öyleydim. Yerine tığ işi yapıyordum
işe katılıyor. Ve onun almasının ne kadar kolay olduğunu biliyorsun
heyecanlı. Lütfen beni suçla, Dr. Prescott. "

"Sevgili çocuğum!" Biraz sürpriz olan bayanı soludu. "Belki yapmıyorum
Sadece anlayın. Buraya otur. Şimdi, sessiz olun ve hıçkırmayın. Söyle bana
her şey hakkında. "

Ve Bess yakında kendini kontrol etmeyi ve nedenini tam olarak açıklamayı başardı
Frau Deuseldorf için "yalvarmak" için geldiğiniz için. Öncü dinledi
sessizce; Bess Harley'nin düzeltmeye çalışmasının yoluna da gülümsemedi
olaydan çıkın.

"Sen nazik bir kızsın," dedi, "ve bunu gördüğüme sevindim-
Düşünceniziz-başkalarını düşünün. Bayan'ı düşünmelisin
Her zaman sınıfta, çünkü en iyi ihtimalle yeterince zor zamanlar geçiriyor. O biliyorum
kolayca heyecanlanır; Ama çalışmalarını sonuçlardan değerlendiriyorum. Ben oldukça
ondan memnun ve onu bu konuda rahatsız etmek gibi bir niyetim yok
Contretemps bugün. Gerçekten de ona bahsetmemeliydim
Bana bunun hakkında nasıl hissettiğini söylemedin.

"Henry'yi bir kerede bir notla kasabaya göndereceğim. O uyuyacak
Sonuçta, iyi niyet ve sempati güvencemse, geceye barış içinde
bunu yapmasına yardımcı olacak. "

Alman öğretmeninin sorunu haberi kızlar arasında dolaştı ve
Almanca alanların daha dikkatli olmaları fark edildi
Haftalarda iyi, heyecanlanabilirse bayan sorunları vermek
hemen takip etti.

Bu arada Bess "büyüleyici" i bitirdi. Dostça diğer kızlar
Yedi odadaki chums, Dördüncü Koridor, hediye de getirdi. Güzel
Beulah, salonun konuşması olan bir öğleden sonra resepsiyonu vardı
haftalar.

Tabii ki, küçük halk geldi; Nan, her çocukla arkadaştı
Birincil notlar ve onları gelip bebeklerini getirmeye davet etti.
Herkes için yeterince çay ve kek vardı; Ve "resepsiyon" taştı
koridorun içine. Matmazel Loro (Nan için büyük bir fantezi alan
Sherwood) çay tablosuna başkanlık etti. Küçük Fransız kadın hayır
gençliğini unuttu ve o
Bu vesileyle, Bess Harley korktuğu için yapacağından. "Nasıl olduğunu bilmiyorum Nan," dedi Bess, eğlence
bitti ve onlar yalnızdı. "Sen sadece duyduğum en komik kızsın
ile ilgili. Başka herhangi bir kız asla bir öğretmeni bir
bebek partisi; Eğer olsaydı, kızlar gelmekten korkacaklardı. Ancak
Muhteşem bir zamanımız vardı ve daha fazla matemoiselle memnun etmeye çalışacağım
gelecek. O çok güzel bir eski şey. "

Nan sadece gülümsedi. Bilge küçük beyninde bu sonuç
öngörülen. Sadece kızlar ve öğretmenlerin
Sınıfta ya da yemeklerde bir araya geldi, "birbirlerine ısınmadılar";
Eğitmenleriyle sosyal ilişki kızları daha az yaptı
Onlara karşı karşıt.

Hava soğutuldu ve buzun güvenli olduğu açıklandı. Paten başladı
Ve Tillbury'den gelen chums yakında diğer kızlara ne kadar iyi olduklarını gösterdi
Birlikte paten yapabilir. Walter Mason, en kısa sürede paten yaptığını ilan etti
Nan Sherwood ile her şeyde olduğu gibi biliyordu.

Nan ve Bess bir gün Bayan Cupp'ın odasına indi.
patenlerini keskinleştirmek için şehre gitme ayrıcalığı. Geç kaldı
Öğleden sonra ve merdivenlerde uzatılıyor. Bayan'da ışık yoktu
Cupp'ın odası.

Kızlar bodrum katına giden uçuşun tepesine ulaşmadan önce
Matron çığlığını duydular. Sonra keskin, tiz bir ses ağladı:

"Paramı istiyorum! Bana paramı ver! Sen ve Bayan Vane tutmaya çalışıyorsun
benden. Paramı istiyorum! "

"Git! Uzaklaş!" Şaşkın kızlar Bayan Cupp Murmur'u duydu.

"Seni rahatsız edeceğim! Seni terk edeceğim ----"

Bess bir ağlamıştı. Matron'un odasından ince, siyah bir şekilde çıktı
merdivenlerden aşağı inen şekil.

"Boathouse Hayalet!" Nan'a yapışan Bess, korku içinde nefes nefese kaldı.

"Tanrım!" Nan iade etti. "Eğer öyleyse, ritminden çok uzakta, değil
O? Boathouse Hayalet, gerçekten! "

Ama matronun odasına girdiklerinde Bayan Cupp'ın yalan söylediğini gördüler
Sandalyesinde, acımasız bir korku durumunda.




Bölüm XXIX

Boathouse Hayalet Hakkında Her Şey


Susan, siyah yüzü çok acımasız bir ifadeye sahipti, beklemeye geldi
Bayan Cupp. "Uzun sür, iri," diye emretti, "Ben ona eğilimliyim."

"Ama korkunç bir şekilde korktu Susan," diye bağırdı Nan,
sempatik olarak.

"Bir hayalet gördü Susan," diye fısıldadı Bess, belki biraz kötü.

Susan gözlerini devirdi. "Uzun sür, şili! Wot ghos '?"

"Boathouse hayaleti, beyan ediyorum!" dedi Bess, kararla. "Öyle değil mi
Nan? Bütün siyah ve küçük-ve gıcırdadı. Yapmadı, nan? "

"Bu bir çocuktu," dedi chum. "Ve mahzen aşağı koştu. Birisi olmalı
içine bakmak için. "

"Mahzene mi?" diye sordu Bess, bir kıkırdama ile Susan onları "şaşırttı"
Matron'un odasının ve kapıyı sırtlarında kapatın.

"Evet. Sadece bu," dedi Nan, kesinlikle.

"O çocuğun nereye gittiğini varsayıyorsun-eğer bir çocuk olsaydı?"

"Biliyorum," dedi Nan, merdivenlerin tepesinde tereddüt ederek.

"Bilirsin_?" diye bağırdı Bess.

"Olumlu!"

"Tanrım ben! Bu senin sırlarından başka bir şey, nan sherwood? Sen
Bir chum için çok kötü kız ---- "

"Sana bundan hiç bahsetmedim çünkü başka birçok şey geldi
Aralarında ve unutmamı sağladı, "Nan, çabucak itiraf etti." Hadi! Bana izin ver
sana göster. "

Bodrum merdivenlerinden başladı, ama Bess geri döndü.

"Bir hayalet izlemeyi bilmiyorum."

"Saçma! Bu sadece bir çocuk," dedi Nan. "O beni çeken çocuk
Geçen sabah su dışında. Ve o da başka biri! "

"Ne demek istediğini bilmiyorum ve beni nereye götürdüğünü bilmiyorum,"
homurdanmış Bess.

"Bagaj odasına," dedi Nan bir soruyu cevaplayarak.

"Ama o çocuk oraya giremedi. Kapı kilitlendi."

"Göreceğiz," dedi Nan, acele ederek.

Birkaç dakika içinde karanlık geçitten ve kapıdaydılar. BT
tamamen açıktı.

"Şimdi, bunun nasıl olduğunu düşünüyorsun?" sorgulandı Bess. "Bayan Cupp öyle
özellikle kilitli tutmak konusunda. "

"Çocuk geldiğinde açtı," dedi Nan.

"_ İçinden mi? _" Nefesli Bess. "Sence birinde saklanıyor
gövdelerin mi? "

Nan ona, yay kilidinin düğmesinin üzerinde olduğunu çabucak gösterdi.
Bagaj oda kapısının içinde. Odadan kolayca çıkabilir
Anahtar olmadan.

"Ama iyilik için!" diye bağırdı Bess. "Bana buraya nasıl geldiğini söyle?"

"Sana bunu göstereceğim," dedi Chum, gülerek. Onlar gibi
Uzun odada yürüdü, Nan burada ve orada bir ışık yakaladı
Yolu göster, ona Chum'a bölümün hareketli kısmını anlattı
ve keşfi nasıl yaptığını.

Bess'in ilgisi ve merakı en yüksek noktaya geldi.

"Sana ne söyledim Nan Sherwood?" Bess ağladı. "Bir
Yeraltı kayıkhaneye geçiş! "

"Sadece göreceğiz," diye kabul etti Nan.

Bölümün hareketli kısmını aşağı ittiler. İçeride karanlıktı
Ve nemli ve küf kokusu vardı. Bir kez olduğundan emin olarak
Gördükleri siyah figür hakkında doğaüstü bir şey yok, Bess
Aslan gibi cesur. İçinde olduğunu bildiği bir fener için koştu
Scullery, yaktı ve kapıya oturan Nan'a getirdi
gizemli iyi. Fener ışığında Chums bir uçuş gördü
Lakeview Salonunun üzerinde blöfün kayasında kesilmiş taş basamaklar
Görünüşte dipsiz, duvarlı bir çukura doğru ilerledi.

"İşte kaçakçıların kayıkhane yolu!" Bess hevesle ilan etti.

"Ah, saçma!"

"Pekala, umrumda değil," diye bağırdı Bess, "Bahse girerim bu
Çocuk aşağı indi. Ve Bayan Cupp'ı korkutmak için de geldi. "

"Bu olabilir," diye kabul etti Nan.

"Onu ne için korkutmak istiyordu?" Bess istedi. "Duydun mu
Parası hakkında ne dedi? Belki deli. Oh, benim! "Ve Bess
Üst adımda ayağıyla tereddüt etti.

"Eğer öyleyse, ikimiz onu yönetebiliriz," dedi Nan. "Hadi."

Nan, ona sudan yardım eden garip çocuğun emindi
Bir haftadan fazla bir süre önce, onun ve Bess'in gördüğü figür buydu.
kayıkhane ve kayıkhanenin gecesini Bayan Cupp'ı kovalayan
parti.

Neden okul hakkında asılı duruyordu ve Bayan Cupp ve onu rahatsız ediyordu
Kız kardeşi Bayan Sadie Vane, Susan'ın Laura'ya anlattığı hikaye tarafından açıklandı
"Bayan Vane'nin tahvil kölesi" olan çocuk hakkında Polk. Nan yapabilir
Grim Bayan Vane'nin erkeklerle çok şiddetli olduğunu hayal edin; ne de Bayan Cupp
onları seviyorum.

Nan ve Bess, yeraltı merdivenlerinin uzun uçuşuna düştüler,
Uzun, elbette, dış blöf yüzüne doğru adım atarken. Onlar
Sonunda, kullanılmayan kısmının altında şüphesiz bir mahzene geldi
Kayıkhane. Bu mahzenin tavanında bir tuzak vardı ve
açık. Bess ışığı tuttu ve Nan uzandı, kenarlarını tuttu
Delik ve kendini odaya çekti. Sonra eğildi ve
Hızlı bir şekilde fenerle gelen Bess'e elini verdi.

"Harika!" istekli Bess'i soludu. "Bayan Cupp bunu yaptığımızı biliyorsa,
Laura'nın dediği gibi, yeterince 'bağlantısı' vardı.

"Benim! Bunu düşünmemiştim," dedi Nan şüphesiz.

"Ah, hadi," diye bağırdı daha pervasız Bess.

"Şimdiye kadar geldik, şimdiye kadar görebiliriz."

Tam o sırada dışarıda heyecanlı sesler duydular.

"Ah! Bu nedir?" Fısıldadı Bess.

"Walter'ın sesi!" Diye bağırdı Nan.

Bess, "Ve bu gıcırdayan hayalet," diye açıkladı Bess.

İki kız yan kapıya koştu. Aynı şekilde, kilidi açıldı. Üzerinde
Step, Walter Mason daha küçük çocuğu tuttu, böylece kaçamadı.

"Hullo, kızlar!" Walter'ın selamlamasıydı. "Neden nan! Seni gördüğüme sevindim
tekrar dışarı. Ama burada kayıkhanede ne yapıyorsun? Ve kim
Bu adam dışarı çıkarken yakaladım mı? "

"Bu hayalet," diye bağırdı Bess, kıkırdayarak.

"Ben hayalet değilim," diye protesto etti çocuğu siyah, soğukta titreyerek.
Palto giymedi, ayakkabıları kırıldı ve elleri ortaya çıktı.

"Hayalet?" Tekrarlanan Walter, şaşkın. "Seni korkutan o mu kızlar
burada mı? "

"Ve Bayan Cupp! Oh, onu çok korkuttu!" diye bağırdı Bess.

"Eh, umrumda değil! Benim için kaba bir şeydi," diye açıkladı çocuğu. "Ve Bayan
Vane ellerimi ve ayaklarımı bir sandalyeye bağladı ve bütün gece oturmamı sağladı
karanlık. Ve şimdi zavallı çiftlikte yaşayan ve kim
Bayan Vane'den kaçtığımda tanıştım bana biraz paranın kaldığını söyledi
Babamın amcası tarafından. Ve Bayan Vane ve Bayan Cupp'ın anladım
şüphe!"

"Sen kimsin?" diye sordu Nan, yumuşak bir şekilde. "Bizden korkma. Eğer yapabilirsek, biz
Sana yardımcı olacak. Onu içeri getir, Walter. Burada olduğu kadar soğuk değil
kapılardan. İçeri gir. "

"Ben Hiram Pease," dedi garip çocuk, masalını anlatmaktan çok memnunum
sempati gösteren herkese. "Bayan Vane beni zavallı çiftlikten aldı.
Ben bir yetimim. Bana gerçek bir demekti. Ve Bayan Cupp'ı sevmiyorum
herhangi biri. Kızların ona nasıl dayandığını anlamıyorum. "

"Sanırım kızları erkeklerden daha iyi seviyor," dedi Nan, sessizce.

"Ve şimdi bahse girerim bu parayı büyük amcamdan aldılar ve istiyorum
Bu! "Oldukça haklı bir doğaya sahip gibi görünen Hiram, diye bağırdı
Ve çok hoş bir insan değil. Düşük beslenmiş, cılız ve
Sağlıksız görünümlü.

"Bunca zaman burada nasıl yaşadın?" diye bağırdı Nan, çocuğa acıyor.

"Kızların partiniz için sahip olduğunuz bazı şeylerden bazılarını çaldım," diye yanıtladı Hiram
Pease, sırıtarak. "Ve başka şeyler aldım. O adımların uçuşunu buldum
Salonun mahzenine kadar. Geceleri mutfağa gidebilirdim.

"Ve sonra arkada yaşayan bazı insanlar için çalıştım
yol; ve diğerleri bana bir şeyler verdi ---- "

"Ve sanırım bazı güvercinlerime ve squab'larıma yardım ettin,"
Walter'da, biraz tiksinti ile. "Onları kavradığını buldum."

"Şey! Bir şekilde yemek zorunda kaldım," diye yalvardı Hiram. "Ve ben hiç
Paramı al, sana geri ödeyeceğim. "

"Onunla ne yapacağız?" diye sordu Walter, kızlardan.

"Onu eve götürüp onu besliyorsun ve giymesi için eski bir palto veriyorsun"
dedi pratik nan.

"Elbette."

"Ve babanıza parasını anlatmasına izin ver-eğer _that's_ doğruysa" dedi
Nan, daha şüpheyle. "Baban bir avukat.
yapmak. "

"Elbette!" diye bağırdı Walter, yine. "Bunu yapacağım. Hadi, Hiram
Fasulye----"

"Pease."

"Pekala. Bezelye veya fasulye-oranlar nedir?" dedi Walter, gülerek.
"Nan'ın yapması gereken her zaman haklıdır."

Çocuklar ayrıldı ve sonra chums,
Yeraltı Geçidi. Kimse yokluğunu keşfetmemişti; Ama daha sonra
Dr. Prescott'a maceralarını ve kapıyı anlattılar.
Gaga ve kuyu arasındaki bölme çivilenmişti.




Bölüm XXX

Büyük Bir Sürpriz


Kızlar, bunun en garip şey olduğunu itiraf ettiler
Muhtemelen oldu! Salon kendisi gibi görünmüyordu. Öğrenciler
Gruplar halinde durdu ve bunun hakkında konuştu. Pervasız olanlar aldı
avantajı ve neredeyse memnun oldukları gibi yaptı. Daha vicdanlı
Öğrenciler şöyle dedi: "Dr. Beulah'a özellikle yapabileceğimiz her şeye yardım etmeliyiz
şimdi iyi. "Genç öğrenciler belirli bir kapalı kapıyı geçti
Birinci kattaki ana merdivenin arkasında,
sessiz sesler.

Dört gün boyunca kimse Bayan Cupp'ı Lakeview Hall hakkında görmedi!

Kızlara özel işin onu aradığı söylendi. Ama bazıları
eskilerden, özellikle Nan ve Bess'in arkadaşları, bunun
Bayan Vane'nin işi ve ikincisini çağıran matronlar değil
uzak. Bay Mason, genç Hiram Pease adına mahkemeye çıkmıştı,
Town Farm yetkilileri, çocuğu neden bağladıklarını gösteriyor
Milliner köyü Miss Vane ve oldukça sivri sorular yaptı.
Hiram'ın büyük amcasının onu terk ettiği miras haline geldi.

Sonunda yerel makale her şeyi anlattı. Ve gerçekten vardı
Hikayede Bayan Cupp'ın itibarına zarar verecek hiçbir şey ve tek gerçek
Bayan Vane'ye karşı tanıklık getirilen kız hanımefendi
erkekleri anlamamıştı ve Hiram'a o kadar sertti ki koşmuştu
Uzakta ve altı aydan fazla bir süredir eski kayıkhaneyi aşağıda perdelemişti
Lakeview Hall, burada ne yapabileceğini güvencesizce yaşıyor ve
Orası. Sonunda, Hiram'ın işleri düzeltildi ve nazikçe bir din adamı
azınlığı sırasında çocuğun koruyucusu oldu. O sahip olacaktı
eğitim ve diğer erkekler gibi olma şansı. Bayan Cupp ona geri döndü
her zamanki gibi korkunç görevler ve kimse onu sorgulamaya cesaret edemedi, en azından
tüm kızlardan.

Noel tatilleri yaklaşıyordu ve Grace Mason bir
Nan Sherwood ve Bess Harley için annesinden davet etmek
Chicago'daki Mason evinde tatilin bir kısmı. Bess kabul edildi
hevesle, Masonlar çok keyifli insanlardı ve bir davetiye
Onların kasaba evi gerçekten bir iltifat vardı.

Ancak Nan, hayır. "Eminim yapamam, Gracie," dedi
Tekrar tekrar. "Geldiklerinde babam ve annemle tanışmalıyım
İskoçya'dan döndü ve onlarla birlikte Tillbury'ye gidin. Ve-ve benim
Okul günleri oldukça, oldukça sona erdi. Düşünmeye başlamam gerekecek
daha ciddi şeyler. "

Walter'a da daha fazla memnuniyet vermezdi. Bayan Mason olduğunda bile
Nan'a kişisel bir not yazdı, davetiyeyi tekrarlayarak, kız
Karşılığında sadece koşullar görmediğini yazın
Tatillerde Chicago'daki arkadaşlarıyla birlikte olmasına izin verdi.

Bu sadece bu dünyada ne kadar az bildiğimizi gösteriyor
yakın gelecekte bile bize gelecek; Eğer okuyucu için
Nan ve arkadaşlarına gerçekte ne olduğunu öğrenmeye önem veriyor
Mason City evinde tatil, sadece bir sonraki cildini okuması gerekiyor
Bu dizi, "Nan Sherwood'un Kış Tatilleri; veya
Koşular. "

Nan'ın planları ve koşullarında böyle bir değişiklik nasıl ortaya çıktı,
Gerçekten büyük bir sürpriz.

Terimin sonu görünürdü. Nan kaçırılmış
Çalışmalar ve onun duruşu gerçekten çok tatmin ediciydi. Dr. Prescott vardı
rekoru için onu övdü.

"Seni kaybettiğim için üzgün oluyorum canım, sahip olduğum herhangi bir öğrenci gibi,"
Prektress ilan etti. "Ve umarım hala bir yol bulunabilir
Salondaki kursunuzun devamını mümkün kılmak. "

Nan'ı son derece memnun etti; Ama müdürün umudu yoktu
Dilek gerçek. En son rekorunu yüksek tutmaya çalıştı
Gün, Profesör Krenner'ın mimari üzerine derslerini ihmal etmiyor bile
çizim.

Amelia ve Nan bu öğleden sonra sonuna katıldı.
Profesörün kabini, göl kıyısında. Koyu patlattılar
Umut Adası'nın arkasındaki boğaz. Sıcak havalarda kızlar bazen gitti
Umut Adası'na piknik yapmak. Bu kayalık bir seçkindi
Göl, anakaradan yarım mil uzakta.

Profesör Krenner's Cabin çok rahat bir yerdi-tek bir büyük oda,
Her iki ucunda, alevlerin şimdi kırılgan bir şekilde sıçradığı bir şömine
Huş çubukları ve bir köşe ile Navajo battaniyeleri ile kesilmiş bir köşe ile
yatak odası. Bir yan duvar profesörün çizimleriyle asıldı; tek
Profesör için birçok kürlenmiş kuş ve hayvan derisi ile zıt
bir taksidermistti.

Mimari çizim sınıfının çalışması bittiğinde profesör
Krenner gümüş borusunu duvardan indirdi ve dışarı çıktı
Kızlar Umut Adası'ndaki yankıları uyandıracaklar. Az önce kaldırmıştı
Dudaklarına boru ve ilk çağrıyı buzun üzerinden çaldı:

Ta-ra! Ta-ra! Ta-ra-ra-ra! Ta -_rat_! Amelia Nan'ı kolundan ele geçirdiğinde
Ve ağladı:

"Ah! Kim geliyor?"

Hepsi boğazdan aşağıya baktı. Kırmızı kapaktaki bir figür patlamıştı
Buz büyük hızda ve bir tippet'i en heyecanlı bir şekilde sallıyor.

"Neden!" Nan nefes nefese. "Bu Bess!"

Nan'ın chum'la tanışmak için kıyıya gittiler. Bess onlara koştu
ve kendini Nan'ın kollarına attı.

"Tahmin et! Tahmin et ne oldu, Nan Sherwood!" Oldukça çığlık attı.

"Ben-yapamadım," diye soludu Nan, aslında solgunlaştı.

"Yapmalısın! Tahmin etmelisin! Bu en güzel
şey----"

"'En Harika'?" mırıldandı "erteleme boggs." "Bu yeni bir tane.
Ben bakacağım. "

"Tahmin edemedim, Bess," dedi Nan yine zayıf bir şekilde. "Lakeview Hall'dan ayrılman gerekmiyor!" Memnun Bess'i ağladı. "Sen
Gelecek dönem geri geliyor! "

Nan'ın rengi geri döndü. İç çekti ve gözlerini sildi. Ama onu salladı
Yavaşça kafa. "Hayır canım, sana kabul edememeden önce söyledim
babanın yardımı. Doğru olmazdı, "dedi Nan.

"Ah, saçmalık! Bunun hakkında bir şey söyledi?" Bess'i tiksinti içinde istedi.
"Bunun hakkında konuştuğunu duydum! İşler yolunda! Milolarınız var
Sonuçta biraz para! Ve beni senden sonra gönderdiler! "

"Seni arkamda kim gönderdi?" Aniden ağladı, pervasız olanı yakaladı ve
Omuzlar tarafından heyecanlı Bess.

"Oh! Oh! Ah! Dr. Beulah, elbette!"

"Ne için?" Nan istedi, bıkkın ve onu oldukça salladı.

"Neden ---- Oh! Sana söylemedim mi? Nan _dear_! Baban! Ve annen!
İskoçya'dan yeni geldiler ve şimdi seni bekliyorlar
Dr. Beulah'ın ofisinde! "

       * * * * * *

Sevinç asla öldürmez-bu kesin. Ama "Momsey's" e katlandığında
kollar ve "Papa Sherwood", cesuruna sarılmak için sırasını bekleyerek durdu
Küçük kız, Nan gerçekten kalbinin patlayacağını düşündü, çok attı
zor.

Daha sonraya kadar parayı duydu ya da sormaya umursamadı
bu konuda. Ailesi işlerini İskoçya'da aniden çözmüştü
ve Amerika Birleşik Devletleri'ne o kadar aceleyle gitmişti ki,
Hughie Blake'in mirasının yerleşimi hakkında daha fazla haber.

Scotch yasası uyarınca, bir adam kaç kez evlenirse veya
Kaç çocuğu var, kişisel mülkünü o
memnun. Emberon'un görevlisinin laird'sini iddia eden iki kadın
Ebeveynleri, gayrimenkullerine sahip olmak için mahkemelerde savaşabilir
sadece; Ve Hughie Blake'in topladığı servetin çoğu
banka nakit.

Bu nedenle Bay ve Bayan Sherwood, eve fonla birlikte geldi ve
Aile için yoksulluk olasılığı ufkun altına çekildi
Şimdilik, en azından.

Bay Sherwood aynı anda işe girmeyi amaçladı ve Nan geri dönebilir
sonraki dönemin açılışında Lakeview Hall'a. Bu arada
Mevcut dönem mutlu bir sonuca vardı ve Nan ve Bess ileriye baktı
Hemen Chicago ziyaretlerine verdiği beklentilerle
Noel.


SON




Transcriber'ın notu:


Açık yazıcının hataları sessizce düzeltildi.

Tutarsız yazım ve tire korunmuştur.





Annie Roe Carr tarafından Lakeview Hall'daki Project Gutenberg'in Nan Sherwood'un Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAN SHERWOOD AT LAKEVIEW HALL ***

***** This file should be named 35248.txt or 35248.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/4/35248/

Produced by Stephen Hutcheson, eagkw, Roger Frank and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
