*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World and Its People: Book VII (Dünya ve İnsanları: Kitap VII)
Yazar: Anna B. Badlam
Yayın Tarihi: February 12, 2011 [EBook #35245]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35245
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The World and Its People: Book VII, by Anna B. Badlam

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The World and Its People: Book VII
       Views in Africa

Author: Anna B. Badlam

Editor: Larkin Dunton

Release Date: February 12, 2011 [EBook #35245]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD AND ITS PEOPLE: BOOK VII ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve
Https://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.







.

Genç millet kütüphanesi

Okul ve ev için.

Tarafından düzenlendi

Larkin Dunton, LL.D.,

Boston Normal Okulu Baş Master.

Cilt XI.

       * * * * * *

.

_Young millet kütüphanesi_,

Düzenlendi, Larkin Dunton, LL.D.,

Boston Normal Okulu Baş Master.


Sıradan okul okuma kitaplarını değerli ile desteklemek için tasarlanmıştır
okumada pratik yapın ve aynı zamanda talimatı yeniden uygulamak için
Yararlı bilgiler ve seçim içeren özel okul çalışmasında
En iyi literatürden seçimler.


_ Çocuk Yaşamının Geçişi._

Vol. 1. Kitap I.-Evde.

Vol. 2. Kitap II.-Oyunda.

Vol. 3. Kitap III.-Ülkede.

Vol. 4. Kitap IV.-Okulda.


_ Dünya ve insanları ._

Vol. 5. Kitap I.-İlk dersler.

Vol. 6. Kitap II.-Dünyanın Bakışları.

Vol. 7. Kitap III.-Kendi ülkemiz.

Vol. 8. Kitap IV.-Amerikan komşularımız.

Vol. 9. Kitap v.-Modern Avrupa.

Vol. 10. Asya'da Vi-Life.

Vol. 11. Kitap VII.-Afrika'da Görüntüler. Birinci Bölüm.
           Kitap VII.-Afrika'da Görüntüler. İkinci Bölüm.
           Kitap VII.-Afrika'da Görüntüler. Tamamlamak.

Vol. 12. Kitap VIII.-Avustralya ve Deniz Adaları.

Vol. 13. Kitap IX.-Hawaii ve halkı.




Dünya ve halkı.

Kitap VII.

_ Afrika'da görünümler._

İLE

Anna B. Badlam,

"Çocuk Yaşamı Hikayeleri" nin yazarı.

Tarafından düzenlendi
Larkin Dunton, LL.D.,
Boston Normal Okulu Baş Master.

[İllüstrasyon]

Gümüş, Burdett & Company.
NEW YORK . . Boston. . CHİCAGO.
1900

Telif Hakkı, 1895, 1896,
Gümüş, Burdett & co.




Yayıncıların duyurusu.


Şimdi tüm eğitimciler tarafından okul eğitimi almalı
Öğrenci tarafından her ikisinde kullanıma uygun okuma maddesi
okul ve evde. Ancak böyle bir okumayı kim ararsa,
ilk başta okullara sunulanların bolluğu ve
ebeveynler ve sonra sistematik düzenleme eksikliği ve onun
Sonuç olarak gençlerin ihtiyaçlarına kötü adaptasyon.

Bu kusur sağlamak amacıyla, yayıncıların
Genel başlığı altında bir dizi cilt yayınlamaya karar verdi.
Okul ve ev için genç millet kütüphanesi.

Bu kitaplar, tüm çocukların ve gençlerin ihtiyaçlarını karşılamayı amaçlamaktadır.
Okul Çağı; ilk astarlarına yeni ustalaşmış olanlardan
Lise kursunu bitirmek üzere olanlar. Bazıları
Ciltler, sıradan okul okuyucularını bir aracı olarak destekleyecektir.
Okuma öğretimi; Bazıları coğrafyadaki talimatı yeniden uygulayacak,
tarih, biyografi ve doğal bilimler; Diğerleri özellikle
İyi literatür için bir tat geliştirmek için tasarlanmıştır. Hepsi hizmet edecek
Ana dil kullanımında güç geliştirin.

Çeşitli ciltler için mesele çok dikkatli bir şekilde seçilecek ve
akıllıca derecelendirilmiş, çeşitli hacimlerin
tasarlandıkları herkesin ihtiyaçları ve kapasiteleri; onların
edebi liyakat, onları hak etmek için yeterli olacaktır.
İyi seçilmiş herhangi bir çocuk koleksiyonunun raflarına yerleştirin
çalışır.

Genç insanların kütüphanesinin her birimi bazıları tarafından hazırlanacak.
Gençler için en iyi yazarlarımız ve hepsi dikkatlice düzenlenecek
Larkin Dunton, LL.D., Boston Normal Okulu Baş Master.

Yayıncılar bu kütüphaneyi bir kerede çekici hale getirmeyi planlıyor ve
öğretici; Bu nedenle bu ciltleri güvenle övüyorlar
Öğretmenler, ebeveynler ve görevle suçlanan diğer tüm
Gençlerin eğitimini yönlendirmek.

Gümüş, Burdett & co.




Önsöz.


Afrika, çoğunlukla,
Hıristiyanlığın ve modern medeniyetin etkisini hissetmediler ve
Sonuç olarak, yaşamın karakter ve alışkanlıklarında bizden farklıdır. Kıta açısından zeki olmak, bunu bilmek için
Zengin florası ve garip faunası,
Canlı, bir çocuğun eğitiminin önemli bir parçasıdır. Ama yakın
onu yaşayan insanlarla ve meslekleriyle tanışmak,
İlgi alanları, evler ve düşünce ve duygu modları önemlidir
İnsanlığa ve bu güçlü bencil olmayan sempatinin durumu
Her gerçek Amerikan'ın karakteristiği olması gereken vatanseverlik
vatandaş; Çünkü nimetlerimizi sadece aksine biliyoruz.

Hem eski hem de yeni medeniyetin artan etkisi
Kuzeydeki tezahürlerini inceleyerek daha belirgindir ve
gücünün yola çıktığı kıtanın güney bölümleri
medeniyetsiz iç mekanla kontrast. Bu özellikle doğrudur
Eski ve modern Mısır çalışması.

Gençleri sağlamak mevcut cildin amacı
Bu ülke böyle bir çalışma ve bilgi için bir fırsat. Birçok kitap
yaşlılar için Afrika hakkında yazılmıştır; Ama bu bir girişim
Şimdiye kadar erişilemeyen alanın hazinelerinin kilidini açmak için
gençlerin özel yararı ve böylece bir şeye katkıda bulunmak
başlarını aydınlatmak ve kalplerini ısıtmak.

Kitap, iyi bir Afrika haritasıyla okunmalıdır ve
Mümkün, ülkenin çeşitli bölümlerinin haritalarıyla, sürekli
Okuyucunun önünde açın.

Teşekkür burada aşağıdaki mükemmelliğe borçluluktan yapılmıştır.
bu kitabın okuyucularına samimi bir şekilde önerilen eserler: "
Dünya Ülkeleri, "Cilt VI;" Ulusların Hikayesi "Cilt II;
"Afrika Illustrated"; "Ünlü Afrikalı kaşifler," Vols. I ve II; "A
Asango-Land'a Yolculuk ";" Livingstone'un Güney Afrika'daki Araştırmaları ";
"Afrika'da Gezginler"; "Bir devekuşu çiftliğinde ev hayatı"; "Coğrafya,
Fiziksel, tarihsel ve tanımlayıcı "ve" kutup ve tropikal dünya. "

Editör.




İçerik.


Bölüm I.

_ Karanlık Kıta'nın Glimpes._

Bölüm sayfası

I. Bir kuş gözü manzarası 13

İi. Bazı fiziksel özellikler 16

III. Çölün vahaları 24

IV. Daha Fazla Fiziksel Özellikler 30

V. Özellikler, Eski ve Modern 36

VI. Afrika Nehirleri 43

Vii. Nil, nehirlerin en eski olanı 49

VIII. Nijer, Batı Nehri 59

İx. Zambesi, Güneydoğu Afrika Nehri 63

X. Victoria Falls 69'un bir görünümü

Xi. Zambesi 74'ün başka bir görünümü

Xii. Güney Afrika Çölleri 79

Xiii. Nehirlerin Bakışları 86

Xiv. Kongo Nehri 93

Xv. Kongo Nehri Havzası Halkı 98

Xvi. Kongo Havzasının Görüntüleri 102

Xvii. Kongo Bölgesi 108'in daha fazla görüntüleme

Xvii. Kongo Özgür Devlet 114

Xix. Afrika Göl Bölgesi 117

Xx. "Ayın Ülkesi" 121

Xxi. Tanganyika Gölü'nün manzarası 124

Xxii. İnsanların bazı görüşleri 128

Xxiii. Victoria Nyanza 131'e doğru yürüyüş

Xxiv. Victoria Gölü'ndeki Nil'in manzarası Nyanza 136

Xxv. Albert Gölü Nyanza 140'a yaklaşım

Xxvi. Albert Gölü Nyanza 146'nın bir manzarası

Xxvii. Albert Nyanza Gölü'nden Murchison Falls 151'e

Xxviii. Afrika Dağları 156

Xxix. Afrika Toprağının Bazı Tuhaf Özellikleri 162

Xxx. Afrika Mineralleri 166

Xxxi. Diamond Fields 171

Xxxii. Güney Afrika'nın bakışları 180

Xxxiii. Güney Afrika'nın yerlileri 189

Xxxiv. Cape Colony 197 manzarası

Xxxv. Cape Colony 208'e Ek Ekler

Xxxvi. Cape Colony 210'ın başka bir görünümü

Xxxvii. Natal 215

Xxxviii. Kaffraria veya Kaffirland 220

Xxxix. Kaffir özellikleri ve gümrük 225

Xl. Hottentot Gümrük 230

Xli. Orange Free State 237

Xlii. Güney Afrika Cumhuriyeti 243

Xliii. Drachenberg Dağları 251

Xliv. Boers 254'ün görüşleri

Xlv. Güney Afrika'nın diğer bölümleri 263

Xlvi. Retrospektif Görünümler 269


Bölüm II.

_Broader kıtanın görüşleri._


Bölüm sayfası

Xlvii. Batı Afrika'nın görüşleri 277

Xlviii. Yukarı Gine 283

Xlix. Aşağı Gine 298

L. Afrika İklimi 306

Li. Afrika'nın bitki örtüsü 311

Lii. Bitki örtüsü çeşitleri 317

Liii. Hayvan Yaşamının Görüntüleri 322

Liv. Antilop ailesi 327

LV. Ruminantlardan bazıları 331

LVI. Fillerin Görüntüleri 336

Lvii. Hippopotamus'un görüntüleri 340

Lviii. Rhinoceros 346'nın görüşleri

Lix. Aslan Avı 351

LX. Hayvan yaşamının tesadüfi görüşleri 357

LXI. Afrika'da Kuş Yaşamı 360

Lxii. Vahşi Devlet 366'da devekuşu

Lxiii. Cape Colony 376'da Devekuşu Çiftçiliği

Lxiv. Bir devekuşu çiftliğinin manzarası 383

LXV. Ekvatoral Afrika'da Görüntüler 388

LXVI. Timsah 393

Lxvii. Afrika Karıncaları 397

Lxviii. Afrika halkı 402

Lxix. Kalem portreleri 413

LXX. Livingstone 418'den görüntüler

Lxxi. Andersson 424'ten görüntüler

Lxxii. Yerlilerin yeni görüşleri 427

Lxxiii. Livingstone 437'den daha fazla görüntüleme

Lxxiv. Meraklı Modlar 443

Lxxv. Fas İmparatorluğu 451

LXXVI. Cezayir 470

Lxxvii. Tunus 484 Eyaleti

Lxxviii. Trablus 488 eyaleti

Lxxix. Fezzan 496

LXXX. Mısır Limanı 500

Lxxxi. Nil Deltası ve Süveyş Kanalı 506

Lxxxii. Kahire, Afrika'nın en büyük şehri 516

Lxxxiii. Kahire'de Eğitim 522

Lxxxiv. Gizeh ve Piramitleri 531

LXXXV. Heliopolis, Thebes ve Karnac 539




İllüstrasyonlar listesi


Bölüm I. Bedevi Araplarının Kampı 12

Sahra 25'inde vaha

Toplama Tarihleri ​​33

Nil 41'de papirüs

Zambesi 67'nin düşmeleri "

Drachenberg Dağları 88'de bir sahne

Victoria Nyanza 135

Nil 152 kıyısında timsahlar

Çölün geçmesi 160

Bir elmas madeninin içi 173

Elmaslar için kum yıkama 178

Cape Town ve Masa Bay 184

Zulus (Güney Afrika'nın yerlileri) 271


Bölüm II.

Senegambia'nın yerlileri 279

Gine Coast Native 281

Sierra Leone 284

Gaboon Nehri'nin bir yerlisi 299

Toncinler Avcıları Şarj Eden 350

Devekuşlar 370

Dr. Livingstone son yolculuğunun yakınında 446

448 Mart'ta Stanley

Piramit ve Sfenks 450

Tangier 456

FEZ 462'de bir su taşıyıcısı

Fas 466'da akşam yemeği zamanı

Algiers 479'daki Sokak

Süveyş Kanalı 508

Kahire 520'de bir sokak sahnesi

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bedevi Araplarının Kampı. _Frontispiece._]




Birinci Bölüm.

_ Karanlık Kıta'nın Glimpes._




Bölüm I.

Kuşbakışı bir görünüm.


"Karanlık Kıta" adı en uygun olan Afrika'ya uygulanmıştır. Biraz
son yirmi beşe kadar coğrafi özellikleri hakkında biliniyordu
veya otuz yıl. Yerli kabileleri hakkında bazı bilgiler kazanılmıştı,
Ancak bu çok belirsizdi ve birçok yönden güvenilmezdi.

Cehalet ve batıl inanç, hesap duyanların zihinlerini bulanıklaştırdı
erken kaşiflerin maceraları. Karşılaşmalarının hikayeleri
vahşi hayvanlarla ve acımasız vahşiler hevesle dinlendi, ancak
"Arap geceleri" ninkine benzer muhteşem masallar olarak kabul edilir.
Kum atıklarının açıklamaları, karışık ormanlar, vahşi ormanlar,
ve hain moraslar heyecan verici konulardı, ama açıkça düşünülüyor
sadece olanların zihninde var olan bir ülkenin özellikleri
harikaları ile ilgili.

Elli yıl önce erkek ve kızlar, coğrafyalarını bağladıkları için
dersleri veya haritaları üzerinden göz ardı edildi, şüphesiz düşüncelerinin
Parlak renklerle temsil edilen küçük ülke yolunun ötesinde başıboş
Afrika haritası üzerine. Böyle bir harita üzerine sadece bu kısımlar
Kısmen keşfedilen bölge bu şekilde renklendirildi. Kısım
Maceracıya ve
Explorer siyah renkliydi ve "keşfedilmemiş bölge" olarak işaretlendi.

Haritanın bu özelliği erkek ve kız çocukları için çok düşündürücü olmalı
O eski okul günlerinde, maceraların tek hikayesi
"Robinson Crusoe" ve "İsviçre Ailesi'nin doğasıydı
Robinson. "

Şüphesiz birçok yaratıcı bir çocuk vahşi sahnelerde kendini kaybetti
Bu keşfedilmemiş bölgelerde maceralar. Hazır hayal gücü resmedildi
Onları vahşi yaşamla dolup taşıyor ve gizli tehlike ile dolu.

En canlı hayalleri gerçek tehlikeleri asla tasvir edemezdi,
Bize bilindikleri için özelleştirmeler ve hayat maliyeti
Son kaşiflerin mektupları ve dergileri.

Bu adamlar her zaman insanların kalplerinde ve anılarında yaşamalıdır. Hiç geçmeye çalışan korkusuz kahramanlar olarak görülmelidirler
Afrika'nın bilinen ve bilinmeyen bölgeleri arasındaki sınır arazisi.

Zorluk ve özelleştirme yoluyla bu kaşifler kesin bir
ve Afrika'nın birçok kısmı hakkında doğru bilgi. Böylece döküldüler
Dünyanın bir kısmına ışık, diğer kıtalarla karşılaştırıldığında,
Hala birçok yönden "Karanlık Kıta" olarak görmeliyiz.

Şüphesiz, dünyanın hiçbir parçası bu kadar çok şey konulmadı
Afrika olarak çok kısa bir dönem kitap. Numaraları Lejyon. Bulduk
onları sadece kendi ülkemizin dilinde değil, yabancı
diller. Afrika üzerine yazılan son kitaplar bir kütüphane oluşturacaktı
kendileri.

Afrika isminin kökeni geniş tartışma için bir konu sundu
öğrenciler ve tarihçiler tarafından. Bazıları isminin bir
Yunanca kelime "Güney Rüzgar" anlamına gelir. Diğerleri bunun oluştuğuna inanıyor
"güneşli" anlamına gelen Latince kelimeden. O zaman başkaları da var
ismin Yunanca bir kelimeden gelmesi oldukça olumlu "
soğuk."

Afrika, tüm kıtaların en tropikliğidir. İyi olacak
Dünyadaki konumuna bakın. Bunu içinde bulacağız
Doğu Yarımküre, Avrupa'nın güneyinde ve Asya'nın güneybatısında. Çok yatıyor
Neredeyse 37 derece enlemler arasında. N. ve 35 derece. S.

Genel şekline bakarsak,-düzensiz bir üçgen,-
Güney Amerika'ya benzer bir benzerliği izleyebilir. Harika ve
Ancak ilginç, o kıtanın özelliklerini bildiğimiz gibi
Olmak için Afrika'nın ortaya çıkacak çok daha fazla harikası olduğunu göreceğiz.

Afrika aslen Isthmus tarafından Asya'ya bağlı geniş bir yarımadaydı
Süveyş. İki kıta, Süveyş'in tamamlanmasıyla ayrıldı
Kanal. Her bakımdan, Afrika artık muazzam bir adadır.

Avrupa ya da Avustralya'dan daha büyük, ama biraz
Asya ya da Amerika'dan daha küçük.

Hala bir ülkenin doğru bir tahminini almak gerçekten zor
Gerçek bilgimiz kadar karanlıkta büyük ölçüde örtüldü
endişe duyuyor. Kabaca daha fazla içerdiği tahmin edilmektedir
on bir buçuk milyon mil kare.

Afrika haritasına bakalım. Kıtanın girintili olduğunu görüyoruz
Derin Körfez veya Körfez ile. Bir çok az pelerin veya yarımada var
Çoğunlukla düzenli ve kesintisiz olan sahil.

İç mekana koşan derin körfezlerin ve koyların olmaması
Kıtanın keşfinin bu kadar olmasının temel nedenleri
Zor ve neden geniş iç mekan hakkında bu kadar az şey biliniyor.

Doğru, Akdeniz kıyısında Sidra Körfezi, Körfez
Hint Okyanusu kıyılarında Arabistan ve Gine Körfezi
Atlantik kıyısında. İkincisi,
Atlantic Coast ve iki şubeye bölünüyor,-Biafra'nın Bight ve
Benin Bight.

Birkaç kıyıya aşırı arazi noktaları,
Kuzey, Cape batıda verd, güneyde iyi umut pelerin ve
Doğuda Cape Guardiafui.




Bölüm II.

Bazı fiziksel özellikler.


Doğal olarak, bir ülkenin konturuna bakarken,
genel özellikleri, zihinsel bir resmini çağırabiliriz. Sen
Eğer tanıdık geliyorsanız, olmayan bir arkadaşı ne kadar çabuk hatırlayabileceğinizi bilin
Net bir zihinsel fotoğraf yapmak için formu ve özellikleri ile yeterince.

En iyi yazarlar Afrika'yı kolaylık sağlamak için beş farklı haline getirir
Bölümler: _first_, Körfez Körfezi'nin güneyindeki üçgen şekilli bölge
Gine ve Cape Guardiafui; _Second_, Soudan denilen büyük yol,
bu üçgen platonun kuzey ve kuzeybatısında yer alan; _third_,
Soudan ve arasına uzanan Sahara veya Büyük Çöl
Akdeniz'i sınırlayan ekili yol; _fourth_, atlas
Fas, Cezayir'in dağlık ülkelerini içeren bölge,
Tunus ve Trablus; _fifth_, Kızıldenizde sınırlanan bölge,
ve Habeş, Nubia ve Mısır'ı içerir. İlk bölüm çoğunlukla yüksek bir masa arazisidir, dağlar saçak
kenarları. Sahil ile paralel çalışan Lupata serisi formlar
Bu masa arazisinin doğu tepesi. İki karla kaplı dağ,
Kilimanjaro ve Kenia, yaklaşık yirmi bin yüksekliğe yükseliyor
ayaklar ve bu masa arazisinin en büyük yüksekliğini herhangi bir bölümde işaretleyin
onun.

Masa arazisi aniden kıyıdan yükselmez. Ovaların kemeri
Sahil ile yüksekliğin başladığı yer arasında yer alır. Bu ovalar
Elli ila üç yüz mil arasında değişir.

Masa arazisinin doğu ekstremitesi dağlık içine uzanır
Habeş ülkesi. En kuzey uç noktası, ABBA'nın zirvesi
Yaed, on beş bin feet yüksekliğinde.

Güneyde, Cape Colony tepeleri kademeli aşamalarla yükseliyor
Kuzey kısımdaki dağ sıralarının zirvelerine masa montajı
koloninin. Bu zirvelerin yedi bin ila
on bin feet yüksekliğinde.

Bu aralıklar arasındaki boşluklar, çalılarla kaplı vadilerdir,
veya geniş, yükseltilmiş teraslar. Tarafından kurulan Cape Colony'de
Hollandalı, bu vadilere _kloofs_ olarak adlandırıldı. Teraslar
adlı _karroos_. Bu isimleri hatırlamak iyi olacak,
Bunları bu bölgenin daha sonraki açıklamalarında tekrar bulun.

İkinci bölüm olan Soudan, bazen merkezi Nigritia olarak adlandırılmıştır.
Bu yol, Senegal tarafından sulanan ülkeleri içerir,
Gambiya ve Nijer, Aşağı Gine ve Havza Sahili ile birlikte
Tchad Gölü.

Bu bölümün batı kesiminde dağlık bir masa arazisi vardır.
Bu masa arazisi büyük bir yükseklik elde etmiyor, ancak nehirler
Senegal, Gambiya ve Nijer burada yükseliyorlar.

Yaşlı coğrafyacıların birçoğu bir dağ zinciri, Kong,
Gine Sahili ile paralel koşmak; Ama daha modern yazarlar
Platonun kenarına ilişkin açıklamaları, yaklaştığını belirtiyor
kıyı, sadece Nijer'in düşük deltasının ötesinde,
Cape verd ve sözde Kong dağlarının mevcut olmadığını.

Nijer'in doğusunda ülke sadece engebeli, burada serpiştirilmiş ve
Orada çok verimli, genellikle bataklık, ovalarla. Göl havzasında
Tchad, alüvyon yataklarından oluşan geniş bir ovadır. Bu ovadan biri
dünyanın en büyüğü ve büyük doğurganlığı ile dikkat çekiyor.

Üçüncü bölüm veya büyük çöl, güneyi neredeyse Senegal'e uzatır,
Nijer'in kuzey virajı ve Tchad Gölü. Kuzeye doğru, uzanır
Fas ve Cezayir'deki Atlas Sırası. Mısır'a doğru neredeyse ulaşıyor
Akdeniz'e.

Sahara, varsayabileceğimiz gibi geniş bir izsiz kum ovası değil.
Büyük bir kısmı, aksine, büyük masa alanlarına yükselir.
Bu masa alanlarından bazıları, sık sık yükselen dağ grupları içerir.
Altı bin fitten fazla yükseklik. Bu yükseklik neredeyse eşit
New Hampshire'daki Washington Dağı'na veya Katahdin Dağı'na
Maine. New York'taki Marcy Dağı'ndan biraz daha büyük, veya
Vermont'ta Mansfield Dağı.

Sahara'yı düşünmeliyiz, o zaman monoton bir yanma değil
kum, ama formunda çok çeşitli sunan bir bölge ve
özellikler.

Güneyden kuzeye ortalama genişliğe sahiptir.
mil. Atlantik Okyanusu'ndan Nil Vadisi'nin batı kenarına kadar
Uzunluğu yaklaşık iki bin mil.

Tüm çöl boyunca yağmur nadiren düşer. Gerçekten, harika bir
Bir kısmı asla bir damla yağmur yoktur. Bu nedenle toprak
kuru ve steril.

Çölün bazı bölümlerinde, değişen kumun geniş yolları vardır.
Sık ve şiddetli rüzgarlar bu kumları havaya uçurur ve
Gezginler genellikle kendilerini aniden bunlardan biri tarafından geçiyorlar
Kum fırtınaları, büyük rahatsızlıkları ve tehlikeleri için.

Çoğumuz ani bir toz bulutundan rahatsızlığı yaşadık
Ve kir, Mart ayının kaba rüzgarları tam bir güce sahip olduğunda. Hayal edebiliriz,
Hafif bir derecede, bu kör, yanma fırtınalarından birinin öfkesi
kum.

Biri tarafından üstesinden gelen talihsiz şaşkın gezginleri hayal edebiliriz.
Bu fırtınalar. Kör, yarı-ankra edilmiş, SO ile savaşamıyor
Şüphesiz bir düşman, çaresizce yere batıyor. Değişen kumlar
Kendilerini secde formu üzerinde yığmak. Yalnız, bilinmeyen, boşa
dinlenme yerini işaretleyin, Sahra'nın atıklarına gömülü yatıyor.

Neyse ki, Büyük Çölü'nün tüm kısımları yaşam için o kadar tehlikeli değildir.
Büyük bir kısmı, daha büyük bir kısmı olmasa da,
Ama sağlam toprak. Bu toprak sertleştirilmiş kum, kumtaşı ve
granit. Kuvars kaya bazen küçük miktarlarda bulunur. Bu
Sahara'nın bir kısmı genellikle sırtlara veya küçük tepelere yükselir. Bunlar
Tepelerin zincirleri genellikle ovadan tamamen ıssız ve çıplak
hangi yükseliyorlar.

Sahara'nın ovalarının çoğu tekdüze tipten değişir. Bazen
Bunlardan birinde zemin taş veya gevşek kayalarla kaplıdır.
Bunlar, gezgin için gevşek, sürüklenen kadar yorucu.
kum. Genellikle bu ovalar derin kandırmalar tarafından kiralanır. Sık sık
Büyük havzalara oyulmuş.

Bu kanamaları içeren ovalara yağmur,
Atlas Mountain Sisteminin Gullies. Bu bazen akışlar oluşturur,
susuz kumların yutulduğu veya hızlı bir şekilde buharlaşan
Güneşin yanan ışınları.

Sahara'nın daha derin havzaları genellikle önemli ölçüde. Bazı
Bunlardan değerli tuz yatakları içerir.

En küçük olanın bile steril kumun geniş yolları da var
bitkilerin kök salması. Bitki yaşamının yokluğunda, hayvanlar
kaybolur ve günlerce yorgun gezgin yolculuğunu sürdürebilir ve
Treary'nin monotonluğunu kırmak için ne canavar, kuş, ne de böcekle tanışın
kum israfı.

Sahra'nın bir yazar tarafından tanımı en gerçekçidir. "Hiçbir yerde
Işık ve gölgenin geçişleri çölden daha ani,
Çünkü hiçbir yerde atmosfer tüm buharlardan daha kapsamlı değildir. .
Güneş yere göz kamaştırıcı bir ışık döker, böylece her nesne durur
harika netlik ile ileri, gölgede kalan her şey
Keskin bir şekilde tanımlanmış ve çevredeki parlamada karanlık bir nokta gibi görünür.

"Bu atıkların durgunluğu bazen
Simoon'un yüksek sesli sesi. Gökyüzünün kristal şeffaflığı örtülü
puslu bir dimness ile. Rüzgar yükselir ve aralıklı gusts'de patlar,
Ateşli bir hastanın zahmetli nefes alması gibi.

"Yavaş yavaş fırtına konvülsiyonları daha şiddetli ve sık büyür;
Ve güneş kalın toz bulutlarını delemiyor olsa da ve
Gezginin gölgesi yerde neredeyse görülmez, ancak
boğmak, sanki en şiddetli ışınlar gibi görünüyor
Güneş beynini kavuruyordu.

"Dun atmosferi yavaş yavaş kurşun bir karanlığa, rüzgara değişir
sabit hale gelir ve develer bile kendilerini yere uzatır
ve sırtlarını dönen kum fırtınasına çevirin.

"Geceleri karanlık tamamlandı; çadırlarda ışık veya ateş yanmaz,
Simoon'un gusts'lerine direnemeyen. Sessizlik hüküm sürüyor
Tüm karavan boyunca, ama kimse uyumaz; Çakalın kabuğu
Ya da sırtlanın tek başına uluması, zaman zaman kasvetli bir şekilde geliyor,
Fırtınanın yüksek sesle kükremesi ile. "

Aynı yazar bize çölün boğucu nefesinin hissedildiğini söylüyor
sınırlarının çok ötesinde. İtalya'yı üfler ve Alpleri bile geçer.
Burada hızla yüksek vadilerin karını eritir ve tehlikeli neden olur
Inundations.

Çölün tozunun zirveye çıkması nadir bir şey değildir
Havaya ve Atlantik'i geçen gemilerin güvertelerine düş
Afrika kıyılarından uzak. Sık sık kırmızının üzerinde bulutlarda uçar
Deniz; Böylece Nubia Arabistan'ı selamlıyor.

Sahra'da bulunacak yetersiz bitki örtüsü göz önüne alındığında,
Hayvan yaşamının kıtlığı merak edilmemelidir. Çölün kralı olarak adlandırılan aslan, içerik kendisi
Alanının sınırları ile. Nadiren ormanlık dağları terk eder
Atlas bölgesi veya Soudan'ın verimli ovaları
Az su bulunan büyük çöl ve sadece yılanlar ve
Kuru mevsimde yemek için akrep bulunacaktır.

Doğru, Sahra'nın bu bölümlerindeki hayvanlar arasında kapsanan
Dikenli çalılarla, tavşan ve tavşan, kirpi bulunabilir
ve kirpi; Ama sırtlan ve çakal, bunları da rahatsız ediyor
lekeler, bunları ganimet olarak iddia edin.

Çölde birkaç kertenkele çeşidi bulunur. Aralarında
büyük bir gri monitör ve küçük bir beyaz ayrılıyor. İkincisi çok
kısa bacaklar. Hareketleri o kadar hızlı ki,
Bir balık gibi suda olduğu gibi. Tıpkı takipçisinin düşündüğü gibi
yakaladı, kayboluyor, yüzeyin altına dalıyor.

Geri çekilmesinde kolayca izlenebilir ve kumdan kolayca alınabilir.
Hükümler kıt olduğunda, Skink'in peşinde düşünülmez
Çok fazla sorun, vücudu yiyecek için çok önemsiz olsa da.

Devekuşunun sadece su içmesi gerektiğini söyleyen bir söz var
Her beş günde bir ve gerekirse onsuz çok daha uzun olabilir.
Ancak bu, bu muazzam kuşun nüfuz ettiği kesindir.
Çölün iç kısmına.

Sahara'nın hayvan hayatı kuzeyden güneye dalgalanıyor,
mevsimlere.

Kış ve ilkbaharda göçebe kabileler, sürüleri ile dolaşıyor
Develer, atlar, koyunlar ve keçiler, daha fazla iç mekana. Bu
daha uygun koşullar nedeniyle; Ağır yağmurlar için düşüyor
Çölün kuzey sınırlarında, büyük bölgeleri kapsar, kavurdu
Bir önceki yaz sıcağında, bol otlakla ve mobilyalarla
onları iyi bir su kaynağı ile. Sezon ilerledikçe ve güneş
Güç kazanır, bu kabileler, sürüleri ile tekrar geri çekilir
sınırlar.

Bu olumlu sezonda vahşi hayvanlar-aslan, ceylan ve
Antilop-güneydeki bölümlere doğru ilerleyin. Burada doğa sağlar
Kuru yaz sezonunun onları karşılayamadığı besleme.

Sahara'nın güney kısımlarında ve bazı kuzeyde
Bölümler, tropikal yağmurlar karakterde periyodik değişiklikler üretiyor
Çölün. Bu yağmurların etkisi altında, yakında kumlu ovalar
otlar ve çalılarla giyinmiş olun.

Kuru mevsim boyunca bu yeşil halı kaybolur ve ülke
Yine kurak bir yol haline gelir. Anız ve mimoza tutamları tek
Sebze yaşam belirtileri.

Kurudan yağmur mevsime olan yararlı değişim her zaman
gerçekleşir. Tropikal yağmurlar sıklıkla görünüşünü yapamaz
Bu kuzey bölümlerinde ve çölün umutları,
Nem, hayal kırıklığına mahkumdur.




Bölüm III.

Çölün vahaları.


Sahara'nın bu ıssızlığı öyle bir doğada olmaz ki hiçbir şey,
ya hayvan ya da sebze dünyasında, hayatta kalabilir, olmasaydı
Tüm boyunca aralıklarla bulunan verimli yollar veya vahalar
kapsam.

Bu vahalar veya bazen çağrıldıkları gibi yollardan kaynaklanır.
yeraltı veya yeraltı yaylar. Vahalarda daha yaygındır
Sahra'nın doğu kısmı diğer bölümlerden daha.

[İllüstrasyon: Sahra'da Oasis.]

Vahalar karakter olarak farklılık gösterir. Bazen sadece yamalardır.
çalılar ve kaba çim, genellikle bir yay çevresi. Daha sık onlar
iyi bir arzı ile nadir güzellik ve büyük doğurganlık yollarıdır
su.

Büyük çölde seyahat ederken, en kolay yol
Tripoli, Fezzan Krallıkları aracılığıyla Tchad Gölü'ne. Krallığı
Fezzan iklim için tercih edilir. Yüzünden periyodik yağmurlar var
Akdeniz'den üflenen nemli rüzgarlar. Bunlar görünüyor
Burada kıtanın diğer bölgelerinden daha uzakta uzatın. Sahara boyunca bu rotanın doğusunda çölün bir kısmı var
Libya Çölü olarak adlandırıldı. Bu bölümde vahalar çok kolay
ekili. Sahara'nın batı bölümünde vahaların ülkesi
sadece keçi ve koyun otoriteleri için uygundur.

Doğu bölümlerinin bu daha verimli vahalarından bazılarında binlerce
sakinlerin rahat köylerde yaşadığı bulunabilir. Olabilir
diğer meyveler ve bazıları ile birlikte tarım tarihini ekim halinde buldum
tahıllar. Diş eti Arapça da bu bölgenin bir ürünüdür. Elde edilir
Akasya ağacının gövdesinden yayılan sap.

Büyük çölde ticaret zorlanmadan devam etmez
ve tehlike. Beşten karavanların
Yüz ila iki bin deve ve sürücüleri seyahat ediyor.

Yaylar veya kuyular arasındaki mesafe genellikle bir
On günün yolculuğu. Genellikle böyle bir bahara sadece kuru bulunur,
Ve sonra hem erkekler hem de hayvanlar için yok olma tehlikesi altında
su eksikliği.

Bol miktarda tatlı suya alışkın olan bizler nadiren
Bu karavanlardan biriyle nasıl seyahat ettiğini fark edin ve
susuzluğumuzu sadece taşınan su arzından söndürebilmek
Hasta develerinin yanlarından deri torbalar. Bir bardak
Gece boyunca duran su bizim için çok lezzetli görünmüyor; henüz,
Şüphesiz, su ile karşılaştırıldığında ferahlatıcı görünüyor
on gün boyunca bir deri torbada taşınan, yanan ısısına maruz kalan
Çölün kumları ve güneşi.

Akıllı bir Providence, deveyi özel bir paunch ile donattı veya
Mide, başlamadan önce su ile doldurduğu hücreler
Bu yolculuklardan biri. Bu arzın ihtiyaçları için yeterli olması gerekir.
Uzak bir bahardan daha fazla su elde edilebilir. Belirtildi
deve midesinin hücrelerinin bir
Hayvan birine başlamaya hazırlanırken galon su
Çöl boyunca uzun yolculukları.

Bir karavan, çölden geçerken, bir bahara veya kuyuya ulaşırsa,
kuru olan suları, belki de develerden birinin hayatı
feda edilmeli, ondan bir su tedarik etme umuduyla
karın. Bu su, sürücülerin sahip olacağı tek şey olurdu
başka bir bahara ulaşılana kadar hayatı sürdürmek.

Doğa, devi çöl evi için en takdire şayan bir şekilde taktı. İçinde
Tuhaf hücre benzeri astarı ile gerçek midesine ek olarak
ikinci bir mide veya petek paunch. Bunların her ikisi de yetenekli
büyük bir su kaynağı tutuyor.

Devenin kamburluğu, hayvanın
Uzun yolculuklarının zorluklarına katlanın, genellikle çok kısa bir arzda
gıda. Birkaç fasulye, randevu veya keçiboynuzu baklası tüm deve alır
Uzun bir günün yürüyüşünden sonra,
göz atın.

Hayvanın çok
düşkün, çölün steril kumlarının üretebileceği tek şey
İhtiyaçlar.

Develerin sürücüleri ve sahipleri çok dikkatli görünüyor
Bir yürüyüşe başlamadan önce her hayvanın kamburunun durumu
Çölün karşısında.

Kambur gerçekten yağ için bir depo. Tombul ve iyi yuvarlandığında,
hayvanın mükemmel sağlıkta olduğunu gösterir. Eğer uzun bir yürüyüşten sonra,
Bu kambur israf edilir, çünkü hayvan
bitkin veya yetersiz yiyecekleri olduğu için, genellikle
Tam dinlenme reçete etmek için gerekli. Bol miktarda yiyecekle bile,
Ve yapacak iş yok, devenin olması üç veya dört ay sürebilir
Mükemmel sağlık ve tam dayanıklılık güçlerine geri döndü,
sağlam, tombul kambur.

Devenin ayağı, kuma batmasını önlemek için oluşur. BT
genişletilmiş bir ped veya yastıkla döşenmiştir. Bu ped korunuyor
yanan kumların sıcaklığından kalın bir taban vasıtasıyla.

Göğüs ve diz boynuzundaki cilt,
kalloziteler. Bunların üzerine, deve yattığında dinlenir veya
Bir yük almak için diz çöktüğünde.

Deve çölün gemisi olarak adlandırıldı. İki kez taşıyabilir
bir katır yükü. Yavaşça seyahat eder, ancak sabit, üniformalı bir şekilde hareket eder
adımlamak. Böylece yüzlerce ve yüzlerce mil boyunca seyahat edebilir
iki mil buçuk saat.

Devenin hareketi en tuhaftır. Yandan sallanan bir
yan, sırtına binmek için alışılmamış birine hiç hoş değil.

Bu hareket, deve her iki ayağını aynı anda bir tarafa hareket ettirir.
Bu şekilde, vücudunun ilk bir tarafı ileri atılır, sonra
diğer.

Deveyi değişen kumlara ve yanan ısıya karşı korumak için
Güneş, doğa onu tuhaf evi ve hayatı için daha da taktı. BT
kumu uzak tutmak için burun deliklerini irade ile kapatma gücüne sahiptir. Uzun
Kirpikler, sadece rüzgar ve kum fırtınalarından değil, aynı zamanda gözlerini korur, aynı zamanda
Ayrıca parlamadan ve ısıdan.

Çok eskiden beri deve, yük canavarı olarak bilinir
Hindistan, Arabistan ve Afrika. Bu tür, tek kamışlı deve veya
Dromedary, iki kamburlara sahip olandan biraz farklıdır. İkincisi var
Orta Asya, Pers ve Rusya'nın güneyinde bulundu.

Son zamanlarda St. Petersburg'dan vahşi develerin bir rapor alındı
Asya bölgesinde büyük miktarlarda keşfedilmiştir; Ancak
Tarihte hiçbir yerde evcilleştirilmemiş develeri okumuyoruz.

Asur heykelleri her iki türü de tasvir ediyor. Hasta hayvanı
İncil'in en eski kitaplarında belirtildi. En Hoşumuzun Çoğu
En eski İncil Ders Merkezimizle bağlantılı dernekler
Bu hayvan, "Doğu'nun Bilge Adamları" ve diğerleriyle bağlantılı olarak
Kurtarıcımızın doğum ve erken yaşamı ile bağlantılı sahneler.




Bölüm IV.

Daha fazla fiziksel özellik.


Afrika'nın dördüncü bölümü bazen denilen şeyleri içerir
Barbary. Fas, Cezayir'in dağlık ülkelerini içerir,
Tunus ve Trablus.

Genel karakterinde bu kuzey bölümü güçlü bir
Avrupa'nın karşı kıyısına benzerlik,
Toprak ve iklimin özellikleri ve ürünlerinin çeşitliliği.

Atlas bölgesinin güney yuvası yavaş yavaş birleşiyor
Çöl. Bu aralığın bazı kısımları kar hattı olarak adlandırılanın üstünde.
Bazı zirvelerin zirveleri on üç bin feet yüksekliğindedir.

Barbary devletleri doğudaki Mısır sınırlarından
Batı'da Atlantik Okyanusu. Akdeniz denizi kuzeydir
sınır; Sahara güneydir.

Fas ülkesi genellikle dağlık olmasına rağmen,
Bu karakteristik özelliğinden sapmalar.

Atlas Dağları ülkeyi çeşitli paralel zincirlerde geçiyor,
Güneybatıdan Kuzeydoğu'ya koşuyor. Sahil ülkesine ve
Çöl Bu zincirler tepeler ve müstakil dağ mahmuzları gönderir
gruplar.

Fas'ın batı ve doğu uçlarında ve sınırlar boyunca
Çölden birçok seviye yol var.

Atlas Dağları'nın merkezi menzili bir
havza. Bu havza, akan nehirleri ayırır.
Atlantik Okyanusu ve Akdeniz denizi güneye doğru akanlardan
Çöl.

Güneye akan nehirlerin daha uzun bir seyir ve daha fazla su var
Atlantik ve Akdeniz'e doğru akan nehirlerden. .
Bununla birlikte, son nehirler çok yıllıktır, güneye akanlar uygundur
yaz aylarında kuru olmak. Akımları dolduktan sonra bile, sular
Sahara'nın kumlarında kendilerini kaybedin.

Fas iklimi, merkezi aralığı arasında ılımandır.
Atlas Dağları ve Deniz. Aşırı sıcaklık yok, çünkü
Deniz esintisinin etkisine ve dağların barınağına
Çölün kavurucu rüzgarlarından karşılayın. Güneydoğuda
İlçeler Büyük aşırı ısı ve soğuk var ve yağmur bir
bilinmeyen nimet. Ilıman bölgelerin eşit iklimi,
Buğday, arpa, pirinç, mısır ve şeker kamışı gibi üretimler. Çok
incir, nar, limon, portakal ve tarih olarak meyveler burada yaygındır,
Atlas menzili ile deniz arasında. Pamuk, tütün ve kenevir
sadece ev kullanımı için değil, aynı zamanda
ihracat.

Cezayir gerçekten Kuzey'in Büyük Platosu'nun kuzey sınırını oluşturuyor
Afrika. Bu plato denizden yükselir, bu noktada
Üç teras. Atlas Dağları, sahil hattına paralel olarak çalışır
Cezayir.

Bu dağ aralığının ötesinde, heath kaplı ovaların geniş bir yolu var.
Bunlar tuz gölleri ile serpiştirilmiştir. Geniş yol uzanır
güneye doğru çeşitli yüksekliklerde bir dağ zinciri ile sarıldı.

Bunun ötesinde, bankalara uzanan Sahara'nın çölü
Nijer.

Cezayir'in kuzeyinde, açılan birçok ova ve vadi var
denize. Oran, Bona ve Cezayirlerin etrafındaki bunların çoğu
son derece verimli. Ahşap ve suda bol miktarda bulunurlar ve iyi
toprak, tarım için çok uygundur. Bu yollar olarak bilinen şeyleri oluşturur
Tell. Bu bir zamanlar İtalya'nın tahıl ambarlarından biriydi.

Bu verimli bölümün güçlü aksine, daha az çöller var.
Sahil hattını takip ettikleri Atlas Dağları'nın arkasına uzanır.

Bunlar otlar ve opura ağacı ile kaplıdır. Neredeyse yoksullar
Tatlı su. Monotonluğu kırmak için bazen bir vaha bulunur.

Atlas dağlarının ötesinde, en güney bölümünde, ülke
Sahra'nın doğasının partikleri. Bununla birlikte, büyük vahalar var,
tarih avuç içi ile kaplı. Bu vahalar iyi halk. Bir parça oluştururlar
Tarih ülke denir.

Cezayir'in büyük önemi yok. Birkaç sahil var
Komşu Atlas menzilinde yükselen akarsular.

Cezayir iklimi, Fas'tan daha fazla aşırı sıcaklık vardır.
Tell'in bölgesinde ısı genellikle çok yoğundur. Boyunca
Cezayir Sahili Isı deniz esintisi ile temperlenir. Arasında
Ülkenin iç kısmında yüksek dağlar, sıcaklık
Kış mevsimi genellikle soğuktur.

[İllüstrasyon: Toplama Tarihleri.]

Cezayir, _simoon_ veya sıcak rüzgarın kurbanı değildir.
Aynı Rüzgar İtalyanlar _Sirocco_ olarak adlandırır. İspanyollar buna göre
_Solano_.

Cezayir'in büyük bölümleri geniş meşe ormanları ile kaplıdır,
Sedirler, çamlar ve fıstık ağaçları. Bunlar bol miktarda kereste sağlar
ve reçine.

Tell bölümünde zeytin ve çeşitli tahıllar yetiştirilir.

Tunus, diğer Barbary eyaletleri gibi
Sonunda burada sona eren Atlas serisi.

Tunus'un kuzey kıyısı dik ve kayalıktır. Girintili
çok sayıda koy. Bunların en büyüğü Tunus Körfezi. İki
Promontories, Cape Blanco ve Cape Bon, en kuzey noktalarıdır
Afrika.

Doğu kıyısı kuzey kıyısına güçlü bir kontrast sunmaktadır. Öyle
düz, kumlu ve verimsiz. Trablus'a güçlü bir benzerlik taşıyor,
Göreceğimiz gibi. Sahilde iki büyük körfez vardır: Hamamet ve Gabes.

Tunus'un güney kısmı çöl stepine aittir.
Belud-El-Jerid.

Tunus herhangi bir ölçüde taze su gölü var. Bu yakın yer
Kuzey Kıyısı.

Brooks ve Tunis Torrentleri pek çok gezintiye çıkmıyor. Onların
Sular kendilerini kumlarda kaybeder veya denize kısa bir kurs ararlar.
Akışların hiçbiri gezilemez.

En uzun nehir, adı altındaki kadimler tarafından iyi biliniyordu
Bagradas. Şimdi Mejerdah ismini taşıyor ve bir genel olarak akıyor
Kuzeydoğu yönü, Tunus Körfezi'ne.

Tunus, nehirleri olmasa da birkaç ince mineral yayına sahiptir. Böylece
Doğa, bir nimet eksikliğini telafi ediyor gibi görünüyor mu?
başka bir şey.

Tunus ince bir iklime ve son derece verimli bir toprağa sahiptir. İnsanlar
sadece kusurlu bir tarım bilgisine sahip, ama doğal
Toprak ve iklimin avantajları o kadar büyük ki az emek
gerekli. Bu nedenle buğday, arpa, mısır, zeytin, portakal, incir buluyoruz, incir,
Bolca üretilen üzüm, nar, badem ve tarihler. İçinde
Yağ için Zeytin Kültürü Diğerlerinden daha fazla bakım harcanır
Talimatlar. Petrol arzı çok bol ve aşırı derecede
karlı.

Büyük sığır sürüleri ve koyun sürüleri ovalarla beslenir. Yün
Tunus koyunları çok ünlü.

Atlar ve dromedarlar veya develer çok iyi kabul edilir ve
iyi bir fiyata komuta edin.

Tripoli, Barbary eyaletlerinin en doğudur. Öyle değil
Barbary'den oluşan diğer ülkeler kadar dağlık. Atlas
Dağlar burada sahil ile paralel çalışan iki zincirle sona erer.
Bu bölümdeki dağların zirveleri asla dört bini geçemez
ayak yüksekliğinde.

Tripoli'nin nehri yok. Uzun sıcak yazlar sırasında yağmur nadiren düşer. İçinde
Tazminat, bol bir çiy arzı var. Çok bol
Dewfall, bazı tercih edilen bölümlerde, bitki örtüsünü gerçekten desteklemek için.

Sahil bölgesi yaklaşık on bir yüz mil. Bazı bölümler
Çok verimli ve üretken. Her türlü tropikal meyve
Tahıl, üzüm, pamuk ve delilik ile birlikte bulundu.

Doğuda, Sidra Körfezi kıyılarında, hiçbir şey değil
Korkunç kum atıkları hakimdir. Burada ıssızlığın hüküm sürdüğü söylenebilir.

Trablusun iç bölümleri senna, tarihler ve nutgall'lar verir. .
Kamafeti ve lotus da bulunur.

Burada, Tunus'ta olduğu gibi, koyunların yetiştirilmesine çok dikkat ediliyor ve
sığır. Küçük, ama güzel atlar ve güçlü, iyi biçimlendirilmiş
Trablus katırları son derece değerlidir ve çok aranır.




Bölüm V.

Eski ve modern özellikler.


Afrika'nın Beşinci Bölümü Kızıldeniz üzerindeki sınırları. İçeren
Habeş, Nubia ve Mısır ülkeleri.

Habeş ve Akdeniz arasında,
Nil. Bu, doğudaki Kızıldeniz'den cesur bir şekilde ayrılır,
dağlık bölge. Alçak bir kireçtaşı ve kumtaşı tepeleri
Batı'daki Libya çölünden ayırır.

Abyssinia veya _habesh_, Arapların dediği gibi, büyük bir yayla yolu
Doğu Afrika'da. Kızıldenizden, bir dizi terasta yükselir,
Güneybatı'ya doğru.

Habeş Yaylaları ve Kızıldeniz arasında,
Adal denilen ülke. Bu yol kuzeyinde çok dar
ekstremite, ancak yavaş yavaş güney ekstremitesine doğru genişler.

Nubia ve Kordofan ovaları kuzey ve batı
Habeş sınırları. Nispeten az bilinen
Güney sınırları.

Ülkenin genel özellikleri yüksek masa alanlarıdır,
Derin vadiler ve kumtaşı dik terasları ile kesişti.

Bu vadiler, nehirlerin etkisi ile oluşturuldu.
kayalar. Nispeten yumuşak bir kaya olan kumtaşı, kursta olur
Çağlar, sular üzerinde akarken yavaş yavaş giyin. Şüphesiz
Teraslar, bu kayaların maruz kalmasından
sayısız yaş için unsurlar.

Masa topraklarının üstünde çok sayıda dağ zincirini yükseltir. Bunlar
çoğunlukla volkanik kökenli. Bu zirvelerin en yükseklerinden bazıları
deniz seviyesinden on beş bin feet yükseklik. Ovaların çoğu
Yedi ila on bin fit yükseklikte uzanır.

Abyssinia çok sayıda nehire yol açar. Bunların en büyüğü
Blue Nil ve Takazzie, Nil'in zenginliği. Güneyde
Ülkenin bir kısmı Hawash. Bir bölümden doğuya doğru akar
aynı adı taşıyan ve nihayet tuz gölüne girer, asal.

Habeşin en büyük gölü Dembea'dır. Bu gölden geçiyor
Mavi Nil akıyor.

Habeşin yükseltilmiş bölümlerinde iklim ılıman ve
Salubrious. Alçak sahil bölümleri boyunca ve bölümlerde
Kuzey ve Kuzeybatı, ısı sadece aşırı değil, iklim
en zararlı.

Bir bütün olarak ele alındığında, Habeş çok verimli bir ülkedir. Gösterir,
Ancak, iklimden büyük ürün çeşitliliği olarak. Bu nedeni
Çeşitli bölümlerde farklı yükseklik dereceleri.

Buğday ve arpa, çeşitli ile birlikte bir dereceye kadar yetiştirilir
baklagil veya bakla taşıyan, bitkiler, pamuk, kahve, şeker kamışı ve
tütün. Kahve bitkisi büyük ölçüde vahşi büyür.

Nubia, bir zamanlar bir ülkenin modern adıdır.
Mısır. Muhtemelen Etiyopya adı altındaki kadimler tarafından biliniyordu.
Nubia'nın sınırları doğudaki Kızıl Deniz, kuzeyde Mısır,
Güneyde Habeş ve Batı'da Sahara.

Ülke, Blue Nil ve Beyaz Nil tarafından geçiyor.

Nubia'nın kurak bir toprağı var. Birçok yerde ekim sadece mümkündür
Nil kıyıları boyunca. Toprağın bazı kısımları sadece
Granit ve kumtaşı.

Ekili bölümlerin ürünleri çoktur. Oluştururlar
Mısır, tarihler, demirhiniyetler, diş etleri, aloes ve senna. Çeşitli
İhracat Musk, Wax, Myrrh, Frankincense, Siyah Yün,
Fil ve gergedan gizlenir ve fildişi. Devekuşu tüyleri, abanoz, altın
Toz, tuzlu, tuz, tütün, kahve ve pamuk da ihraç edilir
Mısır.

Bazı meraklı gelenekler hüküm sürer. Vergiler su sayısı ile derecelendirilir
Bir adam toprağını sulamak için kullanır. Daha fazla su tekerlekleri kullanırsa,
Toprakları ne kadar değerli olursa, vergileri o kadar yüksek olur. Hayır yok
ulusal para birimi, ancak Mısır ve Avrupa'nın sikkeleri kullanılır. .
İspanyol doları da büyük ölçüde kullanılır. Cam boncuklar, mercan,
Gömlekler ve kumaş takasta kullanılır ve para birimini alır. İçinde
Kordofan, malların değeri,
değer.

En ilkel ölçüm sistemi geçerlidir. Mısır tarafından satılır
avuç; Bunların on sekizi,
daha büyük önlemler. Bezi ölçerken, dirsekten mesafe
Bir ayak kuralı veya kıstas kullandığımız için parmaklar kullanılır.

İnsanların kostümleri tuhaf. Türbanlardan oluşurlar ve
Keten ve yün giysiler. Erkekler kendilerini mızraklarla silahlandırıyor ve
Hippopotamusun sertliğinden yapılmış kalkanlar.

İnsanların gelenekleri biraz tekil. Onlar karşı
Et yemek ve Mohammedan inancının ayinlerini uygulayın. Yaşıyorlar
çamur veya taştan yapılmış düşük kulübelerde. Yabancılara çok az önem veriyorlar ve
Ticarete çok fazla dahil olmak istemeyin. Onlar müziğe düşkünler ve
Boş zaman anları beş telden oluşan bir gitarda oynar. Basit
enstrüman, bir ceylan derisinden yapılmış bir sondaj tahtası.

Nubia'da sayısız tapınak ve diğerlerinin ötesinde çok az cazibe merkezi var.
Mısırlıların eski kalıntıları.

Mısır Kuzeydoğu Afrika'da bir pozisyonda. Uzar
Akdeniz Denizi Nil'in ilk kataraktına. "Mısır" adı
Yunandan türetildi. Homer Çağı kadar eski. İçinde
Eski diller Mısır, "Kara Toprak" ı ifade eden bir isimle çağrıldı.
Bu isim, şüphesiz toprağın renginden verildi.

Mısır Nil'in yatağı olarak kabul edilebilir. Ekili kısımları
Sadece yıllık su baskılamasının sınırlarına kadar uzanır.

Antik çağ günlerinde Nil'in birkaç ağzı vardı. Bunlardan beşi
Ağızlar, çağlar boyunca siltle doldurulur. Bütün
Bu ağızların kapalı olduğu alüvyon bölgesi antik delta oluşturdu.
Kadimler, bu alüvyon depozitinin tamamının
denizden kazanıldı.

Nil veya Mısır'ın Havzası uygun,
Doğuda Arap tepeleri ve batıda Libya. Doğu Zinciri
Bu dağların seviyesinin yaklaşık bin feet üzerinde
deniz.

Mısır, düşük engebeli bir bölge ile Nubia'dan ayrılır. Bu bölge
Kuzeyden güneye yaklaşık elli mil genişliğinde. Granitten oluşur
kayalar. Aynı kaya oluşumu Kızıldeniz kıyısını uzatır,
Neredeyse Süveyş Körfezi'nin açılışına. İç kısım üzerinde uzanır
otuz mil kapsamlı bir yol.

Mısır'ın bu bölümünde manzara vahşi ve pitoresk. Kurs
Nil'in burada kayalıkları veya kırık kitleleri tarafından sıklıkla kesintiye uğradı.
Granit kaya. Bu şekilde muhteşem ama felaket,
Nil kataraktları oluşur. Mısır'ın granit bölümü
Assouan'da sona erer. Büyük binada kullanılan malzemenin çoğu
Mısır anıtları bu bölümden getirilmiş olmalıdır.

Yukarı Mısır iki tepe aralığı ile sınırlıdır. Her iki aralık da çalışır
kuzeye doğru. Arap menzili sağda, soldaki Libya,
nehir. Kumtaşı her iki aralıkta da büyük ölçüde hüküm sürer. BT
Dayanıklı bir kayadır, kolayca kesilir. Çok yaygın olarak kullanıldı
Eski tapınakların montajı. Thebes'in antik şehri inşa edildi
BT.

Mısır'ın büyük bir bölümündeki kumtaşı kayaları hareketle kaplıdır.
çöl kumları. Nil'i sınırlayan topraklarda, kapalı oldukları
Nehrin yolunda çektiği alüvyon depozitosu.

[İllüstrasyon: Nil'de Papirüs.]

Nil Vadisi boyunca manzara uysal ve monoton. .
Kumtaşı suların eylemiyle kolayca yıpranır ve bu
Sık görülen tablo alanlarının hesaplarını ölçün.
Ayrıca, büyük miktarda alüvyon depozitini de açıklayacaktır, çoğu
yıpranmış kayalar.

Nil'in verimli vadisi, çöl bölgelerinden büyük ölçüde farklıdır
onu kapsayan. Bu sadece botanik yaşamın değil, aynı zamanda
Zooloji hayatı da.

Avrupa ağaçlarının ve bitkilerinin çoğu Mısır'da bulunur. Palm tarihi,
Sycamore, akasya ve tamarisk, kendine özgü ağaçlardan bazılarıdır.
iklim. Kadimlerin büyük ölçüde üretimde kullandığı papirüs
kağıt ve nilin lotus veya su zambası,
Mısır.

Geç yıllarda papirüs bitkisinin ekimi ihmal edilmiştir.
Örnekleri artık oldukça nadirdir. Şeker kamışı, pamuk, indigo ve
Tütün yerine yetiştirilir.

Gurds ve kavunlar bol miktarda bulunur. Buğday ve arpa
Eskiler tarafından yaygın olarak yetiştirilir. Bunlar hala ekili ve
Mısır ve Durra eklendi. İkincisi kaba, güçlü bir çimdir.
Dört ila sekiz feet yüksekliğe kadar büyür. Kalın kalabalık
Paniküller. Tahıl yuvarlak ve bir hardal tohumu büyüklüğünde.
Durra, Afrika'nın ana mısır bitkisi olarak kabul edilebilir. Verir
bol miktarda bir ürün. Mısırdan bile daha üretken, ama yemek
Ondan iyi ekmek yapmaz. Pirinç gibi kullanılır, mükemmel olur
puding veya gıda için başka şekillerde kullanılabilir. Saplar ve kabuklar
kaba, ancak atlar ve sığırlar için mükemmel yem yapın. Tahıl,
Çok da onlara verilir.

Mısır kereste arazisinde çok eksiktir. Firavun sedir elde etti
İncil tarihimizin bize söylediği gibi Etiyopya'dan Lübnan ve Ebony.

Mekan, modern veya eski Mısır üzerinde durmamıza izin vermeyecektir.
İkincisi öncekinden daha büyüleyici. İlginç olacak
İncillerimizi almamız ve Eski Ahit'e bakmamız için tanışmamız
Musa, Joseph, Firavun ve diğerlerinin hikayeleriyle kendimiz
Eski tarih günlerinin karakterleri.

Alan izin verdi mi, eski meslekler üzerinde, cam olarak yaşayabiliriz
üfleme ve seramik ve ile bağlantılı çeşitli aletler üzerine
onlara. Körük, sifon, keski, presler, bakiyeler, kollar ve
Harpolar ilgimizi ve merakımızı uyandırırdı, eğer yapabilirsek
bazı Mısır kalıntıları müzesine.

Savaş silahları da-mızraklar, kulüpler, maces, kılıç, hançer,
Yaylar ve balta,-bize sadece garip değil, aynı zamanda müthiş gibi görünüyor.
Daha az ilginç olmayan savaş teknelerinin resimleri ve kadırga
Nil üzerinde kullanılır.

Parmaklarımızı eski arplar, lirler ve
gitarlar. Davullar, flütler, ziller ve tefler
Çoğumuz için faşasyonlar, müzik kulağımızı test etmek istememizi sağlıyor.

Bununla birlikte, merakımızı karşılayabilecek birçok kitap var.
Eski Mısırlıların Yaşamları ve yapabileceğimiz her şeyden etkileneceğiz
Okumak için zaman bul.




Bölüm VI.

Afrika nehirleri.


Uzun yıllar boyunca Afrika'nın nehirlerin toprak yoksulları olduğuna inanılıyordu
iç bölümleri. Dr. Livingstone tarafından yapılan keşifler kanıtladı
daha önce keşfedilmemiş olarak adlandırılan dünyaya
Bölge, hayal gücünün sahip olduğu kısır, nehirsiz bölge değil
resimde.

Yine de, nehirlerin doğası uzun zamandır ama kusurlu bir şekilde
azimli.

Genel olarak, tüm büyük nehirler için
kaynaktan ağza başarılı bir şekilde izlenen neredeyse hiç
tüm uzunluğu boyunca. Bu nehirlerin kolları bile
Ancak, onlara katılan birçok zorluk nedeniyle,
keşif.

Öyleyse, daha sonraki soruşturmadan çok şey bekleme hakkımız var,
Ve ülkenin daha fazlası gözlem için açıldı.

Livingstone ve Stanley gibi adamların dergileri geniş bir
Onları okuyanlara bilgi deposu. Büyülenmiş, olduğu gibi
Romantizm, bu sayfalarda kendimizi kaybediyoruz ve hayal gücünde takip ediyoruz
"En karanlık Afrika" üzerinden ayak izleri.

Güney Afrika'nın nehirleri çoğunlukla komşuda yükseliyor
Yaylalar. Bu nehirlerin çoğu aslında
Kursları akımları kadar kısa olan dağ torrentleri
ani.

Afrika'nın nehirlerinin çoğunun kum şeklinde engelleri vardır
Barlar, ağızlarında. Turuncu nehir çarpıcı bir örnektir, su
Ağzında geniş bir kum birikintisi ile boğulur.

Afrika'nın baş büyük nehirleri Nil, Nijer, Zambesi,
Turuncu, Kongo, Senegal ve Gambiya.

Her ne kadar tüm büyük nehirler,
Çeşitli kaşiflerin yolculukları, yine de Nil, Nijer,
Zambesi ve Kongo, daha fazlası için baş rehberler olarak seçildi
Son keşifler.

Bu büyük nehirlerin her birinin farklı özellikleri ve çarpıcı
Özellikler. Nil, en büyük antik çağa sahip bir nehir olsa da
uzun yıllar boyunca,
Afrika Coğrafyası.

İlk kaşifler tarafından tutulan kayıtların çoğu maalesef,
kayıp. Korunanlar arasında güvenilir olmayan birçok kişi vardı
onların bilgisinde. Hesapların çoğu aslında
ve detay. Bu çok karışıklığa ve çok fazla tartışmaya yol açtı. Erkekler
doğal olarak kanıtlayamadıkları bilgileri kabul etmek için yavaştı
otantik olun.

İç mekanların yerlileri arasındaki savaşlar en çok felaketti.
Explorer. En iyi ihtimalle hayatı, ilginç ve heyecan verici olabildiğince heyecan verici
Diyelim ki, kesinlikle kıskanılacak bir şey olmayabilirdi.
Sadece korkusuz cesaret ve sınırsız coşku onu içine sokabilirdi
sadece yorgunluk değil, aynı zamanda özelleştirmesi gereken bölgeler; sadece değil
Avlarına aç vahşi hayvanlardan tehlike, ama acımasız,
Her tarafta gizlenen hain vahşiler.

Nijer tarafından sulanan ülkeler için muazzam bir alan sundu.
keşif. Bu bölge gibi davetkar, Explorer'a verildi
birçok zorluk. Vahşi canavarlar ve hain yerliler
üstesinden gelebilir, ancak ateş saldırılarına kim dayanabilir ve
Sıtma, sağlık ve yaşam için şüphesiz düşmanlar, bu bölgede
Haşere ve hastalık?

Bir Scotch Explorer olan Mungo Park, bir partiden
Kırk dört, ama dördü sağlıksız nedeniyle keşiften kurtuldu
İklimin karakteri. Çeşitli türleri aldığını anlatıyor
Yerlilerin ellerinde tedavi. Ancak kadınlar
Çoğu kısmen kibarca atılmış ve yardımsever.

Bir zamanlar bambarra bölgesinin kralı,
Nijer'i geçmesini yasakladı. Devam etmek zorunda kaldı
Köylerden birinde gece. Yerlilerin hiçbiri onu içine alamaz
kulübeleri. Sonunda, bir ağacın dallarına sığındı. O öyleydi
Açlık ve yorgunluktan yıpranmış. Bir fırtına geldi,
Tamamen korunmasız, ama o geçen bir kadın tarafından arkadaş oldu
Sahadaki günlük çalışmalarından yola çıktı. Onu kulübesine götürdü,
nazikçe ona önem vermişti ve onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı.

Şarkı söyleyerek kadınların emeklerini hafifletmek geleneğidir.
Çalışıyorlar. Bu vesileyle park bu şarkının konusu haline getirildi.
köyün genç kadınlarından biri tarafından söylendi. Melodi tatlıydı
ve daha doğrusu; Basit kelimeler.

    "Rüzgarlar kükredi ve yağmur düştü.
    Zavallı beyaz adam, zayıf ve yorgun, geldi ve ağacımızın altına oturdu.
    Ona süt getirecek annesi yok; Mısırını öğütmek için karısı yok. "

Buna tüm kadınların katıldığı bir kaçınma eklendi.

    "Beyaz adama acıyor;
    Hiçbir annenin ona süt getirmemesi gerekmez;
    Hiçbir karısı mısırını öğütmemesi gerekmez. "

Coğrafi öğrencilerin borçlu olduğu Richard Lander'a
Nijer hakkında çok fazla bilgi için. Birçok tehlikeyle karşılaştı ve,
Takipçileri ile nihayet yerliler tarafından esir alındı.

Sadece ağır bir fidye vaadi üzerine özgürlüklerine izin verdiler.
Ağır rüşvet teklifiyle, yerlilerle
Onu partisi ile denize aktarın. Yolculuk yoluyla
Nijer ve Lander'a su iletişiminin açılabileceğini kanıtladı
Afrika'nın iç kısmına. Böylece en büyük sorunlardan birini çözdü
Kıta coğrafyasında.

Afrika'nın güney kesiminde, daha yeni keşifler
çoğunlukla geniş havzası olan Zambesi Nehri ile bağlantılı
ve birçok esastır. Sonuçların çoğu enerji nedeniyle
Ayak izleri daha sonra izlemek isteyeceğimiz Livingstone. Yapmalıysak
Livingstone'u sadece bir kaşif olarak değil, gayretli bir misyoner olarak da kabul edin
Büyük alanda ona açık. Sadece onun inatçı cesaretiyle,
Sınırsız inanç ve yorucu özveri onu başarabilirdi
zorlu emek.

Büyüklerin keşfine katılan zorlukların çoğu
nehirler büyük ölçüde bu ülkelerin karakterinden kaynaklanıyordu.
Geçtiler. Çoğu, elbette, tamamen kırılmamış bir bölgeydi.
Karışık ormanlar, hain morslar ve vahşi ormanlar
Erkeklerin cesaretini ve gücünü sürekli deneyen zorluklar
Keşif partilerini kurdu.

Ancak bunlar engeller yolunda karşılaşmak zorunda kaldıkları tek şey değildi.
Vahşi hayvanlar, yemek için şiddetli veya uğraklarına sahip olmaktan öfkelenmiş
istila etti, onlara saldırmak için hazır yattı. Düşman vahşiler derinliklerde gizlendi
ormanlardan veya onları suyun kenarına kadar takip etti,
kan. Nehirlerde bile güvenlik yoktu; Öfkeli yerliler için
onları kanolarında takip etti ve cesurca saldırdı,
Onlara şiddetle fırladıkları zehirli oklar.

Bunlar karşılanacak ve üstesinden gelmek için yeterince zorluk değilmiş gibi,
Kaşiflerin Kalpleri, taze karşılaştıklarında genellikle dehşet içinde battı
Akarsuların yatağındaki engeller. İşte tehlikeli akıntılar, bitti
kanolarının fırlatılması sorumlu, sadece parçalara ayrılmak
Aşağıdaki kayalarda. Bu tür engellerle yasaklanmış, kanoların genellikle olması gerekiyordu
nehrin seyrine kadar erkeklerin arkasında karaya çıktı
gezilebilir oldu.

Dostça yerlilerden alınan bilgilerin çoğu
Bulunan, nehir boyunca köylerde yaşamak güvenilmezdi.
Aynı şekilde verilen çeşitli isimlerle de yanlış yönlendirildiler
Ülkenin farklı bölümlerinde nehir.

Nehirlerin çoğu, kendilerini kaybedecek kadar karmaşık gezinmeler yapar
Bir bölümde diğer bölümlerde tekrar tekrar ortaya çıkacak, ancak farklı altında
isimler. Bu hesapta, şüphe ve spekülasyonda çok fazla zaman kaybedildi. Bu kaşiflerin istismarlarını okurken,
üstlendikleri işin aşırı zorluğunu daha iyi anlayın,
ve birçok durumda, bu kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirildi.

Döktükleri ışık sayesinde hikayesini okuyabileceğiz
Afrika. Hem büyüleyici hem de öğretici bulacağız.




Bölüm VII.

Nil, en eski nehirler.


Nil, Beyaz Nil ve
Mavi Nil.

Beyaz Nil, büyük ekvatoral göllerde yükseldi,
Victoria ve Albert Nyanza Gölleri. Doğu sınırını etekler
Kordofan ve sonra Nubia'ya geçer. Nehir Khartoom'a akar,
Tutvalda çalışan Blue Nil tarafından birleştirildiği yer
Habeş Yaylaları aracılığıyla kendisi için geçiş.

Beyaz ve mavi Nil, böylece tek bir akışta birleşti,
Nubia üzerinden devre, art arda katarakt oluşturmak için
mevcut.

Akarsu daha sonra Nil'in genel adı altında Mısır'a iner
Nehir ve Akdeniz'e ulaşana kadar akar.
Uzakta Delta.

Gördüğümüz gibi, Nil'in gizemi dikkatini çekmişti
Çağlar için insanlık. Yüzyıllardır sadece bunlar için bir merak değildi
bankalarında yaşayan, ancak ülkeye gelenlere
Mısırlılar bilgeliği ve öğrenmeleri ile kâr etmek için.

Gizemli suları bilinmeyen bölgelerden aktı; son bin için
Miller, yolunda tek bir damla su alınmadı.
Yatağının her iki tarafına inin. Sadece nadir aralıklarla nimetti
Yağmurda. Yılda dokuz ay boyunca akış arasında aktı
Dik bankaları, üniforma ve görkemli bir sel.

Neredeyse her yıl belirtilen bir tarihte, sayısız yüzyıl boyunca,
Nehir yükseldi ve bankalarını taştı ve sularını üzerine yaydı
bitişik ülke. Her yıl Nil'in dar vadisini gördü
geçici olarak geniş bir göle dönüştü.

Birkaç hafta sonra sel azaldı ve büyük bir depozito bıraktı
Mısır'ın tamamını gübreleyen zengin çamur.

Öyleyse, bu en eski nehirlerin en çok
Antik çağın muhteşem nehri.

Yüzyılın son çeyreğinde erkekler yasalarına baktılar
Bu çift Nil'in kaynaklarının bir açıklaması için doğa, olduğu gibi
çağrıldı.

Tekdüzen akımı ile nehir büyük göllerden beslenir veya
rezervuarlar. Bunlar o kadar büyük ki, su hacmleri
Bir mevsimden diğerine çok değişir.

Vadinin su baskını veya su baskısı sırasında akarsu
Artan su hacmini çeşitli genişliklerinden almalıdır.
Bu esasların, dağlık bölümlerde artışları vardır.
Her yılın kısa bir döneminde bol miktarda yağış. Hemen sonra
Nil sularının etkisinden yükselmeye başlaması gereken bu yağış
Onlara akan bu şişmiş akarsular.

Böylece Adam, üzerinde yazılmış olan büyük doğa kitabına baktı.
Sayfaların Çözümü, bu kadar uzun süredir vergilendiren
Geçtiğimiz yüzyıl öğrencileri ve şimdiki öğrenciler.

Tarihin en eski yıllıklarından Nil Vadisi olarak biliniyordu.
Ticaret, sanat ve bilimlerin koltuğu.

Mısır, antik dünyanın ışığı olarak kabul edilebilir. İçinde
Refahının parıltısı, geri kalanına güçlü bir kontrast oluşturdu
Neredeyse bilinmeyen Afrika karanlıkta örtüldü.

Eski Mısırlılar, Nil'e gösteren bir isim verdiler
dil "suların dehası." İbraniler ona bir isim verdi,
Onların dilinde "siyah" anlamına geliyordu.

Nil, seyrini sürdürdüğü için birçok ilginç özellik sunuyor.
Victoria Nyanza Gölü'nden bir dağ torrent gibi acele etmek,
Sonunda acımasızlığını kaybeder ve geniş daireler üzerinde koşar. Bunlar
Daireler, yavaş yavaş genişliyor,
İbrahim Paşa Gölü. Albert Nyanza Gölü yakınında Nil, ne arasında bir dizi rapids oluşturur.
Karuma ve Murchison Şelaleleri olarak bilinir. Nehir ayrılırken
Gölü, Akdeniz'e doğru kuzeye doğru yolculuğuna başlar.
Bu yolculuk sırasında dere tekrar bir göle genişlemez, ancak
Bir nehir akımı karakterini korur.

Albert Nyanza Gölü ve Gondokoro arasındaki yolunda bir noktada
Nil, bir yükseklikten birkaç yüz metreden iniyor
deniz seviyesinden on beş yüz metre. Mevcut nedenlerde bu iniş
bir dizi akarsu ve katarakt.

Akarsu Gondokoro'dan ayrılırken, ilk önce sarar,
kuzeybatı, sonra kuzeydoğuya dönerek, beş yolculuk sırasında
yüz mil.

Daha sonra, nehre ilk büyük kolu ile birleştirilir:
Bahr-El-Gazal,
Batı'dan girerken akım. İkinci bir kol,
Zürafa Nehri, doğudan ana akıma akar.

Kavşağından, ilk büyük kolu ile Nil akar.
doğu yönünde yaklaşık seksen mil. Sonra rotasını değiştirir,
yaklaşık otuz mil boyunca güneye sarılmak, burada üçüncü bir
Doğudan akan kol. Bu kol, sobat
Nehir, oldukça dolu, gezilebilir bir akıma sahiptir.

Bu kollarla Nil kavşağının ötesinde nehir akıyor
Dört yüz mil yukarı. Akar
Bu bölüm kuzey yönünde, genişliğe ulaşan bir
iki mil. Kursu boyunca aralıklarla birkaç akarsu içine akar
Doğu'dan Hartoom'a ulaşmadan önce.

Khartoom kasabası, mavi kavşakta yer almaktadır ve
Beyaz Nil akarsuları.

Mavi Nil, uzun yıllar boyunca ana akışı olması gerekiyordu.
Nil. Bununla birlikte, iki nehrin birliği, Abai ve
Mavi nehir.

Abai Nehri Habeş'de yükselir. Kaynağı yaklaşık elli mil yatıyor
Dembea Gölü'nden.

Güneybatıdan göle girer ve ondan ortaya çıkar
güneydoğu. Yaklaşık doksan mil boyunca bu yönde akar ve
Sonunda Yarımada'nın etrafında yarı dairesel bir kursu açıklar.
Godjam.

Godjam'dan ayrılırken, nehir kuzeybatı yönünde rüzgarlar
Blue River tarafından birleştirildiği yaklaşık yüz elli mil
Güneyden.

Blue Nil adı altında United Streams tek bir akımda akıyor
Kuzeybatı yönünde. Kursu boyunca akış iki tane alır
Birbirine neredeyse paralel çalışan büyük nehirler.

Bunu gördük ki, Hartoom kasabasında mavi ve beyaz Nil
tek bir akış oluşturmak için birleşin. Bu akarsu Khartoom'u terk ederken
yaklaşık altmış mil boyunca kuzeyden biri
Eski meroe, ilk kataraktını oluşturur. Burada,
Kuzeydoğu, bir isim taşıyan son kolu ile birleştirilir
"Kara Nehir" i ifade ediyor. Şüphesiz, miktarlarda adlandırılmış
rotasında taşıdığı siyah, sümüksü çamurun
Mısır gübreleyin.

Nil, son kolun ona katıldığı noktadan akar
Berber'in kalın nüfuslu ve verimli bölgesi aracılığıyla,
Birçok köy.

Akarsu Berber'den ayrıldığında çöle girer. Bir dönüş yaptığı için
Batıda büyük mograt adasını oluşturur. Keskin bir şekilde dönüyor
Güneybatı yönünde, "Büyük Bükülme" olarak bilinen şeyi açıklar.
içinde iki katarakt var.

Nubia'ya girerek dere tekrar kuzeybatıya döner. Burada, her ikisinde de
Banka, ekim altında dar bir verimli arazi şerididir.

Akış etrafında eğildiğinde yine bir katarakt oluşur.
Kuzeydoğu daha sonra beşinci katarakt oluşturmak için.

Nehir yolunda devam ederken, yavaş yavaş daha fazla büyür
dar, daha sonra Assouan'da, son kataraktını oluşturur, çünkü
iniyor.

Assouan'dan Akdeniz'e kadar Nil'in ortalama bir düşüşü var
iki inç ila bir mil. Hızı saatte yaklaşık üç mil
Mısır topraklarını sulandırıyor ve dölleniyor.
tüm uzunluk.

Nil'in delta veya ağzı, yaklaşık yüz ve geniş bir genişliğe sahiptir.
Akdeniz'de elli mil.

Delta'da Nil, çok sayıda akışa yayılır.
deniz.

Nil'in uzunluğu yaklaşık üç bin üç yüz mil
Gezici rotasını göldeki çıkışından ona kadar ölçüyoruz.
Denize giriş.

Son kolun olduğu noktadan itibaren dikkat çekici bir gerçek
Nil'e girer, denizden yaklaşık on beş yüz mil mesafe,
Hacmini artırmak için başka hiçbir su alınmaz; Yine de
Bu, akarsu kavurucu güneşe ve yanmaya dayanabilir
Nubian Çölü Kumları.

Öyleyse, eski Mısırlıların nehri kutsal tuttukları şaşırtıcı değil.
Etkisine göre, sadece yaşam, sağlık ve gücü değil, aynı zamanda
Onların refahı ve serveti de.

Yıllar sonra yıllık taşmasını izlediler, bu konuda seviniyorlar
suların kutsaması.

Khartoom'da taşma Nisan ayında başlar. Aşağı Mısır olmaz
Haziran ayının ikinci kısmına kadar suların taşmasından etkilenir.
Burada su baskını yaklaşık üçü boyunca tam boyuna ulaşmıyor
aylar. Sular yaklaşık on iki gün boyunca sabit kalır ve sonra
Çok yavaş yavaş azalmaya başlar.

Tüm Mısır toprağının ekimi tamamen ona bağlıdır.
Nil suları tarafından su baskısı. Başarısızlığı kuraklık anlamına gelir ve
Mısır, pratik olarak bir
yağmursuz ülke.

Güneyden sürekli bir rüzgar olsaydı, Mısır olurdu
bir yıl refahla kutsanmış. Sürekli bir rüzgar olması gerekirse
Kuzey, bu ülke için felaket anlamına gelir.

İyi bir su baskını sırasında, sulardaki artış kırk metreden değişir,
Oğlak Tropiği hakkında, Thebes'teki otuz altı feet. Yakın
Delta dört ayak.

Kahire'de sular sadece on sekiz veya yirmi feet'e yükselirse,
su kıtlığı. Yirmi dört feet bile yükselirse,
Hala bir eksiklik. Yirmi beş ila yirmi yedi fit sayılır
Bitkilerin refahı için iyi. Bir taşma daha çok bir
sel basmak. Bu sadece verimli, büyük olasılıkla veba ve
Ateş, ancak bitki ve kıtlık kaybı, onların ardından takip ederdi.

Sınırlama aylarında tüm vadi su altındadır. Burada
Ve orada köyler suların yüzeyinden adalar gibi yükseliyor.

Tıpkı Hollandalıların topraklarını denizin yollarından koruduğu gibi,
Mısırlılar köylerini bu yıllık selin yollarından korur
Dykes aracılığıyla.

Geç yıllarda Nil'in taşması birçok kişiden daha büyük
önceki yüzyıllar.

Ana akışın sularının yükselişini ve düşüşünü izleyebiliriz.
Nil'in dağlarındaki periyodik yağmurların etkisini düşürün
Habeş ve Nyanza Gölü bölgesinde.

Ekvator bölgelerde yıl boyunca az çok yağmur yağar. .
Equinoxes sırasında bol miktarda yağmur düşmesi, güneş olduğu gibi
Yıllık yolculuğu sırasında Dünya hakkında görünür devrimini yapar
uzayda.

Nil kıyısında durabilir miyiz, onları sürükleyerek bulmalıyız
kuşlarla. İlgi ve zevkle hareketlerini izlemeliyiz
Çeşitli su veya kamış kuşları yiyeceklerini ararken.

Çeşitli av kuşlarının uyumsuz çığlıklarını dinlemeliyiz
sularının üzerinde geziniyor. Burada sadece böyle kuşları bulmakla kalmamalıyız
Kaz, Pelikan ve Ibis, ama akbaba ve karabatak da.

Bu en eski nehirlerin kıyısında dururken,
Geçmiş çağların bazı sahnelerini hayal edin. Firavun vizyonları ve onun
Kızı ve bebek Musa bize gelirdi. Saf ve tatlı olan yumuşak suların derinliklerine bakarak
şimdiki zamana geri getirildi, çünkü zevkle, onları bulmalıyız
Finny kabilelerinin birçok çeşidi ile dolup taşmak
yüzey. Bankaları boyunca arama yaparak,
Lotus veya Mısır suyu zambak, bir zamanlar bu kadar bolca vahşileşti,
Ama şimdi nadiren görülüyor. Neredeyse avlanmak kadar zorlu bir görev olurdu
Dört yapraklı bir yonca için korkuyorum.

Genellikle tesisin Hindistan'dan Mısır'a getirildiğine inanılmaktadır.
Tarihin en erken günlerinde orada taşınmış olmalı
insanların. Mısırlılar bunu Nil'in amblemi olarak gördüler. BT
Onlara kutsal bir bitki, dünyanın yaratılmasının bir sembolü
sular.

Onu tanklarda yetiştirmek gelenekti. Mısır bayramlarında
Konuklar, mükemmel pembeye benzeyen çiçekleriyle başlarını çınladı
laleler.

Bir Mısır cenazesinde her misafir çiçeklerden biriyle sunuldu.
Çiçeklerin mezarlara heykel yapması da gelenekti.

Lotusun mimari üzerinde çok belirgin bir etkisi oldu. Buluyoruz
Klasik sütunlarda görünen yapraklar ve tomurcuklar. Her aşamasında
Antika oyma çiçeğini en sık süslemek için seçilmiş buluyoruz
iş.

Lotus Japonya'ya ithal edildi ve insanlar
sanat eserlerinde bulunacak her şeyden daha fazla ilham kaynağı
Doğa alanında.

Lotus çiçeğinin yaprakları düştüğünde, bir tohum fincanını geride bırakırlar
üç inç çapında. Bu tohum fincanları, bu tür muazzam tohumlar içerir
Eski Yunan ve Latin yazarlarının onlardan bahsettiklerini şekillendirmek
"Mısır fasulyesi." İnsanlar tarafından büyük miktarlarda yenildiler
Nil Vadisi. Mısırlılar bazen bir tür ekmek yaptılar
Bu tohumlar.

Soru, neden kaynağının sorununun neden gelebilir
Yüzyıllardır öğrencilerin düşüncelerini bulmuş olan Nil,
yakın zamanda çözüldü. Gerçekten de,
bir nehrin kaynağı, ağzı en eski ve en medeni olanlardan biri
Dünyanın ulusları bir ev kurmuştu, örtülü kalmalıydı
karanlıkta.

Nil kaynaklarını keşfetmede büyük başarı isteği
Şüphesiz, nehrin büyük uzunluğuna ve zorluğuna göre
yolunu aldığı bölgelere erişim. .
İklimin özellikleri de ve cehaletin tehlikesi,
barbarlık ve yerli kabilelerin batıl inançları, şüphesiz
Nil'in keşfini geciktirmede etkisi.

Sonra, keşif sırasında,
Bir nehir, farklı kabileler olduğu kadar çok isim taşıyabilir.
boşaldığı ülke.

Her kabile farklı bir lehçe konuşur. Genellikle bu kabileler düşmanca
birbirleriyle ilişkileri. Bazen kabileler, düşman olmasa da tutun
hiçbir ilişki yoktur veya başkalarıyla iletişim aracı yoktur.

Her kabile, kendi dilinde, ana akıma bir isim verir
_ NEHİR_. Bu farklı sesler uzun süredir
Kaşifler için çok yanıltıcı ve çok şaşırtıcı zaman
gezinmelerde bir nehri izlemeye çalıştı.




Bölüm VIII.

Nijer, Batı Nehri.


Nijer, Batı Afrika'nın büyük nehridir. Adına göre
İlk kaşiflerden biri, birçok kişiden birinden bir kasılma
Yerli kabileler tarafından kendisine verilen isimler. Bunlardan herhangi birinin çevirisi
sadece "nehir" olurdu.

Bu yüzyılın ilk çeyreğinin sonuna kadar
Nijer'in gizemi ortaya çıktı.

Nehir ile ilgili birçok çelişkili rapor verilmişti. İçinde
Her örnek nehrin kollarının
ana akış yerine izlendi.

Bazı kaşifler bunu batıya doğru aktığını bildirmişlerdi; Diğerleri rapor etmişti
doğuya doğru akıyor. Her durumda nehrin bir kolu
ve böylece keşif partileri yanıltılmıştı.

Richard Lander ve kardeşi John, Nijer arayışında,
Doğuya doğru koşan bir nehir, Joliba buldu.

Bu, nerede olursa olsun ağzını takip etmeye karar verdiler
olmak. Aşağı akışta, içine akan başka bir büyük akıma geldiler
ters yönden. Böylece gizemini çözdüler
çelişkili hesaplar.

Lander kardeşler birliğin oluşturduğu dere aşağı inerken
Bu ikisi, yakında kendilerini Benin'in bightında buldular. Kimse yoktu
Hiç Nijer gibi büyük bir nehrin kendini boşaltabileceğini hayal etti
içine.

Nijer, düşük alüvyal bölgeye ulaştıktan sonra keşfedildi
Sahil, geniş bir delta ile yayılır. Sonra girer
Okyanus birkaç ağız. Bu ağızlar birkaç lig, ama
Hiçbiri büyük boyutta değildir.

Nijer'in büyük başlığı Loma Dağı'nda yükseliyor. Bu zirve
Kong Dağları olarak belirlenen yükseltilmiş bölümde
harita. Deniz seviyesinden on altı yüz metre yukarıda, çorak bir
ıssız bölge, ağaç veya çalı olmadan monotonluğunu kırmak için
sahne.

Akarsu kuzeydoğuya Timbuctoo'ya akar. Orada bir viraj alır
doğu ve bu iki yüz elli mil mesafe akar
yön. Buradan delta'ya önce bir güney, sonra bir
Güneydoğu kursu, birçok akışa ayrılana kadar
ağız. Doğru konuşursak, nehir Gine Körfezi'ne girer
Benin bight ve Biafra'nın Bight.

Kursu boyunca, Afrika'nın diğer büyük nehirleri gibi,
Farklı yerliler tarafından verilen çeşitli isimler.

Nehir karakterinin hesapları biraz değişir. Var,
Ancak, son üçte oldukça kapsamlı bir şekilde araştırıldı
Yüz elli mil.

Timbuctoo'ya bu bölümden nehri takip edebilseydik, biz
çok verimli bir ülkenin bir yolunu geçtiğini bulmalı. Toprak
üretkendir. Pirinç, mısır ve çeşitli sebzeler bulunur
insanın kullanımı için bolluk, iyi otlaklar için sağlanır
sığır.

Timbuctoo'nun güneybatısında nehir kendini birçok dereye ayırır ve
Şubeler. Burada bankaları her zaman düşük ve bataklık. Sırasında
Yağmur mevsimi genellikle taşarlar.

Ülke pirinç, tütün, buğday ve arpa yetiştirilir.

Nehir şimdi Burrum kasabasından geçiyor. Burada eğriliyor
Güneydoğu ve Burrum Diz denir.

Burrum'un hemen altında Nijer,
Yerlilerin çeşitli isimlerle,
Nehir.

Gerçekten de, yavaş hareket ettiği için heybetli bir manzaradan çok uzakta,
Geniş, bataklık vadi yatağı boyunca durgun bir şekilde. Bu vadi yatağı
Rocky sırtları ya da yüksek kumullar tarafından dahil edildi. Bu kumullar çok
Muhtemelen çamur ve kum höyükleri, kursta nehrin yanında aşağı indirildi
ve bankaları boyunca yığılmış.

Geniş, Bataklık Vadisi, su sazlıkları ve sedges ile kalın bir şekilde çivilidir.
Aslında tüm yüzeyi, sayısız küçük dere haline gelmek ve
akışlar.

Burri'nin feribotunda Nijer sekiz veya dokuz genişliğe ulaşır
Yüz metre. Bu noktada vadi yaklaşık iki mil genişliğindedir. .
Arazi verimli, özenle yetiştirilmiş ve iyi nüfusludur.

Biraz daha güneyde nehrin iki kasabasından geçer. Buna göre
Yatağında kayalık ve navigasyon, içinde
Sonuç, tehlikeli.

Söyledik kasabada, Nijer Yatağı çok daralır
Önceki genişliği yirmi beş yüz ila üç bin
adım. Bu noktada derenin yatağı Rocky Banks tarafından kaplanmıştır,
ve akım saatte üç mil hızda,
Ortalama genişlik ancak bin adım. Nijer'deki en güzel ve pitoresk manzara
Kong olarak adlandırılan doğu omzunun etrafında aktığı bölüm
Dağlar. Ciddi Majesty'de bu güçlü zirveler yükseklikten bakar
üssündeki sulara iki bin ila üç bin feet arasında.

Nijer Deltası yoğun bir mangrov ormanı olarak tanımlanabilir. Bu
birçok akarsu aracılığıyla güzel adalara kesilir. Öyle
içinde bulunan bu akışların yirmiden fazla olduğunu söyledi
nehir bölünür.

Nijer'in varlığı eski zamanlarda biliniyordu. Hesaplar olmuştu
Gezginler tarafından getirilen, kimin güney kıyılarından gelen
Akdeniz, büyük çölü geçti ve bir
Yükselen güneşe doğru akan büyük nehir.

Yaklaşık beş yüz yıl doğan ünlü bir Yunan tarihçisi Herodotus
Mesih'ten önce, bunun Mısır Nil'in bir kolu olması gerekiyordu. Pliny, bir
Mesih'ten sonraki birinci yüzyılın başlarında doğan ünlü eski yazar,
Etiyopya'nın nigrisinden bahsediyor. Ayrıca nehrin olduğuna inanıyordu
Nil Nehri'ne aktı.

Birçoğu nehir hakkında kesin bilgi edinme girişimleri idi. Sadece
Bu yüzyılın ortalarından önce İngiliz hükümeti gönderildi
bir keşif. Keşifin sonucu, nehrin
Boussa'dan denize gidilebilir.

Bu, muazzam bir fiyatın ödendiği pahalı bilgilerdi; için
Birçok insan hayatı kaybediyordu. Koruyucu karakter ve
araştırılan bölgenin ikliminin sağlıksızlığı en çok kanıtlandı
Sefer üyelerine felaket. Sonraki birçok sefer
benzer sonuçlarla sona erdi.

Bu yüzyılın ortalarında Dr. Barth nehri takip etti
Timbuctoo'dan söylemeye.

Nijer ile ilgili olarak şimdi dünya tarafından bilinenlerin çoğu
yaptığı keşiflere.

Nehrin tüm uzunluğunun yukarı doğru
Yirmi beş yüz mil.




Bölüm IX.

Zambesi, Güneydoğu Afrika Nehri.


Güneydoğu Afrika'daki geniş bölge,
Orta Çağ Coğrafyaları İmparatorluk adı altında
Monomotapa. Eski zaman haritalarında bağımlı olarak gösterilir
Drenaj için Zambese veya Zambere nehri.

Bu nehrin seyri, esas olarak, doğru bir şekilde belirlenir
Bu haritalar ve birkaç büyük kasaba,
bankaları. Küçük bir göl de belirtilir, gerçekten çok uzak değildir
gerçek varlığı kanıtlanmayan N'Gami Gölü'nün pozisyonu
nispeten birkaç yıl içinde.

Bu göl artık iç suların en güneylerinden biri olarak kabul ediliyor
modern Zambesi Nehri ile herhangi bir iletişim ve daha fazla
Doğu Gölleri.

Eski haritalarda Nyassa ve More Northern Lakes, Victoria Nyanza
ve Tanganyika, büyük bir doğrulukla verilir.

Öyleyse, bu erken haritaları derleyenlerin
bu bölgeler hakkında kesin bir bilgiye sahipti.

Bu bilgiyi Araplardan kazandıklarına inanılıyor. Çeşitli
Yerleşimler, doğu ve güneydoğu kıyılarında yer alıyordu.
Kızıldenizden Sofala'ya uzanan Afrika.

Zambesi'nin alt bölgesi olmasına rağmen, bir uzaktan söylemek garip
En azından üç yüz mil, Portekizce'nin elinde
On altıncı yüzyılın başlarından beri, ancak
Herhangi birini almayı başardığımız yüzyılın ortalarında
geniş bölgenin doğru veya bilimsel bilgisi.

Bu bilgiyi bu kadar cesur Afrika'nın yorucu eforuna borçluyuz
Kaşifler Dr. Kirk, Charles Andersson, Dr. Livingstone ve diğerleri.

Livingstone'un haritası üzerine ana akışın toplam uzunluğunu,
Leeba Nehri'nin katıldığı parkurda ağız, yapamaz
On iki yüz milden az ol.

Leeba Nehri, Dilolo Gölü'nden gelir, bu da
kuzeybatıya koşan nehirleri bölen havza zirvesi
Güneydoğu Hint Okyanusu'na koşan Atlantik. Meraklı bir gerçek Dilolo Gölü ile bağlantılıdır; iki tane var gibi görünüyor
Biri kuzeye, diğeri güneyde. Kuzey çıkışı
Muhtemelen Tanganyika'nın batısında göl sistemine katılır.

Zambesi'nin nehir havzası birçok ilgi özelliğine sahiptir. Üzerinde
KUZEY Muhtemelen nehir sisteminin bir kısmı ile sona erer.
Nil. Batıda Orange Nehri Havzası'ndan ayrılır ve
Ovampo'dan geçen çeşitli nehirler, daha ziyade Atlantik'e
Kalahari çölünü geçen tanımsız havza. Kuzeybatıda
Ana suların büyük olasılıkla yakın çevresinde yükselişleri var
Büyük Kongo Nehri'nin kolları.

Güneydoğu'da iyi tanımlanmış bir dağ aralığı nehirleri ayırır
Limpopo'yu oluşturmak için birleşenlerden zambesi'ye akan.

Zambesi Nehri bu ismi sadece kısa bir mesafeden koruyor
Ağzının üstünde, ana akışın chobe ile kavşağına.

Chobe vasıtasıyla zambesi halsiz
N'Gami bölgesinin iç içe akışları. Sonra akıyor
Chobe ile kavşak, nehir başka bir isim altında bilinir,
Leambye.

Nehir hakkındaki en doğru bilgimiz sendikaya kadar uzanıyor
Leeba ile. Bu noktada ani bir viraj yapıyor gibi görünüyor
kuzeydoğu ve bir akarsu ağı oluşturun. Bunlar birbirleriyle karışıyor,
ve doğuya doğru,
Ana akış, eğer yerlilerin raporlarına inanabilirsek.

Orta Güney Afrika'nın zambesi aktığı kısmı
kapsamlı bir masa arazisi veya plato olarak kabul edilebilir.

Bu geniş masa arazisi,
deniz seviyesi. Dış kenarında bir sınırla saçaklıdır.
bazaltik kayalar.

Nehir, bu bölgenin kayalarından geçer.
Dünyadaki en çarpıcı pitoresk sahneler.

Nehrin bu bölümüne Livingstone ismini verdi
Victoria Şelalesi. Yerliler ona tuhaf isim Mosiotunge verdi. Bu olabilir
"Orada duman sesleri" ya da "ses çıkaran duman" anlamına gelir.

Zambesi'nin düşmeleri Niagara'nın düşüşü ile karşılaştırıldı. Charles
Livingstone'un kardeşi Livingstone,
Zambesi, Niagara'dan daha güzel ve daha harika.

Şelalelerin yakınındaki nehir genişlikte bir milden fazla.
Yatağı boyunca huzur içinde akar ve aniden bir çatlak içine dalır
Üç yüz metre derinliğinde, doğrudan yolunda yatıyor.

Bu çatlak neredeyse iki yüz feet genişliğinde. Hiçbir şekilde bir
kayalarda açılıyor bile, ancak birkaç mil için içeri girip çıkıyor
Dört dikey ile birbirinden ayrılan zikzak serileri
Bazaltik kaya vaatleri. Bu ertelekler kadar geniş değil
Fissür. O kadar dardırlar ki, eğer merkezinde durabilirsek
Bunlardan biri, her ikisinde de yatan uçurumun içine kolayca bir taş atabiliriz
el. Bu uçurumun düştüğü doğru bir şekilde bilinmemektedir
uzar.

Kataraktın yüksekliği Niagara'nın iki katı olarak tahmin edilmektedir.
Taşkın zamanında, düşmelerin üzerine dökülen su hacmi çok
Muhtemelen Niagara'dan çok daha büyük.

Livingstone, bu düşüşleri ziyaret ettiğinde,
Yerli bir savaşçı tarafından sorulan ilk sorular, "Sigara içtin mi?
Ülkenizdeki sesler? "

[İllüstrasyon: "Duman Yollayıcı" Zambesi'nin Şelalesi.]

Yerliler bu düşüşlerden çok fazla huşu duyuyordu.
onları incelemek için. Onları korku ve merakla gördüler
mesafe. Buhar ve gürültüyü açıklamaya atıfta bulunurlar,
"Duman _does_ orada ses!"

Livingstone, bir zamanlar başka bir ismin verildiğini öğrendi.
Bunlar yerliler tarafından düşer. Tam çeviriyi bulamadı
ama "Caldron" anlamına geldiğine inanıyordu.

Kano Livingstone'a başlamak, yaklaşık yirmi dakikalık yelkenden sonra geldi
Düşmelerin gözünde. Buhar sütunları, bu şekilde uygun şekilde denir
duman, beş veya altı mil mesafeye yükseldi. Çok fark etmişti
Afrikalı üzerinde büyük çim kanalları yandığında aynı görünüm
ovalar.

Harika manzaraya bakarken, beş duman sütunu ortaya çıktı. Onlar
Rüzgarın yönünde bükülüyor gibiydi, sanki bir alçaktan yaslanıyormuş gibi
Ridge ağaçlarla kaplı. Uzaktan görüldüğünde, sütunların üstleri
Bulutlarla karıştı. Beyaz aşağıda ve biraz daha koyu
Yukarıda, benzerlik çarpıcı bir şeydi.

Tüm sahne en güzeldi. Nehrin kıyıları ve
Dereyi gösteren adalar, yeşillik ve bitki örtüsü ile kaplanmıştır.
En güzel form ve renk. Yılın o sezonunda birkaç
Ağaçlar çiçeklerle kaplandı.

Her şeyin üzerinde yükselen, muazzam bir şekilde büyük meraklı baobab duruyordu
Her biri bir ağacın gövdesi kadar büyük dallar. Güzelliğine eklemek için
Sahne, zarif avuç içi grupları tüy şekilli yapraklarını salladı
Hava, gökyüzünün arka planına karşı.

Livingstone'a Afrika'ya özgü bu ağaçların görüşü her zaman
"Evden uzak" diye düşündürücü. Bilinçsiz kalamadı
Yabancı ton manzaranın her resmine verdiler.

Sedirine güçlü bir benzerlik taşıyan gümüş yapraklı bir ağaç
Lübnan, selvi benzeri formdan biri ile hoş bir kontrast içinde duruyordu ve
Kırmızı meyve ile noktalı koyu renkli yapraklar. İşte ağaçlar vardı
Ayrıca, yayılan meşamız gibi; Diğerleri elmlerimiz ve kestane gibi.

Kimse sahnenin güzelliğini ortaya çıkardığı gibi hayal edemezdi
Livingstone'un minnettar gözleri. Ona göre çok güzel görünüyordu
Sahne sadece uçuşlarında melekler tarafından bakmış olabilirdi.

Merak daha önce hiç beyaz adamlar tarafından görülmemişti; Hiçbiri için
Zambesi sularının gizemli alemlerine nüfuz etti. Dağlar
Arka plan, resmi mükemmel hale getirmek için eksik olan tek özellikti.

Livingstone, düşmelerin üç tarafta yüksekle sınırlandırıldığını buldu
sırtlar. Bu sırtlar üç yüz ila dört yüz metre yüksekliğindedir.
ve ormanlarla kaplıdır. Burada ve orada kırmızı toprak aralarında görünür
ağaçlar.




Bölüm X.

Victoria Falls'un bir manzarası.


Falls Livingstone'dan yarım mil uzakta değil, kanodan ayrıldı
onun yolculuğuna başlamış ve daha hafif birine girmişti. Bu
Rapids ile iyi tanışan erkekler tarafından insanlı. Aşağı aktararak
akarsu merkezi ve girdaplardan ve hala yerlerden yararlanmak
Jutting kayalarından kaynaklanan bir adada bir adaya ulaşabildi.
nehrin ortasında. Bu ada dudağın kenarındaydı
Su yuvarlandı.

Bu adaya ulaşmaya çalışırken, içinde süpürülme tehlikesi vardı
Acele eden akarsulardan bazıları. Neyse ki nehir
düşük ve Livingstone böylece yapamayacağı şeyi başardı
Yüksekti.

Adaya ulaşmış olmasına rağmen ve birkaç metre içinde
Şelaleler, iyi bir görüşe komuta edebileceği, ancak
Büyük su hacminin nereye gittiği sorunu.

Bu fissüre kaybolduğu için kendini kaybetmiş gibiydi,
Sadece seksen feet uzaktaki dudak.

Livingston bu gizemi, kenara sürünerek anlayamadı
Abyss'ten, huşu ile büyük bir kiraya baktı.
Banka Bankası Zambesi. Nehir, bin metre genişliğinde bir dere,
Bu devasa sıçramayı yüz metre aldı ve aniden sıkıştırıldı
on beş ila yirmi yarda bir alana.

Livingstone, tüm düşmelerin zor bir çatlak olduğunu buldu
bazaltik kaya. Bu çatlak sağdan sol bankaya kadar uzanır.
nehir. Daha sonra derenin sol bankasında uzatılır
Otuz veya kırk mil tepe.

Adanın sağındaki çatlaklara bakarak gördü
Yoğun bir beyaz buluttan başka bir şey yok. Ziyareti sırasında iki güzel
Rainbows olay yerine daha fazla güzellik verdi. Bu yoğun beyaz buluttan a
Tam olarak buhar gibi görünen büyük buhar jeti, yaklaşık iki yüz monte edilmiş
veya havaya üç yüz metre.

Buhar yoğunlaştıkça Livingstone
koyu duman rengi. Sürekli bir duşta yere düştüğünde
cilde ıslandı.

Duş çoğunlukla çatlakın karşı tarafına düştü.
Dudaktan birkaç metre uzakta, yaprak dökmeyen ağaçların düz bir çiti vardı,
yaprakları her zaman ıslak olan.

Bu ağaçların köklerinden sayısız küçük rills geri döndü
Abyss. Dik kayalık duvardan aşağı akarken artan sütunlar
Buhar onları açgözlülükle emdi ve onlarla havaya monte edildi.

Sürekli fissürün yanından aşağı iniyor, ancak asla ulaşmıyor
Bunun dibinde, bu rills,
Doğada yoğunlaşma ve buharlaşma.

Adanın solunda Livingstone, suyu dibinde gördü
Fissür, soldaki kaçışına doğru uzaklaşıyor
nehrin bankası. Bu devasa çatlakın duvarları
dik. Kayanın kendisi bir katı kütle. Hangisinin üzerinde
Su düşer, kenarın iki veya üç feet giydiğini buldu. Parçalar
Suyun etkisi nedeniyle kaya düşmüştü. Bu verdi
Kenar biraz tırtıklı bir görünüm.

Kaya koyu kahverengi renktedir. Alttan yaklaşık on metre
Suyun yıllık yükselişinden biraz renksiz buldu.

Adanın sol tarafında Livingstone, kitleyi iyi bir şekilde gördü
buhar sütunlarından birinin yükselmesine neden olan su. Sıçradı
Kayadan oldukça temiz. Karın rengiydi ve
Kalın, kesintisiz bir yosun görünümü dibe kadar.

Açıkladığı gibi, hepsi hareket eden _LEKES_'ye girmiş gibi görünüyordu.
Aynı yön, çelik bitleri gibi,
oksijen gazı alevi.

Livingstone'a bu kar-beyaz su tabakası sayısız gibi görünüyordu
Küçük kuyruklu yıldızlar. Genel bir yönde koşarken, her biri
Arkasında bırakın küçük köpük gövdeleri.

Ona, aceleci bir şekilde sıçrayan bir su kütlesi gibi görünüyordu
Kaya temizlemek ve nihayet yavaş yavaş sprey içine kırmak.

Bu düşüşlerin yakınında üç nokta-bunlardan biri ada
Livingstone indi-eski ibadet alanları oldu. İşte şu ki
Yerli kabilelerin şefleri dualar ve fedakarlıklar sundu.

Bu ibadet yerleri, kataraktların duruşmasında seçildi.
kükreme ve buhar bulutundaki yayları tam olarak görüyor.

Huşu ve merakla doğanın bu çocukları olay yerine baktı. .
Onlara nehir en gizemli ve korku duyguları, şüphesiz,
ibadet yerleri seçimlerinde onları biraz etkiledi.

Livingstone, sözleri, yerlilerin bir kano şarkısını anlatıyor.
Kıymetle tercüme edilir:-

    "Leambye! Kimse Bilmiyor
    Nereden geliyor ve nereye gidiyor. "

Leeambye, hatırladın, verilen nehrin birçok isimlerinden biriydi
yerliler tarafından.

Buluttaki renklerin oynanması, onlara bunun olduğu fikrini vermiş olabilir
tanrının meskeniydi. Başka yerlerde bu renk oyununu görmüşlerdi
sadece gökkuşağında. Göklerde görüldüğünde ona bir isim verdiler
"Tanrıların havaneli" anlamına geliyor.

"İşte," diyor Livingstone, "amblemi yaklaştırabilir ve görebilirler
Aşağıdaki bulanık kargaşanın üzerinde sürekli durun,-
Tüm değişen şeyleri yönetse de, tek başına, değişmez, değişmez oturur.
Ama gerçek karakterinin farkında değil, hiçbir hayranlık duymadıkları
Koyunlarında güzel ve iyi. Onu taklit etmediler
Yardımseverlik, çünkü onlar kanlı, zorunlu bir mürettebattı. "

Zambesi Nehri dolu olduğunda veya sel içinde, yerliler
Buhar sütunlarının on mil uzakta görülebileceği Livingstone ve
Kataraktın kükremesi bu mesafede tamamen duyulabilir.

Bu bölgede daha uzun süre kalabilmemiz ilginç olurdu.
Zambesi Nehri; Ancak, yer eksikliği nedeniyle,
deniz. Bölüm XI.

Zambesi'nin başka bir görünümü.


Nehir okyanusa inerken, Güneydoğu kursu alır. Sırasında
Yağmurlu, genişliği beş yüz metreden ikiye yükselir
Yağış miktarına göre mil veya daha fazla.

Deniz yolunda nehir Portekizlilerden geçebilir
Tete kasabası ağza aşağı doğru. Ancak kuru mevsimde,
Navigasyon biraz zor.

Lupata Dağları'ndan geçerken nehir bir veya
Çirkin Rapids yapma eğiliminde olan iki dar, kayalık sakız,
Yağmur mevsimi, nehir yüksek olduğunda.

Ağızdan yaklaşık seksen mil uzakta, zambesi suları alır
Nyassa Gölü'nden akan Shire.

Nyassa Gölü yaklaşık iki yüz mil uzunluğunda bir su tabakasıdır. Ulaşır
En geniş noktasında elli mil genişlik.

Zambesi alçak ülkeye ağzından yaklaşık elli mil girer. BT
Büyük bir delta oluşturmak için çeşitli akışlara ayrılır. Mahalle
Bu delta çok sağlıksız olma itibarını taşıyor.

Zambesi'nin en kuzey akışı Kuaka'dır; en güney,
Ve en derin kanala sahip olan Luabo.

Zambesi boyunca çeşitli limanlar ve girişler yatmaktadır. Bunlar eskiden
Kölen gemiler ve çok onurlu ticaret yapmayan diğerleri tarafından kullanılır.

Bu bağlantı noktaları haritalar üzerinde çok doğru bir şekilde gösterilmiyor ve
denemek için çok zor ve tehlikeli bir girişim olarak kabul edildi
İyi bir pilot olmadan nehre girin.

Zambesi bölgesinin düşmeleri ve hızları,
Yükseltilmiş göller ve yerleşim yerleri, en pitoresk.
özellikler.

Bir Portekiz kasabası olan Tete, seviyenin yaklaşık dört yüz metre üzerindedir.
deniz. Nyassa Gölü'nün Rapids, Shire'ın ondan sorumlu olduğu
Okyanustan on beş yüz metreden daha yüksek. Daha küçük bir göl
Nyassa'nın güneydoğu deniz seviyesinden iki bin metre yukarısındadır.

Zambesi tarafından boşaltılan sahil bölgesi, yerliler tarafından bir
Saf Zenci Tipi. Zambesi bölgesinin merkezi ve üst kısımlarında
biraz daha yüksek bir zeka kabilesidir. Onlar
Birçoğu hala var olan orijinal kabilelerin fatihleri.

Zulu kabileleri, Limpopo'yu bölen yükseltilmiş bölgeyi işgal ediyor
Zambesi'den. Neredeyse tüm bölgeleri güneyde taşıyorlar
onları ve kabilelerinin çoğunu boyun eğdirdi.

Portekizce tarafından iddia edilen bölümlerde köle ticareti birçok kişi için
Beyaz adamın utanç ve utançları. Medeni hale getirme girişimleri
ve yerlileri diğer ülkelerden misyonerler tarafından eğitmek
Portekizce büyük bir düşmanlık ile. En iyi çabalar bile
Misyoner işçilerinin en bencil ve sadıklarından çok
meyvesiz. Trafikte uğraşan adamların açgözlülüğü ve zulmü
İnsanların neredeyse inancın ötesindeydi.

Köyler nüfuz edildi, evler atık atık ve bir kez tarlalar
Yetiştirme umutsuzdu. Her tarafta harabe ve ıssızlık
köle tüccarının yok edici elinin çalışması.

Evden, aileden ve ülkeden yırtılmış, sefil kurbanları
insanlık dışı olan bazı gemilere yüklenen kıyıya taşındı
ticaret ve köleliğe satıldı.

    "Serbest, günün ölmekte olan küresine bakarak,
    Afrika'nın yaralı oğlu sona erdiğinde
    Alnının soğuk ve emekçi koynunu çıplak,
    Nemli tapınakları ve samur saçları,
    Zavallı arkadaşları ağladı ve yüksek sesle ağladı,
    Sevinçli, kafası huzurdayken eğildi,
    `` Şimdi, uzun, uzun göreviniz bitti!
    Hızlı bir şekilde kardeşim, koşacaksın,
    Kalın Altın Işın,
    Ebeveyn akışında pırıltılar,
    Hızlı bir şekilde paylaşmak için zevkler,
    Seni orada bekleyen sevinç ziyafeti. Hızlı bir şekilde kardeşim, kayarsın
    Uzun ve fırtınalı gelgit,
    Kasırgadan daha fleeter,
    Bu sahneleri tekrar görene kadar
    Babanızın kulübesinin yetiştirildiği yer;
    Bebek kardeşlerin nerede oynadı
    'Kokulu Citron'un Gölgesinin
    Nerede, Yeşil Savannas geniş?
    Soğutma nehirleri sessiz kayma,
    Ve tiz purarras şarkı söylüyor
    Mırıldanmalarına karşı durmaksızın.

    "Dans ve şenlikli şarkı nerede
    Birçok arkadaşımın uzun bölünmüş,
    Yabancıların topraklarından dolaşmak için mahkum edildi,
    Ruhunuzu teklif edeceğim, eve hoş geldiniz!
    O zaman zalimin gücünden artık korkmayın!
    Geçmiş onun hakaret saati!
    Somura özelliği artık işaretleyin
    Köleliğin küçümseme ve nefret kaşında;
    Artık uzun bir iç çekişin duyulmadığını duy
    Morn Gales üzerinde mırıldanıyor.
    Yine de kalıyoruz, çok uzak,
    Acı ve istekle uğraşıyor.
    Büyük güneş gökyüzünü ateşlediğinde,
    Kederli çalışmalarımıza yükseliyoruz

    "'Ve her gece arkadaşsız görün,
    Dünyanın büyük yorganı iniyor.
    Kardeşlerimize buluştuğunuzda söyle,
    Böylece yorgun ayaklarla çalışıyoruz;
    Onlara söyle, o aşkın gen'rous alevi,
    Sevinç içinde, sefiliyetle aynı,
    Uzak topraklarda unutuldu;
    Ve onlara mırıldanmadığımızı söyle.
    Onlara Pang başlayacak olsa da söyle
    Ve can damarı kalpten boşaltın,
    Onlara cömert utanç yasakladığını söyle
    Yanan kapaklarımızı lekelemek için gözyaşı;
    Onlara yorgun ve istemekle söyle
    Yerli tepelerimiz için pantolon,
    Yakında utanç ve üzüntü ücretsiz olarak,
    Ölümde seni takip etmeyi umuyoruz. ''

Tropiklerin yapımlarının çoğu Zambesi bölgesinde bulunur.
Yerli kabileler arasındaki sürekli ayaklanmalar ve rahatsızlıklar
ülkenin kapsamlı bir şekilde yetiştirilmesini önleme eğilimindeydi.

Bu bölümün hayvanları Güney Amerika'nın hayvanlarına çok benzer.
Fildişi ticareti büyüktür. Batıdan büyük miktarlar ihraç ediliyor
ve Doğu Kıyıları.

Mineral zenginliği dikkate değerdir. Kapsamlı kömür alanları var ve
Tete ve Senna yakınlarında altın bulundu.

Livingstone, Zambesi'nin yakınında bir kaplıca ziyaret ettiğinde,
Tete yakınlarındaki vadileri çok verimli ve iyi yetiştirilmiş buldu.

Tete'nin kuzey ve kuzeybatısında yatan bütün ülke engebelidir. Bunlar
Tepeler ağaçlarla kaplıdır ve çok pitoresk bir sahne sunar. BT
bu mahallede geniş kömür delillerini buldu
Madenler, çok az emekle çalışabileceğinden emin oldu ve
az maliyet.

Kaplıcanın yakınında iken,
Bazı eski altın yıkama yerlerini ziyaret etme fırsatı. Bankalar
Rivuletin büyük mango ağaçları ile kaplanmıştı. .
Portekizliler denetimi sürdürürken bu ağaçlar arasında yaşıyordu
Altın yıkama ile uğraşan yerliler üzerinde.

Rivuletin kumunu yıkama işlemi zor ve çok
sıkıcı; Çünkü altın mika gibi küçük ölçeklerde bulundu.

Batı'ya doğru çeşitli altın yıkama istasyonları belirtildi
Livingstone. Altının daha fazla bulunduğu bir istasyon
Başka herhangi bir bölgede, bazıları tarafından "Kralın Ophir'i olduğu varsayıldı
Solomon. "

Bu istasyonda altın pulları buğday taneleri kadar büyük gördü. Buldu
yerlilerin sadece biraz ihtiyaç duyduğunda altın için yıkayacağını
Calico.

Altının değerini bildiklerinden çok emindi, çünkü getirdiler
Satılık, kaz tüyleri ile dolu ve yirmi dört metre istedi
bir tüy karşılığında kumaş.

Bu bölümün avantajlarından habersiz değillerdi, çünkü
Nehir taşan suları, üzerine bir çamur kaplama bırakırlar.
Bankalar ve yerliler hangi noktaların en kısa sürede kuruduğunu hızla fark ettiler ve
altının bunlara yattığı inancıyla oraya kazmaya başlardı
lekeler.

Bir batıl inançları vardı, eğer çenelerinden daha derin kazarlarsa
Zemin düşecek ve onları öldürecekti.

Bir parça altın bulduklarında,-kelimenin tam anlamıyla bir pul,-bu onların
tekrar gömmek için özel. Bu, bir batıl inançtan kaynaklanıyordu.
Altın tohumu. Çok iyi bildikleri pulun değeri, ama
Gelecekte tam bir mahsul yerine bu tohumu kaybetmeyi tercih etti.

Livingstone'un hikayelerini daha fazla okumak ilginç olurdu.
Zambesi, ama diğer konulara geçmeliyiz.




Bölüm XII.

Güney Afrika Çölleri.


Büyük Kalahari'yi içeren Güney Afrika'nın çölleri
Kesinlikle konuşursak, Savannas.

Yarı çelik olarak adlandırabileceğimiz bu bölüm 20 derece arasında yer almaktadır. ve 30 derece.
Güney enlem. Yaklaşık bin mil uzunluğunda ve yedi yüz
mil genişliğinde. Büyük Kalahari Çölü bu genişliğin merkezinde
alan. Doğal olarak, SO'da çeşitli fiziksel özellikler aramalıyız
geniş bir bölge.

Dış kenarlarında Güney Afrika'nın çöl yolu genişliğe sahiptir.
ovalar. Bunlar çok yüce olmasa da, engebeli ile kesişti,
dağlar.

Islak mevsimde bu ovalar zengin, etli bir
ot. Ancak bu, kuru mevsimde kaybolur. Altında
Kavurucu Isı Kelimenin tam anlamıyla yakılır ve zemini kavrulmuş bırakır
ve tozlu.

Bu bölgedeki aralıklarla büyümüş geniş yollar bulunabilir.
Dikenlerle kaplı alçak çalılar. Bu dikenli çalılar bu kadar yoğun büyüyor
Gezginlerin yollarını kesmeye zorlandığı kitleler.

Güney Afrika sömürgecileri bu çalıya "Wait-a-bit" adını veriyorlar.
Kısa, kancalı dikenleri gezginlerin ilerlemesini kontrol eder ve
Önceden attığı hemen hemen her adımda biraz beklemesi.

Erken bir kaşif olan Andersson, bir zamanlar dikensiz ağaçların bir ormanına geldi
Bu bölümde. Dergisinde duygularını görüyor:
"Hayatımda hiç bu kadar şaşırdığımı sanmıyorum. Tereddüt ettim
Duygularıma güvenin. Görevlilerimin donuk yüzleri bile rahatlamış gibiydi
Her zamanki ağır, akılsız oyuncularından ve neşe ifade etmek için
yeni sahne. "

İklim, yağmur yağdığı kısa bir ıslak mevsim ile karakterizedir
torrentlerde. Bu sezon aylarca süren kuraklık ile başarılı oldu.
Bu kuraklıklar sırasında su sadece yalnız çeşmelerde bulunabilir,
nadir aralıklarla veya birkaç durgun havuzda görünmek.

Gezginlerin hesapları,
Bu bölgede, insan ve canavar tarafından, sadece eksikliğinden
su.

Bu ülke birçok açıdan davetsiz görünse de, ancak
Sporcu Gerçek bir cennet gibi görünüyor. Başka hiçbir bölümünde
Globe, aralarından seçim yapabileceğiniz çok fazla büyük oyun türüne sahip.

Güney Afrika geniş bir zooloji bahçesi gibidir. İşte bulundu
zürafa, devasa yaban domuzu, sakar su aygırı ve
gergedan. Leoparlar ve sırtlanlar burada avlarını arıyor
Antilop ailesinin türleri.

Aslanlar her tarafta gizlenir. Filler yalnız havuzları rahatsız ediyorlar,
Susuzluklarını gidermeye çalışın.

Devekuşları, Zebralar, Geyik, Springboks ve diğer birçok hayvan, isimler
herhangi bir zoolojide bulamadığımız, evlerini burada yapın.

Doğal olarak, desteklenecek çok fazla hayvan yaşamı ile,
Sebze büyümesi ihtiyacı.

Yırtıcı hayvanlar açlıklarını uygulamakta zorluk çekmezler; ama
otlayan ailelerin hayvanları kötü bir şekilde kalırdı, doğa olmayacaktı
onlara yiyecekleri aramak için uygun bir içgüdü verdi. Bu
içgüdüler, herbajın olduğu her yerde uzak ve geniş dolaşmaya yönlendirir
kurmak.

Bölge o kadar büyük bir mera zemini oluşturur ki, olası olmaz
tüm genişliğin herhangi bir zamanda kuraklıktan muzdarip olacağını.

Geyik ve antilop aileleri taze aramak için dolaşırken
Pasturaj, Yırtıcı hayvanlar, yiyecekleri için istekli, onları takip edin
uyan.

Bu tuhaf bölgede, doğa özellikle birkaç bitki sağladı
toprağın sınırlamalarına uyarlanmıştır. Bu bitkiler saklanıyor gibi görünüyor
bunun kuru kum gibi görünen yiyecek ve hatta su
steril yol.

Böyle bir bitki, bir
Karga tüyü. Bu bitki köklerini kumlu toprağa gönderir. -Den
Kök bir veya iki metrelik bir derinlik bir yumru içine genişler. Bu yumru
Yaklaşık küçük bir kavun. Sulu bir kütleden oluşur,
Hücresel doku, tıpkı genç bir şalgam gibi.

Başka bir bitki çeşidi düşük bir sarmaşıktır. Bir kümeye genişler
yumrulu kökler. Bu yumrulardan bazıları bir erkeğin kafası kadar büyüktür. .
Kümeler bazen çapı bir avluyu ölçer.

Bu kümelerden birini arayan bir yerli,
Taşlar, içi boş bir sese kadar,
ödül.

Hayvanların çoğu, bunlardan keskin toynaklarıyla kumu kazar
tıpkı ren geyiğinin bulduğu gibi, içgüdünün bulmayı öğrettiği noktalar
Arktik bölgelerinin yosunu kar altına gömüldü.

Bir tür kabak, büyük yolları kapsayan büyük bollukta büyür. İkisi birden
Erkekler ve hayvanlar buna çok düşkündür.

Bir gezgin, çölün geçmesinde, sezon boyunca
Bu kabaklar, onları büyük buldu. Çok sayıda, aslında,
Onlar, kendisi ve sığırlarının üç hafta boyunca yaşadıklarını. Sırasında
Bu aralık su bulunmayacaktı. Bir su kaynağı olduğunda
ulaşıldı, hepsi bunun için sevdiklerini kaybetmiş gibiydi.

Başka bir kabak çeşidi düşük kum tepelerini arar. Hakkında bir meyve var
bir şalgamın boyutu. Bu meyvenin dış kısmı yeşilimsi bir sarıdır;
İçeri derin turuncu renktedir.

Walfish Bay Man ve Beast mahallesinde bu kabak üzerinde yaşıyor
neredeyse sadece yıl içinde üç ay.

Bu bitkinin tohumları bir badem gibi bir şeye bakar ve tadın. Ne zaman
Meyvenin mevsimi bitti, dikkatlice olan tohumlar
Yemek için toplanmış, kurutulmuş ve korunmuş, kullanılır.

Jeologlar, neredeyse her yerde yeterince derin sıkıcı olarak
Güney Afrika suyunun bu yarı çöl bölgesinin bölümü olabilir.
kurmak.

Islak mevsimindeki yağış çok harika. Bunlardan neredeyse hiç
Yağış nehirlerden bir çıkış bulur.

Çoğu, kil yataklarına ulaşana kadar kumdan batırmalı
veya kaya tabakaları. Burada su bir havzada olduğu gibi tutulacaktı ve adam,
Kazarak, onu elde edebilir.

Yeraltı su malzemeleri nerede bulunursa bulunur
Toprağın döllenmesi için olanaklar.

Güney Afrika'nın kurak ovalarının Artezyen kuyuları ile delinmesi
Yakında onları bereketli bahçelere dönüştürecekti.

Kalahari'de hafif derinlikte çukurlar bulunmaz. Bunlar
iki olmadığı sürece yıl boyunca su içerir
ardışık yıllar süren kuraklık.

Yerliler bu çukurları azami önlemle gizliyorlar. Bazen onlar
Onları gevşek kumla doldurun ve üzerlerine bir ateş oluşturun. Bu yanıltıcı
su arayan herhangi biri. Kişi neredeyse su bulmayı beklemez
bir kül yığını altında.

Yerliler kulübelerini inşa ettiklerinde,
Bu gizli sıvı hazine madenlerinden biraz mesafe.

Bir köyün kadınlarının onlarından başladığını görmek ilginç bir manzara
su kaynağı için kulübeler. Su gemileri bir dizi devekuşudur
her kabuğun ucunda küçük bir delik bulunan yumurta kabukları.

Kadınlar su çizmek için bir kamış kullanıyor. Bu neredeyse bir avlu
uzun ve sonuna kadar bir sürü çim var.

Çim çimleriyle sazlık kumdan batırılır. .
Kum daha sonra etrafına yakından paketlenir.

Ağzını kamışın üst ucuna yerleştirerek, isteyen kadın
Doldur Kabukları, sünger benzeri çimlerin içinde bir boşluk yapar.
sazdan emme. Çukurdan gelen su çimenlere akar
sünger, daha sonra sazdan ağız içine, ne zaman,
hareket, su gemilerine atılır.

Kadınlar bu ilkel pompanın kullanımında çok yetenekli ve
Çok az derinlikte su için çok iyi cevaplar.

Livingstone, Kalahari'de suyun büyük bir şekilde var olduğuna inanıyordu
yüzeyin altında derinlik. Bu koşullardan akıl yürüttü: iki
ardışık mevsimler aşırı bir kuraklık olmuştu. Hiçbirinde
Bu kuraklıkların beş inçten fazla yağmur yağdı. Her şey
kavrulmuş. Zemin o kadar sıcaktı ki, üzerine böcekler yerleştirilirse
birkaç saniye içinde öldürüldü, sanki bir sayfaya yerleştirilmiş gibi
Sıcak demir. Her zaman kazan belirli bir karınca türünün
Tünelleri zeminin derinliklerinde, ısıdan etkilenmedi.
Bazı odalarını açtı, nedeni öğrenmeyi merak etti ve
Her zaman duvarların nemli olduğunu buldu.

Bu bölgenin sakinleri çeşitli karakterdedir. Birçoğu
en düşük insanlık türleridir. Diğerleri çok üstündür ve
Medeniyet ve eğitime karşı hassas görünüyor.

Ev hayatlarında bahçe yamalarını çok fazla geliştirirler
özen ve küçük bir beceri yok. Yine de küçük keçi sürülerini çekiyorlar
Söyleyebileceğimiz gibi, genellikle kaşıkla onlar için su kazmaya zorlanır.

Onların yolunda keskin tüccarlar. Ticaretleri, ilkel olsa da
tüm ihtiyaçlarını cevaplar. Sahip oldukları hayvanların derilerini takas ediyorlar
Mızrak, bıçak, tütün ve diğer eşyalar için katledilen.

Livingstone, Kalahari'deki seyahatlerinde sıcak rüzgardan bahsediyor
bu da çölün kuzeyden güneye üflenir. Bu rüzgar
Bir fırından geliyormuş gibi geliyor. Neyse ki, nadiren daha uzun sürer
üç günden fazla. Kuzey Afrika'nın harmattanına benziyor.

Yıllar önce, misyonerler ülkeye ilk girdiğinde, bu rüzgar
İnce kırmızımsı kum ile yüklendi.

Şimdi kumla dolu değil, ama etkileri çok kuruyor
En iyi terbiyeli İngiliz odun bile küçültmek için. Dolayısıyla hepsi ahşap
Makaleler çarpıklaşır.

Bu rüzgar elektrikle yüklü geliyor. Bir grup devekuşu
Birkaç saniye boyunca tutulan tüyler, sanki bir
Elektrik Makinesi. Kişi grubu kavraması gerekirse,
Keskin, çatırtı ses.

Livingstone, atmosferin bu elektrik durumunu fark etti
Yerli şeflerden biriyle bir vagonda seyahat etmek. Kürk
Şefin mantosu, hafif bir sürtünme ile oldukça parlak hale geldi.
Livingstone, eliyle akıllıca ovuşturdu ve oldukça verdiğini buldu
Parlak kıvılcımlar, belirgin çatırtı sesleri ile.

Şefe dönerek Livingstone, "Bunu görüyor musun?" Dedi. Onun cevabı
"Beyaz adam bize bunu göstermedi; beyazdan çok önce vardı
Erkekler ülkeye geldi,-biz ve eski atalarımız. "




Bölüm XIII.

Nehirlerin bakışları.


Turuncu nehir Güney Afrika'dan akar. _Mont aux'da yükseliyor
Kaynaklar, deniz seviyesinden yaklaşık on bin feet yükseklikte. BT
yaklaşık bin mil boyunca batı yönünde akar ve girer
Atlantik Okyanusu.

Özel önemi olmayan bir nehirdir ve herhangi bir
Navigasyonun pratik amaçları.

Cape Colony'nin kuzey kenarını neredeyse tamamı boyunca
kurs. Böylece bu koloniyi turuncu nehirden ayırmaya hizmet eder
Ücretsiz devlet ve bitişik bölgelerden, çeşitli tarafından işgal edilen
Bağımsız Yerli Kabileler.

Orange River Free State, daha önce sahip olan Hollandalılar tarafından yerleşti
Doğum işgal edildi. Büyük Britanya kuralını kurduğunda Hollandalılar
Boers veya sömürgeciler, eski evlerinden göç ettiler ve
Şimdi Orange River Free State olarak bilinen bölüm.

Turuncu nehrin bir kolu olan Vaal, kuzey kenarını etekler
devlet. Turuncu nehir güney kenarını etek yapar.

Vaal Nehri batıya akar, sonra güneye biraz bükülür. Portakal
Nehir de batıya akar, ancak kuzeye biraz eğilir.

İki nehir etrafta dolaşırken, turuncu nehri içermez.
Sadece kuzey ve güney sınırlarını oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda
Kurslarını batı sınırında ortada birleştirmek için çeviriyor.
Orange Nehri adı altında, Birleşik Akarsular Batı Akar
Cape Colony'nin kuzey kenarı ve büyük Namaqua'nın güney kenarı
Toprak, Atlantik Okyanusu'na. Orange River Free State, arasındaki bağlantı bağlantısı olarak adlandırılabilir.
Cape Colony, Transvaal Cumhuriyeti ve Natal. Toplam alanı
Devlet elli bin mil karenin üzerinde tahmin edilmektedir.

[İllüstrasyon: Drachenberg Dağları'ndaki bir sahne.]

Turuncu nehir tarafından boşaltılan tüm bölge geniş bir
üç bin ila beş bin feet yukarıda yükselen plato
deniz seviyesi. Boyunca çok az ormanlık bulunacak
Nehir kıyıları ve kolları.

Ülkenin Orange River Free State'ten oluşan bu kısmı
geniş dalgalı ovalarla çeşitlendirilir. Bunlardan birinden bu eğim
Vaal Nehri'ne kadar dağ sistemleri. Aralıklarla noktalıdırlar
Rocky Hills.

Doğu ve güneydoğuda Drachenberg Dağları doğal bir
Bu bölüm ve sahil bölgeleri arasındaki bariyer.

Devletin kuzey kısmı çok düz. Yüzlerce mil kare
Bölge, ufukta neredeyse bir mola ile bulunacaktır.

Kuzey bölümlerinin aksine doğudaki bölümler
Devletin bir parçası.

Devleti Cape Colony'den Natal'a geçersek, gelmeliyiz
İkinci koloniye yol açan geçişlerin zirvesinde
Görünürde tek bir dağ bulmak. Aniden, bir adım ilerlemesi veya
İki bizi muazzam bir dağ uçurumunun kenarına getirecekti. Onun
Ayak, yaklaşık bin metre altında, sahili algılamalıyız
Hint Okyanusu'na doğru uzanan bölge.

Hollandalılar Orange River Free State'e sahip olduklarında
farklı yerli kabileler tarafından yaşanıyor. Bunların çoğu sürüldü
Diğer bölümlere göre, tıpkı Amerika Kızılderilileri de sürüldüğü gibi
Beyaz adam tarafından yeni avlanma alanları aramak için. Birkaçı daha güçlü
Ancak kabileler hala toprağın bulundurulmasına itiraz ediyor
yerleşimciler.

Devletin tüm nehirleri Orange River sistemine aittir. Çoğu
Onların açıkça Hollanda isimleri var. Aslında, tüm devlet taşıyor
Kolonistlerin varlığı ve kişiliğinin bol kanıtı. BT
topraklarını ellerden gürlemek zorunda olduklarını merak ediyor
Yerli kabilelerin veya yabancı güçlerle mücadele etmek zorunda kaldılar, tıpkı
Ataları Hollanda'yı eski baba okyanusunun kavrayışından gürlemek zorunda kaldı.
Ya da özlemle bakan diğer uluslarla bir savaşa girin
Küçük Dykes ve Hendekler Ülkesi.

Kolonistlerin mücadelelerinin tarihi ilginç. Biz
Hollanda ulusunun her zaman mücadele etmesi gerekip gerekmediğini merak ediyor
Hollanda'da olsun, işgal etmek isteyebileceği herhangi bir araziye sahip olmak
veya karanlık kıtada.

Kolonizasyonun ilk günlerinde daha büyük çeşitlerin geniş sürüleri
Antiloplar devletin büyük ovasında dolaştı; Çoğu var
İnsan otlatma yerlerini işgal ederken kayboldu.

Orange River Free State hakkında faiz merkezlendi.
Burada elmasların keşfi ve Griqualand'da dar bir arazi şeridi
onu batıda sınırlamak. Bu elmas görüntülemek ilginç olacak
Daha sonra okumamızda bölümler.

Senegal Nehri, Nijer'in kaynağından çok uzakta değil,
Sözde Kong Dağları'nın batısında. Önce akar
Kuzeybatı ve sonra batı ve Atlantik Okyanusu'nda kendini biraz kaybediyor
Cape Verd'in kuzeyinde.

Nehrin uzunluğunun on bir yüze kadar olduğu tahmin ediliyor
mil. Son yedi veya sekiz yüz mil sadece gezilebilir
düz tabanlı tekneler. Aslında, burada ve orada
Tabii ki, nehrin navigasyonu sık sık kesintiye uğradı
katarakt, ayakkabı ve kayalar.

Nehrin kıyıları ozurure ile kaplıdır ve bazı bölümlerde
kereste ile. Kursunun alt kısmında nehir ile noktalı
Çok sayıda ada. Bunlar genellikle büyük, iyi yetiştirilmiş ve verimlidir.

Breakers nedeniyle nehre giriş biraz zor
ve bir kum çubuğunun varlığına. Kuru havada bu bar oldu
sadece sekiz veya dokuz feet su ile kaplandığı bilinmektedir.

Gambiya, Senegal'den daha küçük bir dere,
aynı yön ve ülkenin aynı bölümünde. Uzunluğu
yaklaşık bin mil olduğu tahmin ediliyor. Nehrin ağzı yaklaşık
Dört mil genişliğinde. Nehir denize ulaşmadan hemen önce
Ağızdaki genişliğini tamamen iki katına çıkarın.

Nehir, yüz elli tonluk gemiler için gezilebilir
Barraconda kasabası olarak. Bu kasaba doğru bankada yer almaktadır.
Akarsu, denizden yaklaşık iki yüz mil. Nehir girer
Cape Verd'in güneyinde deniz.

Senegal ve Gambiya
Uygun şekilde, Senegambia. Üzerinde sınırlanmış büyük bir deniz sistemi
Sahara ve Soudan tarafından kuzey ve batı, güneyde Sierra tarafından
Leone ve Batı'da Atlantik Okyanusu tarafından.

İki yüz elli mil aralıklı iki nehir arasında,
Çok önemli su suçları yoktur. Gambiya ve
Sierra Leone'nin Sınırı Her Boyutun Bir Akışı Var, Rio
Grande.

Senegambia kıyısı, denizin çeşitli kolları tarafından derinden girintilidir,
nehirlerin haliçlerine benzeyen.

Ülke, Kong Platosu'nun batı ve kuzey yamacını oluşturuyor.
Bunun kısımları hala ama kısmen keşfedilmiştir.

Senegambia toprağı yaygın olarak farklıdır. Sahilde her ikisi de düşük buluyoruz,
Düz, alüvyal ovalar veya kuzeye genişleyen dalgalı bir ülke.
Kuzey sınırında bu yol Sahra ile birleşir. İçinde
İç Plato Bir dizide sahil ovalarından yükselir
dağlık teraslar ve sonunda Kong Dağları'nda kendini kaybeder.
Toprağın en yüce yükseklikleri sadece üçten biraz daha fazladır
bin feet.

Kesinlikle konuşursak, ülke üç bölüme ayrılmıştır, yüksek,
Orta ve düşük Senegambia. Yüksek Senegambia,
Senegal ve esas olarak Moors tarafından yaşanıyor. Orta Senegambia
Senegal sınırları boyunca bölüm. Esas olarak yaşanır
Kendilerini çok sayıda kabileye ayıran Zenci. Bunun iklimi
Bölüm son derece sıcak ve bataklık bölgelerde çok
sağlıksız. Toprak verimlidir ve
Afrika'nın sıcak bölgeleri. Aşağı Senegambia, sınırlı bölümleri içerir
Gambiya'da.

Bir ülke olarak, Senegambia'nın en bereketli bitki örtüsü vardır. Maymun
Ekmek ağacı ülkenin karakteristiğidir. En çok kabul edilir
Dünyada muazzam ağaç ve diğer ağaçlar onu aşabilir
Yükseklik hiçbiri devasa gövdesi ve uzuvlarının boyutunda eşittir.
Örnekler altmış, yetmiş beş ve hatta bir
Çevresinde yüz metre.

Senegambia'nın yerli nüfusu çeşitli zencilerden oluşurken
Türler, Avrupa ülkeleri iyi temsil edilmektedir. İngilizlerin bir numarası var
Gambiya kıyıları boyunca yerleşim yerleri. Bankalar boyunca
Senegal çeşitli Fransız yerleşimleridir. Nehirler boyunca dağılmış
Çeşitli noktalar Portekizliler tarafından yönetilen çok sayıda küçük fabrikadır.

Senegambia'nın başlıca ticari ürünleri sakız, balmumu,
Fildişi, kabuk ve saklanın.




Bölüm XIV.

Kongo Nehri.


Kongo Nehri Gine Körfezi'ne akar ve en muhteşem
Nehir, bazı açılardan Nil'den daha harika. Tek kişi bu
bir haliçe yaklaşan bir şey olan Afrika'nın büyük nehirlerinden;
Diğerleri Delta ağızları var. Su hacmi çok büyük
ağzından deşarj ettiği, denizde kırk mil dışarı
sadece kısmen Atlantik'inkiyle karışırken, dokuz mil
Sahilden su mükemmel taze.

Kongo Nehri uzun yıllar boyunca gerçek bir irade-o'-the-wisp
kaşifler. Kimliği o kadar çok kayboldu ki coğrafyacılar
Bu nehrin seyrine en büyük sorunlardan biri olarak baktı
Şimdiye kadar çağrıldıkları Afrika çalışmasıyla bağlantılı
çözmek. Kongo'nun üç bin milden fazla uzunluğu var. Denizcilik
Kongo Nehri havzasının bölgesi karakterinde kısıtlanmıştır. İçin
Birkaç mil içe doğru yere yukarı doğru bir eğime sahiptir; O zaman gezgin
yavaş yavaş varsayılan tepelerin sırtında sırtla karşı karşıya kaldı
Yüksek dağların karakteri.

Kongo bu dağlık bölüm boyunca koşar, sanki
Batı Kanyonlarımızdan biri, Stanley Pool'a ulaşana kadar. Burada
Kanal çok daha geniş hale gelir, akış beş genişliğe ulaşan
Miles, olağanüstü bir su derinliği ile. Nehir kendini yayarken
Bu genişliğe ulaşmak için, verimli ovalardan sakin bir şekilde akar,
bitki örtüsü zengin.

Coğrafyacılar, kolaylık sağlamak için nehri iyi tanımlanmış olarak böldüler
Bölümler, üst ve alt Kongo.

Alt Kongo'nun uzunluğu yaklaşık üç yüz otuz mil. BT
nehrin Leopoldville arasındaki kısmı-
Stanley havuzu-ve deniz ve yaklaşık bir tane için gezilebilir bir akım var
Vivi ve deniz arasında yüz mil. Nehrin üzerinde nehrin üstünde
Elli mil, her iki tarafta yüksek arduvaz kayalıkları ile kaplanmıştır. Bunlar eğiliminde
Kurs, kanalı daraltmak için. Bu bölümde düşük
Livingstone Şelaleleri meydana gelir ve navigasyonu önler.

Yaklaşık doksan milin üzerinde bir mesafe için,
Nehir biraz kırılmış, ama Mananka'ya kadar gezilebilir hale geliyor.
Burada Üst Livingstone Şelaleleri ve nehir yine
Gürülemez hale gelir.

Üst Kongo Stanley Pool'da başlar ve Stanley Falls-A'ya kadar-
Bin milin üzerinde mesafe-gezilebilir bir akım. Öyle,
Gerçek, Büyük Karayolu Ticaret için Afrika'nın kalbine.

Stanley Falls'tan yaklaşık dört yüz mil uzaklıktaki Nyangwe'ye kadar
Nehrin az çok kırık bir akımı var.

Nyangwe ve Moero Gölü arasında hala dört tane daha var
yüz mil.

Moero Gölü'nden iki yüz milden fazla Bangweolo Gölü'nün
Bemba. Kongo Bemba'dan yaklaşık dört yüz mil uzaklıkta,
Chambesi adı altında yükselir.

Dr. Livingstone'un kaynaklarını keşfetmek için keşifleri sırasında
Nil ve Afrika'nın göl bölgesinin sırlarına nüfuz etmek için
düşündüğü chambesi seyriyle çok ilgilenmeye başladı.
İlk başta, Zambesi'nin bir bölümü olabilir. İsimler ona görünüyordu
sesle biraz benzer ve bir keşif yapmaya karar verdi
aktarım.

Daha sonra, Zambesi'nin bir parçası olmadığına ikna oldu, ama
Lualaba ile kimliğinin olabileceğinden kesinlikle etkilendi
kurulmuş.

Hayatının uzun yılları Lualaba ve
Afrika'nın iç göllerinin büyük sistemi.

Tıpkı medeni dünyanın tamamı daha fazlası için hevesle göründüğü gibi
Livingstone'un başarısının kesin bilgileri, tüm haberleri sona erdi.
Güvenliği ve refahı için çok endişe duyuldu. Aylarca yorgun
Bekleme sonunda sadece en çelişkili raporları getirdi. Sonunda
Ölümüyle ilgili haberler alındı.

Bu dünyanın inanması üzücü bir haberdi. Bilmeye kararlı, eğer
mümkün, daha kesinlikle bu cesur kaşifin kaderi,
en çok ilgilendi, onu aramak için yardım partileri gönderdi.

Tüm bu yoğun ilginin nihai sonucu olarak, Bay Henry Stanley
Daha sonra ünlü seferin atanan komutanı
Afrika'nın iç kısmına nüfuz etti. Sefer şefi için
Yaşıyorsa, Livingstone'un bulgusuna itiraz. Eğer hayatı olsaydı
bilimin çıkarları için feda edildi, misyonu
Expedition, dinlenme yerini ve dergileri keşfetmekti ve
Dünyaya paha biçilmez bir miras olarak bırakması gereken mektuplar.

Stanley'nin aşk emeğinin heyecan verici olayları,
Zorluklar, özelleştirmeler ve karıştırıcı maceralar,
Dergileri çok ilginç. Livingstone'un çalışmalarının sonuçlarından etkilenen Stanley,
Livingstone'un soruşturmalarının olduğu noktadan Lualaba Nehri
Büyük kaşifin onuruna sona erdi ve Livingstone adını verdi.

Stanley'nin çabaları sayesinde, Chambesi, Lualaba'nın kimliği,
Ve Kongo tamamen kuruldu.

Lualaba isminin-tercüme edilen anlamına gelmesi talihsiz görünüyor
"suların annesi"-tüm boyunca tutulamazdı
akışın seyri. Livingstone için en çok görünen bir isimdi
kursunu memnun ettiği harika nehir için uygun
iz.

Stanley'nin çalışması, ne kadar cesur cesaretin ve
Büyük coşku başarabilir. Bir seferde birbiri ardına
diğer kaşiflerin keşiflerini tamamladı, gizemlere nüfuz etti
göl bölgesi ve sırlarını ortaya çıkardı,
Afrika ve o harika nehrin seyrini takip etti, Livingstone'un
Lualaba, Güney Atlantik'in köpüklü sularına ulaşana kadar.

Kongo'nun birkaç büyük varlığı vardır. Güneyde Kiva'yı buluyoruz,
en asil bir nehir olan Kasai, akar; Lulongo,
yoğun nüfuslu bir bölgeden akar; Ve Ruki Nehri,
Equatorville inşa edilen ağzı.

Nehrin kuzey kıyısında Mobangi gibi kollar buluyoruz,
ana akıma akan tüm nehirlerin en önemlisi; için
Çok sayıda kafa akışı yoluyla,
Kongo ile ekvatoral iller arasında yer alan bölge
Mısır. İtimbiri, Kongo'ya akan başka bir nehirdir.
kuzey. Derenin en büyük olduğu yere nehre girer
genişlik. Stanley Şelalesi'nin yaklaşık yüz elli mil altında,
Aruwimi'nin suları akımını şişirmek için Kongo'ya girer.




Bölüm XV.

Kongo Nehri Havzası halkı.


Stanley, Üst Kongo Havzası nüfusunu kırk üçte tahmin etti
milyonlarca. Diğer kaşifler yoğun nüfusa ve
köylerin kapsamı, adlandırıldıkları gibi.

Bir yazar, uzun süre hissettiği büyük şaşkınlığı anlatıyor
Bu köyler. Beş ve altı mil bulmak nadir bir şey değildi
Sürekli sokak.

Bir Arap rehberi Stanley'e bazen iki saat içinde olduğunu söyledi.
Bu köylerden bazılarından geçiyor. Seçkin bir Alman kaşif
ülkenin bir bölümünde neredeyse kesintisiz bir çizginin
Kulübeler ve yapılar yerleşik karavan rotası boyunca uzanır.

İnsanlar genellikle yabancılar için barbardır, ancak
Ticaret yoluyla onlara yaklaşın. Yararlanmak için çok heveslidirler
Beyaz adamın mallarını karşılığında sunan tüccar
takas etmek zorunda oldukları makaleler.

Stanley, bu bölgedeki keşiflerinin ayrıntılı bir açıklamasını yazdı
"Karanlık Kıtada" başlığı altında. Kitap hevesle okundu,
ve medeni dünya üzerinde büyük bir etkiye sahipti.
Yayın.

En göze çarpan sonuç, sadece görevlerin kurulmasıydı, sadece değil
Kongo boyunca, ancak Victoria Gölü ve Tanganyika Gölü çevresinde ve hatta
Batı, Doğu ve Orta Afrika'da.

Fransa, Portekiz ve Almanya'dan gelen gezginler, coşkuyla kovuldu.
Bu geniş bölgeleri keşfetmek için; Ve sonuç olarak, çoğu
Avrupa ülkeleri onlar kadar ilhak yapmakla ilgilenmeye başladı
Afrika'daki mallarına olabilir.

Tüm bu büyük ilginin doğrudan bir sonucu olarak,
Enfest Üst Kongo bölgesi bir duruma getirildi
Yarı kalıcı ve gösterecekleri noktaya kadar,
Dostça, en azından beyaz adama karşı oldukça hoşgörülü bir ruh.

Misyonerlerin amacı bu fakir vahşilerin zihinlerini getirmekti
karanlıktan, cehaletten, batıl inanç ve putperestlikten
Hıristiyanlığın ışığı, onlara barışın faydalarını göstermek için
ticaretin avantajları ve dünyayla bir ilişkinin sonuçları
medeniyet. Misyonerlerin kalbinin kutsal tuttuğu diğer tüm nesnelerin üstünde
tüm görevlisiyle birlikte köle ticaretinin kaldırılmasıydı
Korku, insanların yok edilmesiydi.

Afrika köle ticaretinin büyüklüğü aşırı tahmin edilmedi. .
Araplar, bilinen şeyle başa çıkmayı özel meslekleri haline getirdi.
"Ebony Ticaret." Fildişi arama bahanesi altında
en acımasız ve kalpsiz işleri sürdürdü.

Zavallı vahşileri düşünmeden, bir sistem tuttular
merhamet bilmeyen ve hayatın kanını boşaltan katliam
Orta Afrika halkı.

Bencil bir bakış açısından bile, beyaz adam onun için olduğunu gördü
köle ticaretini yok etmenin avantajı. Nasıl beklenebilirdi
Güçlü yardım almadan Afrika'nın kalbine ilerleyin,
yetenekli yerliler? Ülkenin nüfusu ile de
İyi giyilen, dövülmüş pistler, muz ağaçlarının gölgeli bahçeleri, geniş
Waling Tahıl tarlaları kaybolur ve sadece yıkım ve harabe
Bu şimdi verimli bölümde üzücü resimler olarak kalın.

Beyaz adam, köle ticaretinin etkilemediği için çok açık bir şekilde gördü
tek başına negro, ancak kaybını veya kârını etkiledi
bütün medeni dünya. Orta Afrika'nın Zenginlikleri Ne Oldu
Görünüşe göre tükenmezdi, eğer yerli kabileler bırakılmamışsa
Onları toplamaya yardım et?

Arap köle tüccarlarının acımasız çalışmalarının bir tahminini oluşturabiliriz
bir yazar tarafından verilen hesabından. "Arap
Orta Afrika, "Bir Arap karavanının yıkıcı çalışmalarını anlatıyor.
On bir ay boyunca, sadece bir dereceye kadar yağmuştur değillerdi
otuz bin mil kare içeren ülke, ama
Yaklaşık yirmi beş bin esir temin etti. Ne de bu değildi
onların acımasız çalışmaları; çünkü o zamanlar birinden yukarı doğru yok ettiler
yüz köy ve yaklaşık dört bin kişi öldürdü.

Bu bölgeyi avlayan beşinci karavan olduğu için
otuz binden az hayatın olmadığı tahmin edildi
nispeten az sayıda köleyi güvence altına almak için feda edildi.

Başka bir yazar, dört yüz için olağandışı bir şey olmadığını beyan eder
Bin köle, tek bir sürede piyasaya sürülecek
yıl, iki milyon kadar hayat kurban edildi
Ticaret amacıyla bu köleleri kıyıya getirin.

Stanley, Manyema'ya yaptığı yolculukta, en uçtan etkilendi
Bölümün doğurganlığı ve çok sayıda köy tarafından, geçerken
Tanganyika'dan Nyangwe'ye kadar. Birkaç ay sonra bütün
Ülke, nüfusun üzücü resimlerini sundu ve
yıkım.

Tanganyika Gölü bölgesi karavanlar tarafından yüksek bir yol olarak kabul edildi.
Profesör Drummond, ilginç kitabında,
Crafty Arap, bazen iyi bir yere yerleşecek
yıl, hatta daha uzun. Burada, muazzam miktarlarda biriktirecekti
Fildişi, parası tükenene kadar. Sonra, hafif bir bahane üzerinde, o
yerlilerden bir veya iki ile kavga ederdi. Yakında olurdu
arkadaşları tarafından, hepsi iyi silahlı. Kavga olurdu
genel ve genel bir katliamın karakterini üstlenecekti. Köyler
o zaman yakılır, evler atık attı ve en güçlü, en abl
Yerliler sadece tonları taşımak için yük canavarları olarak hizmet etmekten kurtuldu
sahile fildişi. Burada, fildişi yükü satıldığında,
Wily Arap, "abanoz" unu köle gemilerinin ustalarına takas etti.

Bu tür gerçekler göz önüne alındığında, temsilcilerinin
Farklı Avrupa ülkeleri "Uluslararası Derneği
Kongo. "Nesneleri üç kattı: hayırsever, bilimsel ve
reklam.

Hayırseverlik ruhunun ve
Kongo Nehri Havzası kabileleriyle uğraşırken misyonerler. Bilim şimdi nehir havzası anketleri ile ileri sürülecekti;
Bu, ülkenin fiziksel özelliklerini, doğal
tesisler ve üretim zenginliği. Ticaretin çıkarları
ayrıca dikkate alınmalı ve genişletilmelidir.

Birincisi, iç mekanın büyük zenginliği için bir çıkış sağlanacaktı
Afrika ve herkesin imalatçılarında ticaret için yapılmış bir açılış
Avrupa. İkincisi, yollar ve köprüler inşa edilecekti, yerleşimler
oluşturulmalı ve arazi yetiştirilebilir. Üçüncüsü, düşman kabileler getirilecekti
uyum içinde; Sadece bir ana yol kurulacaktı, sadece
malların taşınması, ancak bir iletişim aracı açmak için
birçok Kongo kabilesi ve yavaş yavaş onları bir duruma getirmek
medeniyet.

Stanley'e Keşif Direktörü'nin önemli pozisyonu teklif edildi
Dernek gönderdi. Ayrıldıktan sonra Kongo'ya yelken açtı
Zanzibar, Kızıldeniz ve Akdeniz yoluyla, muza iniş
Nehir ağzında olan nokta.




Bölüm XVI.

Kongo Havzası manzarası.


Kongo, Ponta de Lenha veya Wood Point'e kadar,
Banana Point'e otuz dört mil uzakta, büyük deniz tarafından gezilebilir
vapurlar. Bu yerin nehir hızla sığ büyüyor. Yine de
Her zaman sığ, suları
mevsimlerin değişimi.

Wood Point'in ötesinde bir sonraki önemli yerleşim Boma. Bu, beğenin
Banana Point, harika bir fabrika kasabasıdır. Çok sayıda depo
İngilizce, Hollandalı, Fransızca ve Portekizli ticaret şirketleri,
ana özellikler.

Bu farklı şirketler hem büyük hem de küçük birçok vapura sahiptir. .
Küçük vapurlar nehir trafiği içindir; büyük olanlar Avrupa
ve sahil. Stanley, bu vapurları sık sık buldu.
oldukça monoton sahne; Çünkü, Batı'ya geldiği sırada
Muz noktası ve Boma arasındaki alt Kongo sahil, tüm
Önemli bir ticari nehrin hareketli görünümü.

Boma, bu geniş bölgenin manzarasında en çekici bir yer,
çok geniş ve genişleyen. Kuzeyde uzun süren sırtlar,
Tepelerin düzensiz kütlesi. Boğucu gökyüzünün arka planına karşı bakıyorlar
Mavi renklerinde havalı ve güzel, pusludan görüldü
mesafe. Southward, bu tepelerin minyatür bir tekrarı yatıyor. İçinde
Ön planda ve resmin ortasında, güçlü Kongo
Biri solda, sağdaki biri. Sessizce, istikrarlı bir şekilde
Hatta tempo, denize doğru hareket eder.

Yağmurlu bir mevsimden sonra tüm ülke kadifemsi bir halıda sevinir
yeşil; Birkaç ay sonra ve tropikal bir güneşin acımasız ışınları
Yaprağı ve bıçağı manzarada kasvetli bir atıkla.

Sonra Tinder gibi kuru Dünya, çalı için davetkar bir alan sunuyor
ayrılan yangınlar, sadece miras olarak ayrılan bir köz olarak ayrılır,
Bir kez parlak çiçekleri, yoğun alt fırçaları ve yemyeşil
Tropikal bir dünyanın otları.

Ancak bu bölümde günümüzde bulunan tek özellik değildir.
İşte meşgul işçilerin clangıyla zil yapan makine dükkanları görülebilir,
Demir kulübeler ve kömür bahçeleri. Burada da, Avrupa'nın
evler ve küçük bir kulübe kasabası,
Yerli işçiler. Yüksek, havadar bir alanda, büyük, cömertçe
Tasarlanan hastane gözü selamlıyor. Taçlandırıcı bir özellik olarak
Güçlü, önemli Demir İskelesi nehre kadar uzanır.

Böylece enerjinin ve azim hakkında küçük bir fikir edinebilir miyiz
Beyaz adam son birkaç yıl içinde başardı.

Boma'dan yaklaşık kırk mil, Kongo aniden karakterini değiştiriyor,
ve geçici olarak gerçek bir Colorado Nehri haline gelir. Delice,
fırtınalı bir şekilde, yolunda aşağı doğru koşar, bir kanon aracılığıyla
Ardıl düşme ve rapids oluşturma eğilimi gösteren cesur, çıplak kayalar.
Bu kanonun ayağı denizden navigasyon için doğal bir sınır oluşturur.
Dolayısıyla, Üst Nehir İstasyonları için tüm mallar taşınmalıdır
kara. Bu noktada Stanley ilk yerleşimini kurdu. Sadece
Rapids'in ayağı, nehrin sağ kıyısında, dağı
Vivi yükselir. Nehrin yaklaşık üç yüz elli feet üzerinde,
Dağın düzensiz platosu olan Stanley işe başladı.

Her şeyden önce, plato düzleşti, yeniden düzenlenen muazzam kayalar
Burada başları ve parçalara zemin vardı ve yol için kullanıldı ve
ev vakıfları. Dar plajdan
seçilen site. Sadece birkaç ev inşa edildi, sadece
Avrupa ülkelerinin temsilcileri, ancak yerliler için. Son ama
En önemlisi, zengin toprağı taşıyarak büyük bir bahçe yapıldı.
Vadi ve daha önce amaç için kazılan bir yolu doldurmak.

Bu bahçe kısa sürede dinlenme ve zevk kaynağı haline geldi
İstasyonda beyaz sakinler. Çıplak bir noktaydı ve
Bir gölge parçacığının göz kamaştırıcıdan bulunabileceği steril tepeler
güneşin ısısı.

Stanley'nin tüm keşiflerinde büyük başarısı,
Emeğin asaletine inanıyordu. Bunu öğrenmek ilginç,
Yerleşimi kurma çalışması sırasında Stanley böyle bir beceri gösterdi.
Dağınık kayaları, kızak çekiçiyle toz haline getirmek için
Yerli şeflerden taş kırıcı adı. Yakında tanındı
Kongo'da yaşayan tüm kabileler arasındaki bu unvan.

Üç ayın sonunda Vivi'deki yerleşim tamamlandı. Ayrılma
Bir Amerikalı, Bay Sparhawk, sorumlu olan Stanley, Isangena'ya geçti. Onun
Nesne, öngörülen yolu inşa edeceğinizi keşfetmekti.

Vivi'den Isangena'ya, hatırlamalıyız, nehir gereksizdir. .
Livingstone Şelalelerinin Çok sayıda Katarakt ve Rapids Müthiş Olur
engel. Isangila Vivi'den yaklaşık elli mil uzakta. Karışma
Ülke son derece kayalık, sağlam bir karaktere sahip.

Yerlilerin iyi giyilen yolları, gelenek gibi yukarı ve aşağı
tepeler ve vadiler. "Düz Roma yolları kadar", mümkün değildi
Bir vagon yolunun böyle bir zemine yerleştirilmesi için.

Çok fazla planlama ve zorlu işgücü sonrasında Isangena'ya bir yol tamamlandı.
Bu noktadan itibaren Vivi'den karaya getirilen mallar taşınabilir
nehir üzerinde fırlatılan tekneler tarafından. O zaman, üst hariç olmak üzere
Livingstone Şelaleleri, Kongo'nun geniş uzanması Isangila'dan
Stanley Falls'un ayağı, sadece gerektiren doğal bir otoyol oluşturdu
navigasyon.

Stanley's Journal, Yolu Yapma Çalışmaları hakkında birçok ayrıntıyı veriyor
Vivi'den Isangena'ya. On beş metre genişliğinde olan bu yol,
Tamamlanacak yıl, ama bittiğinde bir başyapıttı. Çok güçlü
Bu ağır vagonlar, vapurlarla yüklü olsa bile, fırlatılır ve
Tekneler, güvenle seyahat edebilirdi.

Stanley'den ani düşüşü işaret eden kataraktların hemen üstünde
Nehir akımı için havuz, Leopoldville yerleşimi üzerine kuruldu
Derenin güney kıyısı. Mükemmel bir durumu var
Havuzun kuzeybatı köşesi,
Alt ve Üst Kongo.

Yüce bir zeminde, nehre doğru eğimli ve bakan
Kintamo Körfezi, Stanley bir siteyi temizlemeye ve inşa etmeye başlamaya karar verdi.

Yamaçtan kestiği uzun, geniş bir terasta, çeşitli
Binalar dikildi. En büyük ev ve tüm karargahlar
sağlam bir şekilde tahtadan yapılmış ve daha sonra kil ile derinliğine kadar sıvalı
iki ayak. Bu, sonraki düşmanlıklar durumunda bir kale sigortalamaktı,
Bir garnizon gerektiğinde.

Yerli köyden biraz uzakta inşa edildi. Oranları
Önemli olan, yüz elliden fazla konaklaması gerektiği gibi
yerliler.

Merkez ferahtı. Beş yatak odası, büyük bir
Yemek odası ve güçlü bir dergi. Büyük bir bahçe düzenlendi ve
Çeşitli çeşitlerin canlı stoğu için kulübeler ve evler dikildi.

Yerli kabilelerden biri tarafından işlenen küçük düşmanlık eylemleri
Yerleşimciler için çok sıkıntı. Barışı korumak için Stanley
Kan Kardeşliği olarak bilinen bir ayin kaynağı. Böylece bunu anlatıyor
Sık sık katıldığı meraklı performans. Tören
Stanley ile yerli bir şef Ngalyema arasında gerçekleşti.

"Kolları geçtik, her kolda bir kesi yapıldı, biraz tuz yerleştirildi
yarada ve sonra karşılıklı bir sürtünme gerçekleşirken, büyük
Kintamo'nun Fetich Adamı, benim
Eğer yanlış kanıtladıysam kafa. Susi, eskiden Livingstone'un baş adamı, değil
Onun tarafından aşılmak için, duyulmamış iğrenç ziyaret etmek için tanrıları istedi
Ngalyema'daki intikamlar,
onu ve taş kırıcı olanı yapan kutsal kardeşlik ve
sonsuza dek bölünmez. "

Stanley böylece kasabayı anlatıyor: "Leopoldville, tek katlı bloğu
House, pencerelerinden tüm yaklaşımlar, emprenye edilemez
Çim çatısına rağmen tüfek silahlı yerliler ve ateşe karşı kanıt,
Çünkü o çim çatının altında iki ayak bir toprak çatısı vardı
Kalın, yangının kendini zararsız bir şekilde yakabileceği, bir kasa sundu
Sığınak, sorun ortaya çıkmalı.

"Teras uzun ve genişti-yerli köy birinden oluşuyordu
Broad Street-her iki tarafta bir sıra kil kulübesi ile doludur. Eğimli
Blok evin otuz metre altındaki bir noktadan ve yavaşça eğimli
İniş Yerine, Genç Muz ve Sebzelerin Bahçeleri Uzatılmış
Bu kulübelerin ötesinde. Su kullanışlıydı, yakıt boldu. "

Leopold Hill'in zirvesinden, istasyonun üstünde, en muhteşem
Birinden önce yatıyor. "Stanley Pool tarafından oluşturulan geniş su çemberi,
Rocky Dağları ve Yüce Beyaz Kayalıkların Amfitiyatrosu, Büyük
Bamu adası birçok görevli uydu ile, bir sahne yapmak için birleştirin
çarpıcı bir karakterin. "




Bölüm XVII.

Kongo bölgesinin daha fazla görüşü.


Geri, asil Kongo'nun yüce bankalarının çok gerisinde uzanan bir
Ülke, muazzam doğal üretim zenginliği açısından zengin. Zahmet ve
Başka bir neslin işletmesi, kaynaklarını ölçmeyi pek umamaz,
Ve gelecek nesillerin bile mağazalarını tüketip tüketemeyeceği şüpheli.

Üst Kongo bölgesinin bitki örtüsü en harika. Tüm
Petrol yağı ormanları yaygın bir özelliktir. Bu ağaçtan
Yağ miktarları elde edilirken, çekirdekler yağ için kullanılır
kek. Hindistan-kauçuk tesisi bir başka önemli üretimdir. Stanley
Sakızların yeterli bir yıl içinde ihraç edilebileceğine inanıyordum
Bir demiryolunun maliyetini bu bölümden karşılayın. Sebzeler
Açıklamalar da boldur.

Stanley'e göre, sadece fildişi ticareti,
muazzam gelir. Bir milyon dolar değerinde fildişi olduğunu tahmin etti
filden önce yirmi beş yıl boyunca her yıl ihraç edilebilir
Üst Kongo'nun havzasında soyu tükenecekti.

Muz ve muz, birçoğunun meyveleri ve bitkileri gibi gelişir
türler. Avrupa'dan patates, soğan ve lahana tanıtıldı.
ve burada gelişin. Pirinç, buğday ve diğer tahıllar iyi iş çıkardı
Onlar için uygun yerler seçilmiştir. Aslında,
bir alanın doğal avantajları için neredeyse herhangi bir sınır
Milyon mil kare. Doğurganlığı ve toprağın zenginliği bir keresinde
merak ve zevk.

Stanley için büyük bir hayal kırıklığı olmalı,
Avrupa'ya resmi bir ziyaretten, brüt olduğunu ve
sorumlu bıraktığı birçok kişinin ihmalini
Leopoldville'de yerleşim.

Kendine iyi yetiştirilmiş bahçeleri ve gelişen
tarlalar. Dezavantajına göre, yerli kasabayı neredeyse gizlenmiş buldu
Toprağa neredeyse tartışmasız sahip olan büyüme sıralaması.

Çelik tekneler, bir yıldan fazla bir süredir olduğu gibi demirlemedeydi.
Onları temizlemek veya onarmaya devam etmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır.

Avrupalılar ve yerliler en kötü şartlardaydı. Biri
Yaptığı ilk şeyler tüm komşularla bir konferans düzenlemekti
Şefler ve iyi fantezi duygularını geri kazanmaya gayret
daha önce var olmuştu. O kadar başarılıydı ki, kısa süre sonra
şefler, onunla birleşmeyi kabul ettikleri bir anlaşma imzalayacak
Dernek temsilcisi, tüm ülkeyi kontrol etmek için
ve medeniyeti teşvik etmek amacıyla Stanley Pool'un batısında.

Dernek her zaman baş güç olarak kabul edilmişti. İçindeydi
Yerli şeflerin gözleri, egemen haklara yatırım yaptı
Barış, savaş ve ticaret. Her şef derneğin bayrağını aldı
Yeni konfederasyonun bir sembolü olarak. Bu onun üstünde kaldıracaktı
Belirtilen durum durumlarında çim çubuklu kulübesi.

Bu anlaşma imzalandıktan kısa bir süre sonra Stanley ve küçük filosu hazırlandı
Üst Kongo'ya gitmek için. Yaklaşık seksen erkek ve bir gücü vardı
Yaklaşık altı ton kargo, küçük gemi filosunda
iki vapur, bir lansman, balina teknesi ve kanodan oluşuyordu.

Kıyafetini yazıyor: "Ormanları, çekiçleri için eksenlerimiz var.
Kaya kır, çim açmak ve bataklığı boşaltmak için maça veya
Sıraları yükseltmek için kürekler, çimleri biçmek için tırpan, baltalar
Ormana nüfuz edin ve ekim için her türlü tohum, riplemek için testereler
Plan ve çekiçler, tırnaklar ve dolap yapımcılarının araçları yapmak
Bu balyalardaki tüm bezi dikmek için mobilya, iğneler ve iplik,
boncuklarını teline sicimlemek; Ve bu yararlı makalelerin yanı sıra
vakalar, ayrıca sayısız 'kavram' ve fantezi knacks var
En güçlü şefin bardağını yatıştırın veya arzuyu heyecanlandırın
Kadında süsleme için. "

Diğer öğeler arasında, ticarette kullanılan bazı makalelerden bahsedilebilir.
Beyaz Adam Kongo'ya gittiğinde: "Kadife kapaklar ve
Şapkalar, altı süslü boncuk vakası, kırk yedi bez balyası, muazzam bir
ilaç miktarı, mühimmat ve hükümler ve dört bin
pound pirinç çubuk. "

Afrika'nın bu bölümünün para birimini bilmek ilginç
Kısa ve ince bir pirinç çubuktan oluşur. Bunlardan çok sayıda
Çok az miktarda paranın değerine eşit olması gerekir. Stanley,
Bir keresinde, bu çubuklardan sekiz yüzünü yeterince ödemek zorunda kaldı
Üç gün Leopoldville'deki istasyona dayanmak için.

Stanley, yukarıdaki Üst Kongo'nun ilginç bir açıklamasını veriyor
Nehrin geniş uzamalarının kalın bir şekilde çivili olduğu chumbiri
adacıklar.

"Boma ve haliç benzeri genişlikten ayrıldığından beri yolculuk yapıyoruz
Alt Kongo'nun, bir geçişte veya defile. Boma'dan Vivi'ye, buğulandık
İki satır dağ yüksekliği arasında. Vivi ve Isangila arasında biz
dar bir vadide seyahat edildi.
Kongo. Isangena ve Mananka arasında teknelerimiz çarpıktı,
Nehrin Ravine benzeri vadisi. Mananka ve Leopoldville arasında biz
yüksek arazide derin kırığın kenarı boyunca yürüdü
Kongo sürekli kükrüyor.

"O zaman, hafif bir rahatlamadan sonra, göl benzeri genişleme ile elde edilen
Stanley Pool, yine iki dağ hattı arasında sınırlı kaldık
Yukarıdaki kayalık noktaya kadar az ya da çok
Chumbiri, nihayet lacustrine genişliğine dönüşmek için
Kongo'nun hacimli suları ovalardan çıktı ve
Şimdi her iki elinde de görüyoruz.

"Ekvator Afrika'nın gerçek kalbi bu merkezi verimli bölgedir,
bol, eşsiz toprak zenginliği, tuvalete geri ödenecek ve
Emek bunu Avrupa'nın erişebileceği. "Milyonlarca ile deniz bölgesinin yaylaları değildi
vadi ve dar, fırın-sıcak vadileri ve kel çim üstleri ve sınırlı
Çimen plato parçaları, burada ve orada bir jungly orman korusu
Çimenli atıkların ortasında adacıklar gibi dağılmış, çalıştığım; oldu
Bu milyon mil kare neredeyse düz bir alan arayabiliriz
Çekirdek, bu iki yüzü delme zahmetine değerdi ve
Otuz beş mil kalınlığında, kaba dağ kabuğu
Avrupalıların enerjileri, kime ulaşabilirlerdi, yakında
Dünyaya Afrika'dan neyin iyi gelebileceğini öğretin. "

Kongo ile Ruki Nehri kavşağında Stanley
Yerleşim, önce ekvator istasyonu olarak adlandırılır, sonra ekvatorville, olduğu gibi
Ekvator üzerinde yer almaktadır.

Her zaman akışa devam eden Stanley mükemmel bir
takımadalar; Sayısız adacıklar için nehir akımı noktalı.

Burada orman ağaçları, yüz elliden yüksekliğe ulaştı.
iki yüz feet. Underbrush, bir
nüfuz edilmeden önce balta.

Bu "yeşil duvarlı boğazları" geçerken Stanley bir deneyime sahipti
şiddetli fırtınalardan biriyle bazen tropikal bir ülkede buluşuyor.

Ani bir hışırtı ve kükreme ile, sanki orman milinden sonra mil
Güçlü bir kasırga tarafından buftalanmış, böyle bir fırtına başlar.

Bir an önce cam gibi olan nehir şimdi rahatsız olur
her dakika boyut ve mukavemet artan dalgalar ile.

Büyük ağaçlar, parazit ve sürüngen yüklerini tutan, ve
fro ve shriek ve inilti, sanki ölümcül acı gibi.

Rüzgar yaprakları önündeki mükemmel bulutlarda süpürür ve sonra aşağı
Yağmur geliyor.

Nazik bir duş değil, tropiklerin gerçek bir yağmur. Biri boğuyor
parıldayan bir cilde. Biri gibi büyük bir şekilde peles
Mermerler.

Belki de bir an önce kavrulmuş ve kuru olan zemin şimdi
akan su ile kaplı. Bir saat kuru Tinder gibi olan çim
Daha önce, şimdi bitki örtüsü ile değiştirilir, şimdi başlıyor
Cennetin hayat veren ödülünün eylemi altında canlandırın.

Dünyanın dört çeyreğinden güç toplayan bulutlar
önce birleştirildi, sonra doğrudan tepeden patladı, bir sel düşmesine izin vermek için
Yağmur olarak dünyaya çökmüş olan su,-tropikal bir yağmur!

İnsan ve Canavar, böyle bir fırtınanın öfkesinden sığınak aramalıdır,
Gücü açık savanda veya bir ağaç ormanının ortasında hissedilir
devasa rüzgar gerginliği ve ağırlığı altında inleme
Gökyüzünden inen güçlü sel.

Bir saat içinde bulutlar dağıldı, dolu ve yağmur durdu.
Rüzgarın gusts'leri daha zayıf ve daha zayıf büyür. Nazik pıtırtı
yapraktan yaprağa, hızlı akışlara ve
Parçalanmış dallar, izini işaretleyen birkaç ayak izidir.
fırtına.

Gökyüzü mavi, güneş her zamanki gibi şiddetli; termometre aralıkları
daha yüksek ve daha yüksek; Fırtına bulutunun son yalnız izi yok oluyor
ufkun altında ve fırtına aniden geldiği gibi hareket ediyor.
Öyleyse, tropikal bir kasırga!




Bölüm XVIII.

Kongo Özgür Devlet.


Stanley'nin küçük filosu, akarsudan daha yüksek ve daha yüksek seviyede şişirdi
Güçlü Kongo'dan, daha zengin ve daha zengin bir ülkede ortaya çıktı
Keşif geçiyordu.

Toprak neredeyse siyah görünüyordu, o kadar doluydu, ayrışmış sebze ile
Madde ve verimli görünüşü,
Stanley yolculuklarında görmüştü.

Her iki elinde de bankalar en çok mil ile kaplanmıştı.
ormanların dev büyümelerinden değerlidir. Tüm sakız kopal yolları
Ağaçlar birlikte saatlerce görüldü. Bu ağaçlar tam anlamıyla kaplandı
kendi başlarına, birçok kişinin temellerini temsil eden orkide ile
Botanikçilere ve çiçekçilere servet, onları toplayabilirler.

Orta akışta, Lejyon olan adalar sürekli yeni aldı
şekiller. Hepsi aynı bitki örtüsü coşkusu ile karakterize edildi.
Gerçekten, işte bol miktarda bir toprak vardı!

Stanley, küçük filosu ile yavaşça nehre geçti, şimdi
Önemli bir uzunluk için önemli bir kolu keşfetmek, şimdi alıyor
şimdi okuduğumuz kan kardeşliğinin töreninde
Büyük Şeflerle antlaşma yapmak; Bu cesur kaşif için asla
keşif gezisinin büyük ticaret misyonu olduğunu unuttum ve
medeniyet.

Uzun zamandır küçük filo yedinci ya da sonuncunun ayağına ulaştı
Stanley Şelalesi Katarakt. Burada keşif amacıydı
Gelecekteki Kongo'nun mikropu olmaya yönelik bir yerleşim buldum
Durum.

Adalar ve Anakara Şelalelerin batısında Stanley'de bulundu
Wenyas tarafından. Bu kabile yetenekli balıkçıları ve
kayıkçılar. Bu kabile ile Stanley,
bir yerleşim için arazi satın almak.

Yerliler arasında çok fazla ajitasyon vardı, emin olabiliriz.
Topraklarını Beyaz Adamla Ticaret Etme Fikri,
onlara. Kabilenin büyük şefleri ve konuşma yapımcıları ilk başta
Korkulu ve temkinli ve derecelerle peygamber oldu, sonra öfkeli
ve küfürlü; Sonunda, sadece kurnaz değil, aynı zamanda felsefi ve
Pasifik ve konferansın sonunda, dostça bile.

Sözleşme sonucunda Stanley yaklaşık sekiz yüz alışverişi yaptı
Dolar değerinde boncuk, bıçak, pamuklu bez, görünümlü camlar, pirinç
Para olarak kullanılan tel, kapaklar ve bu tür makaleler, büyük bir kısmı için
üzerine bir yerleşim bulmak için geniş bir ada.

İstasyonun hemen altında iyi bir durum vardı. Bir derede
Adanın doğu tarafı çok iyi bir limandı.

Bu yedinci sonbaharın doğusunda güçlü bir kabile, Bakuma'da yaşadı. Stanley
Wenyas'ta olduğu gibi bu kabile ile samimi arkadaşlar edindi.

Her iki kabileyle de anlaşma yaptı, insanlarını sigortalamak için
Sadece insanın emniyeti ama mülk. Ayrıca önerilerde bulundu
Ticaret yapmak için uygar yöntemler.

Böylece Stanley, nehir boyunca noktadan noktaya çalıştı
daha sonra devletin olduğu bağlantıları oluşturacak istasyonlar
barış ve uyum içinde, medeniyet ve ilerlemede tutulmalıdır.

Stanley'nin keşif gezisinin başarıları harikaydı, biz
Konsey tuttuğunu ve dörtten fazla antlaşma yaptığını düşünün
yüz elli şef.

Sonuç olarak, bu "büyük adamlar" ona büyük meblağlar için satmıştı.
topraklarının "para birimi", kendilerinin veya onların
Ataların babaları, sayısız yaşta sahipti. Transferi ile
Ayrıca hükümdar olarak haklarını vermişlerdi ve
sahipleri bir egemenliğe ait haklar ve ayrıcalıklar. Böylece
mevcut Kongo özgür devletinin temelini attı.




Bölüm XIX.

Afrika Göl Bölgesi.


Afrika'nın neredeyse tüm gölleri, nispeten konuşuyor, oldukça
sığ ve çok daha büyük bedenlerin kalıntıları olduğunun kanıtını taşıyor
geçmiş çağlarda var olan su. Bütün olduğuna inanılıyor
Şimdi Zambesi Nehri ve kolları tarafından drene edildi.
Bir keresinde, harika bir tatlı su gölü.

Gölün birçok izi hala var. Bütün büyük alan boşaldı
Zambesi ile sistemi, yumuşak bir Tufa yatağı ile kaplıdır,
Sudan birikintilerle oluşan gözenekli taş. Bu tüf yatağı
Zambesi bölgesi, maruziyete göre az ya da çok sertleşti
atmosferik değişiklikler yapmak zorunda kaldı.

Victoria Falls'un büyük çatlakları, şüphesiz,
küçük dereceye kadar muazzam bir vadi, sadece daha derin kısmını bırakmak
Başlangıçta bir deniz olan ama şimdi Nyassa Gölü olarak biliniyor.

Sınırları boyunca antik plajların izleri, gölün kanıtı
boyutu çok azalır.

Livingstone, Afrika'nın hiçbir bölümünde bu kadar yoğun bir
Nyassa Gölü kıyılarında olduğu gibi nüfus. Güney tarafında
Oradaki göl neredeyse kırılmamış bir köy hattı vardı. Bu gölün kıyılarında, çok özen gösteriliyor
Mezarlar. Gömme alanlarının hepsi iyi korunmuştur ve iyi genişliğe sahiptir
onlardan geçen yollar.

Mezarlar, hemen hemen her durumda, derin yaprakları ile gölgelenmiştir.
incir ağacı. Erkeklerin kadınları kadınlarınkinden ayırt edilir
alışkanlık içinde oldukları çeşitli aletler veya mutfak eşyaları ile
hayat sırasında kullanma.

Burada, biraz balıkçılık ağı veya biraz kırık kürek, hikayeyi anlatıyor
bir balıkçı hayatının hayatı; Orada, vurma için kullanılan bir harç ve havaneli
mısır veya yemeği elemek için kullanılan kova,
Acil hayatı ve ardından şimdi tüm emekten dinlenen kadın izliyor.

Her mezarda, bir zamanlar tutmak için eşyaların parçaları vardır.
yiyecek. Geç sahiplerinin sahip olduğunu belirtmek için oraya yerleştirildiler.
günlük beslenme ihtiyacının ötesine geçti.

Tchad Gölü, belki de Afrika'nın en ilginç göllerinden biridir. BT
aslında, soudan'da bulunan muazzam bir iç deniz
Kuzey Afrika.

Seviyesinin yaklaşık sekiz yüz feet üzerinde bir yüksekliği vardır.
deniz. Bazı yazarlara göre, iki ila üç yüz mil arasındadır.
Uzun ve yüz kırk mil genişliğinde.

Özellikle çekici bir göl olmasa da, çok ilginç
bir. Sakin suları uzak bankalarına çok uzağa uzanıyor, saçak
uzun su sazları ile. Genellikle çok sayıda su aygırı dinlenebilir
Derinliklerinde, çirkin burunları yüzeyin üzerinde zar zor gösterilmiştir.

Burada ve orada hafif kabuklar yüzer görülebilir. Bunların çoğu öyle
Uzakta, sadece güneşli yelkenlerinin parıltısının görünür olması
bakıcıya.

Normalde, gölün derinliği sekiz ila on beş fit arasındadır; bazılarında
Yıllar, kıyı boyunca çok daha yüksek bir seviyeye ulaşmıştır.

Bu sularda, aynı zamanda su aygırı veya nehir
atlar. Balık ve su tavuğu da bol.

Explorer Dr. Barth, gölün belirgin bir çıkışı olmadığını belirtiyor,
Yine de suları tamamen taze. Kuzeyden waube, bir nehir
Yaklaşık dört yüz mil uzunluğunda girer. Güneyden şeriat,
alt kursunda yaklaşık on sekiz yüz metre genişliğinde bir akarsu,
sularını göle deşarj eder.

Tchad Gölü iki ayrı bölüme ayrılmış gibi görünüyor, açık
su ve onu çevreleyen bataklık arazisi şeridi. Açık su,
Ya da gerçek tchad, çok sayıda ada ile noktalı. Bunlar esas olarak
Yükseltilmiş, kumlu tepeler. Bu adaların sadece en yükseltilmesi
barınak, ancak yaşadığı gibi yoğun bir nüfusa sahiptir.

Bu göl adalarındaki insanlar çok sayıda tekne inşa ediyorlar. Bazıları yirmi
ayaklar uzunluğunda. Bir yazar elli feet uzunluğunda bir tekneyi anlatıyor,
ve altı buçuk feet genişliğinde.

Kaşifler, Barth ve Overweg, Tchad Gölü'nü dikkate değer bir şekilde tanımlayın
ince su. Kuru sezonda gölü ziyaret ettiler ve
Çimenli çayırlardaki ovaları buldum. Islak mevsimde
Bu topraklar genellikle su altındadır.

Şüphesiz gölü çevreleyen zemin eskisinin bir kısmıydı
çok daha büyük bir set yatağı. Kıyıları boyunca papirüs
kurmak. Bu, eskilerin Nil hakkındaki bitki gibi
makalelerini üretti. Diğer çeşitli sazlar, bazıları ondan
On dört feet yüksekliğinde, bolca büyüyün, iki farklı
Bu devasa sazlık çeşitleri.

Bu sazlık çalılıklarında iç içe, çeşitli tırmanma bitkisi büyür
Parlak sarı çiçeklerle. Yüzen başka bir tuhaf bitki veya
suya dayanır, yerliler bir isimle
"Evsiz Fauna."

Bu iki kaşif, Barth ve Overweg, açık suya yaklaştıkça
Bataklık zemini gölün yakın çevresinde bırakarak geldiler
Oldukça derin bir su üzerinde. Kısa bir süre sonra,
Suya çok düşkün olan çeşitli antilop olan _Kelara_ Sürüsü. Yollarına devam ederek, o kadar derin suya geldiler ki,
eyer,-at sırtındaydılar,-kolayca sarhoş olabilirlerdi
ondan. Ancak bu taslak çok ferahlatıcı olmazdı, çünkü
Su sıcak ve sebze yaşamıyla doluydu.

Tanganyika Gölü, Doğu Orta Afrika'da bir yükseklikte yer almaktadır.
deniz seviyesinin yirmi yedi yüz metreden fazla. Var
Dört yüz mil uzunluğunda, genişliği ondan
elli mil. Şekilli bir sülük gibi, küçük uçlu
kuzeye dönüyor. Bu küçük veya kuzey ucu yaklaşık iki yüz yatıyor
Victoria Nyanza Gölü'nün Miles güneybatısında.

İki Afrikalı kaşif olan Burton ve Speke, canlı bir açıklama yaptı
Göl ve gölün kendisinin yaklaşımı.

Burton, Malagarazi Nehri'ni "
Ayın ülkesi. "Ülkenin bu bölümünde Tanganyika Gölü
bulunur.




Bölüm XX.

"Ayın ülkesi."


"'Ayın Ülkesi', merkezi tropikaller bahçesi
Afrika, barışçıl kırsal güzelliğin bir yönünü sunar, bu da
bir ilaç gibi, çorak Ugogo'nun kırmızı parıltısından sonra ve
Batı İllerinin Karanlık, Monoton Verdure.

"Sakinler köylerde nispeten çok sayıda
Kısa aralıklarla, parlak yeşilin geçirimsiz duvarlarının üstünde
Süt hayranı, mercan şeklindeki kolları ile iyi hoed ovaları değiştirir.

"Mera topraklarında çok renkli sığır, dolgun, sık sık sürüler,
Hint ırkları gibi çok yönlü ve yüksek humped ve karıştı
manzara üzerinde dağılmış keçi ve koyun sürüleri,
barbar konfor ve bol.

"'
Baharın balmy akşamlarında ay. Büyük sarı güneş olarak
Ufka yaklaşır, derin bir durgunluk yeryüzüne düşer; Zephyr bile
En hafif yaprağı hışırtma gücünü kaybediyor gibi görünüyor. Cazibesi
Saat, içe olmayan Afrikalıları bile etkiliyor gibi görünüyor, çünkü
köylerinin merkezi alanları veya orman ağaçlarının altına gerilmiş,
Etrafındaki ihtişamlara bak.

"Yağmurlu Muson burada, eşlik ediyor ve feshedildi.
Gök gürültüsü ve şimşek fırtınaları ve ara sıra dolu düşer. Körleme
Beyaz, Sarı veya Gül Renkleri Firma Üzerinde Oyun
Saatlerce kesintisiz bir şekilde, karanlığın görünmediği.

"Daha hafif fırtınalarda otuz otuz beş flaş sayılabilir
bir dakika. O kadar canlı, parlama
renk ve ardından görünür, örneğin
Kör bir adamın gözlerinin önünde as, sağır edici bir kükreme, aynı anda
Flaşın ardından, olduğu gibi, tepeden geçiyor gibi görünüyor.
Birkaç alkış bazen neredeyse aynı anda ve sanki
farklı yönlerden geliyor. Aynı fırtına, en çok
deşarjlarının şiddetli, geçin ve hemen bir
İkincisi, atmosferde elektriğin üstünlüğünü gösteriyor. "

Burton, bu bölgenin iki kabilesini dikkate değer olarak tanımlıyor,
Wakimbu ve Wanyamwezi. Birincisi ülkeye göçmenler
Ay. Yaşayan kabilelerden gelen asil bir köken iddia ediyorlar
onları benimseyen bu toprakların güneyinde.

Burton'ın bu insanları açıklaması ilginç. "Bu bölgelerde
Göçmenlerin engelleri var. Sultan'ı ziyaret ediyorlar,
küçük hediye, yerleşmek için izin alın ve köyü sonra adlandırın
kendi şefleri; Ancak orijinal mülk sahipleri hala
Toprağın hakları.

"Wakimbu sıkıca stoklanmış köyler inşa eder, sığır eğilimindedir ve geliştirir
Sorgum ve mısır, darı ve nabız, salatalık ve karpuz.
Görünüşe göre fakirler, genellikle derilerle kaplanmışlar. Takas ediyorlar
Tüccarlara küçük miktarlarda köleler ve fildişi ve biraz seyahat
kıyıya.

"Komşuları tarafından hain olarak kabul edilirler. A tarafından biliniyorlar
cildi bir iğne ile kaldırarak oluşturulan küçük çizgiler sayısı ve
tapınakların saçları ile yanal olarak noktalarla açılmak ve
kaşlar. Görünüşte karanlık ve rahatsız edici bir şekilde; Kolları yay
ve oklar, mızraklar ve bıçaklar detek bel kemerine sıkışmış; bazı
Meraklı bir şekilde örtülü bir samanın kolyeleri giyin, diğerleri beyaz bir şerit
Kaşın etrafına inek derisi, gerçekten vahşi ve Afrika dekorasyonu.

"Toprağın mülk sahipleri Wanyamwezi kabilesi tipik kabile
Orta Afrika'nın bu bölümünde. Karşılaştırmalı endüstrisi ve
Ticari faaliyet, ona diğerine üstünlük sağladı
akraba kabileleri.

"Bu kabilenin yerlileri genellikle karanlık bir sepya kahverengidir, nadiren
Güneydeki köle yarışları gibi seyreltilmiş Hindistan mürekkebi gibi renkli. .
Saç bukleler net bir şekilde, ancak dört veya beş inç uzunluğa kadar büyür
ayrılmadan önce. Genellikle birçok küçük ringlete bükülür veya
Hanks. Boyunda bir saçak gibi asılıdır ve
Eski Mısırlıların ve modernin tarzından sonra alın
Hottentots.

"Doğu Wanyamwezi'nin alışkanlıkları _tembe_
Batı dairesel Afrika kulübesine yer verin. Fakirler arasında
Alt tribes, konut sadece bir saman yığınıdır.

"En iyi temp, dikler tarafından desteklenen büyük projektif saçaklara sahiptir;
Ancak temizlik asla onlarda beklenemez. Hayır
Kireçtaşı, insanlar uzun çizgilerle iç ve dış duvarları süslemek
ovallerin, parmak uçlarının basıncı ile oluşan, onları daldırdıktan sonra
Badana ve kırmızı kil veya siyah çamur için küller ve su
Renk çeşitliliği.

"Bu ilkel materyalle bazen kaba taklitler denerler
Doğa,-İnsanlar ve Yılanlar. Bazı kısımlarda haç ortaya çıkar, ancak
İnsanlar görünüşe göre bir sembol olarak görmezden geliyorlar. Kaba oyma da
köylerin girişindeki büyük direklere teşebbüs edildi, ancak
Rakamlar, putperest görünüşe rağmen asla ibadet edilmez. "




Bölüm XXI.

Tanganyika Gölü'nün manzarası.


Burton, Malagarazi Nehri'nden Tanganyika Gölü'ne yürüyüşü düşündü
Yolculuğunun en kötü yanı. Mükemmel bir vahşi doğadan yola çıktı,
Orman, bataklık, engebeli tepeler ve kayalık vadilerin tüm çeşitlilikleri
Dağ torrentleri tarafından süpürüldü.

Çok emekten sonra Burton ve takipçileri göle ulaştı. Birincisi
Duygu hayal kırıklığıydı.

Yavaş yavaş inceltilen yüce çim ekranlarından seyahat ettikten sonra
Bir yetersiz ormana çıktı, ince bir şekilde, ince bir şekilde kaplı bir tepeye tırmandı.
dikenli ağaçlarla. Bu tepenin tepesinden hafif bir çizgi görebiliyordu
aşağıdaki ışık. Bu, göl olduğunu değerlendirdi. Peçe ile görüldü
Ağaçlar ve geniş güneş ışınları, göl büzülmüş gibi görünüyordu
Oranları.

Birkaç adım ilerlerken, tüm sahne onun görüşüne göre patladı. O öyleydi
Güzelliğinden hayranlık, merak ve zevkle dolu. Alıntı yapmak
kelimeler:--

"İlk görüşten hiçbir şey daha güzel, pitoresk olamaz
Tanganyika Gölü'nün, dağların kucağında yattığı gibi,
Muhteşem tropik güneş ışığı. Kısa bir ön planın altında ve ötesinde
Patika zikzaklarının en sağlam ve uçurum tepesi kat
acı verici, dar bir zümrüt yeşili şeridi, asla sere ve muhteşem bir şekilde
verimli, burada sınırlanmış bir parıltı kum şeridine doğru raflar
Sedgy acele eder, orada temiz ve açıkça kırılan dalgacıklar tarafından kesilir.

"Önde daha uzakta suları uzattı, en hafif ve bir genişlik ve
otuz ila otuz beş mil arasında değişen bir genişlikte en yumuşak mavi ve
Gevrek doğu rüzgarı tarafından güneşli köpüğün küçük hilallerine serpildi.

"Arka plan çelik renkli bir dağın yüksek ve kırık bir duvarı,
Burada benekli ve inci sisi ile kaplı, orada keskin bir şekilde duruyor
Azure gökyüzüne karşı kalemle. Derin bir şekilde işaretlenmiş esneme işleri
erik-renk, kalıp benzeri oranların cüce tepelerine doğru düşer,
Görünüşe göre ayaklarını dalgaya batırıyor. "Güneye ve arkasındaki uzun, alçak noktanın karşısında
Malagarazi Nehri, şiddet içerisinde askıya alınan kırmızı tınlayıcıyı deşarj ediyor
Akarsu, Bluff Heads ve Uguha'nın pelerinleri yalan; Ve göz olarak
genişler, bir denizi benekleyen bir dış adacık kümesine düşer
ufuk.

"Köyler, ekili topraklar, balıkçıların sık sık kanoları
sular ve daha yakın bir yaklaşımda, dalgaların mırıltısı kırıldı
kıyı, çeşitlilik, hareket, yaşamın
Bu bölgelerdeki en adil beklentiler gibi,
Ama sanatın biraz düzgünlüğü ve bitmesi,-camiler ve kiosklar,
saraylar ve villalar, bahçeler ve meyve bahçeleri,-
doğanın cömertliği ve ihtişamı ve genişliğini çeşitlendirmek
aşırı bitki örtüsü, rakip olmak, eğer mükemmel olmasa da, en beğenilen
Klasik bölgelerin manzarası.

"Bu geniş yarıkların ve benim için iki kat güzel görünüyordu
Doğu Afrika'daki sessiz ve spektral mangrov derelerinden sonra
Seaboard ve melankolik, monoton çöl ve orman deneyimi
manzara, sarımsı kaya ve güneş perdeli ova veya rütbe otu ve daireleri
Siyah Mire. Gerçekten ruh ve görme için bir zevkti. "

Daha fazla hesapta aynı yazar,
sadece bir kepçe günlüğüdür. Afrika gibi bir iklimde bir kano
çatlaklar ve citche istemek için genellikle gerektirecek kadar sızdırıyor
Sabit Baling. Mürettebat sırayla yer alır ve böylece zanaat
batıyor.

Bu tür bir kano ne direk ne de yelken yoktur. Bir dümen yerine
Kıçta bir demir halka var. Ancak direksiyon gerçekten
kürek tarafından yapılır. Oar yok ve kürek,
Kürek yeri, son derece beceriksizdir.

Mürettebat kendilerini dar banklarda oturuyor, ikisi bir alanda oturuyor
Bir kişi için yeterince büyük. Kanonun merkezinde bir
Yaklaşık altı feet uzunluğunda açık alan. Bu, kargoyu depolamak için kullanılır,
yolcular, sığır, köleler ve hükümler.

Yerlileri tanımlarken Burton şöyle diyor: "Lakistler neredeyse
Amfibi yarış, mükemmel dalgıçlar, güçlü yüzücüler ve balıkçılar. -Den
Sabah serinliğinden heyecanlandığında ve
iyi bir şekilde, bir şekilde andıran bir şekilde şımartırlar.
Sportif su kümesleri gambol.

"Dik durmak ve kendilerini içi boş kütüklerinde dengelemek,
görünür ama kendilerinden biraz daha büyük, suyu vururlar
Övgü ile kürekleri ile, yüzeyin üzerinde sıyırıyor, fırlatıyor ve
fro, birbirlerini sıçradı, ileri çağırma, destekleme ve tekerlekli
zanaat, şimdi alabora haline geliyor, sonra harika ile pozisyonlarını geri kazanıyor
el becerisi.

"Kaba kancalar yaparlar ve birçok ağ ve creel çeşidi vardır.
Sularda ve köylerde göze çarpan, dewa veya su samuru
Umman, ağın konumunu gösteren şişman sazlık üçgeni. A
daha güçlü tür ve daha büyük zemin balıkları için kullanılan, açık bir kafes
Sepet çalışması, eskisi gibi bir yem ve iki giriş ile sağlanmıştır. .
Balık, bir kez dolaşmaz, kaçamaz ve
Rushy sazlıkların bir şamandıra ipine bağlı düzeltici,
balıkçı."

Burton'ın gölde yukarı ve aşağı yolculuğunun sonuçları,
Yerli rehberlerin inatçılığı çok önemli değildi. Kıyıları
Çok çamurlu bulduğu göl ve manzara parlak ve yeşil
bitki örtüsü ile. Her ne kadar her ne kadar elverişsiz yerliler
Çok bereketli bir iklimin kutsaması cahil ve barbardı.

Tanganyika muhtemelen dünyanın en uzun tatlı su gölüdür. BT
yaklaşık on üç bin mil kare bir alanı kaplar ve bir
Dokuz yüz mil uzunluğunda sahil hattı.




Bölüm XXII.

İnsanların bazı görüşleri.


Burton ve arkadaşı Speke, üç aydan fazla bir süredir kaldı
Ujiji, Tanganyika Gölü'ne yerleştirilen küçük bir il. Var
bir mart olarak uygun durum ve
Araplar tarafından 1840 gibi erken bir tarihte ticaret depolarının kurulması. Oldu
Ajanlarıyla birlikte tuzak köleleri göndermek, gezinmek için gelenekleri
Gölün suları, fildişi ve köleleri toplamak amacıyla
Kıyıları.

Ujiji atmosferi büyük nem ve toprağı, sonuç olarak,
Büyük doğurganlık. Büyük orman ağaçları ve eğrelti otlarının bolluğu verir
ilin en üretken olanlardan biri olduğuna dair bol kanıt
Afrika'nın bu kısmı. Sadece diğer bölümlerde büyüyen sebzeler
Yetiştirme altında, burada kendiliğinden bir büyüme var.

Araplar, mükemmel bir kalitede pirincin yükseltilebileceğini buldular.
Gölün kıyıları. Çok bereketli, bazen yüksekliğe kadar
sekiz veya dokuz feet. Ancak yerliler,
Maymun, fil ve su aygırı,
pirinç tarlaları ve dikkatlerini sorgumun ekimine çevirdi,
bunun için bir tercihleri ​​var.

"Ujiji'deki Çarşı iyi tedarik ediliyor. Çeşitli türlerden taze balıklar
Yağmurların şiddeti dışında her zaman tedarik edilebilir; insanlar,
Ancak, her zaman kesin ve pazara getirmeden önce temizleyin.
Islak musondan sonra iyi bal boldur. Şef lehine,
Her gün süt ve tereyağı satın alınabilir. Uzun kuyruklu koyun ve
İyi yetiştirilmiş keçiler, kümes hayvanları ve yumurtalar-ikincisi asla yenmez
İnsanlar-bitişik ülkelerden getirildi. Araplar
Birkaç manilla ördek ve insanlar arkadan, ama satmayacak, güvercinler. "

Çeşitli öneklerin anlamını bilmek ilginç olacak
Toprak ve Afrika halkından bahsetmede kullanılan yerli kelimeler. Kaptan
Burton bu önekleri her zaman dergisinde ve mektuplarında kullanıyor. Onlar
_U_, yani ülke; _Ki_, dil anlamına gelir; _Wa_,
bir bedendeki insanlar; ve _m_, bir birey. Bu önekler
bir yerli tarafından seçilen _jiji_ gibi bazı özel kök veya kök ile bağlantı
kabile. Böylece _jiji_ _country_ u-jiji buluyoruz; Ki-jiji,
_jiji_ _Language_. Wa-jiji, _jiji_ _people_; M-jiji, bir
Jiji__'da _Indivual_. Bu küçük açıklama bize yardımcı olma eğiliminde olacak
bizimle karşılaşacağımız çeşitli Afrika kelimelerini anlayışımız
okuma.

"Wajiji, kabilelerden çok daha güçlü olan zorlu bir barbar ırkıdır.
Şimdiye kadar, koyu deriler, düz özellikler ve düz ile geçti,
sağlam uzuvlar, "bize Burton'ın keşiflerini açıkladığı söyleniyor
Göl kıyısındaki bölge. "Daha büyük ve daha ağırlar
Wanyamwezi'den daha erkekler ve Orta Afrika'ya yaklaştıkça tür,
Negroid'den oldukça negro olur.

"Ayakları ve elleri büyük ve düz, sesleri sert ve
Strident ve görünüşleri ve görgü kuralları bağımsız
neredeyse küstahlık için. Her iki cinsiyetten hem de her yaştan çoğu,
çiçek hastalığı. Araplar boşuna aşılama öğretti. "

Devamında Burton şöyle yazıyor: "Wajiji Araplar tarafından kabul edilir
Bu siyah bölgelerdeki en zahmetli ırk olmak. Onlara öğretiliyor
şeflerinin kaba, küstah ve gasplı olması örneğiyle;
Yolu işaret ettiği için bile boncuklar talep ediyorlar; Deride olacaklar ve
Yüzünden önce bir yabancının konuşmasını ve tarzını taklit edin; yapabilirler
En şiddetli azarlamanın uzun bir önü olmayan hiçbir şey; Onlar
Bir kelimede olduğu gibi bir darbe ile hazır; Ve genellikle oynarken görülebilirler
'Pürüzlü ve yuvarlanma', teknelerinde saçlarla savaşmak, itmek ve yırtmak.

"Bir mjiji, hançerini veya mızrağını küçük bir konuk üzerine kullanır
tereddüt; Ancak kan çizmeden önce iki kez düşünürse
kan davası neden olur.

"Sultan halkı arasında göründüğünde, bir daire içinde duruyor ve
Hepsinin aynı şekilde tepki verdiği ellerini çırplar. Kadınlar Curtsey
Birbiriniz, sağ dizini neredeyse yere bükerek. İki adam ne zaman
buluş, birbirlerinin kollarını iki eliyle sıkıştırıyorlar, onları ovalıyorlar ve
Aşağı ve birkaç dakika boyunca boşalma, 'nama, Sanga? Nama Sanga? '-Sanat
İyi misin? Daha sonra elleri önkola geçiriyorlar, haykırıyorlar,
Wahke? wahke? '-nasılsın?-ve sonunda avuç içi her birinde alkışlar
Diğer, bu kabileler için ortak görünen bir saygı jetonu
Orta Afrika.

"Çocuklar,
ebeveynler. Küçük medeniyetleri reddediyorlar ve hayatı geçiriyor gibi görünüyor
Anlaşmazlıklar, ısırma ve Wildcats gibi pençe. Küçük gibi görünüyor
Bu anlamsız ırkta aile sevgisi. "




Bölüm XXIII

Victoria Nyanza'ya doğru yürüyüş.


Burton'ın keşiflerinden biri, ona dönmeden önce
Yerli ülke, bazı ayrıntıları belirleme girişimiydi.
sahip olduğu rotanın kuzey ve güneyinde yer alan ülkelerin doğası
takip etti. Özellikle büyük bir deniz bilgisini öğrenmek için endişeliydi,
ya da Arapların ona muazzam bir su kütlesi olduğunu söylediği göl,
Tanganyika'dan daha büyük, on beş veya yirmi yürüyüş mesafesinde
Kuzey.

Burton, böyle bir gölün varlığını kanıtlayabilirse,
Birçok tartışmalı noktayı açıklayın ve modern birçok spekülasyonu onaylayın
Coğrafyacılar. Hastalık nedeniyle Burton ondan vazgeçmek zorunda kaldı
yeni su kütlesini keşfetme niyeti. Speke, arkadaşı,
yolculuğa devam etti ve Victoria adını verdiği göle ulaştı
Nyanza.

Speke, burada uzun zamandır aranan kaynağı olduğuna inanıyordu.
En gizemli nehirler, Nil. İngiltere'ye döndü
Kraliyet Coğrafi Derneği'ne keşfinin bir hesabını oluşturun
ve amacıyla yeni bir keşif partisinin oluşturulmasını önerdi
Yeni keşfedilen göl, Victoria Nyanza ve bitişikleri keşfetmek
Ülkeler. Plan böyle bir iyilikle karşılaştı.
Ertesi yıl, Grant adında bir refakatçi ile bir
parti keşfetmek.

İngiltere'den ayrıldılar, iyi umuduna gittiler ve sonra
Zanzibar. Önce Doğu Londra'ya, sonra kuzeyde Delagoa'ya geçtiler
Bay ve son olarak Zanzibar'a. Burada Sultan onları nazikçe aldı,
ve sefere mümkün olan her şekilde yardım edeceğine söz verdi.

Speke'nin Zanzibar'dan başlangıcı açıklaması en gerçekçidir:
"Yürüyüşten büyük bir karışık karavanla başlayarak,
Kırılma için uygun zamanda onun yerinde herkesi bulmayı bekleyin
zemin; Ancak, aynı zamanda on adamın olması pek beklenemezdi,
Aslında ödül paralarını alan ve sadakat yemini yemişti,
İlk gün bir kaymayı vermeli. Ancak durum böyleydi.
Sultan tarafından verilen otuz altıdan on, kaçtı, çünkü
yamyam olduğuna inandıkları beyaz adamların sadece
onları yemek için iç mekana götürmek; Ve bir hamal, daha dürüst
özgür adamlardan daha, ödemesini yere yatırdı ve kaçtı,
fazla. Git, ancak, bir firarın daha fazlasına yol açacağından emin olmalıyız; Ve
Git yaptık.

"Alayımız bu şekilde idi: Kirangozi, bir yükle
omuz, öne geçti, elle bayrak, ardından pagaziler, taşıyan
ellerinde mızraklar veya yaylar ve oklar ve
Bagaj, beslemeli bir sürü kumaş ve boncuk,
Paspas ile kaplı, her biri üç uçlu bir çubuğun çatalına bağlandı,
ya da her iki ucuna eşit ağırlıklarla bağlanmış pirinç veya bakır tel bobinleri
omzuna koydukları çubukların. "

Konuştuğu Kirangozi şüphesiz lider ya da yönetmendi,
Pagazis veya hamal grubunun. Devam ediyor: "O zaman Helter
Skelter, waguana geldi, ellerinde karabina taşıyan ve kutular,
Paketler, çadırlar, pişirme sotları-hepsi çeşitli mülkler-onların
kafalar. Daha sonra Hottentots, Refrakter Katırları Yükselen Sürüklemek
Mühimmat kutuları, ama çok hafif, hayvanları gelecek için kurtarmak için;
Ve son olarak, Şeyh ve Balock eskortu, keçi, hasta
Kadınlar ve Stragglers arkaya çıktı. "

Speke altındaki tüm karavan yaklaşık iki yüz kişiyi topladı.

Karavan,
Önceki keşif izlemişti. Son olarak, birçok zaferden sonra,
unyamwezi'nin sınırını geçti ve yatan bölgeye girdi
Kuzeyde yanında.

Bu bölgenin halkı, içinde pastoral olarak tanımlanıyor.
Meslekler. Bu nedenle, gezginler çok az şey görüyor. Dolaşıyorlar
sürüleriyle ve kulübelerini olabildiğince inşa etmek
ekili bölümler. Bölge şeflerinin çoğu doğrudan iner
daha önce aynı yerlerde hüküm sürenlerden, işgalden önce
Beyaz adam tarafından ülkenin. Bu şeflerle gezginler
anlaşmalar var.

Bu insanların elbisesi aşırı derecede basit. Yapıldı
Siyah tabaklanmış inek derisi. Birkaç sihirli süsleme ve takılar,
Pirinç veya bakır bilezikler ve uzun bacakları için garip görünümlü kaplamalar
Kostümü tamamlayın. Kendilerini acımasız tereyağı ile bulaşırlar,
onları hassas bir duyguya sahip insanlara en saldırgan hale getirmeye hizmet eder
koku. Silahlar için bu insanlar ya yay veya mızrak taşıyor, genellikle
Son silah.

Ülkenin kuzey kısımlarında, yer engebeli ve
Karakter olarak, insanlar içinden daha enerjik ve aktif
Güney Bölgeleri. Hepsi bir araya gelen çim kulübelerde yaşıyor
Köyler güneyde çitle çevrilidir, ancak kuzeyde açıktır.

Birçok zorluğun sürekli bir yolculuğundan sonra, karavan bir
zararsız arazinin kasvetli israfı ve bir sonraki bölgeye girdi
kuzey.

İleri doğru iterek, gezginler dar bir ıssız şeridi geçti
ve Karagwe'nin ünlü ve bilinmeyen krallığına girdi.

Bu krallık boyunca karavan en nazik tedaviyi aldı
Kral ve Köy Şefleri altındaki halkından. Vergi yoktu
Kralın pahasına. Speke yazıyor
Krallık: "Bu ülkeye ne kadar uzağa gidersek o kadar çok sevdik
İnsanların hepsi iyi durumda tutulduğu ve köy şefleri
o kadar sivildi ki, sevdiğimiz gibi yapabildik. "

[İllüstrasyon: Victoria Nyanza.]

Speke böylece ilk bakışını yakaladığında sahneyi anlatıyor.
Göl: "Ertesi gün, bu iğrenç acele drenajlarından daha fazlasını geçtikten sonra,
Victoria Nyanza'yı görürken, en güzel olanı yükselttik
Tepeler, tüm açıklamaların verduresi ile kaplıdır. Durmaya meyilli hissettim
Burada bir ay, her şey çok hoştu. Sıcaklık
mükemmel. Yollar, gerçekten her yerde olduğu gibi, bizim kadar genişti
Koç yolları, uzun otları kes, doğrudan tepelerin üzerinden ve
Dells'teki ormanların içinden aşağı, sefil ile garip bir kontrast
Tüm bitişik ülkelerdeki izler.

"Kulübeler çok temiz ve çok temiz tutuldu, bir hata bulunamadı
onlarla; Bahçeler aynı. Nerede dolaştığımda hiçbir şey görmedim
zenginlik ve servet olması gereken şey. Bütün toprak bir resmiydi
Arka planda sınırsız bir deniz ile hareketsiz güzellik.

"Tepelere bakarak, bir dönemde bir kerede fantezi vurdu
Tüm arazi şimdiki zamanları ile tek tip bir seviyede olmalı
üstler, ama bu, sürekli denüdasyon ile tabi tutuldu
Sık yağmurlar, kesilmiş ve o güzel içine eğilmişti
Şimdi gözden çok memnun olan tepeler ve dales. "




Bölüm XXIV.

Victoria Gölü Nyanza'da Nil'in görünümü.


Speke'nin kuzeye ve sonra doğuya doğru ilerleme arzusuydu,
Nil'in akması gereken noktaya ulaşma amacı
Victoria Nyanza'dan. Amacının başarısına ilişkin açıklaması ilginç:
"Burada sonunda Nil'in eşiğinde durdum; en güzel olanı
sahne; Hiçbir şey aşamaz! Bu türün mükemmelliğiydi
son derece tutulan bir parkta hedeflenen; Muhteşem bir akarsu ile,
altı yüz ila yedi yüz metre genişliğinde, adacıklarla noktalı ve
Kayalar,-Birincisi balıkçıların kulübelerinin işgal ettiği, ikincisi birçok kişi tarafından
Güneşe basan timsahlar,-ince çimenli bankalar arasında akan,
Arka planda zengin ağaçlar ve tarlalar,
Hartbeest'in otlatma görülürken, su aygırı içeri girerken
su ve Florikin ve Gine Kümesi ayaklarımızda yükseliyor. "

Nil'in sol kıyısına biraz uzaklaştı ve uzak durdu
akıştan. Zengin ormanlardan ve muz bahçelerinden geçmek,
Isamba Şelalelerine ulaştı. Burada nehri son derece güzel buldu.
İnce çimler, güzel akasiler ve festivonlarla kaplı derin bankalar
Leylak renkli convolvuli, derenin her iki tarafında uzandı.

Yolculuğuna Ripon Falls'a devam etti.
Köy plantasyonları son zamanlarda filler sürüleri tarafından ve üstü
Henüz sahip olduğu en ilginç sahne tarafından ödüllendirilecek engebeli tepeler
Afrika'da bulundu.

Şelalelerden bahsetmişken şöyle yazıyor: "Herkes onları hemen görmek için koştu,
Yürüyüş uzun ve yorucu olmasına rağmen; Eskiz defterim bile
oyuna çağırdı.

"Güzel olsa da, sahne tam olarak beklediğim gibi değildi;
Gölün geniş yüzeyi, bir tepe mahmuzu tarafından görülerek kapatıldı,
Ve düşmeler, yaklaşık on iki feet derinliğinde ve dört yüz ila beş yüz
Ayaklar geniş, kayalarla kırıldı.

"Yine de, saatlerce birini çeken bir manzaraydı:
sular; Binlerce yolcu balığı, düşmelere sıçrayan
tüm güçleri; Wasoga ve Waganda balıkçıları teknelerde çıkıyor
ve tüm kayalarda, çubuk ve kanca ile yazı; Hippopotami ve
Suya uykulu yatan timsahlar; Yukarıdaki işyerinde feribot
düşer; ve göl kenarında içmeye sürülen sığırlar, yapılmış
Toplamda, ülkenin güzel doğasıyla-küçük tepeler, çimenli
alt yamaçlarda kıvrımlarda ve bahçelerde ağaçlarla tepesinde,-
İlginç bir resim isteyebileceği gibi.

"Yaşlı Baba Nil'in hiç şüphesiz Victoria'da yükseldiğini gördüm
Nyanza. Öngördüğüm gibi, o göl kutsalın büyük kaynağı
Dini inancımızın ilk açıklığını toplayan nehir. "

Speke gölün yarısını görmüştü ve yeterince kazanmıştı
diğer yarısının bilgisi olduğundan emin olmak için
Batı'da olduğu gibi gölün doğu tarafındaki su, muhtemelen daha fazla.

Nil'in başı veya en uzak besleyicisi,
Gölün güney ucu. Nil'e aşan uzunluğunu verir
İki bin üç yüz milin üzerinde.

Speke, ziyaret etme fırsatı bulamadığı için hayal kırıklığına uğradı.
Bağlantıyı bulmak için gölün kuzeydoğu köşesi
Victoria Gölü Nyanza ve
Waganda'nın tuzlarını almaya gittiği başka bir göl.

Bunu gölün güney noktasından, batıda keşfetti.
taraf, büyük Nil akışının verdiği noktaya kadar, sadece bir tane var
En güney noktasından büyük önem taşıyan nehir,
Doğu tarafından Boğazı'na yuvarlak, büyük nehir yoktur.

Arap gezginler, karla kaplı zirvenin batısından ona güvence verdi
Kilimanjaro'nun göle, birinci ve ikinci noktada
Güney enlem dereceleri kesti, tuz gölleri ve ovalar vardı
engebeli bir ülkenin ortası. Ayrıca ona hayır olduğunu söylediler
büyük nehirler; Ülkenin sadece yetersiz sulandığını, sadece
ara sıra rills ve perçinler ve uzun süre yapmaya zorlandıkları
Ticaret yolculuklarına başladıklarında su almak için yürüyüşler.

Speke bir tuz gölünün varlığına tam olarak inanamadı. Onun
Deneyim ona yerlilerin tüm gölleri tuz dediklerini öğretmişti
Çevresinde tuz yatakları veya tuz adaları bulun.

Victoria Gölü Nyanza Denizden yaklaşık dört bin metre yukarıda buldu
seviye veya göl yüksekliğinden yaklaşık iki bin feet üzerinde
Tanganyika. Bu nedenle, hayır olamazdı
İki göl arasındaki bağlantı.

Speke tarafından tutulan dergiden bazı notlar burada ilgi çekicidir. "
İlk varlıklı, Bahr-El-Gazal bizi şaşırttı. Yerine
Haritalarımızda açıklandığı gibi, Nil'in bir dirseği olarak büyük bir göl bulmak,
Bir ördek göletine benzeyen, bir ördek göletine benzeyen küçük bir su parçası bulduk.
Acele Denizi. Yaşlı Nil, görkemli zarafetle süpürdü ve
bizi Sobat Nehri'nin Geraffe şubesinin yanına taşıdı, ikincisi
Zarif bir şekilde Nil'e akarken bulduğumuz varlıklı
yarı dairesel tarama ve iyi sert akım, görünüşte derin, ancak
Elli metreden fazla geniş.

"Sırada sırayla Sobat'ın ana akışı geldi, Nil'e akan
Genişliği aştığı Geraffe ile aynı zarif bir şekilde,
Ama hızda daha düşüktü.

"Bir sonra tedavi edilecek olan ünlü mavi Nil,
sefil nehir, Geraffe şubesi ile karşılaştırıldığında bile
SOBAT. Ağızda çok geniş, doğru, ama çok sığ
Gemiyle gemimiz buna ulaşabildi. Hepsi vardı
Bir dağ akıntısının görünümü, harika süreli yayınlara tabi
dalgalanmalar.

"Son zengin olan Atbara Nehri daha çok maviye benziyordu
Kesinlikle bir dağ olmak
Yağmurlarda ülkeyi sular altında bırakan, ancak neredeyse kuruyan akarsu
kuru mevsim.

"Beyaz Nil'i kendimi tatmin etmek için yeterince görmüştüm,
Ripon Şelaleleri'ndeki Victoria Nyanza'dan hangi sorunlar gerçek veya
Ebeveyn Nil. "




Bölüm XXV.

Albert Nyanza Gölü'ne yaklaşım.


Victoria Nyanza'nın keşfinden Speke tarafından geri getirilen hesaplar
ve başka bir gölün varlığı, bir besleyici olduğunu kanıtlayabilecek
Nil, bir arkadaşını o kadar etkiledi Sir Samuel Baker, o ve
Yıllar içinde sadece bir kız olan karısı, yapmak için bir keşif gezisi ile başladı
Göl bölgesinin hala daha yakın keşifleri.

Yerliler Speke'ye Nil'in batısında çok grafik hesapları vermişti
Tabii, Victoria Nyanza'dan ayrıldıktan sonra, suları düşene kadar
büyük bir göle. Bu gölün geldiğini ona daha fazla bildirmişlerdi
güneyden ve Nil'in kuzey ekstremitesine girdiğini ve
Hemen hemen yoluna devam ederek bir çıkış yaptı.
kuzey.

O sırada bu bilgiler Speke, ülke tarafından alındı.
geçmesi gereken bir yerli savaşın ortasındaydı ve
Hiçbir yabancı buna nüfuz edemezdi. Ancak,
Açıklanan göl, tüm olasılıkla, Nil'in ikinci bir kaynağı olmalıdır.

Sir Samuel Baker ve karısının en ilginç ve heyecan verici
Nil'in bu sözde ikinci besleyicisini aramalarında deneyimler.
Ülkenin seyahat ettikleri bazı bölümleri en çok
Güzel. İşte geniş ovalarla değişen ormanlar ve ormanlar,
ve dağlar üç veya dört bin feet yüksekliğe yükseliyor.

Bazı insanlar da çok ilginçti. Baker ilan etti
Latookas tanıştığı en iyi vahşiler olacak. Yaklaşık altı ayaktlar
Yükseklikte, ince alnları, çok iyi özellikleri ve ince oluşturulmuş
bedenler. Görgüleri açık, iyi mizah ve kibardı. Bunda
Saygı, çevredeki kabilelerle güçlü bir tezat oluşturuyorlardı. Onlar
Habeş veya Asya kökenli gibi görünüyordu.

Erkeklerin başlığının açıklaması ilginç. Alır
Bu saçmalık düzenlemesini mükemmelleştirmek için sekiz ila on yıl arasında ve
Şüphesiz, vahşi moda bu queer kibirinde çok gurur duyulur.

"Saç ilk başta ince sicim ile 'keçeli'. Taze saçlar büyüdükçe
Bu sayede, sicim işlemi, sonunda bir kompakt olana kadar tekrarlanır
madde oluşur, bir buçuk inç kalınlığında,
Bir kask, ön cepheli ve bakır tepesi. Tabii ki asla
Bunu rahatsız ediyor ve yaşam süreleri sürüyor. İle süslüyorlar
Boncuklar, Cowries, Devekuşu tüyleri ve diğer süslemeler. "

Bu vahşilerin herhangi bir kıyafet olmadan gitmek için geleneği olduğu için
Açıklama, bu harika başlıklar gerçekten de başlıca amaç
değişiklikleri takip etmeye çağrılmayanların hayatları
Moda, daha medeni kardeşleri gibi.

Baker'ın Latooka'da ziyaret ettiği kasabalardan biri yaklaşık üç tane içeriyordu
bin ev. Palisades tarafından güçlü bir şekilde güçlendirildi, düşük
Kısa aralıklarla girişler. Geceleri bu girişler tarafından kapatıldı
Dikenli çalılar.

Geniş olan bir ana cadde vardı, ama diğer sokaklar
Sadece şerit, o kadar dar ki, bir seferde sadece bir inek geçebilir.

Bu şeritler kasabanın farklı bölümlerindeki Kraallara yol açtı. Burada
halkın zenginliğinden oluşan sığırlar vardı.
Kraallara yaklaşımların darlığı bir avantajdı, çünkü
Böylece sığır hırsızlarından kolayca savunuldular,-ortak bir sıkıntı
Bu ülkede.

Evler konik olarak konikti ve özelliğin ardından neredeyse
Afrika'da evrensel, penceresizdi.

Baker, bu bölümün birkaç kasabasına yaklaşırken fark etmişti.
Ülke, büyük bir insan kemik yığını, seramik parçaları ile karıştı. Bunlar
İnsanların kendine özgü cenaze törenlerinden kaynaklandığını gördü. Eğer
Bir adam kendi kapısının yakınına gömüldüğü doğal bir ölümle ölür,
ve onurundaki cenaze dansları birkaç hafta boyunca yapılır; kalıntılar
daha sonra kazılır, kemikler temizlenir, toprak bir kavanoza yerleştirilir ve
şehir dışına son dinlenme yerlerine gerçekleştirildi. Zamanla
Bu kavanozlar kırılır ve parçalar, içeriklerle birlikte,
dağılmış veya zaten var olan bir höyüğe eklenir.

Baker, güneybatıya yaptığı yolculukta, Latooka vadisini geçti.
Bir nehir yaptıktan sonra dağların ana yükselişine başladı. Bu
Son derece zor bir görev olduğunu gördü. Zirvede bir
plato deniz seviyesinden yaklaşık dört bin feet yukarıda ve
Üzerinde yer alan Yayla kasabası Obbo vardı.

Ülke çok güzeldi. İşte cesur granit zirveler vardı, bazıları
Beş bin feet yüksekliğinde, her tarafta yükselen ve aşağı bakıyor
Aşağıdaki ormanlık vadiler üzerine. Bu vadiler tarafından daraltıldı
Dağların gelişen mahmuzları, her biri taçlandıracak bir köyü olan
zirve. Bu köyler tamamen sekiz yüz metre aşağı baktı
gezgin.

Hava saf ve lezzetliydi. Her tarafta bir bolluk vardı
Güzel ve kokulu çiçekler. Vahşi erik ve diğer meyveler olacaktı
bollukta bulundu.

Bu bölümdeki akışların akışı kuzeybatıya doğru. Onların
Sular yollarını doğrudan otuz mil uzaklıktaki Nil'e götürür.

İnsanlar sadece konuşmalarında değil, Latooka'dan farklıdır.
Ama görünüşlerinde. Saçlarını bir şeklinde giydirmek yerine
Kask, bir saçmalık için bir kunduz kuyruğu biçimini benimserler.

Bu insanların burunları Latokas'tan daha yüksektir. Onlar
Kapakları olmasına rağmen, kıyafetlerine de biraz dikkat edin
çok yetersiz.

Görgü kurallarında nazikler ve asla hediye istemiyorlar.

Baker'ın ziyareti sırasında hükümdarları için tuhaf bir yaşlı
Adam, bir büyücü ve ondan Baker
ülke.

Ne zaman bu cetvel seyahat ettiğinde,
köleler. Her zaman bir yolculuğa başlarken bir düzine veya
Onu taşımak için sırayla daha fazla taşıyıcı.

Bir tercümandan Baker, Magungo adlı bir yeri öğrendi,
O kadar büyük bir gölde kimse sınırlarını bilmiyordu.

Daha sonra Baker, yerli bir kadından Magungo hakkında daha fazla bilgi edindi. Gölü göze kadar beyaz bir su tabakası olarak tanımladı
"Kıyıya bir su kavanozu koyarsanız, su.
koşar, kırar ve taşırdı. "Bu basit tarzda
Baker'a, gölde küçük bir kuvvet olmayan dalgalar olduğunu gösteriyor
Shores.

Göl, Baker, onunla birlikte
Expedition, yürüyüşte devam etti, cesurla çevrili bir köyden geçiyor
Granit kayalıkları, üzerinde yükselen. Bu köyün yerlileri tünemiş
Bu uçurumların zirveleri üzerinde kuzgunlar gibi
Beyaz adamlar. Çok arkadaş canlısı ve çok törenliler
ziyaretçileriyle ilişkiler.

Yolculuk, çayırlar ve bataklıkların bir bölgesi aracılığıyla devam etti.
Sonunda muhteşem orman bir bölümü ile değiştirildi. Bir
Yüksek nokta, Baker bir sis bulutu gördü. Bu uzak bir yere asıldı
Vadi ve ona asil akışın varlığını belirtti
İki Göl'e katılması gerektiğine inanıldı.

Victoria'dan yaklaşık yüz elli mil Nil'e ulaştı
Nyanza ve gölden yaklaşık altmış mil uzakta. O değildi
Ancak, o zaman farkında.

Baker altındaki keşif, Karuma Şelaleleri'ne doğru yukarı doğru yöneldi.
Güney tarafına geçme niyetiydi. Pitoreskleri vardı
Açık bir ormandan, nehirle yaklaşık on beş mil Mart ayında,
Yaklaşık yüz elli feet genişliğinde, elinizin altında. Bu bir
Güzel manzara, birçok kaskadda kükreme ve köpük geldi. Burada
Ve orada nehrin seyri Rocky Adaları tarafından kırıldı. Bunlara
Adalar köyleri ve muz bahçeleri görülebiliyordu.

Baker, bu bölüm boyunca insanları Latooka'nınkinden daha üstün buldu
ve obbo. Görgü kurallarında mütevazı ve iyi giyinmişlerdi. Onlar
İyi demirciler ve yaptıkları seramik daha yüksek bir düzendeydi
Bahsedilen diğer kabilelerinkinden.

Baker, hala ondan önce göl düşüncesiyle, yine de itti
genellikle cesaretini kırdı ve yorgunluk ve ateşten muzdarip. Kurs olarak
Gezinin bir nehri geçmek zorunda kaldı. Yapılabilir
Sadece çok tuhaf bir şekilde. Bütün akış bir
karışık, yüzen yabani otların paspas veya halı. Bu çok kalındı ​​ve
Bir erkeğin ağırlığını taşıyacak kadar güçlü, eğer hızla koşarsa
yüzey. Akışın genişliği yaklaşık otuz metre idi.

Burada Bayan Baker hayatını neredeyse kaybetti; Çünkü, yaklaşık yarısında,
Bir güneş çarpmasıyla aşıldı ve hızlı bir şekilde batmaya başladı.
yabani otlar. Kocası ve bazı adamları onu ele geçirdi ve onu sürükledi
Akım, yabani otlardan önce waistlerine battılar da
onu bankaya götürmeyi başardı.




Bölüm XXVI.

Albert Nyanza Gölü'nün manzarası.


Kuzeybatı'ya büyük bir mesafede, yüce bir aralık görülebilir
dağlar. Baker, yerlilerden bu dağların ötesinde
gölün yalan söylemesi gerektiğini hayal etmişti, gerçekten batı
sınır.

Birkaç gün sonra bu güzel kağıda bakmaktan zevk aldı
su. Şimdiye kadar onuruna sahip olan ilk İngiliz
Nil ile bağlantısını kanıtlayın.

İlk görürken gölün yaklaşık on beş yüz metre yukarısındaydı
BT. "Onun karşısında göl yaklaşık altmış mil genişliğindeydi, ama
Güney ve güneybatı okyanus gibi sınırsız bir ufuk bıraktı. Hemen
Diğer tarafta, bazıları yedi büyük dağ yelpazesi yükseldi
Bin fit yüksekliğinde ve riftlerinde iki akarsu aşağı indi
o geniş mesafede bile görünen şelaleler,
taze su gölüne katkılar. "

Burada uzun zamandır aranan gölü yatıyordu. Vahşi dalgalar yüzeyine süpürüldü,
Kıyısına ulaşmak için dik bir ilgiye indi. Cesur zaferle
şiştiler ve beyaz, çakıl plazının üzerine ayakları üzerinde patladılar. Dolu
Coşku ile Baker, saf, tatlı suyun içti ve içti.
Önündeki geniş rezervuar.

Yakın küçük bir balıkçı köyü. Kulübelerin etrafında güzel duruyordu
Balıkçılar tarafından kullanılan zıpkın, kancalar ve çizgiler yaptı. Bu balıkçılık
Kıyafetler sadece devasa balığı yakalamak için değil, iki yüz
Gölde bulunan pound veya daha fazla, aynı zamanda su aygırı ve aynı zamanda
Timsah.

Baker, Albert Nyanza adını verdiği gölün-
Sadece İngiltere'nin değil
Kraliçe, ama tüm İngiltere tarafından-yaklaşık üç yüz mil uzunluğunda
Güneybatı yönü. Sonra batıya döner, ancak kapsamı
Bu yön Baker'ın keşifleri sırasında bilinmiyordu. .
kapsamın Victoria Nyanza'dan uzak olmadığına inanılıyor.
Otuz bin mil kareden az olmayan bir alanı kapsar.

Böyle büyük bir rezervuarın aranmamış olması dikkat çekici görünüyor.
daha önce ya da en azından varlığı için zorunluluk olmamıştı
görülen. Böyle geniş bir su kütlesi kesinlikle gerekli görünmektedir.
Yirmi beş yüz mil mesafeden Nil gibi bir nehri zorla
denize. Kuzeydoğu köşesinde, Magungo'da, nehir oluşturan nehir
Nil'in iki besleyici arasındaki bağlantı bağlantısı buna girer
göl. Otuz mil kuzeyde Büyük Nil gölden akar ve
denize doğru ilerliyor.

Baker kısa süre sonra gölde iki haftada bir yolculuk için hazırlıklar yaptı. İki
Kanolar, bir yirmi altı, diğer otuz iki feet uzunluğunda.
Her iki kano da kütüklerin dışına çıktı. Daha küçük kano içinde
Kabin inşa edildi.

Yolculuk en ilginçti. Göl boyunca manzara
Güzel. Bazen Batı'daki dağlar,
Kanolar kıyının yüz metre içinde tutuldu. Bazen
Uçurumlar geri çekilecek ve az çok geniş bir çayır bırakacaktı
temel. Sık sık kayalık sütun dikey olarak derinlemesine iner
su. "Yine, büyük bir gneiss ve granit kütlesi, on bir yüz metre
Yüksek, kendini sunar, güzel yaprak dökmeyenlerle tüylü,
Yarıklarındaki her runnel ve perçin, zarif vahşi tarihle saçaklı
Ağaçlar. "Hippopotami, timsahlar, suda tembel bir şekilde yüzdü.
kano tarafından alarm verilen, saklanmak için çalılardan acele ederdi
kendileri gölün derinliklerinde.

Su güzel şeffaftı. Baker'ın öldürdüğü bir timsah
Tüfeği sekiz feet derinliğe battı, ancak kanama formu
Gölün dibinde açıkça görülebilir.

Bir keresinde, bir fil, yıkanmak için ormandan indi. Diğerinde
Bu vesileyle, bu muazzam hayvanlardan on dörtte bir
Sandy Cove, ve tüm su atlayarak kendilerinin tadını çıkarıyor
Talimatlar.

Keşif yaklaşık doksan mil gittiğinde, göl
sözleşme. Bir mil mesafeye kadar uzanan geniş sazlık yatakları
sahil. Akıştaki yüzen bitki örtüsünün doğasıydı
Bayan Baker'ın hayatını neredeyse kaybettiği yerde.

Bu zayıf desteği geçmeye umursamayan Baker ve partisi izledi
Bir mil boyunca kıyı, bu yüzen kütleyi geçene kadar
bitki örtüsü ve her birinde sazlarla sınırlı geniş, hala kanal buldu
taraf. İşte Albert'i Victoria Nyanza'ya bağlayan nehir vardı.

İki göl arasındaki nehrin yaklaşık iki yüz ve
elli mil. Karuma Şelaleleri'nin altında bir dizi katarakt var. Onlar
Nehir yatağının kırk milini işgal edin.

Victoria Nil'in ağzı hala su. Yarım genişliğe sahiptir
mil. Ağızdaki nehir, sakin göle girerken,
Su geldiği Karuma Şelaleleri'ndeki akıma güçlü bir tezat oluşturuyor
Kaya yatağında acele ve yırtılma.

Baker ve partisi, gölün kıyısını doğu veya Magungo'yu buldu
Muazzam ağaçlarla çevrili keyifli bir bölüm olun. Toprak sertti
ve Sandy, bazı durumlarda Rocky. Kıyının ötesindeki ülke
Gölü, Magungo kasabasına doğru hızlı bir eğimde yükseldi,
Yaklaşık bir mil uzakta yükseltilmiş bir sırt üzerine inşa edildi. Baker'ın partisi gölün kıyısı boyunca beklerken, bazıları
Yerliler köylerden geldi, bir keçi, bazı kümesler, yumurta,
süt ve taze tereyağı. Buna karşılık Baker, şefe bir miktar verdi
Doğanın bu çocuğunu büyük ölçüde memnun eden boncuklar.

Magungo'nun tepesi yukarı çıktı. Gün açıktı ve
parlak. Toprak kumlu ve oldukça fakirdi, ama yol zordu ve
iyi tutuldu.

Magungo'ya ulaştıklarında küçük partinin önünde görkemli bir manzara yatıyordu ve
Gölün üzerine baktı. Şimdi tamamen iki yüz elli yaşındaydılar
su seviyesinin üzerinde ayaklar. Ülkenin bir generali var gibi görünüyordu
Beş veya altı mil boyunca yaklaşık beş yüz feet yükseklik
Göle inmek için nazik dalgalanmalarla başladı.

Görülmesi gereken en önemli nesneler Magella'daki dağlardı
yan tarafı oluştururken, ön planda yatarken
göl.

Birkaç mil kuzeyde sırtta bir açıklık ortaya çıktı. .
Çok sözleşmeli göl, Batı'ya devam ederken, dağ sırası
Boşluğun kuzey tarafında Kuzeydoğu'ya kadar uzandı.

Kuzey ve kuzeydoğudan ötürü ülke son derece seviyedeydi. Kadar
Göz görebiliyordu, parlak yeşil sazlıkların genişliği,
Nil, Albert Nyanza Gölü'nden çıkış yaptı.

Magungo'da su tabakasının genişliği yaklaşık on yedi mil idi. BT
Yoluna uzun bir şeritte devam etti, burada kendini kaybetti
Yeşil acele bir seviyede.

Baker ve partisi henüz sessizliğin kendilerini ikna edemediler,
Albert Nyanza'dan düzenlenen sakin akış aynıydı
Karuma Şelalesi'nde aceleci bir şekilde yolda.

Öyleyse, Nil'in rehber ifadelerini kanıtlamak için kaldı.
ile kavşaktan önemli bir mesafe için ölü su vardı
göl; büyük bir şelale dağdan aşağı koştu
Karuma Şelaleleri yakınında mevcut; ve nehrin sadece bir ardıllık olduğunu
Bu düşüşlere katarakt.

Magungo şefinin ve bazı yerlilerin güvencesi üzerine,
Bu düşmelerin altı gün boyunca yürüme mesafesi içinde olduğunu, Baker'ın küçük
Nehri keşfetmek amacıyla kanolara başladı ve
çıkışını yapan akışla kimliğinden emin olmak
gölden.




Bölüm XXVII.

Albert Gölü'nden Murchison Falls'a.


Magungo'dan on mil, nehir aniden daraldı, ancak iki
Yüz elli metre genişliğinde. Rush Banks'ın Büyük Seviye Parçaları
Yüksek bankalar tarafından kapatılan bir kanala girerken yavaş yavaş kayboldu
Her iki taraf da. Buradaki tepeler ağır ahşaptı.

Burada bile akım, algılanamayacak kadar halsizdi
aktarım. Kısa süre içinde ağır bir sis nehri kapladı. Yavaş yavaş kaldırıldı. Gibi
Baker, sudan yavaşça yükseldiğini izledi, küçük olanı fark etti.
Yüzen, yeşil su bitkileri algılanabilir bir şekilde batıya hareket eder. Bakan
Daha yakından, ilerlemelerinin yavaş olsa da, kesinlikle
Albert Nyanza'ya doğru.

[İllüstrasyon: Nil kıyısındaki timsahlar.]

Bunu algıladıklarında Magungo'dan yaklaşık on sekiz mil uzaktaydılar
nehirde çok hafif bir akım. Yolculuklarına devam ederken
Nehri yavaş yavaş ancak yüz genişliğe daraldığını buldu ve
seksen yarda. Kürek çekmeyi bıraktıkça suyun kükremesi olabilir
belirgin duyuldu. İki saatlik sert çekimden sonra,
Suyun hızı belirgin bir şekilde artıyordu ve sonbaharın kükremesi
Son derece yüksek hale geldi, birkaç ıssız balıkçı kulübesine ulaştılar. Bunlar
nehirde uygun bir küçük virajda yer alıyordu.

Bu noktada timsahlar muazzam sayıda fark edildi. Yatıyorlar
Bir kereste bölgesindeki ahşap kütükler gibi yakından paketlenmiştir. Bire
Banka çirkin sürüngenlerin yirmi yedisi güneş ışığına dayanıyordu.
Her kuytu ve bankaya dönüş kalabalıkları açıkladı.
Akarsu, sadece suyun yüzeyinde gösterilen iğrenç çeneleri. Her iki taraftaki bankalar, yavaş yavaş daha dik büyüyen, şimdi
Kesinlikle daha cesur ve daha sağlam oldu. Sonbaharın kükremesi daha fazla büyüdü
korkulu ve akışın köşesini yuvarlarken muhteşem bir görünüm
onlara patladı. Nehrin her iki tarafında güzel ormanlık uçurumlar
Çarpık bir şekilde yaklaşık üç yüz feet yüksekliğe yükseldi. Burada ve
Orada yeşil yapraklar arasından dışarı çıkmış pitoresk kayalar. .
nehir, büyük oranlarından aniden dar bir
Akarsu, önündeki kayadaki bir boşluktan çılgınca koştu.
Bir geçitten nadiren elli feet genişliğinde sularını bir
Öfkeli acele ve kükreme, bir devasa bir sıçrama ile karanlık bir yere daldı
Abyss yüz yirmi feet altında yatıyor.

Baker's Journal'dan alıntı yapmak için: "Suyun düşüşü kar beyazıydı,
karanlık kayalıklarla zıt olduğu için mükemmel bir etkiye sahip olan
Tropik ve vahşi zarif avuç içi nehri duvarla
Plantains manzaranın güzelliğini mükemmelleştirdi. Bu en iyisiydi
Nil şelalesi ve seçkin başkanlık onuruna
Kraliyet Coğrafi Derneği, Murchison Şelalesi adını verdim,
nehrin tüm seyri boyunca en önemli nesne. "

Küçük partinin kanoları düşüşlere yaklaşmaya çalıştı, ama
Onlardan yaklaşık üç yüz metre uzakta güçlü akım ve
Müthiş jakuzi herhangi bir daha yakın görünümü önledi.

Sollarında bir kum bankası tam anlamıyla timsahlarla kaplandı. Onlar
yirmi içinde yaklaşana kadar kanodan korkmuyor gibiydi
Yavaşları, yavaş ve tembel bir şekilde sudan süzüldüklerinde. A
Büyük su aygırı kanoyu şarj etti ve dibine çarptı
Mürettebatı neredeyse dışarı atmak gibi muazzam bir güç. Gururlu
Başarısı, çirkin canavar garip bir şekilde bakmak için başını kaldırdı
Düşman, sonra derede hızla battı.

Kano şimdi hızla küçük bir ıssız bir inişe doğru sürüklendi
Balıkçı köyü ve küçük parti göl ve nehre kadar
Orta Afrika'da onları çok ilgilendirmişti.

Afrika haritasına bakarsak, büyük göllerin olduğunu göreceğiz,
kıtanın bu kadar önemli bir fiziksel özelliğini oluşturan
esas olarak güney ve doğu bölümlerinde bulunur, ancak
Genel olarak büyük drenaj sistemleri dağıtıldı. Biraz alalım
Göl sisteminin gözden geçirilmesi.

Nil havzasının her iki gölü, Victoria ve Albert Nyanza Gölleri
Gerçekten harika taze su denizleri.

Bu büyük ölçüde mevcut tahmini sonuçta kanıtlamalıdır.
Oldukça doğru olun, onlar büyük Amerikan göllerinin bile rakipleri
Dünyanın yüzünde en büyük tatlı su genişliği olarak.
1889'da, üç yüz mil kuzeydoğusunda yer alan harika bir göl
Victoria Nyanza keşfedildi. Rudolf Gölü olarak adlandırıldı. Öyle
Yaklaşık yüz altmış iki mil uzunluğunda ve yirmi milden fazla.

Kongo Havzası'nın ana gölleri Bangweolo Gölü veya Bemba'dır.
Doğudan batıdan batıya yüz elli mil uzunluğunda ve Moero Gölü,
Altmış mil uzunluğu. Hala bu havzanın birkaç gölü var
ziyaretsiz. Çok büyük oldukları ve iki bin yalan söyledikleri söyleniyor
Deniz seviyesinin üzerinde ayaklar.

Nyassa Gölü Zambesi Havzası'na aittir. Neredeyse bir alanı kaplar
Bu büyük nehir havzasında dokuz bin mil. Shirwa Gölü,
Nyassa Gölü'nün güneydoğusundaki plato, dağlarla çevrilidir. Bir
Denizden iki bin feet yükseklik. Suyu acı ve
Çıkışı yok. Tanganyika Gölü ondan fazla bir alanı kaplar
bin mil kare. Geniş bir kanal, Lake Liemba ile birleştirir
Güney. Tanganyika için uzun yıllar boyunca hiçbir çıkış bulunmadı. Öyle
Muhtemelen bir kıta göl; çünkü suları mükemmel taze değil ve
Drenajı çok küçük.

Tchad Gölü, kuzeydeki kıta sisteminin en büyük gölüdür
Afrika. Çok değişken kapsamlı sığ bir lagünden oluşur.
Çok sayıda ada yüzeyini gösteriyor. Suları taze ve net ve
Taşma, Bahr-El-Gazal tarafından kuzeydoğuda gerçekleştirilir. Göl
N'Gami Güney Kıta Sisteminde. Göle karşılık gelir
Kuzey Sistemi Tchad. Sığ, Reedy Lagünüdür. Kapsamı
mevsimlere göre değişir. Fazla suyu
Zuga Nehri doğuya doğru. Kıta alanlarında
drenaj, tuz gölleri sık sık görülür. Assal Gölü, Abyssinia'da
Bu tuz göllerinden en dikkat çekicidir.




Bölüm XXVIII.

Afrika Dağları.


Dünyanın yüzeyindeki başka hiçbir kısmı çok zor değil
Afrika olarak erişim. Bu, büyük dağlık karakteri nedeniyle
Sahil hattı bölümleri.

"Kırık Avrupa kıyıları ve büyük Afrikalı arasındaki kontrast
Akdeniz kıyıları en eski coğrafyacılar tarafından gözlemlendi;
Aynı sürekli, kesintisiz marj on altı yıl boyunca uzanır
Kıyı çizgisinin bin mil.

"Alınılmaz kıyılarıyla korunan, iç kısmının geniş alanları
Kıta henüz tamamen bilinmiyor. Bir bütün olarak, kıta Mayıs
deniz aralıklarına göre çevrili geniş bir plato olarak kabul edilmek,
İç masa alanlarının deniz kenarlarını oluşturun. "

Doğu kıyısının aralıkları o kadar az keşfedildi
henüz karakterleri hakkında öğrenilmedi. Onlardan uzanıyorlar
Habeş Yaylaları Kıta'nın aşırı güney noktasına.
Ayın sözde dağları bu sisteme aittir. Erken
Kaşifler, merkezi boyunca uzandıklarını varsaydıklarında ertelediler
Afrika doğudan batıya. Çok büyük fikir çeşitliliği oldu,
bazı yazarların bu dağların varlığını inkar ettikleri.

Afrika'nın iç kısmını,
dağ zincirleri. İç mekanda yattığı bilinen tek ova
Tchad Gölü ile ilgili bölüm.

Afrika haritasına bakarsak, müdürün
Dağ sistemleri Atlas olarak bilinir, tanınan dağlar
Ay, Kar, Kong, Kristal, Kamerun ve Lupata.

Atlas Dağları, Fas'ın Barbary eyaletlerine karakter veriyor ve
Cezayir. Ayın dağlarının güneyden
kuzey, doğu kıyısına paralel ve güneyi oluşturmak için
Habeş masa arazisinin devamı. Kar Dağları bulunur
Kıtanın güney kesiminde, Cape Colony'den uzanıyor.
Kong Dağları, harita üzerinde özetlense de,
Kraliyet Coğrafyası'ndan ünlü İngiliz coğrafyacı Keith Johnston
Toplum, var değil. Onun dağ tanımlarını okuyacağız
Sistemler daha sonra. Herhangi bir konunun birden fazla görüşünü almak iyidir.

Kristal ve Kamerun dağları batı sınırı boyunca uzanır,
Lupata Dağları ile sahil hattından biraz uzakta olsa da
Zambesi bölgesinde bulunur. Ama daha çok bakalım
Bay Johnston tarafından tarif edildiği gibi bu dağ sistemlerinde.

Afrika'nın aşırı kuzeydoğu köşesinden başlayarak, arazi
Aniden, gemi kanalının güney ucunda Süveyş'in batısında yükselir
Yirmi altı yüz fit yükseklik. Bunu takiben, ani bir zincir
Yükseklikler, Kızıldeniz'in batı kıyıları boyunca, yüksek olana kadar
Habeş Yaylası'nın kenarına ulaşıldı, yedi bin ila sekiz
Deniz seviyesinden bin metre.

Platonun kenarında güneyde daha uzakta, kar kapaklı yükseliş
Kenia, on sekiz bin feet ve Kilimanjaro, on sekiz bin yedi
Hint Okyanusu ve Büyük Göl Bölgesi arasında yüz metre.

Hala daha uzak güney, Livingstone Dağları'nı yüksekliğe yükseltiyor
On bir bin fit, Nyassa Gölü'nde duvar. Daha uzak güney hala yükseliyor
Hint Okyanusu ile yüzleşmek için dik ve duvar benzeri Drachenberg Dağları
ve Cape Colony'yi oluşturan teraslara yuvarlanmak. "Yüksek Umut Pelerinini Atlantik marjına çevirerek aynı
Deniz kıyısından iç mekan sınırlarına kadar teraslı yükselişler
kendilerini, kıtanın batı tarafında,
Biafra Bight'ın başına Cape Kolonisi.

"Gine sahilinin etrafında, Nijer'in alçak deltinin ötesinde,
Cape Verd, plato kenarı kıyıya sadece aralıklarla yaklaşıyor, ancak
Sözde Kong Dağları mevcut değil.

"Fas'ta sınırlı deniz zirveleri,
Atlas menzili ve Akdeniz boyunca platosu tarafından devam ediyor
Barbary, Trablus'un Kara Dağları denilen aralıklarla ve
Barca'nın yükseklikleri, daha doğuda, yine Nil Deltası'na. "

Bu sınırda veya saçakta, bu şekilde izlenen deniz yükseklikleri
Tüm Güney Afrika'yı bir general olan geniş bir plato olarak düşünün
Denizden yaklaşık üç bin feet yükseklik.

Bu bölümden yükselen en belirgin iç aralıklar
Plato, Mushinga Dağları olarak adlandırılanlardır. Bunlar "
Doğu ve batı yönü, Kongo'nun geniş havzalarını ayıran ve
Zambesi nehirleri ve göllerin batısındaki dağlar Albert ve
Victoria Nyanza ve Tanganyika. "İkincisi"
merkezi olan Doğu Ekvatoral Afrika'nın büyük platosu
Unyamwezi tarafından işgal edildi ve geniş Vale'ye doğru eğim
Merkez Kongo. "

Haritaya bakarsak, "Kuzey Afrika, Yüksek Güney arasında
Akdeniz kıyısındaki plato ve Barbary dağları ortaya çıkıyor
Genellikle daha düşük veya binden ortalama bir yükseklikte olmak
Plato oluşumu olsa da, denizin on beş yüz metre yukarısında
aynı kalır.

"İçinde bilinen önde gelen yükseklik çizgileri,
Dafur'un Marrah dağlarından, Nil Havzası ve
Tchad Gölü, Tibesti'nin dağ ülkesi boyunca kuzeybatıya doğru,
Kuzey Afrika'nın merkezi, işgal edilen plato serisine
Tuareg Barbary platosunun güneyinde kabileler.

[İllüstrasyon: Çölü Geçmek.]

"Dikkat çekici bir volkanik kemer,
Annobon Adaları, St. Thomas, Prens ve Fernando Po,
Yüksek Kamerun'a on bin yüz doksan feet yüksekliğinde
Dağlar, on üç bin yedi yüz altmış feet yüksekliğinde
anakaranın kıyısı ve bu nedenle aynı ani çizgide iç kısım
Alantica ve Mendif, iç mekanda Tchad Gölü'nün ortasında. "

Erken yerleşimciler ve
Afrika'daki misyonerler, güney kıyısından geçmeliyiz
Kuzey, üç dağ sistemini ve iki masa arazisini geçmek zorunda,
Büyük Merkez platosuna ulaşmadan önce.

Dağlar, sahil tarafında "dik, duvar benzeri yüzler sunacaktı,
sanki iç mekana erişimi önlemek için yetiştirilmiş gibi; üzerinde
diğer tarafı yavaş yavaş geniş, yükseltilmiş yollara iniyorlar.
yerliler tarafından verilen karroos, çorak ovalar adını koruyun
genel görünümlerinin ve karakterlerinin hesabı. "

Cape Colony gibi bir bölümde, Karroos'u bekleyebiliriz,
dağlarla çevrili, göllere dönüştürülecek miz mi?
Küçük yağmurun oraya ve sonra sadece kısa bir sezon için düştüğünü unutmayın.
"Karroos, çok uzak bir dönemde göller gibi görünüyor.
Dünya yüzeyinin tarihi; Toprağın çoğu,
tuz; Sığ Tuz Gölleri veya Bataklıklar çok sayıda ve deniz kabuğunun yatakları
burada ve orada bulunacak. "

Doğa neden ve sonuç yasasına iyi bakmıştır; çünkü
nehirler yılın bazı bölümlerinde kuru, bir fırtınadan sonra
Sular torrentlerdeki dağların kenarlarında akar. Bunlar, içinde
Çağların seyri, derin kesimler veya Valley Gorges giydi,
Kloofs.

Okuduğumuz karroos veya yükseltilmiş yollar
Sahra'nın geniş denizleri. "Zengin sığ yataklardan oluşurlar
sadece suyun gübreleme gücünü isteyen toprak
En üretken. Karroos'un toprağı kil ve kumdır,
mavi kayrak kaya. Akarsular yılın dörtte üçü için kuru olduğundan,
Zemin o dönemde tuğla kadar zor olur. Birkaç gün sonra
Yağmur, otlar ve soğanlı kökleri olan diğer bitkiler, yay
kapalı oldukları sert topraktan her yerde ve yakında
Arazi parlak çiçekler ve yemyeşil mera ile kaplıdır. "

Muhtemelen dünyanın hiçbir kısmı daha güzel bir görünüm sunmuyor
Bu karroos, doğanın eliyle halı yapılırken. Açıklaması
"Bir Devekuşu Çiftliği On Life" ın yazarı tarafından Cape Colony'nin Çiçekleri
Birine güzellikleri ve çeşitliliği hakkında adil bir fikir verir.




Bölüm XXIX.

Afrika topraklarının bazı tuhaf özellikleri.


Livingstone'un bazı ilk keşiflerini yaparken bir
Ülke, firma, kompakt toprağı mükemmel bir seviyededir. İşte o
Tuzlu bir depoziti kaplayan küçük bir toprak buldum. Bu uzatıldı
Birkaç yüz mil. Bir bitki örtüsünü destekledi,
Tatlı, kısa çim, baobab ve diğer ağaçlar.

Bu yolun birkaç bölümünde, büyük tuz tavaları buldu, çünkü
adlandırılır. Biri on beş mil genişliğinde ve yüz mil uzunluğundaydı.

Bu meraklı noktalar mükemmel bir seviyede görünse de,
kuzeydoğu için hafif bir eğim, yağmur suyunun
Bazen onları kaplar, hafifçe damlar. Suda çözülmüş tuz
bu şekilde yavaş yavaş yatan büyük bir tavaya aktarıldı
Kuzeydoğu. Bunda bir inç tuz ve kireç keki ve bir
yarım kalın. Bu tavaların bazıları sadece tuzlu kireç örtüsüne sahiptir;
Diğerleri kalın bir kabuk birikintisi ile kaplıdır.

Bu mermiler, gölün yumuşakça türleri ile aynıdır
N'Gami. Üç çeşit var gibi görünüyor, spiral, tekli ve
Bivalvan.

Livingstone, ülkenin her tuz kabında bir
Bir tarafta su yay. Baharın suyu acıdır. Birinde
Örneğin, biri diğerinden daha iki yay buldu.

Arzın kaya yataklarından gelemeyeceği görüşündeydi
tuz; çünkü yerlilerin tuzu tavalardan çıkardığı yer, yeni
depozito oluştu.

Bu tuz birikintilerinin kalıntıları olduğunu düşündü.
Antik çağın biraz acı gölleri. Bu göllerin büyük bölümleri
Çağlar boyunca, bir depozito bırakmak için buharlaşmalıdır.
Sular geri çekildi.

Bu tür bir örnek N'Gami Gölüdür; Gölün suları için
Düşük acı olur.

En derin oyuklarda en büyük miktarda tuz bulunmuştur veya
Çıkışın olmadığı en düşük vadilerde. Livingstone bir
Sıcaklığı 100 derece yukarı olan bir çeşme örneği.
Bu çeşmenin, tuzla kuvvetli bir şekilde emprenye edilmesine rağmen, depozito yoktu,
Çünkü ülkenin düz bir bölümünde yer alıyor.

Bu tuz birikintileri TUFA tabakası olan düz bir ülkede meydana geldiğinde
Toprağı örten toprakta kimyasal bir değişim gerçekleşir; tüf
çözülür ve zemin bir durumda tutulur.
bitkiler.

Livingstone, bir inç tuz birikintisi ile büyük bir tuz tavası keşfetti
ve bir yarım kalınlık. Bu depozitin yanı sıra acı tuz içeriyordu,
Muhtemelen kireç nitratı. Depozito sağlıklı hale getirmek için
Deskin, yerliler tuzu sakızlı bir bitkinin suyu ile karıştırır.
Daha sonra karışımı kuma yerleştirirler ve pişirmek için üzerine bir yangın inşa ederler
BT. Yangının eylemi, kireçi çözünmeyen ve tatsız hale getirir.

Bu tuz tavasının yakınlarındaki yerliler büyük koyun sürülerini tutuyor
ve çölün eteklerinde çeşitli noktalarda keçiler. Bu sürüler
Tuz ve çalıların bulunacağı her yerde harika bir şekilde gelişin.

Keçi sütü, ineklerinki gibi kolayca pıhtılaşmaz.
zengin kalitesinin hesabı. Yerliler bunu karıştırarak keşfettiler
Keçi sütü ile özel bir bitkinin meyvesinden yapılmış bir çay
hızlı bir şekilde pıhtılaşmasına neden olabilir.

Sütü çuvallara koymak için bazı yerliler arasında bir gelenek
Saçın çıkarıldığı sakatlanmamış sakat. Bu çuvallar olduğunda
Güneşte asılı süt yakında kalınlaşır. Peynir altı peyniri daha sonra bir
Çuvalın altına takın. Daha sonra, kalın olana kadar taze süt eklenir
Ekşi lor çuval doldurur. Biri buna alıştığında, tadı
lezzetli.

Daha zengin yerliler, bu sütü onlardan yaptıkları yulaf lapası ile karıştırır
yemek. Çok besleyici ve güçlendirici olarak kabul edilir ve
Besin için sığır eti biftek yeri.

Yerliler, fakir veya zayıf olanların küçümseyerek konuşurken,
"Onlar su püresi erkekleri" ifadesi; Ödeyemedikleri için
Yulaf lapalarını onaylanan şekilde karıştırmak ve bu nedenle
Güç kazan.

Ülkenin diğer bölümlerinden bahsetmişken, Livingstone bize
Demirle karıştırılmış bir konglomera kaya ile kapatılmış bazı kısımlar bulundu. İçinde
Birçok yer demir eritilmiş gibi görünüyordu; yuvarlak için
Kütleler bir demir dökümhanesinde cürufa benziyordu ve alt yüzey
pürüzsüz ve eşit.

Muhtemelen bu depozit sulu bir kökenliydi; İçerdiği için
çeşitli türlerde su giyilen çakıl taşları. Bunlar genellikle küçüktü.

Konglomeranın altında bir kütle soluk kırmızı, sertleştirilmiş kumtaşı ve
Tuzak kayaları olarak adlandırılan bir tabaka altında. En düşük olan
Birkaç çakıl taşı içeren kaba taneli kumtaşı. Bazen bir
Kireç oluşumu beyaz kayası bulundu ve ayrıca gevşek, yuvarlak bankalar
Kuvars çakıl taşları.

Kara yamaçları, düz, yüce kümelerle çevrili bataklıklar içeriyordu
bir yerde son derece zarif görünen yaprak dökmeyen ağaçlar
sarımsı çim. Bu bataklıkların birçoğu bir demir çözeltisi döküyor. Bunlar
Yüzeylerinde prizmatik renkler sergileyin.

Meraklı koşulları ve oluşumlarını not etmek ilgi çekici olacaktır.
Toprak diğer bölümlerdeki, ancak diğer görüşlere geçmeliyiz.

Livingstone'un hayatıyla ilgilenenler bulacaksınız
Toprağın birçok özelliği dergilerde açıklanan bu kaşif
dünyaya miras bırakıldı.




Bölüm XXX.

Afrika Mineralleri.


Uzun yıllar boyunca Afrika bilgisi o kadar belirsizdi ki
Kıtanın minerallerde ne kadar zengin olabileceğini belirlemek zor.

Altın ve gümüş bulunmuştu, ama birincisinin daha fazla olduğuna inanılıyordu
İkincisinden bol miktarda,
Büyük nehirlerin kumları
kıta. Gine kıyısında ve içinde altın da bulunmuştu
Güneydoğu Afrika.

Tropikal ülkelerin çoğunda değerli taşlar bulunmuştur.
küre; ancak Afrika'da,
Cape yakınlarındaki elmaslar çok ilgiyi uyandırdı. .
Tüm dünyanın dikkati olası kaynaklara çağrıldı
ülkenin.

Tıpkı Kaliforniya'da altının keşfi altın madenlerine çekildiği gibi,
servet edinmek için endişeli erkekler, bu yüzden Kimberley Diamond Madenleri
servet arayışında yorgunluğu unutan yüzlerce kişiyi çekti ve
zorluk, geleceğin vizyonları tarafından çekildi.

Dünyanın en büyük elmas olan "Excelsior" Haziran 1894'te bulundu.
Cape Colony'deki Jagersfontein madenlerinde, müfettişi tarafından
bana ait.

Uzmanlar bunu en saf suyun bir mücevheri olarak telafi ettiler ve
Yaklaşık bir milyon steril olun.

Madenden aktarılması için en büyük önlemler alındı.
sahil. On altıncı Lancer'ların bir filosu, arabayı korumayı korudu
Cape Town; Oradan Gunboat'ta Londra'ya aktarıldı
_Antelope_ ve kasalardan birinde güvenli tutmak için yatırıldı
İngiltere Bankası.

Taş tamamen üç inç yüksekliğinde ve yaklaşık üç
Genişlik inç. Ağırlığının dokuz yüz olduğu tahmin ediliyor ve
Yetmiş bir karat ya da yaklaşık yedi ons Troy. Rengi beyaz,
Çok hafif mavimsi bir renk tonu ve parlaklığı eşsiz. Merkezde
Taşın çok küçük bir siyah nokta, ancak uzmanlar bunun
kesimde kolayca çıkarılabilir.

İngiliz hükümetinin yarım teklif ettiği bildirildi.
Bu elmas için milyon pound sterling. Ancak sahipleri
Bu teklifi reddetti. Ayrıca Alman imparatorunun
GEM'in muhtemel alıcısı olacak.

Dünya altın arzının büyük kaynakları birleşik
Devletler, Rusya, Avustralya ve Güney Afrika, bu kısımla birlikte
Ashantee olarak bilinen Batı Afrika'nın altın kıyısında sınır
Gine.

Tüm Gold Coast'un yerlileri arasında ilginç bir inanç var,
Ve Ashantee de. Büyük Ruh, üç yarattığı inanılıyor
Her beyaz erkek ve kadın ve çok sayıda siyah ve onların önünde bir
Büyük calabash ve kapalı bir kağıt. Siyah adamlara ilk verdi
seçenek. Calabash'ı seçtiler. Bu altın, demir ve
dünyanın en seçkin ürünleri; Ama siyah ırk cahil kaldı
kullanımları ve değerleri. Beyaz adam gazetenin sahibi oldu,
ona her şeyde talimat verdi, onu büyük ruhun favorisi yaptı,
ve ona siyah adama göre üstün avantajlar verdi.

Körfezi için yer açan Afrika kıyısındaki büyük viraj
Gine, göze çarpan tekil arazi oluşumlarından biridir ve
Fantezi heyecanlandırıyor.

Güzel Gold Coast'un parlayan resimleri ve arazinin harikaları
ve ekvatorun altındaki deniz, seyahat için bir tat yaratmaya hizmet eder ve
Karşılanacak garip ve harika manzaraların tadını çıkarma arzusu.

Bir İngiliz kaşifi Alvan Millson, yakın zamanda bir
Bu sahil bölümüne ilgi ve dikkat çekmek için
Birçok doğa ucubesi.

Küçük bir açıklama ilgi çekici olacak. Yaklaşık beş mesafe için
Benin Bight boyunca yüz mil karmaşık bir zincir var
Denizin kenarında bulunan su yolları.

"Birçok yerde bu dar ve dolgun kanallar
Atlantik silindirlerinin saldırısı beş veya altı seviyeden fazla
Vites değiştiren kum. Okyanustan sprey üzerlerinde sürüklenir ve
Sörfün kükremesi, sakinlerinin üzerinde kayarken yerli tarafından duyulur
Kırılgan kanosunda yüzey.

"Körfez Körfezi'ni çevreleyen yüzlerce mil benzer lagün var
Gine Batı'da daha uzak. Onlardan birçok hızlı nehir dökülür
Arka yerler, çok miktarda kum ve çamur indiriyor.

"Aynı zamanda, Körfezimize benzeyen 'Gine Current'
Akarsu, burunlardan giyilen başka bir sonsuz kum kaynağı getiriyor
Batı'ya doğru ve bu kum, okyanus kenarında yığıldı, tutukladı
tam denize boşaltmak üzereyken nehirler ve yayılır
Onları harika bir deltas sistemine giriyor.

"Dar kum bariyerlerinin dirençsiz gücü atfedilir
esas olarak çok miktarda papirüs ve su otuna getirilen
Kök alan nehirler tarafından büyük yüzen adalarda aşağı
kumda gelişir. Sadece nadir aralıklarla bir geçit bulunabilir
kumdan. Ve böylece, bu tekil sahilde, okyanus ve
Nehirler aralarında bir bariyer inşa etmek ve sürdürmek için birleşir. "

Şüphesiz Gine Körfezi'nin Gold Coast bölümünde bu var.
aynı sabit nehirler tarafından kum taşıma. Ne zaman bu nehirler
Altın taşıyan bölgelerden geçin, kum beraberinde geniş taşıyor
panjan olması gereken altın tahıl veya ölçek miktarları veya
yıkama ile ondan ayrılmıştır.

Okumamızda, mücadeleler hakkında küçük bir fikir kazandık
Hollandaca Natal, Cape gibi bölümlerin toprağına sahip olmak için
Koloni ve birkaç yıl içinde bilinen
Transvaal Cumhuriyeti.

Witwatersrand, büyük altın madencilik bölgesi olarak kabul edilebilir.
Afrika. Hızla öne doğru ilerliyor.
Değerli metalin tedariki için kaynaklar. Bu bölge, yerel olarak
Rand olarak adlandırılan Afrika'ya dördüncü sırada yer alır.
Dünya arzının kaynakları.

Rand, Transvaal Cumhuriyeti olarak bilinen şeyde yer almaktadır.
Hollandalı yerleşimcilerin veya Boers'ın evidir, ancak yönetimi altında
İngiliz gücü büyük ölçüde.

Cumhuriyet ve Rand'ın büyük metropolü Johannesburg'dur. BT
normal bir madencilik merkezidir veya madenciler tarafından "patlama" olarak bilinen şeydir
şehir. Küçük bir yerleşimden, birkaç yıl içinde,
Yaklaşık yirmi bin kişilik bir şehre yetişirken, etrafında
Otuz bin daha bir madencilik kampı kümesi.

Boers doğal olarak memnuniyetli insanlardır, sergilenmeye çok az önem verir,
Ama konfor ve bolca düşkün.

Dünya gibi hazineleri kazmak için çok az hırsları vardı
derinliklerinde tutulabilir, ancak toprağa ve
emeklerinin hasatını veya meyvelerini toplayın veya koyunlarla uğraşmak
İhracat için yün yükseltmek amacıyla çiftçilik.

Şüphesiz, yabancıları çekmemeyi daha iyi bir politika olarak gördüler.
Aramayı tercih ettikleri bir toprağın altındaki hazine için "umut"
istekli olanlar tarafından "iddialarda" ortaya konmuş olmak yerine, kendilerine ait olmak
Mağazaları için benim.

Şimdi madenciler bu sayılarda rand'a koştular, Boers
Toprağa kendi iddialarının bir isim olduğunu hissetmeli, özellikle
En büyük ve en karlı madenler Londra şirketlerine aittir.

1893 yılının kapanışında, Rand'taki madenler
ortalama iki milyon beş yüz bin dolar değeri
Her ay külçe.

1892'de RAND'ın çıktısı yaklaşık yirmi bir milyon iki yüzdü
ve elli bin dolar değeri; 1893'te neredeyse yükseldi
Yirmi altı milyon.

Doğal olarak, mevduatların ne kadar süreceği sorusu ortaya çıkar. En iyisi
Ancak yetkililer, erken tükenme belirtileri görmüyorlar.

Büyük miktarlarda altının var olduğuna dair güçlü bir inanç var.
Matabele-land. Bunun doğru olması durumunda, Güney Afrika muhtemelen
Büyük kaynaklardan biri olarak, günümüzden daha da önemli
dünyanın altın arzı.




Bölüm XXXI.

Elmas tarlaları.


Kalahari Çölü'nün hemen güneyinde tanıdık bir bölge yatıyor
Elmas tarlaları. Düzgün bir şekilde bilinmesi gereken bu bölge
Griqualand West, eskiden ayrı bir koloniydi. Ancak şimdi
Cape'yi içeren Good Hope Colonies'in pelerinleri dahil
Koloni.

Bu bölge kapsamlı otlatma yollarından, birkaç vadiden oluşmaktadır
tarımsal amaçlar için uygun ve depozito bakımından zengin bölümler
Bakır, kurşun ve demir.

Diamond Fields merkezlerinde şu anda başlıca ilgi
Orada bulunan değerli taşlar hakkında. Zamandan itibaren
Bu mücevherlerin alındığı zaman, ancak bulucular fark etmedi
onların değeri.

Bir beyefendinin bir Hollandalıların çocuklarından birini fark etmesi ile ilgilidir.
Çiftçi tuhaf görünümlü bir taşla oynuyor ve satın almayı teklif etti. .
Çiftçi bir taş satma düşüncesine güldü ve vermeyi teklif etti
ona. Daha sonra neredeyse bir elmas olduğu kanıtlandı
ons. Daha sonra, bazılarını ödeyen Cape Colony Valisi'ne satıldı.
Bunun için beş yüz İngiliz pound. Bu taş Hopetown'da bulundu,
ve sonuçta daha fazla mücevher için arama yapıldı
o mahalledeki ve kimberley hakkında elmas tarlaları
Griqualand West ünlü oldu. 1867'de bu taş bulundu,
Olduğu gibi kazara.

Bu bölgedeki en büyük taş "Güney Afrika'nın Yıldızı" olarak adlandırılmıştır.
Bir Kaffir cadı doktoruna sahipti ve bir
Daha sonra on bir bin iki yüz İngilizceye satan beyefendi
pound. Bu taş bir İngiliz ceviz büyüklüğünde. Ağırlığı
Üç ons buçuk. 1871'de Kimberley adlı bölgedeki ilk elmaslar
şimdi ünlü bir höyükte eski bir diken ağacının kökünde keşfedildi
Bölgenin adlandırıldığı. O zamandan beri dağ oldu
Kazılar iç mekanı verene kadar her yöne tünel
Çok devasa bir petek görünümü.

[İllüstrasyon: bir elmas madeninin içi.]

Sadece dağın kalbinde değil, komşu ovalarda ve
Vaal Nehri kıyısında, bu "en saf Ray Serene" mücevherleri
arandı. Nehrin suyu değerli taşları yıkamak için kullanılır
Kil topraklarından, içinde genellikle erik gibi gömülü oldukları
puding.

Nehirden "kuru kazma" olarak adlandırılan şey vardır. Bunlar oluşur
Çukurlar, bir katmana kadar ayrışmış volkanik kökenli kayalardan batırılmış
Tüf, kireçtaşı ve kil ulaşılır. Bu katmanda mücevherler
gömülü.

Bu "şeylerin" kitleleri olarak adlandırıldığı gibi,
nehir ve orada yıkandı. Ancak daha yaygın gelenek,
karışım ve bunu,
Kaffir kabileleri. Ancak bu işçiler,
mücevherler ve onlardan daha fazla çaldıkları için dikkatlice izlenmeleri gerekiyor
işverenlerinin eline geçin.

En katı saat, sık sık sergileyen işçilerin üzerinde tutulur.
Değerli taşları saklamada en büyük yaratıcılık ve kurnaz.
Giyim eksikliğine rağmen, bu işçiler
onlar hakkında taşlar; genellikle onları saçta salgılar, kıvrımlar
Cilt, kulaklarda, dilin altında, ayak parmaklarının tırnaklarının altında
Örnekler, değerli olanı bile yuttukları biliniyordu
Onları beyaz adamdan korumak için mücevherler.

Elmaslarda lisanssız işlem veya bunların satın alınması
Yerliler, en ciddi doğanın bir suçu olarak kabul edilir
Griqualand Batı. Tüm önlemlere rağmen, bu yasadışı
Ticaret sürdürülür; çünkü risk büyükse, bunların karı
Ticaretle uğraşmak daha da büyük.

Tamamen yirmi milyonun iyi otorite olduğu tahmin ediliyor
Pound'un değerinde elmaslar bu alanlardan ihraç edildi.
İlk keşifler. İngilizcede bir pound olarak para çok eşittir
Beş dolar paramız, bunların gelirinin ne olduğunu tahmin edebiliriz
Madenler oldu.

Milyon pound değerinin mücevherlerinin henüz yattığına inanılıyor
Elmas bölgesinin keşfedilmemiş kısımlarında keşfedilmemiş.
İstatistikler, yaklaşık iki milyon pound değerinin
yıllık olarak ortaya çıkarıldı.

Doğal olarak, bu bölgenin büyük mineral zenginliği çekti
Kimberley mahallesine binlerce. Eskiden ülke
Griqua Kaffirs tarafından dolaştı, numaralandırma ama birkaç bin. Şimdi,
Bölge "noktalarda" insanlar haline geldi. Yerleşimlerin çoğu var
önemli büyüklükteki kasabaların önemini varsaydı. Tahmini
sadece on üç bin beyaz değil, aynı zamanda otuz üçten fazla
Güney Afrika'nın tüm bölümlerinden bin siyah, akın etti
Kimberley, Bult-Fontein ve Du Toit's Pan gibi yerleşimleri buldu.

Griqualand West, İskoçya'nın yarısı kadar büyük. Ülke var
Fiziksel özelliklerinde çekici bir şey yok. Gerçekten de olurdu
Bir kurutucu, çirkin, daha fazla daha fazla, daha iç karartıcı bir şekilde tasarlamak zor
Elmas tarlalarından daha bölge. Bu koşullar, hayır
Yağmur aylarca düştü ve termometre istikrarlı bir artış
günden güne, 90 dereceye ulaşana kadar. Gölgede.

Büyük romancı Anthony Trollope, Diamond Fields'ı ziyaret etti
Susuz zeminde büyüyen bir çim bıçağı görülemezdi ve
ifade ettiği gibi, "hava yerine toz nefes alıyor gibiydi. "

Elmas tarlaları hakkındaki izlenimleri en iyi şekilde yargılanabilir.
Açıklama: "Sineklerden ve tozdan oluşan bir atmosfer olamaz
hoş,-o kadar kalın ki, acı çeken kişi onu çıkarmaktan korkuyor
Bunun yükseltilmesi kötülüğü ve sinekleri o kadar çok ağırlaştırabilir ki
Biri, ölüleri olmayacak şekilde sıradan demekle onları katletmeye cesaret edemiyor
Bedenler gürültülü olmalıdır.

"Tozu bir buluta getirip saklayarak bir rüzgar rüzgar ne zaman
her şey,-o kadar kalın bir bulut ki,
Dünya havaya seyreltilmiş yükselmişti-ve sinekler işlediğinde
Meslek tamamen imkansız, şikayet ederken söylenebilirim,
Aralık veya Şubat aylarında orada olmalıyım-başka bir zaman
o zamandan daha yıl-gerçekten ne uçar olduğunu görmek isteseydim
Ve toz yapabilir. Bazen Kimberley halkının
Sinekleri ve tozlarından gurur duyuyor. "

Griqualand West'in bu kısmının olduğu için çıplak ve davetkar
Vaal ve turuncu kıyısında olağanüstü yollar var
Nehirler, çünkü iyi ormanlıklar ve pitoresk güzellikten yoksun değiller
manzara.

Elmas tarlaları sadece vaalın her iki tarafında değil
Nehir, ama aynı zamanda turuncu özgür durumda. Bunun birkaç yerinde
"kuru kazmalar" ın denildiği gibi, çok üretken olduğunu belirtin;
Çünkü tam anlamıyla değerli taşlarla ekildikleri söylenebilir.

Elmas kazılarla ilgili ilk sahneler duygusal olamaz
Kaliforniya'daki madencilik ateşi sırasında tanık olanlara, umut
muhteşem miktarda altın güvence altına alınmanın her türlü ve koşulunu çekti
Erkekler gerekçesiyle.

Evler tuvalden tahtadan daha kolay inşa edildi ve
Tüm kasabalar, sihirle sanki varlığını sürdürdü. Bir
Bu tuval kasabalarından birine bakmak için meraklı bir manzara.

Elmas kazmanın kırmızı harf günlerinde,
Kuru nehir kazma etrafında toplanacak altmış bin veya daha fazla insan.
Büyük acele bittiğinde ve erkekler istikrarlı bir işgücü için yerleşti
madencilik bölgeleri, nüfus doğal olarak büyük bir
Sadece servet avcıları emek alanını gerçeke bıraktıkça,
işçiler.

Kimberley'nin yeni acele madeni merkezi olarak tanımlandı.
faiz. Etrafında bir kasaba inşa edildi ve kiliseler var,
Kulüpler, oteller, salonlar ve hatta cazibe merkezleri olarak güzel bir pazar yeri.

Madenin oyuk görünüşü olduğu söyleniyor. Bunun bir
Bir milin dörtte üçü. Madenin doğal olarak bir
İçinde bulunduğu ovanın üzerinde hafif yükseklik. Madencilikten beri
Operasyonlar başladı, oldukça derinliğe kadar, en düşük seviyeye çıktı
iki yüz metreden daha fazla yatağa sahip olduğu tahmin ediliyor
yüzey.

Madenlerdeki işin büyük kısmı elbette,
yerliler. Pick ve kürekle çalışırlar, kovaları yüklerler, ki bu
Sürekli yukarı çekilir ve ipler ve kasnaklarla hayal kırıklığına uğrar,
ve bunları sıralama alanına götürün. Burada "şeyleri" atıyorlar
dikkatlice elenen eleklere, daha sonra
en yakın inceleme, açık havadaki masalara yayıldıktan sonra
amaç.

[İllüstrasyon: Elmaslar için kum yıkama.]

Tıpkı Amerika'daki ilk altın madenciliği günlerinde olduğu gibi, "iddialar" yola çıktı
Güney Afrika'daki elmas kazıcılar tarafından. Bir iddianın sahibi daha sonra
yardımı ile bir yığın halinde topladığı toprağı incelemek için çalışın
onun seçimi ve kürek. Bu yaptı, gevşek taşları çıkardı ve
Kumu ince eleklerle ayırdı. Kalan Dünya ve
Daha sonra nehir kıyısındaki yıkama yerine taşındı.

Yıkama, adlandırıldığı gibi meraklı bir "beşik" türünde yapıldı. BT
Gerçekten bir çift elekten oluşuyordu. Üst elekte delikler vardı
yaklaşık yarım inç çapında, alt kısmın delikleri çok küçük
Yarım karatın elmasının kaymasını önlemek için. Ne zaman
Yıkama işlemi bir kez gerçekleştirildi, bunu izledi.
sıralama.

Elmas bölümleri en yoğun sahneler oldu
heyecanlanmak. Bir erkeğin diğerini ödemesi nadir bir şey değildi
İddiası için muhteşem fiyat. Bir vaka, yarım iddianın olduğu belirtilir,
sadece otuz x on altı metre ölçülen ve kazılmış
Elli feet derinliğe kadar, yirmi dört muazzam toplamı getirdi
Bin İngiliz pound.

Nadiren bu yarı çalışan iddialar paraya ve zamana değerdi
harcanan ve birçok şanslı "bul" şanslı olanların kalplerini memnun etti
alıcı.

Birkaç saat sonra bir elmas bulmanın bir vakası belirtilir '
Şanslı sahibin üç bin lira getiren arama.
Terk edilmiş bir iddiada bulunan başka bir taş,
yüz on beş karat ağırlığı.

O ilk günlerde hayat zordu ve en bariz ihtiyaçlar
Varlığın elde edilmesi zor. Et sadece sevgili değil, fakirdi
kalite; tereyağı daha da kötüydü ve sebzeler çok az
gerçek lüksler.

Kimberley için her şeyin getirilmesi gerektiği unutulmamalı
Ya sahilden, turuncu özgür devletten beş yüz mil uzakta,
veya Cape Colony'nin daha erişilebilir kısımlarından.

Tüm malların öküz ekiplerine getirilmesi gerekiyordu. Bu çok yavaş ve emindi
Ulaşım modu ve son derece maliyetli.

Madenlerin mahallesinde birçok değişiklik oldu ve kuru
kazma. Bazı madenler bitkinleşti, ancak yenilerinin var
Her yıl sürekli keşfedildi. Nüfus daha fazla oldu
yerleşti. Tuval ve ahşapın queer "gecekonduları" ortadan kayboldu ve
Önemli tuğla ve taş evlerin tüm kasabaları onları değiştirdi.

Bir konfor ve tasarruf havası yerleşimleri ve enerjiyi kaplar
ve sahnenin aktivitesi, oluşan buhar demiryolu ile geliştirildi.
Çeşitli madencilik bölümleri arasındaki bağlantı bağlantısı. Gelişmiş
Sulama yöntemleri, ülkeyi rahatsızlıktan kurtarma eğilimindedir.
Toz ve sinekler ve günümüzün batısında Griqualand
Hayal edilebileceği kadar geçmişinkiyle kontrast.




Bölüm XXXII.

Güney Afrika Bakışları.


Muhtemelen kıtanın hiçbir bölümü tarihinde daha ilginç değildir
Güney Afrika'dan. Konu üzerine yazılmış kitaplar
kendi içlerinde oldukça kütüphane yaparlardı.

Sahili ilk olarak on beşinci yüzyılın ikinci bölümünde ziyaret edildi,
Hindistan'a geçiş arayışında Portekizli Bartholomew Diaz tarafından. O
bir grupla bir girişe gelene kadar batı kıyısında yelken açtı
Ağzında adacıklar. Burada demir attı ve mürettebatına indi.

Komşu ülke kasvetli bir kum israfıydı. İnsanın izi değil
Varlıklar bulunacak ve deniz kuşlarının yumurtaları dışında herhangi bir yiyecek de olamazdı
orada elde edildi. O zaman, bir haç diktikten sonra
Mülkiyet işareti, Portekiz komutanı uzaklaştı.

On altıncı yüzyılın başlarında güneye inen bazı beyaz adamlar
Afrika Sahili, bir tarafta büyük bir kaya kütlesi yükseldiğini buldu
Üç bin feet yüksekliğinde, üstü bir seviye çizgisini daha fazla işaretleyerek
Gökyüzünde bir mil uzunluğunda.

Bu büyük dağ her iki ucunda daha az yüce zirvelerle kuşatıldı,
kıyıya doğru ilerleyen payandalar tarafından desteklendi.

Tenef, ortası akan geniş bir vadi idi.
berrak tatlı su akışı. Vadi insansız görünüyordu, ama
Bir süre sonra bazı hottentotlar ortaya çıktı; Ve onlardan bir inek
ve iki koyun satın alındı.

Beyaz adamların komutanı kayaların tepesine tırmandı
Masa Mountain adını verdi.

Küçük filosunu demirlediği koy sözde masa
Koy.

Ülkenin genel konformasyonu,
Gezilebilir nehirler. Akışların en büyüğü bile, hepsi
Rapids ve Falls ile engellenen dağ sellerinin doğası,
ve yağmur ve kuraklık ile hacim olarak değişiyor.

Dışında, kıyıda güvenli bir liman yokluğu
ilk günlerde çok az hizmet verebilecekleri pozisyonlar
keşif. Tüm bunlara ek olarak, arazinin çok büyük bir kısmı
Doğu sahil ve iç ovalar boyunca çok kuru
İnce kaynakları olarak sadece derecelerle geçilebileceğini
tanındı.

Portekizli filolar ve Hindistan'dan gelen filolar her biri Cape'i ikiye katladı
yıl, yine de Sofala'nın herhangi bir noktasında nadiren girdiler, çok kaçınılmaz
Güney Afrika Bear'ın yerlileri bir itibar yaptı.

Zamanla İngilizce, Hollandaca ve Fransız gemileri izledi
Portekiz filolarının uyanışı; Ama yakınına kadar değildi
İngiliz bayrağının ilk kez gösterildiği on altıncı yüzyıl
Güney Afrika topraklarında.

On yedinci yüzyılın başlarında, Masa Körfezi için bir liman oldu.
yerlilerden sığır ve hüküm alımı.

İngiliz bayrağının güneyde yüzdüğü zaman
Afrika,-on altıncı yüzyılın sonuna yakın,-
Kuzey Hollanda İlleri İspanyolca'ya karşı cesurca mücadele ediyordu
kural. Aynı insanlar ilk Avrupalı ​​bulmaya mahkum edildi
Güney Afrika kıyısında yerleşim.

Kuzey Hollanda eyaletleri kısa süre sonra özgür bir cumhuriyet olarak birleşti,
ve dünyanın en büyük ticari güçleri arasında yer aldı.

İki büyük şirket, İngiliz Doğu Hindistan ve Hollanda Doğu Hindistan,
Güney Afrika kıyısındaki istasyonları bulmada etkili oldu.

1620'de iki İngiliz deniz kaptanı Masa Körfezi'ni inceledi ve
bitişik ülkenin Kral James'in yönetimi altında olduğunu ilan etti; Ancak
Bu bildiri asla onaylanmadı. İngiliz gemilerinin doğru olduğu doğrudur
Masa Körfezi'ne çağrıldı, ancak St. Helena adası olağan limandı.

Hollanda filoları taze için masa bölmesine koyma alışkanlığındaydı
Su, mürettebatlara kıyıya çıkma, balık yakalama fırsatı vermek,
ve bağlı oldukları yerlerden haber almak. Bu
kıyıdaki mektupları gömmek ve depozito yerlerini işaretlemek için özel
göze çarpan taşlar. Kaptan Kidd'in hazinesinin
Asla bu gömülü mektuplardan daha hevesle aranmadı.

Hollandalı Seal Avcıları ve Balina Balıkçıları Partileri Sıklıkla Masa
Vadi.

On yedinci yüzyılın ortalarına yakın, geminin _haarlem_
East India Company, Blueberg sahilinden harap oldu. Mürettebat
kendilerini, kendi etkilerini ve geminin kargolarını kurtarmayı başardı.
Elementlere karşı her şey güvence altına alındıktan sonra,
Denizciler masa Vadisi'ne kaldırılırken mağazaların şarjı.

Mevcut Cape Town'un merkezine yakın bir yerde kulübe inşa ettiler
bir tatlı su akışının çevresi ve bir setin
Çevresinde Dünya.

Yağmur mevsimi şimdi elinizin altında olduğu için, bazı tohumlar eklediler
kurtarmıştı ve yakında bol miktarda taze döşeyen bir bahçe vardı
sebze. Yerlilerle ilişki en arkadaş canlısı ve et
genellikle onlardan takasta elde edilir. Sonuçta, deneyim
Bu gemi enkazı mürettebatı, Güney Afrika'nın bir
üretken ve verimli arazi. Altı ay sonra geri dönen bir filo
Denizcileri kurtardı ve onları İngiltere'ye geri götürdü.

[İllüstrasyon: Cape Town ve Masa Körfezi.]

Kurtarılan mürettebatın ikisi,
Hollanda'da ev, türetilecek avantajları ortaya koydu
Masa Vadisi'nde bir istasyon kurulması.

Bir yıl sonra üç gemi Texel'den yelken açtı, amacıyla değil
bir koloni bulmak için yolcuları Güney Afrika'ya taşımak, ancak kurmak için
Doğu'ya giderken filolar için bir ferahlık istasyonu
denizler. 1652'de Hollanda'dan küçük filo sahile ulaştı ve
Masa Vadisi'nde, himayenin altında böyle bir istasyon kurmaya devam etti.
Hollanda Doğu Hindistan Şirketi.

Cape'deki tek kalıcı sakinler birkaç hottentottu. Bunlar
esas olarak kabuklu deniz ürünleri üzerinde geçti. Küçük yerleşimci grubu çok şey buldu
Kış yağmurlarından rahatsızlık. Çadırlar ve ahşap yapılar sızdı
kötü ve üyelerin çoğu hastalandı ve öldü.

Ancak bu yağmurlar durduğunda, daha iyisi için bir değişiklik geldi. Çimen
Büyümeye ve her türlü yenilebilir bitki. Zemin kazıldı, tohumlar
dikildi ve yakında bereketli sebze bahçeleri göze sevindi ve
damak. Sazlar, evleri sazlamak için elde edildi ve böylece çatıları
yağmur mevsiminden güvenli hale getirildi.

Güney Afrika'daki en hoş hava hemen peşinde
kış yağmurları olarak adlandırıldı. Bu sezonun hemen sonunda bir klan
Hottentots Cape Yarımadası'na geldi. Onlardan önce harika sürdüler
Boynuzlu sığır sürüleri ve taze otlak arayışında koyun sürüleri.
Her zaman birbirinden şüphelenmesine rağmen, bu klan ve Avrupalılar
üç ay boyunca en hoş ilişkileri sürdürdü
Yarımada'da kalın.

Bu süre zarfında istasyon komutanı takasta daha fazla güvence altına aldı
İki yüz baş sığır ve yaklaşık altı yüz koyun.

İlk yılın sonunda, istasyon iyi kuruldu ve
zengin. Bir bahçe dikilmişti, tanıtılan bir sulama sistemi
Yetiştirilmiş zeminin tümünü sulamak için yeterince büyük, bazıları
Tüm dönüm. Toprak duvarları olan sade ama önemli bir hastane ve
sazdan çatı ve iki veya üçe konaklama verecek kadar büyük
Yüz adam inşa edilmişti; Bir sığır ticareti açılırken
Yarımada'yı ziyaret eden başka bir dost klan.

İkinci kış çok olaylı değildi. Doğru, bazı binalar yapıldı,
öküz, şeytan zirvesinin arkasındaki ormanlardan kereste çekmek için eğitildi.
Ve çok yeni bir zemin kırıldı.

"Vahşi hayvanlar her şeyden daha fazla sorun çıkardı. Aslanlar öyle
Silahlı erkekler olsa da, sığır kalemlerini gece istila ettikleri için cesur
her zaman onları izlemek; Ve geniş bir dağlardan leoparlar indi
gün ışığı ve çobanların gözlerinin altındaki koyunları uzaklaştırdı.

"Daybreak'den bir sabah, kümes hayvanlarında büyük bir gürültü vardı
kalemler ve gardiyanlar sorunun ne olduğunu görmeye gittiğinde,
tüm ördeklerin ve kazların Wildcats tarafından öldürüldüğünü. Ülke
Farklı türden kuzgun canavarlarla dolup taşıyor gibi görünüyordu. "

Avrupalılar yaklaşık bir buçuk yıl Masa Vadisi'ne yerleşmişlerdi,
Hottentots ile ilk zorluklarını yaşadıklarında. .
Hain yerliler, bir Pazar, yerleşimciler kilise tutarken,
yerleşimin küçük beyaz çobanını öldürdü ve kaçtı
neredeyse tüm sığır sürüsü.

Bu üzücü bir darbeydi. Kalenin palisades tarafından güçlendirilmesi gerekiyordu
Şeytan zirvesinin ormanlarındaki kereste kesiminden yapılmıştır. .
Çalışma öküzü gitmişti ve tüm kerestelerin üzerinde taşınması gerekiyordu
Yerleşimcilerin omuzları. O zaman da,
Etli yerleşimciler, uzakta kalmayı akıllıca ve kayıp olarak kabul ettiler
Bu gıda makalesinin kasıtlı olarak hissedildi.

Birkaç ay sonra sessiz ve belirgin bir barış restore edildi. Sırasında
Önümüzdeki birkaç yıl, fiziksel olanı öğrenmek için arayan partiler gönderildi
komşu ülkenin özellikleri ve tanımak
İyi disipli Hottentot klanları.

Bu yıllar boyunca, Avrupa veya Hindistan'a özgü neredeyse her bahçe fabrikası
Cape'de yetiştirildi. Ancak patates ve mısır henüz olmamıştı
tanıtıldı. Meşe ve köknar ağacı, çeşitli meyve ağaçları,
Fransa ve Güney Almanya'dan sarmaşık çeşitleri, çilek ve
Böğürtlen, hepsi başarılı bir durumdaydı. Atlar olmuştu
Köpekler, tavşanlar ile birlikte java ve domuzlar ve koyunlardan tanıtıldı,
ve kümes hayvanları, Avrupa'dan. Şubat 1657'de ilk gerçek koloni,
Liesbeek Nehri, Rondebosch'ta, şirketin hizmetçilerinden dokuz kişi tarafından
deşarjlarını elde etti ve kendilerine tahsis edilen çok sayıda arazi vardı.
Bu şekilde Güney Afrika'nın kolonizasyonu başladı.

1658'de negro kölesi tanıtıldı. Bu büyük bir hataydı
Kolonistlerin bir parçası. Bu harekette ama tüm örneğini takip ettiler
Negro'dan sadece bir odun ve bir
su çekmecesi. Kuşkusuz, sonraki tüm sorunların nedeni
İngiltere ile Hollandalı yerleşimciler bir sistemin kurulmasından kaynaklanıyordu
kölelik.

İlk kölelerin çoğu,
denizde yakalandı. Çok geçmeden, çok sayıda köle
Şirketin gemileri tarafından Gine kıyısından getirildi. Birkaç
Bunlar Burghers'a satıldı, ancak çoğu tarafından korundu.
hükümet ve her türlü kaba işgücü üzerinde çalışıyor.

Negroes'e ek olarak, Doğu Hindistan Şirketi tanıtımına başladı.
Yerleşime asiatics. Başlıca Malacca'nın yerlileriydi,
Java ve Spice Adaları. Bu insanlar çoğunlukla,
Köleliğe ya da bir süre boyunca köleliğe sürülen suçlular
Batavia Adalet Mahkemesi. Güney Afrika yerleri olarak seçildi
sürgün. Bu adamlar yerlilerinden çok daha zekiydi
Gine veya Mozambik. Birçoğu yerleşimciler tarafından
Masonlar, koşum aynaları, işbirleri ve terziler.

Daha sonra, Güney Afrika siyasi için bir sürgün yeri haline getirildi
Hindistan'dan yüksek rütbeli mahkumlar. Bu mahkumlar sık ​​sık
aileleri eşliğinde. Birçoğunun çok sayıda görevlisi vardı,
hem erkek hem de kadın.

Böylece Cape'deki koloni üç farklı tarafından yerleşti
insan ailesinin çeşitleri ve gerçekten dört çeşidi ile insanlar için
Yerli Hottentots'u dahil etmeliyiz.

Avrupalılar, Zenciler ve Javanese orijinal yerleşimcileri temsil ediyordu,
Ancak her renkteki çeşitli karışık ırklar yakında koloniyi doldurdu. Buradan,
Afrika'da başka bir yerde daha büyük bir çeşitlilik elde edip edemeyeceği şüphelidir.
Hue ve özellikler Cape Yarımadası'ndan daha bulunmalıdır.

Artık Güney Afrika'da temsil edilen beş farklı hükümet var.
Aşağıdaki bölge bölümleri: Cape Colony, Natal ve İngiliz
Kaffraria,-tüm İngiliz malları; Güney Afrika Cumhuriyeti ve
Turuncu Free State,-Her ikisi de bağımsız cumhuriyetler. Bu bölümlerin pelerin
Daha önce Transvaal olarak bilinen Koloni ve Güney Afrika Cumhuriyeti
en ilginç olanıdır.

Bu bölümlere ek olarak, çeşitli bağımlılıklar vardır,
İngiliz Bechuanaland, İngiliz Koruma, Alman Koruma,
İngiliz kiralanmış şirket bölgesi, Portekiz malları ve
Svaziland.




Bölüm XXXIII.

Güney Afrika yerlileri.


Güney Afrika'nın Aborijinleri,
bozulmuş tip. "Boyutlu domuzcuklar, sarımsı kahverengi renkli,
içi boş sırtlı ve o kadar gevşek kaplar, kıtlık zamanlarında
Cesetler kırışıklıklar ve kanatlarla kaplandı. Kafalarında sıralar vardı
Sırgalı saçların küçük tutamları biberden neredeyse daha büyük ve ayrılmak
Yüzey kelinin büyük kısmı.

"Yüzleri gözlerle bir çizgide genişti, yanakları
içi boş ve düz burunlar, kalın dudaklar ve geri çekilen çeneler vardı. Onlar
Herhangi bir elde edilebilirken vücutlarını gresle görevlendirdi ve sonra
Kendilerini kurum veya renkli kil ile boyadılar.

"Erkeklerin kıyafetleri, gevşek bir şekilde asılı asılı bir hayvanın derisiydi.
omuzlar; kadınlarınki küçük bir diğeri biraz daha fazlaydı
apron. Bir Avrupanın gözünde, dünyanın hiçbir yerinde hiç kimse
daha çekici. "Bu vahşiler, ülkenin her yerine ince dağılmıştı.
çok uzak bir dönem; ok uçları ve delikli gibi aletler için
Beyaz erkekler ilk tanıştıklarında kullandıklarına benzer taşlar
bunlar, üstteki malzemelerin olması gereken pozisyonlarda bulundu.
hesaplanamaz bir süre boyunca rahatsız edilmemiş. "

Avrupalıların bu domuzları adını verdikleri gibi Bushmenler buydu. "Onlar
Köpekten başka bir evcil hayvanı yoktu ve geliştirmek için hiçbir çaba göstermediler
toprak. Chase tarafından yaşadılar ve vahşi bitkiler, bal, çekirge,
ve Carrion.

"Ebeveynten başka bir hükümetleri yoktu. Bu,
kendilerine bakabildiğin zaman kabul edin. Zayıf çerçeveleri vardı
Tamamen zahmete uygun olmayan, ancak çok keskin bir vizyona sahiplerdi ve
Nesneleri büyük bir mesafede tespit edin. Ayak filasıydı ve yapabilirlerdi
Kovalamada büyük zorluklara katlanın. Tek silahları zayıf bir yaydı.
Ok başı o kadar ölümcül bir zehirle kaplandı ki en ufak bir
Yara ölümcüldü. "

Bushmenlere ek olarak, Güney Afrika topraklarındaki ilk yerleşimciler
çok daha üstün bir insan buldu. Şimdi bilinen yarışa aitlerdi
Hottentots ve toprağı ortaya çıkarmadan çok önce işgal etmiş olmalı
Beyaz adam. Bunlar arasında birkaç benzerlik noktası izlenebilir
iki halk, ancak şeklinde birçok temel fark var.
baş ve yüz; Örneğin, Bushman'ın kulağı lobissiz,
Hottentot ile belirgin bir kontrast.

Bushmen ve hottentotlar sürekli birbirleriyle savaştılar. .
Hottentots, her biri kendi şefi olan topluluklarda yaşıyordu. Bağlılar
esas olarak yiyecek için inek ve koyun sütü; çünkü yapmadılar
Tarım uygulaması. Boynuzlu sığır, gaunt ve kemik ve koyunlar vardı
yün yerine saçlarla kaplı. Bu koyunların büyük yağ kuyrukları vardı
ağırlık. Köpek hariç, bunlar tek yerli
hayvanlar. Erkekler tembellikte yaşıyorlardı; Tek meslekleri hareket ediyordu
Otomatik, sürüleri ve sürüleri ile bir yere, otlaklar başarısız oldu. Eğer
Süt arzı kısaldı, kadınlar ampul ve kökleri topladı
Bir varlığı ortaya çıkarmak için besleyici özellikler. Bu insanlar uyudu
ile kaplı ince ahşap çerçevelerden oluşan kulübeler
paspas ve bir an önce kolayca kaldırılabilir ve
Neredeyse çadırlar kadar hızlı bir şekilde yeni bir kamp alanında kurun.

İlk olduğunda Avrupalıların uğraşması gereken insanlar buydu
Yerleşimler Güney Afrika'da yapıldı. Başka bir şube daha vardı
Güney Afrika'yı istila etmeye başlayan insan ailesi
Beyaz adam tarafından yerleşti. Büyük Bantu ailesinin bir bölümünü oluşturdu,
Atlantik'ten uzanan tüm Orta Afrika'yı kapsayan
Hint Okyanusu.

Onlar, tarım ve metalde çalışıyorlardı.
Sıkı bir hükümet ve iyi tanımlanmış bir hukuk sistemi vardı. Onlar
kuşkusuz karışık soylardan insan; Tüm bireyler hepsini sergiliyor
Zenci, diğerlerinin fiziksel özellikleri ve zihinsel özellikleri
belirgin asya özellikleri ve bir
üstün yarış. Bantu kabileleri sağlıklı ve kuvvetliydi, ama onlar
nadiren huzur içinde.

Güney Afrika'yı işgal eden üç sınıf insan
Beyaz adamın yerleşimi "liderlik ettikleri hayatlardan zevk aldı
Avrupalılar hayatlarından zevk aldıkları kadar, zevkleri bir
daha düşük tür. Hastalıktan ve katledilen bir antiloptan özgürlük verildi ve orada
Bir Bushman'dan daha kötü bir yaratık olamaz. Kesinlikle yoktu
Tahkimen önemsiyor.

"Afrika'nın açık ay ışığında bir hottentot kraal, erkekler, kadınlarla,
ve sazların müziğine dans eden çocuklar, en yüksek olan bir sahneydi
neşe.

"Bantu kadını, bahçesini gündüz yöneliyor ve yiyecek hazırlıyor
Kocasına ve onun
Arkadaşlar yedi, Avrupalı ​​tarafından mutsuz bir drudge olarak kabul edilir
kız kardeş. Kendi görüşüne göre, partisi
Her zaman bir endişe halindeyken olduğunu düşündüğü beyaz kadın. "

Afrika kabilelerinin çoğunda olduğu gibi, rahatsızlığın başlıca unsuru
Hayatlarında savaş vardı. Bushman'ın eli genellikle karşısındaydı
Her insan ve her insanın eli ona karşıydı. Hottentot kabileleri
sürekli birbirlerini sığır ve doğularında soyuyorlardı
Sınır, ilerleyen Bantu'ya karşı boşuna mücadele ediyordu. Çoğu
Her Bantu klanının en yakın komşularıyla savaştığı zaman
Bunlar olabilir.

Hottentot teriminin kökeni için çeşitli nedenler verilmiştir.
Bir yazar isminin ortaya çıktığını beyan eder ve şüphesiz doğru olduğunu beyan eder
Bu insanlar tarafından konuşulan dilin tuhaflığından. "Çok
Kırık, tek hecelerle dolu, güçlü özlemlerle söylendi
göğüs ve edinmenin zor olan guttural bir eklemleme. "

Sonuç olarak, "Sanki onlardan hiçbir şey duymadığı gibi
ve tot_. "" Tıklama "adı verilen tuhaf bir ses, telaffuzda yapılır
kelimeler. Bu, dili damaka bastırarak yapılır ve
aniden kaldırıyor.

Hollandalı yerleşimcilerin tüm erken kayıtları,
Hottentots. Kabilelerin hepsi "İyi Adamlar" başlığı ile ayırt edildi.
Bir yazar, koloninin ilk elli yılı boyunca bir
Kolonistlerden gelen tek hırsızlık örneği biliniyordu.

Daha sonra, gümüş düğmelerle dekore edilmiş bir yelek çalındı. Bu
Gizlenmesi zor ve yakında bir elinde keşfedildi
Cape Town'a kısa bir mesafe kraal'a ait olan Hottentot.

Hırsız, arkadaşları tarafından alındığından daha erken keşfedilmedi.
onları şehre ve sulh hakimlerinin eline teslim etti. Çok büyük
Bir utanç duydular mı?
Kötü eyleminin lekesini silmek için cezalandırıldı. Onlar da
adalet duygusu, ciddi bir kırbaç almış olsa bile tatmin oldu,
Çünkü onu klanından onunla ilişkilendirmeye değersiz olarak sürüklediler.

Hottentots'a verilen yaralanmaların
Kolonistlerin karakterleri üzerinde çok kötü bir etkisi oldular. İçinde
Kırmızı adam gibi yüz elli yılda
atalarının topraklarından sürüldü ve sağlamları kaybetti
Gururlu olmak için nedenleri vardı.

Hottentots, boyun eğdirmeden önce, genellikle kamplarını düzenledi
yarım ay şeklinde bir kraal veya sığır katı. .
Kamp, kapakları ile kabinlerden veya kulübelerden oluşuyordu.
paspaslar, devrilmiş sepetlere benziyordu. Eğer
Mümkün olan kamp alanı, bir çiti diken olacak şekilde seçildi
kulübelerin bir parça oluşturduğu daireyi tamamladı. Böylece
Yerliler ve sığırları, etrafta dolaşan vahşi hayvanlara karşı güvende
Kamp.

Aslanların sayısız olduğu bölümlerde, yerliler meraklı bir tür inşa ettiler
kutupların veya dalların üstünde, bazen on veya
yerden on iki metre yukarıda. Bu yakında çocukları korumaktı
direkleri havadar kabinlerine tırmanmayı ve güvende hissetmeyi öğrendi
zarar.

Hottentotların meraklı bir içme suyu var. Atıldı
nadiren getirilen sağ el ile ağzına
Ağızdan bir ayağın uzunluğundan daha yakın. Çok hızlı ve beceriksizce
Bu susuzluğun yakında söndürüldüğü mi?

Hottentotlar, öküzlerini kırmak için çok yeteneklidir.
amaçlar. Hayvanlar yaklaşık bir yaşındayken yaparlar. Önce onlar
Demreti almak için burnu delin. Bu bir yarık yaparak yapılır
Burun delikleri arasındaki kıkırdaktan. Bu yarık yeterince büyük
Bir parmağı kabul et. Bu deliğin içine kabuğun olduğu uzun bir çubuk
Soyulmuş itme. Çubuğun bir ucunda çatallı bir dal vardır. Bu
geçmesini önlemek için. Her iki uç için bir tanga tutturulur
Boynun etrafına uzanacak kadar uzun saklanın. Bu tangalar dizginler olarak hizmet eder.
Yünün hala kaldığı bir koyun derisi arkaya yerleştirilir
hayvanın. Bir diğeri katlanır ve bir dizginle sınırlıdır
Vücudun birkaç kez geçin. Bu bir eyer için hizmet eder. Bazen
Bir çift üzengi eklenir. Bunlar sadece bir döngü içeren bir tanga
Her iki ucunda eyer boyunca asılı. Çoğu zaman bu döngüler
Ayak için daha kolay bir dinlenme oluşturmak için bir parça odun ile şişirilmiş.

Hayvanın burnu iyileşmeden önce Hottentot onu monte eder ve
Onu eğitime koyar. Bir iki hafta içinde çok itaatkar olur
usta. "Hottentotların yönettiği tesis ve adroitness
Öküz sık sık gezginlerin hayranlığını heyecanlandırdı; yürümek için yapılmış
Üstatının iradesinde trot veya dörtnala.

"Daha uzun bacaklı ve İngiliz öküzünden daha hafif yapılmış,
Üç veya dört mil içinde yürürken daha kolay ve hız ile seyahat eder
Bir saat, beş ve acil bir durumda yedi veya sekiz dörtnala.

"Güney Afrika'daki öküz, en sagacı olandan biraz daha düşük görünüyor
Tüm dörtlü, köpek. Hottentotlar arasında bu hayvanlar onların
yurtiçi ve zevk ve yorgunluk arkadaşları. İken
Koyun otlatıyor, sadık _backley_, bu tür bir öküz çağrıldığı için,
yanlarında duruyor ve sıyrıklar. Ancak hala özenli
Üstadı, _backley_ tarlada uçuyor,
uygun sınırlar içinde tutmak için sapan ve merhamet göstermeyen koyunlar
Yatmaya çalışan soygunculara, hatta yaklaşan yabancılara.

"Yalnız sürünün yağmalayıcıları değil, hatta düşmanlar bile
Bu öküzün savaşması öğretildiği ulus. Her ordu
Hottentots, bu yaratıkların uygun bir sürüsü ile döşenmişti,
düşmana karşı serbest bırakıldı. Böylece öne gönderildi, hepsini devirdiler
onlardan önce ve sık sık ustalarını, hatta,
Bir darbe vurdu, kolay bir zafer. "

Bir sürücü öküzünden birini kaybederse, çok sabır ve
Aramada azim,
Güneşin baskıcı ısısı. Günler arayışına devam edecek,
Boyun izleri için zemini dikkatlice taramak,
Gezginin izi. Ne olursa olsun yorgunluk, açlık veya susuzluktan bağımsız olarak
Kayıplar bulunana kadar bastırır.




Bölüm XXXIV.

Cape Colony manzarası.


Orijinal koloni, Hollandalılar tarafından ortası kadar erken yerleşti.
on yedinci yüzyıl. On dokuzuncu yüzyılın başında
İngilizlerin eline geçti. Yasaları, gelenekleri ve isimleri
Yerler esasen Hollandalı olarak kaldı ve konuşulan dil
Büyük ölçüde, ilk yerleşimcilerin.

Eski koloni, en güneydeki engeli olan bölümü içeriyordu
Afrika kıtasının bir parçası ve Atlantik ve Hint'i sınırlar
Her iki tarafta okyanus. Griqualand West yakın zamanda alındı
Cape Eyaletlerinin ailesi, henüz henüz kabul edilmedi
Koloniye dahil edilmek.

Ülkenin fiziksel özellikleri tuhaf. Kesişmiş olsa da
Birçok nehir, yine de Cape pratik olarak konuşursak, kuru bir ülke. Hiçbiri
nehirlerin gezilebilir ve yağışlar bir
Koloninin büyük bir kısmı.

Genel olarak konuşursak, ülkenin iklimi ılımandır. Çoğunda
Bununla birlikte, sıcak vadiler sıcaklık yaz aylarında fırın gibidir. Yapmalıysak
Unutmayın, Cape'deki yaz mevsiminin kış aylarında gerçekleştiğini unutmayın.
Daha yüksek gerekçelerle en sıcak aylarda ortalama sıcaklık
İtalya'nınkine eşittir. Kışın sıcaklık genellikle
donma noktası. Sonra hava açık, taze ve canlandırıcıdır.

Ateşler ve salgınlar-Afrika bölümlerinin çoğunun tabloları-
burada bilinmiyor. Doğu kıyısında ve aşırı güneyde bir
bol miktarda yağmur düşüşü. Natal eyaleti özellikle şanslı
Bu saygı. Koloninin iç kısmında daha az yağış vardır,
Turuncu nehrin yakınında sadece birkaç hafif duş var. Var
nehrin ağzına doğru iddia edildi
yıllarca yağmur yağmadığı dönemler.

Bir yazar, batı rüzgarlarının meraklı gerçeğini kaydediyor
Kış sezonunda, Nisan -Ekim ayları arasında,
Güneydoğu deniz bölgeleri, doğu kıyısındayken yağmur mevsimi
yaz aylarında, Eylül'den Nisan'a kadar.

En yüksek dağ sıraları birkaç ay boyunca karla kaplıdır. İçinde
İç kısımlar sık ​​fırtınalar meydana gelir; Bunlar kısa getiriyor ama
bol yağmur yağar.

Cape ve seyahatin güney kısmından başlarsak
Kuzey'e doğru, bir dizi terasta yükselen ülkeyi bulmalıyız.
Bunlar nihayet Spitz Kop veya Pusula olarak bilinen şeyle sonuçlanır
Dağ. Bu yükseklikten, sekiz bin beş yüz feet yukarıda
Deniz, ülke yavaş yavaş Portakal Nehri'ne düşüyor.

Bu teraslar, dış kenarlarında dağ sıralarına benziyor. Koşuyorlar
Doğudan batıya yönde veya bir yazarın onları tarif ettiği gibi,
"Sahile ve birbirlerine paralel."

Dış veya sırtların deniz yamaçları en iyisini oluşturur
Koloninin bölümleri. Onlar çoğunlukla kalın bir şekilde yerleşir. .
Baş kasabalar ve köyler burada ve tahıl tarlaları,
üzüm bağları ve bahçeler ve tütün tarlaları
Ülke haklı bir şöhret ve itibar.

Dar dağ boğazları, bir terastan
bir diğer. "Kloofs" adını taşırlar. Yanları tek geçişler
iç mekana. Akan dağ sellerinin
Yılın belirli mevsimlerinde,
ve böylece bu Kloof'lar veya dağ geçişleri.

Zwartebergen'in ya da Black Mountain'ın ötesinde büyük otlatma
Cape Kolonisi Bölgesi. Geniş dalgalı ovalardan oluşur ve
Büyük Karro olarak bilinir.

Büyük karroda ağaç bulunmaz ve çok az çalı bulunmaz. Gibi
Bununla birlikte, ıslak mevsim başlar başlar başlar, bu büyük bölge kapsanır
Zengin bir verdure ve bolluk bolluğu ile. Sonra koyun sürüleri
Hangi kıyafet alanının bir cennetinin tüm lüksinin tadını çıkarın,
Vadi ve yamaç gibi.

Bu sezon büyük Karroo güzel görünüyor
bahçe. Sahip olanların ifadesine neredeyse inanılmaz
ıslak mevsim başlamadan birkaç gün önce ziyaret etti,
Çıplak, çorak, kahverengi atık.

Yaz aylarında bu bölge karakterinde kuru ve kasvetli.
Çok az veya hiç akan su bulunacak ve sadece bir
Thundershower dolu havuzlardır. Kısa bir sezon için yataklar
Akarsular akan suya sahiptir. Yakında kuru olurlar ve sadece kazarak
Yataklarının derinliklerinde az miktarda acı su elde edilebilir
Yağmur mevsimi başlayana kadar hem insanı hem de canavarı tedarik etmek.

Kar nadiren Cape Colony sahiline düşer ve ne zaman öyle,
Kısa bir süre kalır.

Cape Town'dan görülen en önemli nesne, tablo dağdır.
Otuz beş yüz metreden daha yüksekliğe yükselir. Zirve
Bazen beyaz bir serpme ile kaplı, ancak neredeyse
Cape Town'daki insanların yeni elbisesini fark etmek için zamanları vardı, sunuyor
Yine kazanılan yönü.

Cape Colony hiçbir şekilde birçoğu
Yazarlar yanlışlıkla bizi inanmaya götürürlerdi. Aksine, bu bir
Dağlık bölümleri olan çılgınca pitoresk bölge, hatta çeşitlendirmek için
karakteri. Cesur dağ sırtları arasında serpiştirilmiş ışık buluyoruz
yayla yolları ve geniş yükseltilmiş ovalar. İle yola çıkarken
Engebeli dağ boğazları, ülkenin drenajı
Hint veya Atlantik Okyanusu ve hatta kuzey turuncu nehre ve
Sonunda çorak kuzeybatı kıyısında taburcu edildi. Cape Colony Can
övünme, en uzun süre yerleşen bölümlerin sınırları dahilinde bile
Beyaz adam, dünyanın en pitoresk manzaralarından bazıları. Tepe ve
vadi, çorak sade ve zengin ormanlık, güzellik eklemek için alternatif
manzara.

Cape kolonisinin nehirleri dereceleri değişir. Turuncu nehir,
En büyüğü, çeşitli kataraktlar tarafından çok kırılmış
Navigasyon için uygun değil. Bu diğer nehirlerin çoğu için geçerlidir. A
Çok azı zevk için kısa bir mesafeye yelken açılabilir,
ancak navigasyon veya transit için pratik olmayacak kadar kısa.

Cape kolonisinin genel görünümü,
Güney Afrika bölgesi kuru. Yağmur mevsimi boyunca orkide ve
Farklı soğanlı bitkiler yere bir eşcinsel görünümünü verir
Çiçekli halı. Cape'nin olduğu birçok heath çeşidi
Dikkat çekerken, küçük bölge yamalarına en güzel karakter veriyor.

Ancak gezginlere en çarpıcı nesneler
Dikenli çalılar. Bunlar sadece onun görüşüne değil, aynı zamanda
Cildiyle temas ederken his duygusu. Karışmış
Bu çalılarla birlikte çeşitli kaktüs benzeri bitkiler vardır. Bunlar oldukça
bitki örtüsünün nemi saklaması gereken bir ülkenin özelliği
Kuru kuraklık için yağmur mevsimi bolluğu sırasında
mevsim.

Mısır, yulaf ile birlikte daha zengin bölümlerde buğday yetiştirilir.
Arpa, darı ve Kaffir mısır. Çavdar bazı bölümlerde yetiştirilir ve
Pirinç en iyi dalgalı bölgelerde iyi büyür. Tütün
Birçok bölümde yetiştirilir ve pamuk bir deney olarak tanıtılmıştır.

Cape hala bir dereceye kadar bir avlanma alanı olmaya devam ediyor. İçinde
Antilopun birçok çeşidinin geniş sürüsü kolonisinin ilk günleri
Aile, aslanlar, zürafalar, gergedan, leoparlar, sırtlanlar ve çakallar,
üzerinde dolaştı. Şimdi avcı oyununu kuzeyde aramalı
Turuncu nehir.

Devekuşlar bir zamanlar yaygındı, ancak şimdi az. Tüylerin çoğu
Bu kuşlar koloninin sınırlarının ötesinden veya
Tame olanlar çiftliklerde tutulur ve yapay olarak ısıtılan yumurtalardan yetiştirilir. .
Devekuşlarının yetiştirilmesi artık Cape'de tanınmış bir endüstri haline geldi.

Birçok zehirli yılan türü yaygındır. Zahmetli böcekler değil
Burada Afrika'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi çok yaygın.

Koloninin baş endüstrisi yün yükseltmedir. Tahmin edildi
Koloni boyunca on beş milyon koyun var. Birçoğu
Merino cinsinden. Bunlar hızla büyük kuyruklu yer değiştiriyor
Erken Hollandalı yerleşimciler tarafından yetiştirilen koyunlar. Angora keçi oldukça tutuldu
Uzun ipeksi saçları uğruna yoğun bir şekilde. En iyi sığır
Açıklama ülkenin her yerinde, daha iyi çeşitler bulunur
Yerliler ve erken yerleşimcilerin sahip olduğu yerleri yerinden etmişti.

Kolonideki en yaygın manzaralar arasında uzun vagon çizgileri var,
hangi kereste yolların üzerinde. Bunlar altı, sekiz veya
onlar kadar yetersiz otlara dayanan on öküz bile
Yol boyunca bulabilir. Antrenörler yaygındır ve şimdi birçok demiryolu
Koloni boyunca bir ağ oluşturun. İkincisi, oldukları gibi değerli
Ülkenin faydası, asla
şüphesiz, uzun yıllar boyunca devam edecek tipik pelerin vagonu
Güney Afrika seyahatinin en karakteristik modu.

Cape Colony'nin tarihi birçok zaferden biridir. Çeşitli
Kaffir Wars, beş mevsimin savaşı ile birlikte dokuz tane
Basuto kabileleriyle, enerjileri felç etmek ve sakatlamak için yeterliydi
herhangi bir hükümetin. Hollandalı yerleşimcilerin tuhaf özellikleri
Büyük Britanya'ya her zaman hoşlanmıyordu ve o zamanları vardı
Gücünü herhangi bir şekilde koyabileceği bölümlerde kullanma süreleri
olası iddia. Ancak şimdi kendi işlerinin yönetimi
Hollandalı yerleşimcilerin eline geçti, Cape Colony yaptı
İyi hükümete ve refaha yönelik büyük ilerleme. Baş endüstriler hala pastoral ve tarım olmaya devam ediyor. İçinde
Büyük Karroo otlatma ovalarının çevresi, tarım olabilir
sadece akan suyun olduğu yerde taşındı. Sonuç olarak, çok emek
suları sulayan rezervuarlar yapmak için harcanmıştır.
Bahçeler ve Bahçeler. Artezyen kuyularının batması son zamanlarda
denedi ve başarılı bir deney olduğunu kanıtladı.

Doğu sınırına bitişik ilçelerde ve birincisi ve
Yağışın olduğu güney kıyısından ikinci teraslar
Her ikisi de tarım ve sığır yetiştirme tüm amaçları için yeterli
Pursular takip edilir. Buğday ve mısır ana ürünleri oluştururken,
Yulaflar atlar için yoğun bir şekilde yükseltilir ve neredeyse her çeşit
Sebze ve meyve bolca yetiştirilir.

Koloninin bu bölümünde, yani güneybatı köşesinde
On yedinci yüzyılın başlarında, asma ve buğday, buğday,
büyük ölçüde yetiştirilir.

Bu yüzyılın ortalarında, zengin bakır madenleri açıldı
Namaqualand adı verilen kısım. Koloninin bu kısmı uzun zamandır
Eyaletlerin herhangi birinden en az değerli olarak kabul edilir.

Theal'ın _South Africa_'sinden alıntı yapmak için, _ Ulusların Hikayesi_
Seri: "Tamamen sömürgenin değerini vermek imkansız
ürünler, ancak tüm Güney Afrika'nın ihraç ettiği miktar
30 Haziran 1893'te sona eren yıl, biraz değer verildi
on iki buçuk milyon poundun üzerinde, on iki ve bir
Cape Colony limanlarından çeyrek milyon geçti ve bir milyon
ve Durban, Natal'dan bir çeyrek. "

Aynı yazar bize şöyle diyor: "Bu miktarı oluşturan eşyalardan
ilk, dört milyona değerliğe sahipti ve elmaslar geldi
Sonra, yaklaşık dört milyona değer. İhraç edilen bakır cevheri
Çeyrek milyonun üzerinde ve elli binin üzerindeki kömür
pound.

"Toplam ihracatın yaklaşık üçte ikisini temsil eden bu rakamlar,
Güney Afrika'nın madencilik endüstrisinin önemini gösterin ve
Bu endüstrinin sadece bebeklik döneminde olduğunu unutmayın. "

Diğer ihracat arasında yün, angora saçı, gizler,
Deriler, boynuzlar ve devekuşu tüyleri. Bunlar değeri arttırıldı
1850'den beri yaklaşık on kat.

Tarımsal ürünler yolundaki neredeyse her şey gereklidir.
ev kullanımı. Bununla birlikte, bazı meyveler ve tahıllar ülke dışına gönderilmektedir.
Bir yabancı pazar bulan tarım ürünleri arasında adlandırılabilir.
Aloes, Natal'dan bronzlaşma amacıyla kabuk ve Cape'den kurutulmuş çiçekler
Koloni. Balıkçılık da sadece muazzam miktarlarda yiyecek sağlamakla kalmaz
Ev tüketimi için, aynı zamanda büyük ölçüde Mauritius'a ihraç edin. Doğa
Ayrıca büyük miktarda şeker sağlar.

Limanın
Cape Town'un sağladığı görünüşte tükenmez. Sadece harika değil
tür çeşitleri, ancak çok sağlıklı ve
Güzel bir lezzet.

Cape somonu, boyut ve görünümde biraz benzeyen
Britanya ve cüretkar bir deniz pike olan Snook, her ikisi de çok bol.
Birkaç saatlik bir geziden sonra, tekneler genellikle bunlarla doludur
çok ucuz satılan ve ana yemeğini oluşturan balık
Renkli nüfus. Cape Town'un batı ucunda balık görülebilir
Giysiler bizimle birlikte olduğu için kurutulabilecekleri uzun çizgiler üzerinde asılı;
ve büyük miktarlar ihracat için tuzlanır, Mauritius
Ana Pazar.

Snook için balıkçılık bir eğlence kaynağıdır. Yakalanabilirler
Tekne hareket halindedir, kurşun bir kancayı izleyerek, biraz beyaz
Taçta flamalar takılı veya çapada, dönüşümlü olarak atarak
Yem uzaklık için ve hızlı bir şekilde geri çekin. Penguenler, Cape
güvercinler, albatros ve bazı deniz martıları, tekneyi çevreleyerek
Gannet ve karabatak sürüleri balıkçıların etrafında uçar.

Cape Pigeons, Cape Colony hakkında ilginç bir özellik. Görünüşe göre
Her geminin limana gelişini karşılamak ve zevk almak için
İnsanlığın görüşünde. Bir fırtınadan sonra ve rüzgar olduğunda
okyanusun yüzeyi sakinleşecek şekilde azaldı, bu pelerin
güvercinler suya yerleşir ve eşcinsel olarak yüzmek, ördekler gibi
Gölet ve görünüşe göre, herhangi bir tehlikeden az korku ile.

Gemideki denizcilerin onları yemleri nadir bir şey değildir.
Bu güvercinleri balık tutarken yakalayın. Bir acımasız görünüyor
Spor, yine de mürettebatın geri kalanı geminin yanını sıralayacak ve bulacak
Zavallı yaratıklarla "eğlence" dediklerini izlerken eğlence.

Yakalanırsa ve sabaha kadar bir tavuk kümesine yerleştirilirse, olurlar,
Sligpery Deck'in üzerinde garip bir şekilde sendeleme; çünkü onlar
İyi bir başlangıç ​​yapamadıkları sürece kanatta alamıyor
Bir geminin korkuluk kenarı veya bir kaldırım dalgasının tepesi olarak.

Esaret altında, yalnız tutulursa, barışçıldırlar; Ama yalnız değilse
hapsetme çok kavgacıdırlar ve sürekli savaşırlar.

Uçuş güçleri biraz dikkat çekicidir. Bir gemi giderken
Günde iki yüz mil oranı, Cape Pigeon etrafta dolaşacak
O, şeffaf ya da yaklaş ve sanki sanki
Gemi kesinlikle sabitti. Gerçekten çok çaba sarf etmeden uçuyorlar.

Uçuşlarını izlemek ilginç; çünkü bir
Bir dizi manevra, uçarken, şimdi rüzgara karşı, her zaman
böylece gücünden yararlanarak yükselir; Şimdi rüzgardan önce, ne zaman
Onları yukarıda tutmak için bu küçük efor gerekebilir
su; Sonra, bir şahin gibi hızla dönen hızlarını tüketmek için
Hızlı uçuşlarını kontrol etmek istedim.

Karakterde çok farklı, en çok olanlardan biri olan Albatros
Okyanusu süren gemileri takip eden kuşların göze çarpması.
Kanattayken görünüşü çok çarpıcı. Ciddi, hatta uçuş
On beş ila ölçülen uzanmış pinyonlarla birlikte yükselir
İpuçları arasında on sekiz metre. Hemen karışmış gibi görünüyor, ortaya çıkıyor
daha ziyade onun kursunda yüzmek.

Ara sıra, kanatlarının yavaş bir şekilde çırpılmasıyla,
hava; Ama hızlı hareketi ve animasyonlu çarpıntıyı küçümsüyor gibi görünüyor
Bu, diğer kuşların hareketlerini karakterize eder.

Bir hayalet gibi, neredeyse size yakın bir şekilde sessizce yelken açar. Onun hala,
Hareketsiz form, onun keskin olmasaydı, hayattan yoksun görünüyordu,
delici göz ve ara sıra hızlı bir dönüş, bu da ona
Keskin, meraklı bir ifade, ona ihanet edin.

Ancak, tam bir dönüşüm sahnesi görmek istiyorsanız, bir parça atın
Paslı domuz eti denize ve uzun, merakla çarpık gaga çalışır
Yaşam ve enerjiyi çok düşündürücü bir şekilde muazzam bir gücü.

Ara sıra siyah petrel, delici gözü ile,
Geminin kıç, fırtınalı petrel sadece tepeden çıkarken, ama ötesinde
Bir silahın erişimi. Gerçekten, Cape Colony'nin girişi kadar yeni
ilginç ve hoş resimlerle dolu.




Bölüm XXXV.

Cape Colony'ye ilhaklar.


Bu yüzyılın ortalarında Cape kolonisi tüm
kuzeydeki portakal nehir arasındaki arazi, Hint Okyanusu
Güney, Batı'daki Atlantik Okyanusu ve İngiliz Kaffraria ve
doğuda nehirler indwe ve tees. Son yıllarda daha büyük
Bir tarafta indwe ve kei nehirleri arasındaki bölgenin bir kısmı,
ve diğer tarafta Natal, Cape Colony'ye ilhak edildi; Ama bazılarında
Saygılarımla hala bağımlılık olarak kabul edilir.

Ekli bölge çok güzel ve verimli bir yol olarak tanımlanır
arazi. Göreceğimiz gibi, Natal'a benzerlik taşır. .
Ancak sahil boyunca sıcaklık çok yüksek değildir.

Drachenberg Dağları'nın hemen altında, yüksek bir ülke yolu var,
Bantu için gecelerin son derece soğuk, çok soğuk olduğu yer
kabileler; Dolayısıyla, Bushmen dışında hiçbir kabilesi orada ikamet etmedi
Kısa süreye kadar kalıcı olarak. Alt teraslarda ince ormanlar var. Yağmur bol ve
Drenaj mükemmel, nehirler, hızlı düşüşleri nedeniyle, hızlı bir şekilde
Tüm gereksiz nemi gerçekleştirme. İklim bu hesapta
Son derece sağlıklı, ancak çim çok zengin ve diğer bitki örtüsü
Toprak neredeyse düz olsaydı, ateş
Muhtemelen yaygın olun.

Güney Afrika şelalelerde bol miktarda bulunur, en çok ünlü olan
Portakalın Büyük Şelaleleri, Tugela'nın on altı yüz metrelik sıçraması
Drachenberg'in yüzü ve Nmgeni'nin düşüşü, birkaç
Maritzburg'dan mil; Ama en heybetli, belki de
Tsitsa Ek Bölgesinde.

Normalde bu akım üç veya dörtte uçurumun üzerinden geçer
Rills, ancak sel dönemlerinde dört ila beş yüz arasında bir hacim su
Ayak genişliği yaklaşık dört yüz feet dar bir uçuruma düşer.

Çeşitli bölümler zaman zaman Cape Colony'ye ilhak edildi.
Bu bölümler, yerli kan davalarına ve savaşlara dahil olmuştu.
Şeflerin topraklarını memnuniyetle yerleştirdikleri felaket sonuçları
İngiliz yönetiminin korunması. Böylece, 1879'da sekiz bölge
resmi olarak ilhak edildi.

Büyük Namaqualand sahilinde birkaç küçük kayalık var
deniz kuşlarının geniş sürülerle toplandığı adalar; Ve olduğu gibi
Ama o bölgedeki çok az yağmur, guano önemli bir değere sahip.
Bu adalar yıllar önce Cape Colony'nin bağımlılığı haline geldi.
Guano'yu toplamak için çalışan erkekler tek sakinleridir.

Aynı sahilde daha kuzeyde, tek liman olan Walfish Körfezi
Hangi erişim Great Namaqualand ve Damaraland için olabilir. Ülke
Etrafında kasvetli bir kum israfı ve daha davetsiz bir nokta
neredeyse hiç hayal edilemez. 1884'te Cape Colony'nin bağımlılığı oldu.

Bu küçük arazi şeridinde yaklaşık altı veya yedi yüz hottentot
Çok bozulmuş tip yaşıyor. Diğer sakinler
sömürge sulh yargıcı, polis personeli, misyoner bir aile ve
birkaç tüccar ve mal sağlayıcısı iç mekana.

1871'de Cape Colony'ye ilhak edilen Basutoland,
şimdiki zaman yaklaşık iki yüz yirmi beş bin bantu ve altı
Yüz Avrupalı. Beyaz insanlar yetkililerden, misyonerlerden oluşur,
ve tüccarlar. Başka hiçbirinin sınırları içinde yerleşmesine izin verilmez, çünkü
Bölgenin ilhakıyla Cape Colony sorumlu oldu
Arazinin refahı ve iyi düzeni.




Bölüm XXXVI.

Cape Colony'nin başka bir görünümü.


Cape Colony'nin şimdi üç yüz altmış bin nüfusu var
Avrupalı ​​ve yedi yüz elli beş bin renkli insan. Bu
İlhak eklenmiş bölgeleri işgal eden insanları içermez.
Renkli nüfus, birkaç yerli kabileyi içerir, yarısından fazlası
bunlar bantu ve çeşitli karma asya ırkları, torunları
Serbest Köleler ve Hottentots.

Misyonerler Bantu arasında yıllardır çalışıyorlar.
Bir bütün olarak alındığında, işçilerinin sonuçları cesaret kırıyor, ancak bir
Halkın bir kısmı medeniyette önemli bir ilerleme kaydetti.
Onlara iyi bir eğitim vermek için büyük çaba sarf edilmiştir.

Devlet okullarının sistemi mükemmel. Birinci ve ikinci olanlar
Sınıfa neredeyse sadece beyaz çocuklar tarafından katılıyor. Var
yüksek eğitim dallarının öğretildiği birkaç kolej ve
Mükemmel duruşa sahip birçok özel okul çeşitli tarafından korunur
dini toplumlar. Ayrıca bir üniversite var, ancak oldukça sınırlı
avantajlar. Kasabalar ve köyler halka iyi beslenir
kütüphaneler; Bunlara hükümet yardım ediliyor. Neredeyse bir kasaba var
veya iki veya üç kilise, banka, sigorta olmayan bir köy
ofisler, gazete baskısı ofisleri ve çeşitli hayırseverlik
kurumlar.

Koloni boyunca, en çılgınca bile iyi yollar yapıldı
bölümler. Ana rotalardaki nehirler köprülenmiştir. Posta hizmeti ile bağlı olmayan neredeyse bir mezra bulunabilir
ve Güney Afrika'nın tüm bölgelerine sahip telgraf teli.

Demiryolu hatları kolonide önemli bir özellik oluşturur. Cape'den biri
Kasaba turuncu özgür devletten güneydeki Pretoria'ya geçiyor
Afrika Cumhuriyeti, Cape Elizabeth, Port Alfred ve Doğu'dan gelen çizgiler
Londra bu limanları yukarıdakilerin her ikisinde de önemli kasabalarla bağlayın
bölümler. Bu hatların hepsi hükümet tarafından çok
liberal koşullar ve terimler.

Limanlarda, özellikle de
Masa koy. Burada, uzun zaman önce, kış fırtınalarından sonra plaj
sık sık pahalı filoların enkazlarıyla doludur; Şimdi gemiler yatıyor
Mükemmel bir güvenlik içinde rıhtım ve muhteşem bir dalga ile korunur.

Sahilde, uyarmak için nöbetçiler olarak duran birçok fener var
Geceleri tehlike denizcisi ve fırtınalı denizlerin eski terörü dışarısında
İyi Umut Cape uzun zamandır unutuldu.

Koloni Avrupa ile iki denizaltı kablosu ile bağlantılıdır; böylece
İngiltere'de bir gün orada meydana gelen her şey biliniyor
Bir sonraki gazeteler aracılığıyla. Posta taşıyan muhteşem vapurlar
Ve yolcular, haftalık olarak İngiltere'den geliyorlar ve bırakıyorlar. Yaparlar
On beş günden daha kısa bir sürede altı bin mil koşu; ve pasaj
kesinlikle dünyanın en hoşlarından biridir.

Cape Colony'nin başkenti Cape Town,
Masa Körfezi'nin güney tarafı. Kırk beş bin kişilik gelişen bir şehir
sakinler. Birçok ince bina ve güzel villalar var,
gaz.

Tramvaylar ve Demiryolları,
bitişik ülkeler. Ziyaretçiye bunu hatırlatmak için çok az şey var
Kurulu bir sömürge sermayesinde ve uzun zamandır yaşanmış,
sadece Hollandalı yerleşimciler tarafından.

Cape Town, birçok açıdan, Avrupa'da görülen herhangi bir şehrin aksine. HAYIR
Aynı boyutta veya mimaride iki ev bulunabilir. En iyisi
Mağazalar ve diğer binalar en alçakgönüllü ve
Galvanizli demirin en fakir evleri ve gecekonduları. Burada kulübe benzeri dükkan
Bir bakkal veya hüküm satıcısı neredeyse yan yana duruyor
Zengin bir kuyumcu sergilerini barındıran saray binası.

Burada üniformalı paçavralarda giyinmiş Kaffirs görülebilir; Chinamen'de
Temiz mavi frocks; Brown Velvetens'teki Lanky Boers,
Kalın siyah peçe ve büyük poke kaputları ile siyah önlüklerde eşler;
gri ipek palto ve beyaz şapkalarda tüccarlar; üniformalı memurlar; Ayrılmak
yıkıcı kadınlar; Müslüman Malaylar, hepsi hızlı bir alayda geçiyor,
Otel Kapısı.

Burada Hansoms ve iki atlı Broughams kullanılır; Ve otellerde
Konaklama, kasabalarda bulunan herhangi bir şeye eşit elde edilebilir.
Avrupa ve Amerika'da aynı boyut.

Cape Town, iki hat demiryolu için ayrılma noktasıdır. Tek
Line Worcester'a koşar ve Karroo'ya uzatılmalıdır; .
Constantia şarap bölgesinin merkezinde diğer uçlar.

Cape Colony atmosferi o kadar açık ve kuru ki nesneler olabilir
Büyük mesafelerde bile belirgin bir şekilde görüldü. Çeken ilk nesne
Denizdeki koloniye yaklaşırken gezginlerin dikkati,
Masa Mountain. Büyük duvarları otuz beş yüksekliğe yükselir
yüz fit.

Kolonistler masa dağına ilgi ile bakarlar ve
Bulutlar, üzerinde ve üstünde fantastik şekiller aldıkları için. Bazen bir
Karlı, püskürtme buharı tepesine yayılıyor gibi görünüyor. Bu sömürgeciler,
Uygunsuz değil, masa örtüsünü arayın. Ne zaman, güçlü ışınlar altında
Güneş, bu buhar kayboluyor, "masa örtüsü
toparlandı ve başka bir süre için kaldırdı. "

Burada ve orada bazı dağ mahmuzlarında kalıntılar görülebilir.
Erken Sömürge Günlerinin Giymesi. Bunlar şişman yapılardı
Kendilerini yerli kabilelerden korumak için ilk yerleşimciler tarafından dikildi
Kiminle toprağın bulundurulmasına itiraz ettiler. Ama dönelim
başkent. Bu yüzyılın başlarında Cape Town'un içerdiğini okumak ilgi çekicidir.
Sadece yaklaşık bin ev. Bir Hollanda kalesi, bir hükümet vardı
Bir hükümet köle kalemi ile birlikte ev ve birkaç kilise;
Çünkü sömürgeciler kölelerin satışı lehine oldular.

Günümüz kasabası eski şehre güçlü kontrastlar sunar. .
Banliyölerin tek başına on dört mil var.

Yakışıklı modern binalarla kaplı geniş, açık sokaklar var ve
Parlamento evleri ile birlikte çeşitli dükkanlar, mağazalar ve bankalar
sanat müzesi ve müreffeh ve modern bir üniversite
kasabaya görünüm.

Gazlar kasabayı aydınlatır, kabinler sokaklarda çıngırak, tramvaylar ve demiryolları
aktif olarak iş başında. Plaj boyunca,
binalar. Bunlardan bazıları derilerin kurutulması için kullanılır, pres
yün, balık kürü ve tekne yapımı, sabun yapımı ve diğer
Endüstriler.

Botanik bahçeleri güzel sırada tutulur. Sadece değil
İnsanlar için büyüleyici bir gezinti, ancak genç için bir kreş görevi görür
bitkiler ve ağaçlar. Her tarafta kasaba bir görünüm sunar
tasarruf ve endüstri.

Sokakta bir yürüyüş birçok çekici bir resim sunar. Eşcinsel ve
İnsanların pitoresk elbisesi,
yabancı. Sarımsı siyahtan zeytaya kadar her renk tonunun yüzü olan kadınlar
Brown, eşcinsel renkli başlıkları ile görülebilir
mendiller, omuzları hala başkalarıyla örtülürken
Gay Hues, sert nişastalı, befazlı pamuğa bir bitiş vermek için
Muhteşem boyama elbisesi.

Her tarafta sağlam, sağlıklı çocuklar, gülüyor ve gülüyor ve
Çeşitli olarak dahil oldukları için parıldayan beyaz dişlerini sergilemek
spor.




Bölüm XXXVII.

Natal.


"Tüm dünyada hoş bir ülkeden daha adil bir ülke yok
Natal, Drachenberg'den adımlarla uzanıyor,
Hint Okyanusu kıyısına doğru aşağı doğru güçlü bir duvar. Sahil kuşağı
subtropikal bitki örtüsü ile kaplıdır, çünkü sıcak tarafından ısıtılır
Mozambik akımı, güneye doğru ilerleyen ve daha yüksek bir
ekvatordan uzaklığından kaynaklanan sıcaklık.

"Gezgin yükseldikçe her teras, aşağıdakilerden daha serin,
Hiçbir yerde soğuk olmasa da. İyi sulandırılmış bir topraktır. Çok sayıda akış,
Drachenberg ve alt terasların cephelerinden çıkarma, acele
Denize derin bir gorges boyunca ve süper bolluğu taşıyın
nem, böylece iyi boşaltılmıştır. "

Toprağı zengindir, ormanları mükemmel ahşap üretir ve otlatma
Vadiler çayırlara benziyor. Her yerde iklimi sağlıklı
Avrupalılar.

Cape Colony ile karşılaştırıldığında, Natal çok önemlidir. Çok fazla
Daha küçük, İskoçya'nın sadece yarısında bir alana sahip.

Bir yazar ülkeyi Wooded Mountain Spurs ve
bir elin parmakları gibi eğimli pitoresk tepeler
Drachenberg'in daha yüksek uçurum benzeri kenarı, bazıları on bir yüz metre
yüksek.

Sürekli akan nehirlerle sulanan verimli vadiler, bunlar arasında
Toprağın dağ parmakları; Sahil ve dağlar arasında
düz çim kaplı arazilerin veya verimli dalgalı bölümlerin yatağı,
üzerine otlatılmış büyük sığır, koyun ve keçi sürüleri.

Natal iklimi yarı tropik olarak düşünebiliriz. Var
Olumlu pozisyon, bu nedenle yaz sıcağında aşırı değildir. Kışlar
alışılmadık derecede hoş.

Muhtemelen Güney Afrika'nın hiçbir kısmı doğum kadar iyi sulanmamıştır. Çok
Ülkeden yirmi üç nehir akarken ve
Okyanus. Ülkenin dağlık doğası nedeniyle, bunların hiçbiri
Nehirler gezilebilir.

Birçok yerde manzara çok pitoresk. Sadece küçük bir kısmı
Koloni henüz yerleşti. Burada dağılmış şeker plantasyonları var
ve orada tüm ülke çapında; Çünkü onlar çalışabilir
Hint Coolies tarafından avantaj. Bu Coolies, yargılandıktan sonra
Yerlilerden daha yetenekli ve daha istikrarlı bir işçi buldu.

Kahve düşük bölümlerde yetiştirilir. Buğday, yulaf ve mısır yetiştirilir
bir dereceye kadar. İkinci tahıl evrensel olarak adla bilinir
Güney Afrika'da "Yemekler".

Sahil bölgesi yaklaşık on beş mil boyunca içeride uzanıyor. Burada
Başlıca yerleşimler bulunur. Natal'ın başkenti,
Maritzburg, Port Natal'dan yaklaşık altmış mil iç kısımda bir durum var.

Port Natal tek limandır ve özel olarak iyi bir liman değildir; kum için
Ağzında çubuk navigasyonu engeller.

Koloninin iç kısmı boyunca oldukça vagon trafiği devam ediyor
Turuncu özgür duruma ve ayrıca Transvaal'a veya güneye
Afrika Cumhuriyeti. Bu ülkelerden Natal ürünleri
Cape Colony'ye taşındı. Önemli miktarlarda ürün
Orta Afrika ve yün, devekuşu tüyleri gibi komşu bölümler,
ve Fildişi, Natal Limanı üzerinden ülke dışına gönderilir.

Natal'ın umut verici bir geleceği var gibi görünüyor. Başlangıçta seçildi
İngiliz yönetiminden kaçan Hollandalı Boers, bir ev aradı.
kendi yasalarını oluşturabilir. Şimdiki zamanın ortasına kadar
Yüzyıl Güçlü olmasa da ayrı bir koloni haline getirildi
Hükümet Cape'de bulunacak.

Verimli sahil bölümü çeşitli tropikalleri üretebilir
Bol miktarda bitki. Burada ananas kapılardan ve şekerden olgunlaşır,
Kahve, ok, indigo, tütün, zencefil, pirinç, biber ve pamuk
büyük ölçüde büyüdü.

İç mekanda, daha yüksek bölümlerde, çeşitli
Tahıllar ve serin iklimlerin sıradan ürünleri iyi gelişir. Üzerine
Tepeler ve Upland Valleys, herhangi bir otobüsün bereketli bir büyümesidir, bu da
Bunları otlatma amacıyla. Kıyı yakınındaki ve derinlerde bazı yollarda
Drachenberg Dağları Glens ince kereste ormanları bulunur.
Kömür bazı bölümlerde bulunur ve kireçtaşı çok boldur.

Yerleşimciler bazen işçi isteğinden şikayet ettiler. Rağmen
Natal'da yirmi üç Avrupalı ​​iki yüz doksan var
Zulus ve Kaffirs, ancak Beyaz Adam'ın yapması gerektiği şikayeti yapıldı
Coolie emeğine bağlı. Bu, gerçeklerin abartısı gibi görünüyor, biz
Her çiftlikte ve her şeker fabrikasında birçok yerlinin
İş yerinde bulundu, karlı ücretler kazandı. Doğru, bu yerli işçiler
Çok önceden hazırlanmayan işçiler; Uzun bir süre önce geçmeli
Savage, endüstri ve tasarruf alışkanlıkları olarak eğitilebilir.

Bazen yerliler ev hizmeti için istihdam edilir ve
Genellikle oldukça iyi yapın. "Cape Boys" veya Renkli
Cape'e göç eden St. Helena kabilelerinin torunları, genellikle
antrenörleri sürün; Ancak Zulus, vagonlara katılmak için kullanılır,
ve kendilerini genel olarak yararlı hale getiren bulunabilir
ülke.

Port Natal ve Maritzburg her ikisi de küçük kasabalar, ancak en büyüğü
Natal'da bulunacak.

Zulu Savaşı koloniye büyük bir masrafa neden oldu ve sözleşmeye
Üç yüz kırk beş mil demiryolu inşa etmek
Kamu Borçları muazzam bir meblağ.

Savaş ve ulusal borç, herhangi bir ülkenin taşıması için ağır bir yüktür. Henüz
Barış ile refah gelir ve tasarruf ve işletme başaracak
Bir ülkenin ilerlemesinde harika sonuçlar. Dolayısıyla daha iyisi için bazı değişiklikler
şimdi belirgin.

Maritzburg ve Durban son yıllarda çok tutumlu kasabalar haline geldiler.
Durban'ın tek ticaretin tek geçidi olduğu söyleniyor, sadece
Koloninin kendisi ve Zululand için, ancak turuncu özgür durumun bir kısmı için
ve Güney Afrika Cumhuriyeti.

İç limanın girişini iyileştirmek için kapsamlı işler
inşa edildi ve büyük gemiler artık çıtayı geçip yalan söyleyebilir
Bir rıhtımda olduğu gibi güvenli bir iskelenin yanında.

Çok sayıda yakışıklı bina bu kasabayı süslüyor, aralarında göze çarpıyor
Güney Afrika'daki en büyük belediye salonu. Durban'dan Charlestown'a, sınırda bir demiryolu inşa edildi
Güney Afrika Cumhuriyeti. Maritzburg'dan geçiyor ve ayrıca
Estcourt, Ladysmith ve Newcastle köyleri aracılığıyla daha uzak
iç. Ladysmith'ten Van Reenen's aracılığıyla bir şube hattı var
Drachenberg'i Turuncu Free State'te Harrismith'e geçirin. Gidiyor
Drachenberg'i bir dizi zikzak bölümünde yukarı.

Hükümet, bu demiryolunun tamamlanmasını düşünüyor
Harrismith, büyük kuzeydoğu'ya ulaşana kadar
Cape Colony ve Orange Free State. Bu kesintisiz bir çizgi verecek
Cape Town ve Durban arasındaki iletişim. Çok muhtemel
Charlestown hattı Güney'in altın tarlalarına devam edecek
Afrika Cumhuriyeti erken bir tarihte.

Demiryolları sisteminin baş kolu geniş bir
Çok kaliteli kömür yolu. Bu büyük bir avantaj
Ülke, yakıt için düşük bir oranda elde edilebilir.

Bu ana dal,
Drachenberg. Merkezi bir durumu vardır ve kömürü kolayca taşır
azalan bir not boyunca kıyıya.

Sadece bu demiryolları ve kasabalar kömürlerini almakla kalmaz.
Kömür taşıma bölümü, ancak büyük miktarlarda ihraç edilmektedir. 1892'de neredeyse
Yurtdışına üç yüz bin dolar değeri gönderildi.




Bölüm XXXVIII.

Kaffraria veya Kaffirland.


Cape Colony'nin kuzeydoğusunda, doğal güzelliği açısından zengin bir ülke yatıyor
manzarası ve çok çeşitli hayvan yaşamının bulunması için
Orası.

Kaffraria veya Kaffirland, Cape Colony'yi Natal'dan ayırmaya hizmet ediyor. BT
Kaffirlerin yarı bağımsız kabileleri tarafından işgal edilmektedir. Numaralar
Beş yüz binden fazla.

Yunanistan'ın iki katı büyüklüğünde bir bölgeyi işgal ediyorlar. İle karşılaştırıldığında
Natal, bölgede eşittir. Bunu karşılaştırırsak
Turuncu Free State, bölgesini sadece yaklaşık yarıya kadar büyük buluyoruz.

Bölge güneyde Kei Nehri tarafından sınırlanmıştır. Bunun için
Nedeni bazen Transkei adını taşıyarak bulmamızın nedeni. İyi
sulanmış ve verimli. Daha yüksek bölümlerinde iyi ormanlıktır.

Ülke, tarım ve tarım için uygun büyük arazi yollarına sahiptir.
otlatma amaçları. Endüstrinin her ikisi de bazılarına kadar takip edilir
Yerliler tarafından kapsamı.

Yerliler Kaffir'in genel adı altında birlikte sınıflandırılırken,
Yine de özel isimler taşıyan bir dizi farklı kabile var ve
Bölgede iyi tanımlanmış yolları işgal etmek. Bu kabilelerin çoğu
bir dereceye kadar İngiliz yönetimi altında bir süre geçti. Devamlı
ayaklanmalar ve isyanlar Kaffir'in doğrudan nedeni olmuştur
savaşlar, bu şekilde sık sık tartışıldı
gazeteler.

Kısmen bunları boyun eğme girişiminde İngiltere'nin maliyeti
Kabileler muazzam olmalı.

Daha güçlü bir kısmı en iyilerinden bazılarını işgal etti
Güney Afrika'nın tarım bölümleri. Diğerleri, bazılarından daha düşük olsa da
Güç ve savaşta kabileler, istihbarat ve bir
Medeniyete Uyarlanabilirlik.

Medeniyetin etkisi altında, bazı yerliler öğrenmedi
sadece mısır ve yünü yetiştirmek için, ancak ticarette usta olmuş ve
para kazanmayı bile öğrendim. Savaş dönemleri böyle oldu
medeniyetin etkilerinin
İngiliz ulusunun arzu edebileceği gibi.

Alanda dahil edilmeyen birkaç Kaffir ülkesi var.
Kaffraria. Bunlardan en önemlisi Zululand. Bu ülke oldu
Bir savaşçının askeri disiplini altında oldukça önemli
şefler ve kısa süre sonra sınırlarını Limpopo'ya ulaşana kadar uzattı
ve Cape Colony'nin sınırları.

Büyük Britanya ile bir savaş Zululand'a felaketti; dolayısıyla
1880'den beri sınırlar çok kapsamlı değil. Ülke bölündü
Bir düzine veya daha fazla yerli şef arasında, bazıları şimdi Zulus'ta. Delagoa Körfezi'nin kuzeyindeki bölge,
Bağımsız Zulu Şefi. Portekizlilerin bulmasına izin verdi
Burada ve orada sahil boyunca yerleşimler.

Farklı Zulu fatihleri ​​arasında birçok dağılım ortaya çıkmıştır; Ve
Komşu kabileler, onlardan yararlanarak, sırayla boyun eğdirildi
Zulu kabileleri veya onları yok etmek için kollarda yükseldi.

Balık Nehri'nin ötesinde, doğu sınırında yaşayan Kaffirs
Koloni, Bechuana ailesinin bir kabilesine aittir.

Karakterde cesur, savaş benzeri ve çok bağımsızdırlar. Ondan
Bu niteliklere sahip olmak ve özelliklerinden oluşan,
birçok kişi tarafından Arap kökenli olduklarına inanıyordu.

Erkekler iyi orantılı ve son derece uzun; Bazıları altı
ayaklar ve yüksek yükseklik. Kadınların iyi sıcaklıkları var ve animasyonlu
ve mizaçlarında neşeli. Güzel dişleri, beyaz ve
Formda düzenli. Ne kalın dudakları ne de düz burunları var
Afrikalı yerlilerin çoğu. Ancak rakamları güçlü bir
erkeklerinkine tezat; çünkü kısa ve sağlamdırlar.

Kaffir veya inançsız adı, Moors tarafından kabilelere verildi
Afrika'nın güneydoğu kıyısında yer alan ve daha sonra
Portekizliler tarafından kabul edildi. Daha sonra, tüm kabilelere terim uygulandı
aynı bölgede.

Kaffirs'in yaşam şekli çok basit. Diyet esas olarak oluşur
süt. Bu, yeterince hale gelene kadar deri şişelerde tutulur
kalın ve asit. Haşlanmış mısır favori bir yemektir. Bu küçük olarak servis edilir
Her birinin kendisine elleriyle yardım ettiği sepetler. Bazen bir
Mısırdan bir çeşit pottage yapılır. Yine, kalınlaştı
kek ve ocak üzerine pişirildi.

Kış hükümleri çukurlarda veya yeraltıda saklanır
tahıl ambarları. Bu kekler, ara sıra taze et ziyafeti ile,
Bu dayanıklı insanlar için yeterince önemli diyet.

Kaffirlerin elbisesi tamamen canavarların derilerinden yapılmıştır.
Bunlar onları yumuşak ve elastik hale getirecek şekilde hazırlanır. .
Erkeklerin örtüsü, gevşek bir şekilde asılı olan uzun bir pelerinden oluşur.
omuzlar ve neredeyse ayağa ulaşır. Korumak için
kendileri güneş ışınlarının kavrama etkilerinden, bu insanlar
Vücutlarını yağlı bir madde ile atar. Kadınların elbisesi
Ayrıca derilerden yapılmış, ancak farklı moda.

Kaffir'in baş zenginliği, sığır sürülerinden oluşur. Onun
En yüksek hırs, sürülerinin büyüklüğünü ve şefini artırmaktır.
Düşünce, dört ayaklı arkadaşlarının refahına bakmaktır.

Bir Kaffir kadınının hayatı esarettir. Onun performans göstermesi bekleniyor
zemini doldurma, ahşaptan vazgeçme ve
Konutlar dikme.

Kaffirler mallarını takas ederken çok kurnaz. Ne zaman
Teslim edilecek mallar, yoldaşları arasında oturacak ve
Boncukları ve diğeri olan sömürge tüccarlarından birinin yaklaşımı
Kaffir malları için borsa trafik makaleleri.

Her iki taraf da diğerinin dilini anlayamadığı için, ticaret
belirtilerle sürdürülen; Bir tercüman nadiren mevcuttur.

Herhangi bir makale için sunulan boncuk miktarı görünmüyorsa
Yeterince büyük, Kaffir sadece başını sallıyor
sunulan fiyattan memnuniyetsizlik. Daha fazla boncuk eklenirse
Zaten sunulan miktar, Kaffir hala muhalefet göstermeye devam edebilir
Kafanın daha güçlü bir sallanmasıyla.

Bazen böyle bir röportaj, çok zaman harcandıktan sonra sona erer
Müzakerede, her iki taraf da şartlara gelmeden. Boncuk Tüccarı
Sonuçta onun sıkıntısını ve üzüntüsünü göstermekten çekinmiyor
röportaj, ancak Kaffir,
son.

Genellikle bir saniye ve üçüncü bir satıcı Kaffir'e yaklaşır ve
Bir pazarlık sağlayın, ancak inatçı adam
Herhangi bir teklifi düşünün ve bitmemiş yüküyle,
bir sonraki pazar veya adil zemin. Burada, onun ruhuna göre mallarını elden çıkarabilir veya atamayabilir
İçinde olabilir. Ama nihayetinde onun için alışveriş yapmak nadiren bir şey değil
Başlangıçta teklif edilenden daha az miktarda boncuk için makaleleri
onlar için.




Bölüm XXXIX.

Kaffir özellikleri ve gelenekler.


Güney Afrika kabileleri arasında meraklı bir gelenek hüküm sürüyor; yani,
Yağmur yapımı. Her kabilenin yağmur üreticisi var,
tek başına sırrı tuttuğu belirli takılarla
Teklifini yapmak için bulutlar.

Bu yağmur doktorları, Kaffirs tarafından adlandırıldıkları gibi,
cahil vahşiler tarafından huşu ile. Yağmurun olabileceğine inanılıyor
sihirbaz olarak poz veren bu adamların iradesinde saklı veya verildi
gerçekten en kötü sahtekarlar.

Bir kabile bu yağmur üreticilerinden birinin yardımını çağırmak istediğinde,
Tören ona yaklaşırken gösterilmiştir. Şef ve onun koruması
Savaşçılar, sihirbazın konutuna, hediyelerle eyalette ilerliyor
lehine korumak için sığır. Taleplerini bir şölen yaptıktan sonra
günlerce süren, sık sık tutulur. Bunca zaman boyunca yağmur
Maker sihirli büyülerini çağırıyormuş gibi yapıyor.

Cihazlarından biri, her ağaç çeşitliliğinden birkaç yaprak toplamaktır
komşu bir ormanda ve onları büyük tencerelerde muazzam bir şekilde pişirin
ateş. Sonra bir koyunu uzun bir şekilde kalpten batırarak öldürür
iğne.

Birkaç tencerede kaynama devam ederken, buhar
onlardan kaynaklanır. Bunun bulutlara yükselmesi ve işlenmesi gerekiyordu
Onlara elverişli, böylece istenen yağmur minnettar duşlara düşebilir.

Bu arada tüm kabile bir dansa katılır. Bu devam etti
Gün boyunca en azından ve çoğu zaman gece yarısına kadar. Şarkılar
Genellikle uzun süredir devam eden bir övgü korosunun bağırıldığı söylenir
batıl inançlar tarafından.

Genellikle bu övgü erken olabilir. Yağmur üreticisi başarısız olabilir ve
Kuraklıkta genç ve hassas mısır soluyor.

Daha sonra diğer takılar denenir. Kabilenin genç adamları büyük bir
bir dağın tarafını kapsayacak daire,-
Klipspringers. Yavaş yavaş fakir yaratıkları kuşatırlar,
Bu antilop örnekleri esir alınmıştır. Olduğuna inanılıyor
Bu hayvanların sesleri yağmur çekme gücüne sahiptir.

Kurnaz, Wily Rain Doctor, fakir avlanan yaratıkları hakkında
Kraal veya sığır kalemi ve sıkıştırarak, prodding ve diğer işkencelerle,
Onları çığlıklarını söylemeye teşvik eder. Çabaları kullanılamadığını kanıtlamalı mı
Ve kuraklık devam ediyor, sahtekar, uçuşun tek başına
koruma, bu korkak bir şekilde sığınmak istiyor ve başka bir üye
Kabile yağmur üreticisi olarak seçilir.

Gerçekten, kabilenin gözünde, yağmur üreticisi önemlidir
şahsiyet. Bir kabilenin üyeleri onu çağırmaya teşvik etmek için onu ziyaret ettiğinde
unsurların yardımı, genellikle sözde sihirli güçlerini sergiliyor
eğlence ve güvenilir ziyaretçilerinin şaşkınlığı.

Onların cazibesi tarafından yeterince korktuklarına inandığında,
belirli gözlemlerle ilgili olarak onları küçük yönlerle reddeder
tutuldu, takılar başarısız olacak. Bu talimatlardan bazıları
en önemsiz doğanın. Hiçbir şekilde, Lot'un karısı gibi,
Geriye bak, ne de herhangi bir konuşma yapmamalılar; zorlamalıdırlar
Geri dönüp eve eşlik etmek için buluştukları her insan; Ve orada
diğer birçok yön eşit derecede saçma.

Yağmur düşerse, tüm kredi yağmurun harika gücüne verilir
Maker; Kuraklık devam ederse, basit kalpli fanatikler suçlanıyor
kendileri ve sihirbazları gerçekleştiremediklerini söylüyorlar
Mektuba yönelik talimatlar.

Tabii ki, tüm bu törenlerde çok zaman harcanıyor ve
Olayların doğal gelgiti, kuraklık sık sık geçer ve yağmur
Maker minnetle kabilesinin hayırseverleri olarak kabul edilir. Kaffirs'in kendine özgü ve müthiş savaş dansı bir
Bir performans olarak gözlemci, hoş, heyecan verici olmaktan çok daha şaşırtıcı
hayranlıktan ziyade alarm ve hızlı bir şekilde sergilenmek
vahşi bir topluluğun alışkanlıkları ve vahşi tutkuları.

"Okuyucunun yüzlerce veya daha fazla Unclam Afrikalı resmine izin verin,
Kırmızı kilin bol miktarda bozulmasıyla kuşatılmış ve şekillendirilmiştir ve
Çılgın jestlerle varsayarak,
Öfkeli katılım.

"Dans, bir tür uğultu gürültüsüne yavaş bir hareketle başladı
arkadaki kadınlardan, erkekler ile damgalayan ve atan erkekler
Ayaklar, kademeli heyecan eşzamanlı bir bahar ortaya koyana kadar
İlgili bağırışlarla, eylem doğal olmayan bir
çılgınlık ve en çok bir yabancının zihninde üretmek için hesaplandı
korkunç hisler.

"Bu müthişlerin önünde yanan ateşin gölgeli parlaması
Savaşçılar bu olağanüstü için ek derecede korkunç bir etki verdi
sahne; Ve şiir veya romantizmde okuduğum her şey sonsuza dek düştü
Önümdeki gerçeklerin kısa.

"Şaşırtıcı hayallerin ortasında gerçekten de en mevsimsel bir rahatlama oldu
Şu an, 'her şeyin iyi' nin tatmin edici sesini duymak
Aklına verilen kalenin dışarı gönderilerinde nöbetçiler
Güvenlik ve soğukkanlılık hissi, tasarlanabilecek gibi,
gerçekten hoş geldiniz. "

Kaffirler, sömürge hükümetine büyük bir sorun verdi.
Bu yüzyılın başlarında. Yenilgide bıkkın ve düşmanca
Ülkeleri sömürgeciler tarafından istila edildikten ve harap olduktan sonra,
Bu barbar klanlar, yakınındaki ve gönderilen dağları ve ormanları işgal etti
Çok sayıda yağma gezisi. Bunlar koloniye döküldü,
intikam almaya, sahip oldukları sığırları yeniden ele geçirmeye kararlı
soyuldu ya da ait olanları yerine getirerek iddialarını tatmin etmek
sömürgecilere.

Kolonistler cesur, sağlam hottentotlara bağlıydı, silahlı
Silahlarla, sığırlarını korumak için ve en cesur olan on veya on iki
Çobanlar olarak hareket etmek için seçildi.

Kaffirler silahlar için sadece kulüpler ve ciritler kullandı. Biliyorlardı
Bu hottentot çobanlarının, öngörülen nişan alıcıları olduğu ve
kendi silahlarının ve savaş tarzlarının akıllıca yapamaması
Rakiplerinin elinde güvenilir firelock ile rekabet edin.

Ama Kaffirs Wily ve fırsatlarını izlediler. Bu meydana geldi
Bir gün Hottentotlar kolonistlerin sığırlarını birine sürüklediğinde
ormanlık çayırlar ve yaklaşık yüz metre bir gruba oturmuştu
ormanın kenarından. Hiçbir tehlike belirtisi görmüyorlardı,
Borularını, yüklü silahlarını yanındaki çimlere hazır olarak duman
onlara. Kaffirler komşudan her hareketi izliyorlardı
Heights ve bunu bir saldırı yapmak için olumlu bir fırsat buldu. İle
Panter'in tüm gizliliği, çalılıklarda süründüler ve
kenarına ulaşana kadar en büyük dikkatle ilerledi
Şüphesiz çobanlara en yakın kopya. Düşmanlarına kadar beklemek
konuşmaya girmişlerdi ve yüzlerini tersine çevirmişti
Yön, üzerlerine patladılar, iğrenç savaş ağlamalarını söylediler.

Yaklaştıkça mükemmel bir cavelin çığını atarak kapandılar
Şaşkın Hottentots, eldeki kulüp ve yakında aşırı güçte
onlara. Ormandan kaçarak kaçan tek bir çoban, ikisi
Jirinler koşarken vücuduna yapışıyor. Sömürgecilerin sığırları
En azından bin kafa sayısı düşman tarafından yakalandı.

Bu, Kaffirs'in saldırdığı ve aşırı güç verdiği bir örnek
Onlarla düşüncesizce ilgilenen veya onları gösterenler
Zalim ve baskıcı tedavi. İngiliz ulusunun sadece çok iyi
Kaffir savaşlarını hatırlamanın nedeni. Ancak Kaffir yarışında,
çok azaltma yaşadı ve muhtemelen kırmızı yarışlar gibi
Kuzey Amerika, gittikçe daha az. Son zamanlarda otuz ve kırk arasında
Bin Kaffirs kendilerini sömürge hükümetine teslim etti
Cape. Bunlar şimdi büyük ölçüde evcil ve işçi olarak istihdam edilmektedir.




Bölüm XL.

Hottentot Gümrük.


Hottentotları düşünmek belki de burada yersiz olmayacak
Beyaz adam ülkelerini işgal etmeden önce kendi durumları ve
evler.

Aralarında yetenekli zanaatkârlar bulmak, pratik yapmak nadir bir şey değildi
Kadınlar uzmanken Skinner, Terzi veya Demirci Sanatı
Mat ve halat üreticileri.

Prosedür yöntemleri yeni oldukları kadar basitti. Brontner
Koyun derisini aldı, taze katliamlı karkadan sıcak ve
İçine içerdiği kadar yağ ovuşturdu. Bu süreç
cilt sert ve pürüzsüz hale gelene kadar yavaş ve dikkatli bir şekilde yürütüldü,
ve yün düşmesini sağladı.

Bir Avrupalı ​​için cildi iyileştirirse bu süreçti; Ama eğer
Kendi kabilesinden birinin kullanımı, ona alternatif değerler verirdi.
sığır kaleminden yağ ve gübre ve sonra güneşe yerleştirin
kuru.

Tanner, odun küllerini ovuşturdu,
İster inek ister öküz olsun, bronzlaşmak istedi. Sonra serpti
su. Bu işlem saçı yeterince gevşetmediyse, başka bir
Odun külleri ve su uygulaması yapıldı, vb.
Saçlar kolayca çıkarılabilir. Saçtan alındıktan sonra
Cilt ve içine ovaladığı kadar ovuşturdu, cilt
Sonra kuvvetli bir şekilde fırladı.

Hottentot Skinner genellikle terzinin mesleğini de katladı. O zaman
Yerli elbisenin farklı kısımlarını kesin, hiçbirini kullanmadı
desen ne kural, ancak gözüyle doğru bir şekilde ölçüldü ve
Hız ve el becerisi ile çalışması. Birkaç parça kesildiğinde,
Çömelme pozisyonu aldı ve aletleri olarak bir kemiğin
Bir bant için kuş ve iplik için hayvanların bölünmüş sinews'leri
giysisini şekillendiriyor.

Kayışlara saklanmak isteseydi, kısaca delikler yaptı
kenarları boyunca mesafeler. Daha sonra her deliğe bir ip bağladı. Her birine
String daha sonra bir peg sabitledi ve birkaç mandal yoluyla
saklanmayı tam olarak yere uzattı.

Sonra sadece gözüyle yönlendirilen bir bıçakla, bir kayış kesti, ne olursa olsun
uzunluğu, en büyük hassasiyetle. Kısa ister uzun olsun,
Kayışın genişliği nadiren bir uçtan diğerine değişiyordu.

Bu kayışlar büyük hizmete sahipti. Yerliler onları bağlamak için kullandı
kulübelerini ve kulübe mobilyalarını inşa etmek için malzemeler,
Yeni sığır kraals'a göç etti. Kayışlar sayesinde bunları kuşattılar
Mallar öküzlerinin sırtlarında ve bunları çeşitli şekillerde kullandı.

Mat üreticileri esasen kadındı. Toplamak için gruplara çıktılar
İhtiyaç duydukları bayraklar, sazlar ve bulrushes. Bunlar eve getirdiler
ve kuruması için güneşe koydu. Amaç için yeterince kuruduğunda
parmaklar tarafından paspaslara dokundu. Dokuma malzemeleri olursa
Çok kuru, onları esnek hale getirmek için suda hafifçe nemlendirildiler.
Bu paspaslar ne ışık, rüzgar ne de yağmur
onlara nüfuz edebilir.

Paspaslar kulübelerin çerçevelerini örtmek için kullanıldı ve bu nedenle bakım
onları elemanların eylemine karşı geçirimsiz hale getirmek için alınır. İyi
Stok genellikle el altında tutuldu; çünkü zaman içinde, bazıları gibi
çürümüş, yenilerinin yerini almak için sağlanması gerekiyordu.

Halatlar, paspaslar için kullanılanlarla aynı malzemelerden yapılmıştır.
Bayraklar, sazlar ve bulrushlar ayrı ayrı küçük
dizeler. Bu dizeler, her uzunluk yaklaşık dört ölçülene kadar birleştirildi
yarda. Bu uzunlukların yeterli sayıda elde edildiğinde
kordon yaklaşık bir inç olana kadar birbiri ardına sıkıca bükülmüştü
kalınlıkta. Tüm çalışma eller tarafından yapıldı; Yine de çok güçlüydü
Mükemmel olanlar olsaydı, öküzler bile onları nadiren kırdı
bir yük çizerken. Cape'deki Avrupalılar sık ​​sık bu ipleri satın aldı
Hottentots ve pulluklarını ve diğer çeşitlilerde kullandıkları için kullandı
yollar. Bunu yapması gerektiğinde, bu ip yapımcıları aynı şekilde
Process istenen uzunlukta bir ip üretir.

Her hottentot ailesi kendi toprak tencereleri tedarik etti. Kullandılar
Amaç için, muazzam karınca tepelerinden kalıp,
Zamanında okuyun.

Bu kalıp yer yüzeyinden alındı, her birinden temizlendi
Çürük ve karıştırmak için yakından yoğrulmuş kum veya çakıl parçacığı
Onunla birlikte dağılmış karınca yumurtaları. Bu karınca yumurtaları
bir çimento gibi davrandı.

Şimdi bir kil veya hamur haline gelen kalıp, daha sonra alındı
gerekli boyutta bir tencere yapmak için yeterli miktarda ve bir
Ellerin yardımıyla pürüzsüz, düz taş. Bu tencereler benzerdi
Roma Urn'a form.

Şekillendiğinde, gemi önce hem içeride hem de
ve sonra güneşte kuruması için birkaç gün taşa koyun.
İyice kurutulduğunda, sahip olduğu taştan çıkarıldı
Taş ve arasına ileri geri kurutulmuş bir sinew çizerek yapıştı.
geminin tabanı veya pot.

Tencere daha sonra derinliğinde bir deliğe konuldu, ancak iki kattan fazla
çevre. Daha sonra etrafında ve çevresinde hızlı bir ateş inşa edildi. İşte
yangın kendini yakana kadar pişirmek için bırakıldı. Hottentotlar inandı
tencere bu basit fırında pişirirken,
karınca yumurtalarının yüzeyine yayıldığı ve verdiği
Tüm seramiklerini karakterize eden büyük güç.

Demir cevheri eritme işlemi benzersiz olduğu kadar ilkeldi. A
Delik ilk olarak bir toprak höyüğünde yapıldı. Bu delik yeterince büyüktü
iyi miktarda demir taş içerir, bunlardan bir
bolluk. Daha sonra ağzı hakkında bir ateş yakıldı. Yamaçta
höyüğün, bu delikten yaklaşık bir buçuk, ikinci bir delik,
Birincisinden çok daha küçük yapıldı. Bu erimiş almaktı
ütü.

Bu alıcıdaki demir soğuduğunda, çıkarıldı ve kırıldı
taşları olan parçalara. Gerektiğinde, bu demir parçaları ısıtıldı
Taze yangınlarda ve taş vasıtasıyla şekillendirildi.

Bir yazar böylece süreci tanımlar, ancak söylemeyi ihmal eder
Ateşin eyleminden herhangi bir şey: "Bir parça yeni veya eski alıyorlar
Demir ve taştan başka bir uygulama olmadan, bir silah yapın.
Yapabilecekleri en sert düz taşı alırlar ve ütü üzerine koyarlar
Bir örsde olduğu gibi, onları bir için hizmet eden yuvarlak bir taşla bükün
Hammer, istenen forma. Daha sonra düz taşa öğütürler ve
daha sonra o kadar güzel bir şekilde cilalanacak ki çok değerli bir parça çıkıyor
hem güzellik hem de hizmet için ve hiçbir Avrupa Smith'in yapamayacağı işin
Belki de benzer şekilde, benzer şekilde üretin. "

Bir gezgin ilgiyle bir hottentot süreci izledi
Smith bıçak ve mızrak yaptı. Araçları az ve ilkel idi. Bir taş
kabaca yapılmış bir çekiç ve iki küçükken ona bir örs için hizmet etti
Ciltten yapılmış körükler kıyafetini tamamladı.

Çekiç başı belki bir pound ağırlığındaydı. Körüklerin "bir parça vardı
patlamanın gittiği bir ucunda inek boynuzu
Bir çanta gibi açın ve iki yuvarlak odun parçasına dikilmiş. İki çift
Ateşin karşısında yere körükler, ağır bir
Taş alt tarafı sabit tutmak için. "Bir patlama yapmak için
Workman, her bir çiftin üst tarafını hızla kaldırdı ve indirdi
Körükler ve en büyük kolaylıkla her iki çifti de aynı anda havaya uçurdu.

Hottentot kadın, konutunun yakınındaki gölgede otururken, sık sık
zamanını akasya ağacının kabuğundan bükerek kullandı,
bazı arkadaşları şubelerini keserken veya sıyrılırken
Saplarından uzun kabuk parçaları. Cord'da çalışırken diğerleri
Yapmak, kabuğun liflerini vurmak yerine yoğun bir şekilde çiğnedi
bir taş üzerine. Bu bir görev değil, hoş bir
Eğlence, kabuğun meyve suları hoş bir tada sahip olduğu için.

Bu kabloyu yapmanın zahmetli sürecine rağmen, yapıldı
çok hızlı bir şekilde. İşçi bir miktarla yere oturdu
Hazırlanmış kabuk yanında yakın. Akıllı bir süreçle yapabildi
Aynı anda iki yarda. Avucuyla uyluğunu aşağı yuvarlayarak ve
Sonra, onları bir araya getirerek ve yukarı doğru yuvarlayarak
aksine, hızlı ve düzgün bir şekilde bükülmüşlerdi
Güçlü, kompakt kordon.

Ahşap kaselerin yapımı, Hottentots arasında başka bir endüstridi
Cape ilk olarak kolonileştiğinde. Bu kaseler ve sürahiler ustaca
Yeşil söğüt odunundan oyulmuş.

Bu söğüt ağaçlarının genellikle bir ayak veya ayak ve yarım
çapı, onları kesmek, test etmek için iyi hesaplanmış bir görevdi
tek aletleri küçük balta olan bu insanların azlığı,
Bu kadar zorlu bir şey üzerinde bir seferde küçük bir izlenim bırakabilirdi.
Yine de bu özür dileyen bir ağaçtan düşmüş bir ağaç bulunabilir
Baltalar için.

Bir zamanlar düşen ağaç istenen uzunluklara kesildi,
parçalardan oyulmaya mahkumlar. Yumuşak, zor doğa
Ahşabın bu amaç için özellikle değerli olmasını sağladı.

Kaba bir kütük balta ile bir görünüm haline getirildikten sonra
İstenen şekil, pürüzsüz ve pürüzsüz bir bıçak ve
Dış yüzeyi tamamlayın. Başka bir bıçak, üstüne bükülmüş
yarı dairesel kanca, en büyük el becerisi ve düzgünlük ile kullanıldı
İç yüzeyi kesin ve oyayın.

Bu iş yapıldığında, kasenin tüm yüzeyi veya sürahi
Yağ ile iyice ovuldu. Bu ahşabın çarpışmasını önlemekti
ve atmosferin ısı ve kuruluk nedeniyle bölünme.

Kaseler çeşitli boyutlarda idi. En sık ölçülürler
On iki ila on sekiz inç çapında. Biçiminde çoğunlukla oval ve
oldukça sığ. Sürahiler veya kavanozlar bir silindir şeklinde yapıldı,
oldukça kısa, ağız veya boyun ile, sadece üçte ikisi büyüklüğünde
vücut. Bu sürahiler genellikle bir galonda tutuldu; Ama yapıldılar
Diğer boyutlar da, bir bardaktan beş galona tutmak.

Hottentots ayrıca fildişi halkaları oydu. Bunlar kol olarak giyildi
süsler. Bir filin dişinden kesildiler ve zamandan itibaren
Carver, mükemmel olana kadar operasyona başladı
Yüzük-round, pürüzsüz ve parlak cilalı-başka hiçbir araç kullanmadı
bıçağından daha. Süreç, elbette, son derece sıkıcı ve
zahmetli olan.




Bölüm XLI.

Turuncu Free State.


Cape'deki Hollandalı yerleşimciler her zaman güçlü bir lehine olmuştu
kölelik; Dolayısıyla, Büyük Britanya köleliğin özgürleşmesine neden olduğunda
Güney Afrika'daki bağımlılıkları boyunca, büyük memnuniyetsizlik ve
Hoşnutsuzluk Boers tarafından hissedildi ve kendini gösterdi.

Tek arzuları, yapabilecekleri bir ülkeye girmek gibi görünüyordu
Sadece orijinal sahiplerden arazi çalmakla kalmaz, aynı zamanda yakalama ve köleleştirin
istila etmeyi seçtikleri bölümlerin yerlileri; Aslında yapmak için
Başkalarının ne düşünebileceğine bakılmaksızın, kendi gözlerinde en iyisi görünüyordu,
ve insanlık yasalarına ve kardeş gibi sevgiden bağımsız olarak. Buna göre,
çok sayıda vagonları ve çeşitli eşyalarıyla göç etti
Drachenberg Dağları ve Turuncu boyunca kuzey yönü
Nehir. Burada şimdi Natal, Orange olarak bilinen bölgelere yerleştiler
Özgür Devlet ve Transvaal veya Güney Afrika Cumhuriyeti.

Ancak İngiliz hükümeti gücünden vazgeçmedi, ancak
o kadar ki, birkaç yıl içinde Natal artık bir
Yaşamak için endişeli olan bu bağımsız eğimli Hollandalı için sığınak
Kendi modalarından sonra, arasındaki ayrımlara çok az saygı duymadım
Benim ve senin.

Çok sorun ve dövüşten sonra, hiçbir tarafa güvenilir, Hollandalılar
Güney Afrika'nın merkez bölgesinde bulunmasına izin verildi. Bu
İmtiyaz sadece taciz etmemeleri şartıyla yapıldı.
Yerli kabileler.

Mevcut Cumhuriyet daha sonra iki ana akarsu arasında kuruldu
Drachenberg Dağları'nın batısında Orange Nehri.

Kurulan hükümetteki hatalar, bir zamanlar tehdit altında,
ülkeyi sadece iflas etmekle kalmayıp anarşiye batırmak. Keşif
Elmas tarlalarından devlete büyük bir avantaj sağladı ve şimdi
gelişmek ve gelişmek ve hükümet olabilir
Hem siyah hem de beyaz komşularla iyi şartlara devam edin.

Turuncu Free State asla çok büyük bir ülke olamaz. Doğal
Durum bir dezavantajdır, denizden olduğu gibi kapalıdır ve
Yalnızca limandan uzun demiryolu veya vagon yolculukları tarafından erişilebilir
Elizabeth Cape veya Natal kolonisinde Port Natal'dan.

Turuncu Free State, Güney Afrika'nın tüm bu kısmı gibidir. Bir parçası olarak
İç bölümün platosu, dalgalı çimenli ovalardan oluşur.
Bunlar deniz seviyesinin dört bin feet üzerinde yükseltilmiştir. Onlar
görünümü kesintiye uğratmak için nadiren bir mola ile kuzeye doğru uzatın
mil ve mil. Güneyde bu kurala küçük bir istisna buluyoruz;
çünkü geniş seviye bir dizi küçük, müstakil tepelerle kırılır.

Tarım sadece su olduğu veya sisteminin bulunduğu yerlerde takip edilir
Sulama uygulanabilir; Dolayısıyla, insanlar kendilerini esas olarak işgal eder
koyun ve sığır otlatma. Sonuç olarak yün, elyaf ihracatıdır.

Mineral zenginliği dikkate değerdir. Elmaslar, garnetler ve diğerleri
Değerli taşlar bulundu ve altının var olduğu bildirildi.

Hollandalı yerleşimciler gizli olanı aramayı teşvik etmeyi umursamadılar
Ülkelerinin hazineleri. İkisi de açgözlülüğünü uyandırmak istemediler
komşuları ve maceracıların kalabalığını istila etmek için
kara.

İklim Avrupalılar için elverişlidir. Kışlar soğuk, ama
Yazlar çok sıcak değil. Isı yoğun olsa bile, dikkat çekici
Kuruluk, etkisi içinde sağlıksız olmasını engeller. Sık sık
Hava günlerce boğucu olacak, havada kükürtlü bir koku var.
Aniden gürleyen ve gök gürültüsü yuvarlanması duyulur ve
Elektrikten oluşan gerçek şimşek fırtınası
taburcu edildi ve hava bir kez daha serin ve hoş olur.

Bir Hollandalı ve bir
Güney Afrika'da İngiliz. Bir Boer birikmiş olsa bile
önemli bir servet, katı bir evde yaşamaktan memnun
Sert zorlu topraktan oluşur. Burada mutlu bir şekilde yaşayacak
ortalamanın nadiren herhangi biri, hatta rahatlıklar, hatta konforlar
İngiliz yerleşimci refahı için gerekli görür.

Hollandalı bir içeriğin resmidir; İngiliz hoşnutsuzluk
ülke, hükümet, iklim, toprak,-
Her şey ve herkes, komşuları bile, hariç. Çiziyor
Sadece kendi ve kendi eğiliminde.

İngiliz doğal olarak bir sosyal beden iken, şirket ve
General dedikodu kendi halkı arasında duydu, Hollandalı daha çok
zevklerinde yalnız. Komşu için umursamıyor ve kızdıracaktı
kendi görüşündeki herhangi bir bacadan yükselen dumanın görüşü. Onun
Tatlar pastoraldir ve bu onu geniş bir toprak izlemeye yönlendirir.
Zamanla sığırlarının ve
Koyunları o kadar artacak ki çimleri olmayacak
Onları sunacak kadar, ne de onları otlatacak kadar arazi.

Bir Hollandalı, kasvetli ülke açısından yasaklayıcı bir şey bulamaz
Orange Nehri'nin kuzeyinde yatıyor; Ancak yabancı değişimi bulur
Cape'in en çekici olmayan bölümlerinden portakallara
Özgür durum veya transvaal en iç karartıcı bir durum.

Pitoresk bir doğa yok. Arazi ormanlık değil ve
Kuraklık mevsimi artık çekici olmayan bir ülke düşünülebilir
Turuncu özgür devletin bundan daha.

Yine de, vahşi olmaktan çok uzak. İş bol; çünkü bir
erkekleri temkinsizlikten veya sürüklenmeden korumak için iyi uyarlanmış ülke
Zengin adamın genellikle
Malları için çalışmak zorunda kalmadığında dolaşmaya yol açtı.

Çok fazla İngilizce mülk ve sermaye var ve çok fazla enerji
İngilizce konular tarafından sergilenmektedir. İngilizlerden birkaçı veya
"Afrika", Cape'de doğdu.

Ülkeye dağılmışlar ve kendilerini çoğunlukla işgal ediyorlar
İngilizce kasabalardaki esnaf, İngilizce
Genellikle konuşulur.

Bay Trollope, sıradan gezginlere turuncu ziyaret etmesini tavsiye etmiyor
Manzara arayışında ücretsiz durum; Yine de başka cazibe merkezleri var
Turist, biri yenilenen sağlık vaadi. Bloemfontein,
vaal nehrinin bir kolunda yer alan başkent,
Hava, onu Invalids için güvenli bir tesis haline getirir. Aslında bir iç kısım
Zayıf veya hastalıklı akciğerlerden muzdarip kişiler için Madeira. Tek
İtiraz, antrenör tarafından sıkıcı beş veya altı günlük yolculuktur-hatta
Demiryolu şimdi Kimberley'e ulaştı ve geçmeyi vaat ediyor
sınır,-yolculuğu sadece pahalı değil, aynı zamanda çok deniyor
sinirlere ve sabrına.

Kasabanın kendisi çok yalnız yatıyor, ama belki de en çekici olanı
Ülkedeki nokta. Herhangi bir en yakın komşusu olan Kimberley
Özel önem, yüz milden fazla uzaklıktadır. Cape Town
Güneydoğu'ya yaklaşık yedi yüz mil uzakta, liman
Malzemelerinin çoğunu elde ettiği Elizabeth, yaklaşık dört
güneyinde yüz mil.

Bloemfontein bir ovada bulunur. Sınırları iyi tanımlanmış,
Ancak, yerli Wray Hook köyü dışında bir banliyö yoktur.

Çimsiz ovalar üzerinde yorgun bir şekilde sarsılan gezginlere,
Bu izole Hollanda kasabasının bile görüşü,
çöl.

Sakinler yaklaşık dört bin kişidir. Bir şey yok
önemini belirtmek için kasaba hakkında; Yine de, burada turuncu ücretsiz
Devlet bir sermaye kurdu ve burada bu sessiz.
Hükümetin topladığı saygın ve titizlikle temiz bir kasaba
işini görüntüleme veya gösterişsiz olarak işletmek, ancak
haysiyet, sağduyu ve yargı.

Kasaba, İngilizce ve İngilizce kaplamalı bir Hollandalı metropol gibi görünüyor ve
Afrika Gümrük ve Yolları. Evlerin çok azı birden fazla hikaye
yüksek. Su bol olsa da, yakıt çok azdır ve sonuç olarak
çok pahalı. Aslında, her şey yüksek bir fiyata komuta eder. Bay
Trollope yeri ziyaret etti, tereyağı bir kilodan fazlaydı,
süt tarımının çok genel bir meslek olmadığını belirtti.

Kasaba-aslında, tüm ülke-okullarla iyi bir şekilde tedarik edilmektedir.
Hollandaca öğretilmesi gereken özel dildir, ancak İngilizce
Çok daha önemli ve kural olarak okul kitaplarının çoğu basılmıştır
o dilde.

Yazardan alıntı yapmak için, çok çekici bir şekilde tarif eden Bay Trollope
"Bloemfontein'ın kendisinin tuhaf bir şekilde güzel olduğunu söylemeyeceğim.
Tyrol'un başkenti gibi, içinden akan hızlı nehir yoktur; HAYIR
Edinburgh gibi güzel hale getirmek için tepelerin pitoreskisi; Zafer Yok
Floransa'ya ait gibi binaların. Tuhaf değil,
Nürnberg, Prag gibi romantik, hatta yeşilliklere dahil, bazıları gibi
Cape Colony'nin batı illerinde Hollanda köyleri. Ama o
Göze çok hoş gelen bir bütünlük ve düzgünlüğe sahiptir.
Kimse orada aç tutulmaz veya aşırı çalışmaz. Gerçekten iş çok
ışık. Cuma her biri için yarım tatil. Saat üç
Tüm önemli işler için gün. Sonra herhangi bir dükkanın açık olup olmadığından şüpheliyim
altı. Sekizde, elbette renkli insanlar olan tüm hizmetçiler
Wray Hook'taki kendi kulübelerinde evde. Renkli bir insanın yapılmasına izin verilmez
Sekizden sonra Bloemfontein hakkında yürüyün. Bu, baskıcı olduğu söylenebilir
onlara; Ancak, sokaklardan kovulurlarsa, bunlar da
çalışmalarından kurtuldu. Wray Hook'ta kadar yürüyebilirler
Lütfen ya da yatağa gidiyorlar. "

Turuncu Free State, Güney Afrika ülkelerinin çoğu gibi, şimdi
Demiryolu hatları ile sağlanmıştır. Büyük bagaj hattı boyunca uzanır.
ve Cape Colony'nin baş limanlarıyla bağlantı kurar.




Bölüm XLII.

Güney Afrika Cumhuriyeti.


Turuncu Özgür Devletin kuzeyinde, güney olarak bilinen bir ülke yatıyor
Afrika Cumhuriyeti, ya da daha tanıdık bir şekilde Transvaal.

Transvaal, yıla kadar Hollanda Cumhuriyeti olarak rahatsız edilmedi.
1877. Ancak o yıl, İngilizlere resmi olarak ilhak edildi
bir taç kolonisi olarak eşyalar.

Transvaal, Boers tarafından 1841 yılı kadar erken kuruldu.
İngilizce kuralıyla hoşnutsuz kalmıştı. Şüpheli olup olmadığı
İngiltere, bu kadar istenmeyen bir koloni eklemek için herhangi bir çaba sarf ederdi,
Huzursuz, çalkantılı hükümeti ile,
Yerliler onu da kavgaya dahil etmekle tehdit ettiler.

Kesinlikle bu kadar önemsiz bir ülkenin Transvaal
tanınmış bir gerçeğe olana kadar küçük bir endişe meselesiydi
Transvaal sınırındaki yerliler, bu konuda bir iniş meditasyon yaptı
ince nüfuslu ülke. Böyle bir saldırının nihai sonucu sadece
Çok belirgin ve İngiltere için en tutuksuz görünüm.

Kendini koruma, tanınmış doğa yasalarından biridir. Dolayısıyla içinde
Kendini koruma Transvaal İngiltere'ye ilhak edildi.

1880'de Boers İngiltere'ye karşı silah aldı. Pek çok küçük
Üzerinde durmamamız gerekmeyen olaylar gerçekleşmişti, bir kongre
Ağustos 1880'de sonuçlandı ve Güney Afrika Cumhuriyeti yine
İngiliz tacının korunması altında oluşturulmuştur. Bu yeni
Durum ülkenin son derece müreffeh hale geldi.

Güney Afrika Cumhuriyeti veya Transvaal bölgesi çok az değil
Büyük Britanya veya İrlanda'dan daha kapsamlı.

Beyaz nüfus elli beş veya altmış bini aşmaz. BT
Bununla birlikte, bu nüfusun küçük olduğu unutulmamalıdır.
ülkede yaşayan insanların oranı; çünkü iki var
Buna ek olarak yüz yetmiş bin Zulus ve diğer Kaffir kabileleri
Beyaz adamlara.

Beyaz yerleşimciler tüm ülkeye dağılmıştır. İçinde yaşıyorlar
İzole aile grupları, büyük bir çiftliğin merkezinde yaşayan her aile
altı ila on bin dönüm. Aslında, güneydeki aile hayatı
Hollanda kökenli Afrikalı Çiftçi, evrensel geleneği takip ediyor
Kutsal Yazılarda açıklandığı gibi ataerkil sisteme benzemektedir.

Son zamanlarda, hem alüvyon yataklarında hem de kuvars resiflerinde altın altın,
keşfedildi. Bu mevduatlar kârla çalıştı
Birkaç bölge. Gümüş, kurşun, bakır, kobalt, demir ve kömür
bol.

Genel olarak konuşursak, ortalama boer diğerleri için çok az önem verir
Çiftçilikten daha meslek. Ticaret için çok az yeteneği var veya hiç yoktu ve,
Sonuç olarak,
Ülke noktalı, Hollandalı olan çok az şey var.
kasabalar; çünkü sakinler çoğunlukla İngiliz tüccarlar ve
Esnaflar her zaman İngilizce'dir.

Transvaal'da birkaç Alman var; Ancak, turuncu ücretsiz olarak olduğu gibi
Devlet, nüfus esasen Hollandalı. Kırsal bölgelerde
Neredeyse bu milliyet dışında.

Turuncu Özgür Devlet ile karşılaştırıldığında, bu ülke için daha uygun
genel özellikleri ve
İklim kendi yararına.

Turuncu serbest durumu gibi, Transvaal yükseltilmiş bir pastoral
plato veya platolar serisi, düşük tepeler ile kırılmıştır. Üzerinde
Batı, sınırları için kademeli olarak birleşen ülke
Kalahari Çölü. Kuzey'e doğru, Limpopo Nehri boyunca, ülke
Kısmen tropikal bir karaktere sahiptir. Platonun güney kenarını oluşturan bir dizi tepe bilinir
yüksek veldt veya alan olarak. Yaklaşık otuz beş kişilik bir alan içerir
bin mil kare, esas olarak pastoral arazinin oluşturulduğu,
Denizden üç bin ila sekiz bin feet yükseklik.
Bu bölüm, zorunlu olarak, destekleyici bir iklime sahip olmalı ve
Çoğunlukla, yaz aylarında iyi sulanmış, ancak kış aylarında kuru
aylar. Afrika'da mevsimlerin nasıl tersine çevrildiğini hatırlamalıyız, bu nedenle
Kış, Mart veya Nisan -Ekim ayları arasında uzar.

Drachenberg Dağları ile birkaç müstakil tepe aralığı
Kuzeydoğu Orta Veldt olarak bilinen bölgeyi oluşturacak. Bu
Yaklaşık yirmi beş bin mil kırık ülkeyi işgal ediyor
Kloof'lar veya Gullies ve birçok vadi ile. Bazılarında çok uygun
Tahıl ve ılıman diğer ürünlerin yetiştirilmesi için kısımlar
iklimler. Kural olarak, açık ülkenin kapsamı yok
Büyük ölçekte otlatma amaçlarına uyun.

Düşük veldt veya çalı ülkesi, kuzeydeki bölge
Limpopo Nehri'nin yönü. Nadiren daha fazla bir yüksekliğe sahiptir
Denizden iki ila dört bin metre yukarıda.

Bu bölümde, transvaalın olağan özellikleri
kaybolur ve kuzeyin sıcak topraklarının özellikleri
dikkat çekici.

Mimoza bahçeleri ve diken çalılıkları,
manzarada anlaşılmaz özellikler. İklim de değişir
karakter; Şimdiye kadar sağlıklı oldu; şimdi sıfal oluyor
özellikle yaz aylarında gerçekleşen yağmur mevsimi boyunca
aylar.

Ülkenin doğası için olmasaydı, oldukça muhtemel görünüyor,
Transvaal, yarı tropik bir iklime sahip olacaktı, çünkü
uzatması kuzeye doğru, daha uzak olan ülkeler arasına yerleştirilmiş
Doğu veya batıda, sıcak ve pestilential.

Vaal ve Limpopo baş nehirlerdir. İkisi de değil
gezilebilir. Kuru mevsim boyunca her iki nehir de böyle bir
Sığlar, Rapids ve Kum çubukları tarafından amaçlar için işe yaramaz olacak
küçük teknelerde bile ulaşım.

Belli bir dereceye kadar tarım orta Veldt. .
geniş sığır sürülerinin ve koyun sürülerinin ve sevecen
Domuzların sürülmesi ve atların yetiştirilmesi için büyük olanı oluşturur
Transvaal Hollandalıların Meslekleri.

At hastalığı, bir tür alçak ateş, üzücü bir haşere. Yaz aylarında
Zaman özellikle duran suya yakın yerlerde yaygındır.
Bu nedenle, yaz aylarında atlar yüksek tepelere çıkarılır
güvenlik için. Hastalığı olan ve iyileşen hayvanlar getiriyor
yüksek fiyatlar. Böyle bir attan bahsetmede ülke cümlesi
"tuzlu".

İngilizce yetiştirilen köpekler nadiren uzun süre hayatta kalır.
Transvaal. Kuzeydeki alçak bölgelerde tsetse ısırığı
Sinek atlar ve diğer evcil hayvanlar için ölümcüldür. Büyük bir
Afrika'nın bir kısmı bu sinek çiftçiye korkunç bir beladır.
Livingstone böylece şöyle açıklıyor: "Ortak olandan çok daha büyük değil
ev sinek ve neredeyse ortak bal arısı ile aynı kahverengi renk;
Vücudun sonra bir kısmında üç veya dört sarı çubuk vardır; .
Bu bölümün ötesinde kanatlar projesi önemli ölçüde ve oldukça uyanık,
En çok, el ile yakalama girişimlerinden kaçınmak
ortak sıcaklıklar; Sabahların ve akşamların havasında daha az
atik.

"Bir zamanlar duyulduğunda tuhaf vızıltı,
hareket aracı evcil hayvanlar olan gezgin; çünkü iyi
Bu zehirli böceğin ısırmasının öküze kesin bir ölüm olduğu biliniyor,
at ve köpek.

"Tsetse'nin ısırmasında en dikkat çekici bir özellik mükemmel
insan ve vahşi hayvanlarda zararsızlık. "

Ülke tarihinde bir zamanlar aslanlar, filler, zürafalar,
Bufalolar ve devekuşlar her yerinde yaygındı. Yerleşim sürecinde, bu hayvanların uğrakları
rahatsız ve avcıların baskınları onları kuzeye doğru sürdü veya
Veldt Dağları'nın daha erişilemeyen kısımlarına.

Antiloplar, zebralar, quaggas, baharboklar ve diğer vahşi hayvan sürüleri
Bununla birlikte, hala bulunacak ve büyük bir bölümün
Çiftçilerin hayvan gıda malzemeleri.

Bush Veldt, ülkenin en az yerleşmiş kısmıdır. Yine de, hatta
Burada birkaç ekici kahve ve şeker yetiştirmeyi karlı buluyor
baston.

Bu ekicilerin daha fazla kısmı orta Veldt'e yerleşmiştir. Onlar
karışık tarım, buğday büyümesi ve diğer arayışlarla uğraşırlar. Stoklamak
Ancak başlıca meslek tutmaktır.

Çeşitli metallerin var olduğu bilinmektedir. Cumhuriyetten dört yıl sonra
Yerleşik, kapsamlı ve zengin altın alanları keşfedildi
Leydenburg Bölgesi ve biraz sonra yaylada oluşan
Vaal ve Limpopo nehirleri arasındaki havza. Bundan çok önce,
Ülkenin farklı bölgelerinde altın madenleri çalışmıştı; ama
temin edilen metal miktarı, çekilecek yeterli miktarda değildi
dikkat.

İnsanlar kısa süre sonra Güney Afrika'nın tüm bölgelerinden göç etmeye başladı ve
Avrupa Gizli Hazine Arayışında. Barbertown adında bir yerleşim
Doğu madenciliği bölgesinin merkezinde inşa edildi ve bazıları için
Aylar ülkenin en yoğun yerlerinden biriydi. Çok geçmeden değil,
Sakinlerin çoğu,
Witwatersrand. Burada Johannesburg şehri, sihirle sanki ortaya çıktı ve
Tüm modern ile yakışıklı, önemli binalarla kaplı sokaklar
Cihazlar, kasabaya karakter ve güzellik eklendi.

Güney Afrika Cumhuriyeti, iyi kalitede bolluğa sahiptir.
ütü. Aslında, demir cevheri arzı neredeyse sınırsızdır. Gümüş,
Bakır, kurşun ve diğer birkaç mineral de oldukça
kapsam.

Bir demiryolu kısa süre içinde Pretoria'dan Delagoa Körfezi'ne tamamlanacak,
Barbertown'a şube hattı. Delagoa Körfezi'ne demiryolu açacak
birçok olumlu koşul ve fırsat için cumhuriyet. Hatta
şimdiki zaman iyi taşıma yollarının var olduğu söylenemez. Onlar
Yollar adıyla onurlu sadece vagon izleridir.

Pretoria'dan Vaal Nehri'nde Vereeniging'e bir demiryolu hattı,
Johannesburg'dan geçmek artık açık. Vereeniging'de
Orange Free State aracılığıyla büyük bagaj hattı ile bağlantılı,
Cape Colony'nin üç baş limanına dalen. İtibaren
Krugersdorp Johannesburg'dan Springs'e bir demiryolu var. Bu
şehrin kendisine yakıt sağlayan büyük bir kömür madeninden geçer
ve elli dört mil yol boyunca kuvars ezici makinelere.
Demiryolları emrinde, Güney Afrika Cumhuriyeti'nin ihtiyacı olmalı
parlak bir gelecek var.

Ülke tarihinde merak uyandırıcı bir gerçek, en kısa sürede
Yenilmeyen izler medeniyet ve ekime açıldıkça
sıtma ateşlerinden kurtuldu. Bu özellikle fark edildi
Ova sınırları ve ovalardaki akarsular boyunca. İçinde
Vaal'ın kuzeyindeki geniş yollar,
Otlatma tesislerinden etkilenen göçmen çiftçiler
ve stok yükseltme.

Büyük oyun olarak, endişelenmek, insanın varlığından kaçtı,
uğraklarını istila etmişti, öyle olan korkunç tsetse sinek
sığır sürülerinin yok olmasını tehdit edecek çok sayıda
Çiftçilerin zevkine ve memnuniyetine çok kayboldu. Buradan
Cumhuriyet, şimdi olacak yerleşimci için birçok cazibe merkezine sahiptir.
Baş vebalarının artık varlığı yok.




Bölüm XLIII.

Drachenberg Dağları üzerinde.


Güney Afrika Cumhuriyeti'ne girmek için gezgin geçmelidir.
Drachenberg Dağları. Bunlar turuncu ve vaalın kaynağını oluşturur
nehirler.

Taahhüt çekici olmaktan uzaktır. Dağların bazı kısımları
On bin fitin üzerinde yüksekliğe sahip. Aralığın geçebileceği bir vagon yolu yapılmıştır. Zirve
Bu yolun denizin yaklaşık altmış beş yüz metre yukarısında.

Drachenberg Dağları'nı bir öküzle geçme tehlikesi ve tehlikesi
Wagon bir yazar tarafından takdire şayan bir şekilde tanımlandı: "Vagonumuz yukarı çıkacak
Birincisi, en ağır olması gerekiyordu. Hendrick's ve Pater takımları
koyulacak,-toplamda otuz altı öküz,-ve eğer
Zirve on saat içinde kendimizi şanslı göreceğiz.

"Her şey hazır; sığırlar sarıldı ve Treek-Trow
en büyük uzunluğuna kadar uzatıldı. Sürücüler onların
Yerler,-önünde William, ortada Pater ve Hendrick,
En yetenekli, arkasında; Morris ve ben takip etmemiz talimatı verilirken
sonra elimizde büyük bir taşla kapatın, bu da altında sıkışacak
Vagon durduğunda veya _klip_ kelimesini duyduğumuzda arka tekerlekler
bağırdı. Güneş uzun zamandır düşmüştü, ama bir büyük ayımız vardı,
çok büyümüş görünüyordu, hala parlaklığının hiçbirini kaybetmemişti
işlem.

"Hendrick, olup olmadığını bilmek için sinyali diğer sürücülere iletir.
hazır; iyi bas sesi ile olumlu bir cevap aldıktan sonra
bağırıyor, '_amba treek! _' diğerleri tarafından yankılanan kelimeler,
Ve kapalı vagonu cesur tarzda hareket ettirir.

"Yaklaşık yüz metre boyunca parkurumuzun bitti; bundan sonra
Dik bir eğime giren aniden bir dönüş geliyor ve yükseliş başladı.
Yüz metre veya daha fazla için muazzam bir çekişti; Ama olduğu gibi
Başlangıç ​​olarak, öküz nispeten taze idi ve hiçbir taş gerekmiyordu;
Ama elli metre daha fazla 'Klip!' çağrıldı ve arkadaşım ve yaptık
Klipping, hendrick aynı zamanda arkaya doğru koşarak
fren giymek için vagon.

"Şimdi, bu klipping bazı insanlar için çok eğlenceli bir eğlence olabilir, ancak
Morris ve ben çok yakında bir şey olduğu sonucuna vardık
Sıkı çalışmaya güçlü bir benzerlik, her bir olasılıkla
Parmaklar ezildi ya da kendin koşuyor. Ne de bir şaka değildi?
Rock, yaklaşık yirmi beş kilo ağırlık, bir tepeye-montaj, yapmalıyım
SÖYLE-Keçi veya Shetland midilli ilerlemesi için daha elverişli
insanlardan daha.

"Konuyu bu ışıkta görse de, yine de yeniden canlandırmaya cesaret edemiyoruz,
Çünkü klip yapmasaydık, vagonlar, muhtemel değil,
Çıkma ve durma-parçalarda.

"Tepenin nottan sonra notu diklikte arttı ve genellikle öküz
her yirmi veya otuz metrede bir durmaya zorlandı. Sürücüler
Kesinlikle işlerini yaptı ve kendilerini yedeklemediler; Ve ağır
Sığırların nefes alması, görevlerinin kolay olmadığını gösterdi.
Duraklarımız en çok olmasına rağmen, hala süründük,-gerçekten,
adım adım,-hala ileri; Yani daha zorlu bir şeyle karşılaşırsak
Zirveye ulaşmalıyız. Biz de şanslıydık
Hava endişeliydi, çünkü daha güzel bir gece yapılamazdı
Sipariş vermek için ....

"Korkunç bir kavrama geldik; Kamçıların Silah benzeri raporları,
çatırtı! çatırtı! çatırtı! Aralıksız olarak, bir şirketin düzensiz ateşi gibi
Çatışma; Ve yeni, 'Bu sıcak, Morris!' ne zaman
'Klip!' Bizim vurdu
kulaklar. Hızlı olmak için elimden geleni yaptım ve sonuç olarak parmağım var
sıkışmış.

"Bu son çekme yakın bir şeydi, ancak sürüş ve enerjisi
Hendrick bizi veya en azından vagonu keşfetmeye çalışmaktan kurtardı.
deniz seviyesi.

"Bu, şüphesiz, sahip olduğumuz en kötü denemeydi;
Eğimin ortasında, daha sonra dururlar daha az sıklıkta ve
daha az uzatılmış. Şu anda korku bir şekilde soğuktu ve yoktu
rüzgâr; Yine de ilerlememiz o kadar yavaştı ki, kan bizim
damarlar ....

"Yine biz kapalıyız; Kamçılar çatlar, sürücüler azar ve bağırır
Gecikmeli öküz isimleri, fakir hayvanlar inliyor ve onların
eforlar ve nadir atmosferin etkileri. Abyss'ten
Solumuz muazzam bir kaya yükseliyor. Burada bir vagonun bilgilendirildiği,
Uzun uzak bir zamanda geri dönmemişti, ama tehlikeli olanı geçiyoruz
Güvenliğe yerleştirin ve-Holrah! Yaşasın! İnen, geçtik
Zirve. "

Drachenberg Dağları,
Geç Transvaal Savaşı sırasında İngilizler ve Boers veya Yerleşimciler.
İngilizlerin
Boers tarafından aşırı güç ve yenildi, cesur ve cesur olsa da
Birçok saygı, ihanet ve aldatmacaya başvurmaktan çekinmedi
İngilizlerle olan ilişkileri, sadece zulmü değil
Ama kazandıkları zaferlerde kalpsizlik ve açgözlülük. Kaçtılar
Ne kadın ne de kör öfkeleri ve acımasız katliamlarında çocuklar
ve onları aradıklarında yaralıların çığlıklarına kayıtsızdı
Yağma için.




Bölüm XLIV.

Boers manzarası.


Boers, nüfusun gerçek gücü olarak kabul edilebilir.
Transvaal veya Güney Afrika Cumhuriyeti.

Kendilerini destekleyen en az sekiz bin aile sayılar
Bazı açıklamaların çiftlik çalışmaları ile.

Boers genellikle köylüdür, ancak genellikle en zenginlerdir
Ülkedeki arazi sahipleri.

Boers'ın karakteri onların
Geziler ve Acılar. Yaşam alışkanlıkları da mutlaka
olumsuz koşullar ve tuhaf tarafından büyük ölçüde değiştirildi
çevrelerinin özellikleri.

Bir aileden biri binmek üzereydi ama evinden birkaç mil uzakta,
neredeyse o kadar çok evinin üyelerini bırakıyor
Bir yabancıya yolculuğa çıkıyormuş gibi tören ve sevgi
ülke. Aynı şekilde, ziyaretçi olsun, kişiler,
komşular veya akrabalar, ilk kez bir haneye girerken,
Ailenin her üyesini selamlayın ve sırayla doyurucu bir toka alın
her birinden el, bir karşılama ve bir misafirperverlik jetonu ve
sevinç.

Bu gelenek açıkça belirsizlik duygularından kaynaklandı
Kırk yıl önce yaşamın zaferlerinde deneyimli. Arkadaşlar Toplantısı
Bir devamsızlıktan sonra birbirlerini selamlama alışkanlıydı
Büyük bir tehlikeden teslim edilmişlerdi. Olanlar
evlerinden ayrılan evlerinden ayrılmak üzereydiler
tekrar buluşmak için.

Yerleşimlerinin ilk günlerinde Boers'ın birkaç mumu vardı.
Sürekli bir noktadan diğerine sürüldü, hayatları
Evlerini bulmayı umdukları ve planladıkları vahşi doğa
Uzun ve yorgun hac. Hayvanlardan biraz kaba bir yağ
Katlediler ve biraz bez tek lambalarını yaptı. Olduğu gibi kaba,
ihtiyaçlarını yanıtladı, çünkü bu insanlar gitme alışkanlığı kazandı
Erken dinlenmeleri ve şafağın ilk molasında yükseliyor,
Emekleri için her gün ışığını kullanın.

Bu "yatağa erken ve yükselmeye erken" alışkanlığı karakteristik hale geldi
Boers. Hoş bir aileyle tanışmak çok nadir bir şey
Hoş akşam saati, ateşin etrafında veya hakkında kümelenmiş veya
Neşeli ışıkları, kitapları, makaleleri ve diğerleri ile orta masa
konfor ve kültür özellikleri.

Boers'ın günlük yaşamı en ilkel karakterdedir. -Den
Günün yakınında veya güneş ufkun altına batar çıkmaz,
sığır ve diğer stoklar,
Güvenlik ve günün emeği neredeyse bitti. Kısa Alacakaranlık
zevk, sonra akşam yemeği, bir akşam yemeği ve akşam yemeği takip eder.
Bu günün sosyal yemeği. Yakınında, masa daha erken değil
Ailenin dualar için toplanmasından daha temizlendi; Bu gelenek oldu
Yıllarca bu insanların gezintilerinde. Dua saati,
Aile üyeleri keyif almak için birkaç mahallelerine emekli oluyor
İyi kazanılmış gece dinlenmeleri.

Boers'ın evlerini tuttuğu şikayet yapıldı
Düzensiz, yersiz ve zayıf ışıklı. Ancak unutmamalıyız
Boers ülkesindeki bir ev genellikle sahibinin çalışmasıdır.
kendi elleri. Böyle bir ev,
Ülke son zamanlarda Wild Canavarlar ve hala daha vahşi barbarlar tarafından sık sık.

İster güzel bir akarsu yanında veya ayakta duruyoruz
Biraz çorak, ıssız ova veya dik bir yamaç altında yer alan
Dağlar arasında bazıları yalnız ve neredeyse erişilemeyen kloof,
yetenekli emek yardımı olmadan inşa edildiğinden emin olun ve
Sadece sitesinde veya yakınında bulunan en kaba malzeme,
yapı.

Kirişlerin ve kerestelerin hazır bulunamayacağı unutulmamalıdır
İnşaatçının elleri için kesin ve hazırlandı. Boers'ın eskisi
evlerinin çok uzak noktalardan getirilmesi gerekiyordu ve
muazzam bir masraf.

Ağır keresteleri elde etmede aşırı zorluk,
Evlerin şekillerini en onaylanmış plandan biraz değiştirin
konutlar. Gereklilik buluşun annesidir; ve Hollanda Boers, içinde
Trite, "Ceketinizi bezinize uyacak şekilde kesin" deyerine uygun olarak.
evlerini tedarik edebildikleri kerestelere uyacak şekilde dikti. Onlar
kendilerini küçük odalarla memnun etmek ve kendilerini inkar etmek zorunda kaldı
Geniş yayılan bir çatının lüksü.

Pencere çerçeveleri ve onlara uyacak cam neredeyse yıllardır
kendileri turuncuların kuzeyinde yer alan yerleşimciler tarafından elde edilemez
ve Vaal nehirleri. Evlerin çoğunda pencereler sadece az değil
sayı, ama aşırı derecede küçük, genellikle sadece atış delikleri gibi görünüyor.

Hollandalı çiftçiye yavaş çağrıldı ve şüphesiz yavaş; O için
Düşünce veya eylemin hızlılığıyla not edilmeyen bir yarışa aittir. İçin
nesiller boyu ataları Afrika'nın vahşi doğasında yaşıyorlar ve
Çevre ortalamanın doğasını hızlandırma eğiliminde olmamıştır
çiftçi. Yine de tüm ılımlılığı ile Boer mükemmel bir öncü yapıyor.

Transvaal'daki kasabalar, evler kadar ilkeldir.
Çoğu durumda sadece köylerdir; Diğerleri zar zor
Hollanda'nın daha kuru kısımlarından birini hatırlatan mezralar ve
Almanya.

Transvaal'daki bir kasabada genellikle merkezde bir kare vardır. Bu
Genellikle kilise için yer. Genellikle bir ana cadde var
Hangisi oteli, birkaç tavernaları ve bir veya iki mağazayı bulur.

Kasaba genellikle daha saçma bir görünüme sahiptir. Açıkçası ne zaman ne zaman
Para sadece dış süslemede boşa harcanıyor. Fayda gibi görünüyor
yaşam planı. Pratik Boer'in düşünmesi değil, değil mi
Güzel? Ama yararlı mı?

Transvaal'ın başkenti olan Pretoria'nın binasında Boers
geleceği düşündüm. Havzada bir durumu var
Deniz seviyesinden kırk beş yüz metre yükseklikte bir plato üzerinde içi boş. Sırasında
Hafif bir iklime sahip olacak kadar şanslı olan Pretoria, büyük ve
en çok zayıf insanlara çalışan ani sıcaklık değişiklikleri
akciğerler veya romatizmal bir anayasa. Sık sık harika dolu
Şiddet iklimin kendine özgü bir özelliğidir. Bunlar etkiler
Sıcaklık, sıcak bir günün ardından genellikle bir
Kasvetli, soğuk gece.

Pretoria, hükümetin koltuğu olarak, kendi başına bir haysiyete sahiptir ve
Kırk beş yüz veya daha fazla insanın sınırları içinde oldukça
heybetli bir ihtişam havası. Geniş sokaklar, geniş kareler ve
Birçok ince mimari özellik. Henüz birkaç ev var
geniş sokaklar. Meydanın olağan özellikleri var, kilise ve
Baş Sulh Hakimi, Avukatlar, Hakimler ve Tüccarların Konutları.
Meydanın Merkezi, Wayfaring Atları için bir cennettir, çünkü
En sevdikleri otlatma alanı.

Pretoria sakinleri, deneyime göre uyarıldı ve değeri bilmek
su, çok fazla kasabalarına aktarılmasına neden oldu. Bu yüzden
bol miktarda, sadece gelişmeyi sulamakla kalmadığı arzdır
Bahçeler ama sokaklarda akarsularda koşar. Bunlara rağmen
Akışlar bakmak çok ferahlatıcı olabilir,
kuru shod yürümeyi tercih eden yaya için sıkıntı
sokaklar.

Her tarafta gül çitleri görülebilir. Ağlayan söğüt ağaçları,
Transvaal'daki tüm kasabaların karakteristiği olan,
Mümkün, hala daha fazla sayıda.

Toprağa özgü gibi hükümler son derece değerlidir.
Sonuç olarak, Boers hayatın gerçek gerekliliklerine sahipken,
Konforları ve arıtmayı güvence altına almayı imkansız buluyorlar.
Ortalama bir İngiliz evde alabilir.

Potchefstroom Pretoria'ya güçlü bir benzerlik taşıyor. Boers, içinde
şehri döşemek, o kadar büyük bir ölçekte planladı ki
kapsamını tahmin etmek zor bir madde.

Burada büyük açık çim kaplı alanı, gül çitleri ve
Dar çim yetiştirilen dar çimlerin her iki tarafını kaplayan ağlayan söğüt sıraları
Yolları iyi giyilen araba rutları ile.

Birçok yazar, ev hayatı hakkında ilginç açıklamalar yaptı.
Boers. Bir gezgin olan Bay Burchell, bize harika bir araya geldiğini söylüyor
sadece zengin çiftçilerden değil, en fakir ve
en alçakgönüllü işçiler. Bu misafirperverliği,
kapılarını her bir
Yardım ve barınak için hitap eden aç ve gecikmiş gezgin.

Bir keresinde orta sınıfın bir çiftçisinin misafiriydi. .
Evin kasvetli ve açık bir durumu vardı ve bunun hakkında çok az şey vardı
Sanatı veya kültürü belirtmek için. Üzerine inşa edilen bu ev
engebeli dağlarla sınırlı geniş seviyeli alan, büyük bir odaya sahipti,
Evin ana kısmını işgal etti. Zemin çamurdan yapılmıştı ve
Kırık panelleri ile yalnız pencere çok açık bir şekilde kıtlık gösterdi
ve camın maliyeti.

Boers'ın ana mesleği yün ve büyük miktarlarda
Bu ürünün her yıl Cape Town'dan ihraç edilmektedir. Meselesi olarak
Ekonomi Koyun eti yiyecek ve yağ için tüketilir veya
Dongar, sabun haline getirilir.

Bay Burchell'in Boers'tan birine yaptığı ziyaret sırasında
Derin ve ferah açık üzerinde asılı büyük kaynar sabun su ısıtıcısı
Neşeli bir ateşin yandığı şömine. Bu açık şömine
Ana binanın bir ucunu işgal etti, yatak odaları diğerini işgal etti.
Arkadaki duvardaki bir kapı mutfağa gitti. Şöminenin yakınında
küçük bir pencereydi, ahşap bir deklanşörle yakından kapalı tutuldu.
Soğuk rüzgardan tek koruma buydu; Pencere için
Ne kanat ne de cam.

Evin ana odasındaki sırlı pencerenin yakınında küçük bir masa vardı,
Ve üzerinde, neredeyse olduğu küçük eski moda bakır urn
sürekli kullanımda.

Bu masanın karşı taraflarına sıradan ahşap sandalyeler yerleştirildi.
Bunlar Üstat ve Mistress içindi. Birkaç sandalye ve bank ve bir
Oda hakkında iyi boyutlu yemek masası menzili. Bir rafın üzerine
Büyük İncil ve diğer birkaç kitap.

Çiftliğin emeği bir erkek köle ve birkaç kişi tarafından gerçekleştirildi
Hottentots. Mutfaktaki ve ev hakkındaki iş
Mistress tarafından yönetilen, siyah bir köle ve bir hottentot kızı ile
ona yardım etmek için.

Ailede üç kız vardı. Bunlar altındaydı
Bir öğretmenin talimatı, Hollanda'nın yerlisi, neredeyse yaşamış
Cape Colony'de otuz yıl. Bu ailenin mahkum olmasıydı
Birkaç ay. İngilizce ve Fransızca'da oldukça akıcı bir şekilde konuşabilirdi ve
öğrencilerine yapacakları pozisyonlar için talimat verebiliyor gibiydi
hayatta işgal.

Bu açıklamanın öğretmenlerini bulmak nadir bir şey değildir
ülke üzerinde. Genellikle koloniyi geçerler ve kalırlar
her evde bir yarım ila bir yıl boyunca konuşlanmıştır.
Bu süre zarfında bu tür öğretmenler öğrencilerine
okuma, yazma ve aritmetik,-aslında eğitimlerini bitirmek için.

Bay'ın bulunduğu ailenin başı Burchell ziyaretini ziyaret etti
Sığır yetiştirme. Stokunun elden çıkarılması için bağlıydı
kasap ajanı. Böyle bir kişi Cape Town'daki işvereni tarafından
Bu sığırları seçmek ve satın almak için otlatma bölgelerinden geçin
En iyisi düşünebileceği gibi. Bu sığırlar için para ödemiyor, ancak
işvereni tarafından imzalanan ve resmi bir damga taşıyan notlar veya taslaklar
Onların gerçekliklerini belirtin. Bu tür taslaklar para kadar iyi kabul edilir,
ve Grazier tarafından paraya dönüştürülebilir veya onları ihlal edebilir
komşularına ödeme.

Cape Town ile bağlantılı iç ticaret daha önceki zamanlarda bir konuydu
büyük risk ve rahatsızlık. Bu onun uzak durumu nedeniyle
Ülkenin uç noktasında ve sefil durumunda
ona giden yollar. Toprağın çorak durumu ve eksikliği
Kasaba hakkındaki bölümde iyi otlaklar ciddi bir meseleydi
Hollandalı çiftçilere rahatsızlık.

Taahhüt etmek için büyük bir mesafede ikamet edenler için gelenekti
Yolculuk ama bir yıl içinde bir kez. Böyle bir araç
Bu vesileyle çok seyahat eden bir hayvanat bahçesine benziyordu. Buna ek olarak
Ailenin ana üyeleri, kümes hayvanları, keçiler, koyunlar, köpekler,
Maymunlar ve diğer hayvanlar yabancıya motleye bakarak hatırlattı
Nuh'un dizisi ve gemiye giren hayvanlar. Meselesi olarak
koruma ve gıda için oyun almak amacıyla
Yolculuk, çiftçi ve yardımcıları tarafından bir veya iki tüfek taşındı.

Bu karışık yükü taşıyan vagon, en azından bir trenle çizildi
Sekiz, genellikle on, hatta on altı, öküz. Bunlar, son derece uzun
sürücünün kırbaç ve küçük giysili figür
En önde gelen çifti yöneten Hottentot, en meraklıyı ve eğlenceli bir
Ülkeyi ziyaret eden yabancının görülmesi. Sürücü koltuğu
bir onur görevi olarak kabul edildi; öküze liderlik etmek
En aşağılayıcı olarak kabul edildi, sadece bir hottentot veya bir köle için uygun.

Cape Town ve ekili tarım bölümleri arasında geniş yatmaktadır
Sandy Plains. Bunlara yaygın olarak Cape Downs denir. İşaretlenmişler
Her yönde sayısız yol ve vagon rutları ile. Bunların toprağı
Kil yatağında dinlenen gevşek beyaz kumdan oluşan çıkışlar,
sadece birkaç bodur çalı ve kaba acele destekleyebilir.
Burada ve birkaç yalnız kulübe dağılmış.

Ülkenin genel çorak doğası nedeniyle, gezginler hayır
Cape Town'da bir günden fazla kalmaya teşvik. Bir yolculuktan sonra
belki de yirmi gün sürdü, bu sırada çorak çıkışlar
çapraz, çiftçiler sık ​​sık Salt River'da öküzlerini kaldırırlar, bu yüzden
Ertesi sabah kasabaya günün molasında girmeye hazır olmak.
Bu şekilde, ürünlerini sık sık atarlar, böyle bir
Makaleler istedikleri gibi ve hemen eve doğru yola çıkıyor
Tek bir gün boyunca yolculuk.

Artık Güney Afrika Cumhuriyeti Demiryolları ile çok iyi tedarik ediliyor,
Kuşkusuz ilkel ve yavaş hareket eden boer bile zamanında boşuna
Kendisi modern yolların avantajları ve eski zaman gümrükleri
Var olmayı bırakın, tıpkı kendi ülkemizde olduğu gibi, stagecoach tarafından seyahat eden bir
geçmişte kaldı, henüz bazı dağ yolları hariç
Demiryolları tarafından geçildi.




Bölüm XLV.

Güney Afrika'nın diğer bölümleri.


İngiliz Bechuanaland, ayrılmış olan geniş yollardan oluşur
Bechuana klanları için, Avrupalı ​​çiftçiler tarafından işgal edilen büyük bölümler ve
Büyük bir ülke hala boş.

Ülke otlatma alanları veya sığır koşuları için iyi uyarlanmıştır.
Tarım, sadece sınırlı yerlerde bir başarıdır.
yüzey suyunun kıtlığı. Tuz hariç, mineral serveti yok
keşfedildi, bu yüzden serveti çekecek hiçbir şey yok
ülkeye arayan veya maceracı.

Bechuanaland iklimi son derece sağlıklı, ancak yaz ortası
Günler hoş olmayan sıcak. Geceler her zaman keyifli, çünkü onlar
her zaman serin ve hoş.

İngiliz kuralına göre Bechuanaland'da iyi korunmuştur. Orada
ülkede beş binden fazla Avrupalı ​​olduğu söyleniyor.

Vayling hükümetin merkezidir. Demiryolu ile bağlanır
Cape Colony limanları. Bu çizgi şimdi maflaşmaya devam ediyor
Kuzey sınır. Bu, büyük ticaret yolunda olduğu için
ülkenin içi, böylece
İngiliz bayrağının korunması.

Bechuanaland'ın önemli ölçüde kuzeyinde bir mesafede bir yol yatıyor
İngiliz koruması ve uygunsuz değil, İngiliz
Koruma.

Sınırları içindeki tüm beyaz insanlar
Yüksek Komiser tarafından atanan sulh hakimleri. Yerli kabileler,
Birbirleriyle ilişkileri, hepsi aynı kontrol altındadır
devlet; Yine de her şefin kabilesi üzerindeki kuralı nadiren
Hiç, müdahaleye tabi.

Bu bölgenin büyük bir kısmı yüzey suyu içermez. Ülke
Bushmen ve Gezgini Bechuana tarafından ince bir şekilde yaşanıyor. Bunlar
Eskiden kölelikte düzenlenen çeşitli klanlar tarafından
Yaylar. Bu insanların koşulları çok gelişmiş olsa da
Geç yıllarda, ancak hayatları hala istek ve
sefalet, çünkü büyük ölçüde onların kaprislerine bağımlıdırlar
ustalar.

Düzen cennetin birinci yasasıdır ve bu içinde tanınan bir faktördür
Bölge, çünkü güçlü bir montajlı polis grubu tarafından uygulanır
Avrupalılar arasından seçildi.

İngiliz Chartered Company'nin bölgesi Güney'in bir başka bölümüdür
Afrika. Korumanın ötesinde yer almaktadır ve geniş bir bölgedir
tamamen yarım milyon mil kare. Bu bölge açıldı
İngiliz Güney Afrika Şirketi tarafından bir kraliyet tüzüğü altında verilen
1889.

Ülkeye genellikle Rodos denir,
şirket ve hala baş müdürü.

Bu bölümün yerli şefleri, şirkete mülkiyet vermiştir
verimli arazilerin muazzam yollarına ve geniş alanların hakları
Altın taşıyan kuvars resifler. Bazı yerlerde şaftlar ve tüneller var
Geçmişte bilinmeyen bir dönemde madenlerin
çalıştı ve bantu becerisinden çok daha üstün binaların kalıntıları
arazinin her zaman münhasıran işgal edilmediğine dair kanıtlar
Avrupalılar.

Ülke, modern yollardan ve iletişim araçlarından yoksun değil
bitişik olanlar; Çünkü bir telgraf bağlantı ve bir posta var
Tüm kaleler ve Cape Colony ve bir Demiryolu Hızlı
Port Beira'dan iç kısım inşa ediliyor. Bu kolay erişim sağlayacaktır
kuzeydoğu kısmı, kuzeybatı kısmına ulaşılabilir
Cape Town Mafing'in terminalinden çok zorluk çekmeden
astar.

Modern zamanların birçok cihazının
Baskı, vb.
Yıllar önce sadece birkaç kaşif ve avcı tarafından biliniyordu.

Alman Koruma, adından da anlaşılacağı gibi, koruma altındadır.
Alman hükümeti. 1884'ten beri olan bölge
Böylece korunan, Afrika'nın güneybatı kıyılarını işgal eder ve
Kuzeyde Cape Frio, güneydeki Orange Nehri'ne; ondan
Batıda Atlantik Okyanusu baştan düzensiz bir çizgiye
Zambesi'nin suları Greenwich'ten yirminci meridyen
doğu.

Bu geniş bölgeden sahildeki tek limanı hariç tutmalıyız,
Çevresinde küçük bir arazi ile Cape'ye ait olan Walfish Bay
Koloni.

Ülkenin güney kısmı neredeyse yağmursuz. Çok az var
Çeşmeler, ancak kuzeye doğru nem artar. Hala parça yok
Bu bölgenin bir tarımsalını destekleyebilir
nüfus. Buna rağmen, arazi sığır için iyi uyarlanmış
yükseltme.

Ülkenin mineral zenginliği tam olarak belirlenmemiştir. Bakır
büyük miktarlarda var olduğu bilinmektedir ve genellikle
Başka mineraller de var.

Walfish Körfezi kadar kuzeyde nüfus Hottentots'tan oluşur ve
Burada Bantu bulunur. Avrupalılar başlıca misyonerler
ve birkaç araştırmacı.

Şimdiye kadar yerlilerin yetkililerle hiçbir sorunu yoktu, ancak
Bir klan Alman yönetimini kabul etmeyi reddettiğinde, savaş
yakın; Ama ülke dahil olmadan önce mutlu bir şekilde önlendi
Her iki taraf için de yıkıcı olacak bir mücadelede.

On altıncı yüzyılın başlarında Portekizliler
Afrika'nın güneydoğu kıyısının başlıca limanları, ancak
Koloni dikmeye çalışın.

Bir zamanlar muhteşem limanda küçük bir kale işgal ettiler
Delagoa Körfezi; Ancak, o kısmında çok az ticaret emredilebilir
Sahil, kale genellikle uzun yıllar boyunca terk edildi.
Mozambik, kraliyet filoları için ve
Doğu ve büyük önem taşıyordu. Diğer Portekiz istasyonları
sadece ticaret görevleri vardı.

Portekizlilerin topraklarına hiçbir zaman iyi tanımlanmış bir sınırı yoktu;
Aslında, Avrupa rakipleri olmadığı için hiçbirine gerek yoktu.

Zafer günlerinde hiçbir koloni dikmeseler de
refah, ülkeyi açmak için kendilerini uyguladılar.
Yerlileri dönüştürmek için gayretli olan misyonerler. Bu değerli adamlar
iç mekana çok nüfuz etti ve hatta kendilerini kurdu
Sahil boyunca ölümcül yerler.

Kıtayı Angola'dan Mozambik'e geçen tüccarlar getirdi
Baş limanlara büyük miktarlarda altın ve fildişi ve birçok köle
Brezilya ve Avrupa'ya gönderilebilir.

Hollandalılar Hindistan'ı Portekiz'den kurtardıklarında,
Doğu Afrika kıyısı boyunca eşyalar. Doğru, Delagoa'yı işgal ettiler
On sekizinci yüzyılda birkaç yıl boyunca Bay, ama uzun kalmadı.
Portekizliler eski istasyonlarını çürüme durumunda tutmaya devam etti,
ve iç topraklar üzerinde hafif bir iddiada bulundu.

Güney Afrika Cumhuriyeti kurulduktan birkaç yıl sonra Lebombo
Dağlar, Portekizliler arasındaki sınır çizgisi oldu
mallar. İngiliz kiralık şirket,
İç plato daha kuzeyde. Bir anlaşmazlık ortaya çıktı, ancak sınır
Sonunda üzerinde anlaşmaya varılan henüz işaretlenmedi.

Birçok iyileştirme fark edilir. Delagoa Körfezi'nden bir demiryolu var
Pretoria'ya inşa edildi. Pungwe Nehri'ndeki Port Beira'dan A Demiryolu
İç kısımda inşa ediliyor, bu da büyük bir kısmına ulaşacak
İngiliz kiralık şirketin eşyaları. Böylece tüm bunlar görünüşe göre
Kıtanın erişilemeyen kısımları hızla getiriliyor
birbirleriyle kolay iletişim. Svaziland bir ülke yoludur
Güney Afrika Cumhuriyeti tarafından üç tarafa dahil edildi ve
Lebombo dağ sıraları tarafından kalan taraf.

Ülke değerli altın alanları içeriyor ve
verimli, iyi sulanmış bölümler. İklim genellikle sağlıklıdır.

Svaziler tüm Bantu kabilelerinin en cesuru olarak kabul edilir ve
Erken göçmen çiftçilerinin Stant Dostları.

Şu anda yaklaşık altmış veya yetmiş bin sayılar. Onların
Birkaç yıl önce ölen şef, farklı beyaz adamlara verildi
her türlü imtiyaz-metalleri çıkarmak için, yere kadar
Sığır, takipçilerine birkaç mal veya hak bıraktı.
Bu durum, karışık bir hükümetin kurulmasına yol açtı,
Şefin onayı altında hareket eden Avrupalılar
ülkeyi yönetin.

Şu anda Swazis'in hüküm süren şefi, uyum içinde hareket ediyor
Büyük Britanya ve Güney Afrika'daki iktidar yetkileri ile
Cumhuriyet, tanınan bir hükümet biçimi kurdu ve
Bölgenin Avrupalıları tarafından onaylandı.




Bölüm XLVI.

Retrospektif görünümler. Cape Colony'nin doğusundaki ülkenin genişlediği unutulacak
Drachenberg Dağları'nın Hint Okyanusu'na yamaç boyunca,
Natal eyaletinin güney sınırı olarak
İngiliz Kaffraria veya Kaffirland.

Şüphesiz, Avrupalı ​​sömürgeciler, yavaş yavaş genişlettikleri için
Doğuya doğru yerleşimler, bu ismi insanların evine verdi.
Bu deniz eğiminde ve ötesindeki ülkede bulundu. Dönem
"Kaffir" ya da kâfir, ilk olarak bu insanlara Moors veya
Araplar.

Sahil Kaffirs ve
Plato Kaffirs. Sahillerinkiler yüksek ruhlu ve
savaş benzeri, platolarınki daha hafif ve daha sessiz
mizaç.

Bu yüzyılın başlarında, sahil Kaffirs'in bir klanı olan Zulus,
Avrupalıların askeri disiplini ve sistemini taklit etmeye başladı.
Kendilerini iyi organize edilmiş ve ciddi disiplinli gruplara dönüştürmek,
Yakında Limpopo'nun güneyinde Cape sınırlarına kadar tüm Kaffirland vardı
Salınlar altında koloni.

Bu şiddetli savaşçılar ilk kez Boers'a ciddi bir sorun yaşadı
Natal'a göç etti.

Bu savaşçı gruplarından bazıları kuzeye doğru yürüdü ve hepsini fethetti
yollarında yatıyordu. Liderleri titizlikle kurulmamış
Zambesi'nin kuzeyinde yatan ülke aralığında kapsamlı krallıklar.
Bu krallıkların çoğu,
şimdiki zaman.

Zululand'a Zulu Kaffirs'in evi olarak adlandırılabilir. Bunu içerir
Kuzey sınırından uzanan Güneydoğu Afrika'nın bir kısmı
Delagoa Körfezi'ne doğru Natal akışı. 1879'a kadar,
Güçlü, savaş benzeri bir şef ve iyi insanlardı. Yetişkin çağındaki tüm erkekler
askeri disiplin altına yerleştirildi, böylece kabilenin orduları
Otuz beş ila kırk bin adam olarak tahmin edilmektedir.

[İllüstrasyon: Zulus (Güney Afrika'nın yerlileri).]

O kadar güçlü bir askeri güç, sınırda zorunlu kıldı
Transvaal veya Güney Afrika Cumhuriyeti'ni daha etkili bir şekilde yerleştirin
Boers'ınkinden daha kural. İngilizler ayrılmayı başardılar
bu askeri güç ve ülkeyi ilçelere ayırdı. Her biri
Bölge, kendi şefi tarafından yönetilir,
İngiliz sulh hakimleri.

Gola ülkesi Delagoa Körfezi'nden alt Zambesi'ye kuzeye doğru uzanıyor,
ve güçlü bir Zulu şefinin yönetimi altındadır. Hepsinde gücü var
Bu geniş bölge, sahilde birkaç yer hariç olmak üzere
Portekizlilerin korunması altında.

GASA ülkesinden iç kısım Matabele Krallığı'nı genişletiyor
Kaffirs. Tam bir askeri despotizm.

Bu krallığın ülkesi GASA ülkesinden daha yüksek yükseliyor. .
Matoppo ve Mashona serilerinin pitoresk granit tepeleri genellikle
Kırk beş yüz fit yükseklik.

Bu ülkenin kralı, kraal veya köyde ikametgahı var.
Matoppo Tepeleri'nin güney yuvası.

Makololo adlı bir plato Kaffir kabilesi, orduyu benimseyen
Hükümet sistemi, kuzeye doğru yürüdü, bu yüzyılın başlarında,
Zambesi'nin merkezi vadisine transvaal aracılığıyla, arayışında
fetih.

Nehir vadilerinin yerlilerini köleleştirdikten sonra,
Zambesi'nin karşısında güney ve kuzeyde uzanan güçlü krallık.

Krallık'ta ardıllık hakkı konusunda anlaşmazlıklar ortaya çıktı. Kimler
fethedilmişti, fatihlerine karşı silah aldı ve
katlanmak zorunda kaldıkları hizmetliler için kendilerini yeniden canlandırdı,
Makololo kabilesini tamamen yok etti.

Kalahari Çölü, Güney'in iç kısmının bu bölümünü temsil ediyor
Nemde en büyük eksikliğe sahip Afrika. Adlandırılabilir
Bechuanaland'ın kalbi.

Turuncu nehirden kuzey yönünde uzanır
N'Gami Gölü. Transvaal'ın verimli, yemyeşil ovalarından değişim ve
Kurak çölün turuncu ücretsiz devleti çok kademeli bir durumdur,
Soudan'dan kuzeydeki Sahara'ya değişime karşılık geliyor.

Kalahari'nin bildiğimiz gibi akan suyu yok. En çok
Parçası, kuru, kumlu bir bölge. Bitki örtüsünde tamamen eksik değil, çünkü
derin gömülü ile birlikte tufty çim ve sürünen bitkiler var
Soğuk kökler, en merkezi bölüm hariç.

Bushmen göçebeler veya çölün dolaşan kabileleridir. Bunlar
düşük figür, çok ince ve sırım. Yetiştirmek için hiçbir girişimde bulunmazlar
kara ve düzenli evleri yok. Başlıca meslekleri kovalamaktır
Antilop sürüleri bir yerden bir yere ve onları beklemek için
Yayları ve zehirli okları, onları vurmaya hazır.

Bushmenler siyah renkten ziyade salgılar ve özelliklerinde
ve renklendirmenin Çinlilere diğerlerinden daha fazla benzediği söylenir.
insanlar. Gerçekte çölün çocukları olarak adlandırılabilirler; için,
Medeniyetin yürüyüşü ve kolonizasyon nedeniyle aradılar
Atıklar ve çorak dağdaki beyaz adamların uğrak yerlerinden sığınak
vadi.

Herhangi bir toprağa bir bela olarak görülebilen çekirge,
Bushmenler tarafından sevinçle selamlandı, çünkü önemli bir makaleyi oluşturuyorlar
onlarla yemek.

Göçebe hayatında mutlu olan Vahşi Bushman, bir şarkı söylüyor, sözleri
böylece yorumlanabilir:-

    "Bitki ne de hoş meyveler ekmiyorum,
    Neşem için değil,
    Çöl bana sulu kökler veriyor,
    Ve sınırlayıcı geyik sürüleri.

    "Evet, israf çekirge sürüsü bile,
    Hangi Mighty Nations Dread,
    Bana ne de terör getiriyor veya zarar veriyor,
    Onlardan ekmeğimi yapıyorum. "

Bushmenler zevklerinde titiz değiller; Birçok bitki yiyorlar
ve diğer insanların yiyecek olarak hor görecekleri ampuller. Çekirgeler ve
Diğer böcekler ve hatta yılanlar onlar tarafından çok zevkle yenir.

Kulübeleri diğer kabilelerinkinden çok daha düşüktür. Onlar genellikle
sadece yerdeki delikler. Bazen bir yatağın amacına hizmet ederler.
Sadece birkaç inç derinliğinde, oldukça oval bir form ve artık
beş veya altı metreden daha genişliğinde.

Son derece soğuk havalarda bu insanlar dallar ve yeryüzü toplarlar,
deliğin rüzgâr tarafında bir koruma olarak yığılmış bir höyüğün bulundurulun.
Yaz aylarında nehirlerin yataklarını ararlar ve gölgesinin altında yatarlar.
mimozalar, parlamadan korumak için dalları aşağı çekerler
güneşin.

Bushmenlerin durumu,
hayatlarını yöneten koşullar. Her birinin eli var
onlara karşı görünüyordu ve onlarınki her birine karşı büyüdü. Beğenmek
Dağlardaki keklikler, nesiller boyunca avlanıyorlar.
Doğanın bol elinin onlara verdiği her şeyden yoksun, onlar
ilk başta umutsuz, sonra asi, vahşi ve şiddetli oldu
karakterler.

Gerçekten, durumları en bozulmuş bir durumdur, ancak umutsuz değildir.
Bu insanların medeniyeti sadece uygulanabilir değil, aynı zamanda orada
kolayca gerçekleştirilebileceğini hissetmenin nedenleridir.

Bushmenler akılda eksik değil, nezaketle taşınıyor ve
iyilikler için minnettarlık. Herhangi bir hizmet varsa güvenilirdirler
Onlardan bekleniyor ve talimat almaya hazır ve istekli. Altında
uygun yönetim ve doğru ruh aracılığıyla çok az şüphe var
barbarca yollarını değiştirmeye kolayca ikna edilebileceklerini
medeniyet ve rahatlık sunan bir hayat için yaşamak.

Kalahari'nin hemen batısında Nama'nın kapsamlı ülkelerini buluyoruz
Hottentots ve Damara Kabileleri. Bunlar engebeli sınıra ulaşır
Kıtanın toprakları, bu bölümün kurak kıyılarına
Atlantik.

Namaqualand, genel olarak konuşursak, kasvetli bir bölge olarak kabul edilebilir,
Fakt bir bitki örtüsü ve çimen ve dikenli çalılar. .
Arazi su kanalları tarafından çatlaktır. Bunlar sadece kısa bir süre için akar
Scanty duşları düştükten sonra. Sahil toprakları kumlu
Suyun karakteri ve yoksulluğu. Yine de daha hoş olmayan hale getirildi
sarkan neredeyse sabit bir pus ile.

Damaraland kuzeyde biraz daha uzak. Biraz
Tepesi yamaçları nedeniyle daha elverişli. Yine de o da eksik
kalıcı olarak akan nehirler.

Bakır önemli miktarda mevduatta bulundu ve şüphesiz altın yalanlar
henüz keşfedilmemiş.

Hayvan krallığından devekuşu çok sayıda buluyoruz ve birçoğu
Sığır örnekleri görülür.

Damaraland halkı esas olarak iki kabileden, sığır
Muhtemelen zambesi vadisinden göç eden Damaras ve
siyah, negro benzeri insanlar veya Aborijin kabilesi. İkincisi bir zamanlar
Namaquas'ın köleleri ve Hottentot dilini benimsedi. Bir kaç
Bushmen ve Griquas, Alman misyonerlerle birlikte
kalan nüfus.

Bir otoyol veya Namaqualand'a düzenli bir parça var.
Atlantik. Bu, Angra Pequena Körfezi'nden görev istasyonuna yol açar.
Bethany platoda. Daha önce Guano gemileri tarafından ziyaret edildi. Son zamanlarda
Bir Alman ticaret şirketi tarafından işgal edildi. Walfish Körfezi'nden oradan
iç bölgede Damaraland'daki bir görev istasyonuna giden parçalardır.

Damaraland'ın hemen kuzeyinde, güçlü bir dizi kabile var
Damaras'a benzerlik. Bunlar birlikte ovampos olarak sınıflandırılır. Onlar
Cunene Nehri'nin güneyindeki ülkenin verimli yollarını veya
Portekizlilere ait Mossames eyaleti.

Yerli kabileler tarafından işgal edilen bu toprakların çoğunu unutmamalıyız
bir ölçüye göre, verildikleri ulus tarafından yönetilir;
ve dolayısıyla bu kabileler, birçok durumda,
Durum gibi İngiltere, Almanya veya Portekiz.




İkinci Bölüm.

_Broader kıtanın görüşleri._




Bölüm XLVII.

Batı Afrika manzarası.


Batı Afrika, kıtanın batı kıyısından oluşur.
Büyük Çölün sınırları, bir
önemli miktarda iç bölge.

Bu iç bölgeler kıyılardan önemli ölçüde değişir;
ve aslında, iç kısmındaki sınırları açısından oldukça tanımsızdır.
Kıta.

Senegambia, Senegal tarafından ve hatırlayacaksınız.
Gambiya, dolayısıyla adı. Genellikle yolu içerdiği anlaşılır
Senegal'den güneye doğru Sierra Leone'nin burnuna kadar.

Fransız, Portekizli ve İngilizlerin yerleşimleri var. Fransa var
en büyük eşyalar. Altın sol bankası boyunca uzanırlar
Senegal Nehri ve kıyı boyunca Cape'den geçti Gambiya'nın yakınında.

Fransızların hükümetinin koltuğu St. Louis'dir. Şu adreste bulunur
Senegal ağzı. Baş ticari kasaba Dakir. Yer
Cape Verd Yarımadası'nda. Goric Stands Bekçisi adacık kalesi
üzerinde.

Güneyde daha küçük, izole bir dizi var
mallar. Bunlar da Fransızlara aittir. Ayrıca birkaç tane var
Çeşitli küçük nehirlerin kıyısında istasyonlar.

1880'den beri Fransızların bu dağınık eşyaları
konsolide. Birkaç yerli eyalet kendilerini bir
Fransız Koruma. Böylece küçük bir ilerleme kaydedilmedi
Senegambia'daki Fransız eşyalarını,
Gine Sahili.

Portekizliler tarafından büyük ölçüde nominal olarak iddia edilmektedir;
Ancak gerçek eşyaları son derece küçük.

Gambiya Nehri denizden üç yüz mil yukarıda gezilebilir.
Nehrin büyük kısmı İngilizler tarafından tutulur. Bir
nehrin ağzında önemli küçük koloni ve birkaç küçük
Akarsu daha yüksek istasyonlar.

Sherboro Adası, British Colony, Sierra'nın elli mil güneyinde yer alıyor
Leone. Bu ada ve sahil hattı Liberya bir parçasını oluşturduğuna kadar
İngiliz malları.

Eğer Avrupalılar ve
Kasabalarda ve ticaret istasyonlarında yaşayan tüccarlar esas olarak yerli
Zenciler. Hepsi siyah renktedir ve iyi figürlere sahiptir.

Burada da, dikkat çekici bir insanların temsilcileri,
Fellatah. Zenciden çok daha gelişmiş bir aileye aitler.
Kırmızı-kahverengi renklerindeki gerçek negro tipinden farklıdırlar,
Daha ince özellikler, ince figürler ve daha az yünlü saçlar. Bunlar Fellatah
Ayrıca, çok daha uzakta bulunur. Soudan'da onlar
Mohammedan inancının çok gayretli savunucuları.

[İllüstrasyon: Senegambia yerlileri.]

Senegambia'nın batı kısmı çok düz. Büyük çöl, onun
komşunun yakınında, kuru, sıcak rüzgarlarla etkilenir; Dolayısıyla atmosfer
Genellikle ince kum yüklenir ve çekirge bulutları ile koyu.

Ülkenin doğu kısmı tepeler ve yükseltilmiş
kara. Çok sayıda nehir var, Senegal, Gambiya ve Rio Grande
en önemlisi.

İkliminin sıcağında Senegambia, Mısır ve Nubia ile rütbeli. Sırasında
Yağmur mevsimi en baskıcıdır. Sonra, Haziran'dan
Kasım, ülke muazzam bir düşüşle tamamen sırılsıklam
yağmur. Bu sezon boyunca hakim rüzgar güneybatıdan;
Kuru mevsim boyunca doğudan patlar.

Senegambia'nın bitki örtüsü çok bereketli ve güçlü. Baobab,
Veya maymun-ekili ağacı, burada bulunur. Pamuk ağacı ağaçları, bir tür
Kavak, çok sayıda. En yüce ağaçlar arasında yer alıyorlar
dünya.

Senegambia'nın baş ticareti akasya ormanlarının diş etlerinde
teslim olmak. Bu ormanlar Senegal'in kuzeyindeki tüm ülkeyi kapsar.

Daha güneyde palmiye yağı üretimi için fabrikaları buluyoruz.
Bunların hepsi Avrupalılar tarafından yürütülüyor. Palmiye yağı ihraç edilir
İngiliz limanları ve büyük ölçüde bir üstünlük imalatında kullanılır
Tuvalet sabunu.

İç bölümler bol miktarda yer fıstığı, gizleme,
ve balmumu. Bunlar nehirlerden gönderilir ve sahilden gönderilir. Birçok
Zencefil, biber, ok, kahve ve pirinç gibi değerli ürünler
Yetiştirme yeteneği.

Pamuk üretimi o kadar harika ki, büyük miktarlar olabilir
Diğer ülkelerden gelen arzın herhangi bir zamanda İngiltere'ye gönderilmesi
Piyasa fiyatını artıracak kadar küçük. Ne kadar gasp etse de
Fiyat, Senegambia arzının gelmesinden önce olabilir,
Yakında Afrika kargo İngiliz limanlarına ulaştığında makul hale gelir.

Senegambia'dan Nourse Nehri'ne Afrika'nın Batı Kıyısı denir
Gine sahili. Bu isim Portekiz dilinden türetildi.

Sahil hattı, genel olarak konuşursak, çok düşüktür. Yaklaşan Gezginler
Kıyı boyunca ağacın tepelerini yelkenlerine yapmak zorunda
karaya oldukça yaklaşana kadar rehberler; Sadece o zaman ana hattı
Sahil görünür.

[İllüstrasyon: Gine Sahili Yerli.]

Ekvatorun hemen kuzeyinde, Benin'in ışığında, sahil bunu kaybeder
Kamerun ile işaretlenmiş karakteristik ve yüksek ve cesur hale gelir
Arka plan için dağlar. Yine, Sierra Leone yakınında cesur bir
ön denize.

Ancak sahil hattındaki bu sağlam özellikler,
genel karakterinin istisnaları. Sık sık bir ölü sunar
Otuz ila elli mil iç kısımlarda uzanan seviye.

"Gine Körfezi'nin kuzey kıyı hattını etekte olan yükseklikler,
ve Senegal ve Gambiya'nın baş sularına kadar uzanan,
ve Nijer'in de kaynakları olduğu iç yamaçlarda olabilir,
Büyük Güney Afrika platosunun bir uzantısı olarak kabul edilir. Ama onlar
daha az genel yüksekliğe sahiptir; Ve sırtın en bilinen kısmı,
Kong Dağları adına sahip olan, görünüşe göre daha yüksek değil
iki bin ila üç bin fit. "

Bu, belki de neden bir otantik olanı daha net anlamamıza yardımcı olacaktır.
Yazar, "sözde Kong dağlarının var olmadığını" belirtti.
Şüphesiz, yeterince yüce bir yüksekliğin sırtını düşünmüyor
bir dağ aralığı olarak belirlenmelidir.

Çok sayıda nehir var. Bunlardan bazıları çok geri uzanıyor
Orta Afrika'nın en derin girintileri.

Gine kıyısının iklimi Avrupalılar için çok ölümcül; için
Çamurlu dereler ve girişler, çürük bataklıklar ve mangrov ormanları
Nehirlerin kıyılarının hepsi zararlı ve
sıtma.

Islak ve kuru olmak üzere iki mevsim var. Daha güneyde
Yağmur mevsimi Mart ayında başlar, ancak Sierra Leone ve
Bir ay sonra kuzeyde başlar.

Bitki örtüsü sadece çok bereketli değil, aynı zamanda çeşitlidir. En çok
Önemli ağaçlar bir palmiye türüdür. Tohumun veya somunun kaplanması,
Bu ağacın ticaret yağı ekstraksiyonu için kullanılır.

Bir sürü kırmızı ve sarı meyvenin genellikle bin yağlı alacağı olacaktır
erik ve bazı durumlarda yarım ağırlıkta ağırlığın.

Birkaç bin ton için ihraç edilmesi nadir bir şey değildir.
Liverpool, Londra ve Bristol gibi İngiliz limanlarına yıl.

Palmiye yağı ağacı, Gambiya ve
Kongo ve büyük bolca bulunur. Ancak fındıktan gelen yağ,
esas olarak altın ve köle kıyılarında üretilmektedir.

Afrika'nın neredeyse tüm dikkat çekici hayvanları ülkede bulunuyor
Gold Coast boyunca. Evcil hayvanlar çoğunlukla daha düşük
emir; Ama vahşi hayvanlardan filler olarak bolluk buluyoruz,
Timsahlarla birlikte su aygırı, maymunlar, aslanlar, leoparlar,
Yılanlar ve papağanlar.

Ülkenin başlıca mineralleri altın ve demir. Şef
İhracat, palmiye yağı, fildişi, altın, balmumu ve çeşitli kereste türleridir.
baharat, diş etleri ve pirinç gibi.

Nüfus birkaç Avrupalı ​​sömürgeden ve çeşitli
Zenciler. Bunlar, güçlü bir fiziksel benzerlik taşıyor olsa da
birbirleri ve birçok geleneksel olarak tutmak,
eğilimler ve karakterler.




Bölüm XLVIII.

Üst Gine.


Gine genellikle kuzey veya Yukarı Gine'ye ayrılır ve alt
Gine.

Yukarı Gine, hala tutan birkaç bölüme sahiptir.
ilk önce onlara verilen karakteristik isimler. Bu isimler kuruldu
çoğunlukla farklı bölümlerin yapımlarında ve popüler hale gelmek
tutuldu.

Sierra Leone, cesur cephesinden "Aslan Dağı" ndan uzanıyor
Kuzeyde Rokelle Nehri Güney'de Kater Nehri'ne ve yaklaşık
İç kısımda yirmi mil. 1787 yılında kurulan bir İngiliz kolonisidir.
Batı Afrika'da köle ticaretinin bastırılması ve korunmuştur
Bu amaç için.

[İllüstrasyon: Sierra Leone.]

Koloninin daha büyük kısmı engebeli bir dağ yarımadasıdır.
Bunun steril bir toprağı var, ancak verimli bir sahil kemeri ile çevrili
nemli ve pestilifik bir iklime sahip kara.

Nüfus çoğunlukla bir zamanlar köle olanlardan oluşur, ancak
kurtarıldı. 1869'da nüfus elli beşten fazla
bin; Bunlardan sadece yüz yirmi dokuz beyaz adamdı.
Freetown başkent. St. Louis'in yanında en büyük Avrupa
Kıta batı kıyısında kasaba.

Tahıl kıyısı, Malagetta Pepper bitkisinin tanelerinden adlandırılmıştır.
Bu bitki bir parazit türüdür ve çok bol verir.

Malagetta veya Tahıl Kıyısı genellikle rüzgarlı veya rüzgarlı denir
Sahil, birçok kısa ama öfkeli kasırga nedeniyle
yıl boyunca deneyimler.

Liberya Zenci Cumhuriyeti bunun yaklaşık dört yüz milini işgal ediyor
sahil. 1822'de Amerikan Kolonizasyon Derneği tarafından kuruldu,
Birleşik Freedmen için bir yerleşim kurma amacı
Devletler. Başkenti Monrovia'dır, adını taşıyan Monroe
Kolonizasyon Derneği. Yükselen zeminde yer almaktadır.
Sahil, Cape Mesurado'nun barınağında, bir boşluk oluşturan
Atlantik'ten yüksek sörfün sürekli rulosuna karşı. BT
İngiltere, Hollanda, Almanya ve
Amerika Birleşik Devletleri.

Fildişi Sahili Cape Palmas'dan üç dereceden Batı'ya kadar uzanıyor
boylam. Adını büyük miktarlarda fildişiden türetti
bir seferde verildi. Artık fil soyu tükeniyor,
Tedarik elbette durmalıdır.

Bu sahil boyunca çok sayıda Fransız kalesi ve yerleşim, 1871'den beri,
terk edildi.

Gold Coast tamamen İngiliz hükümeti tarafından kontrol ediliyor ve
Aslında, bir taç kolonisi. Cape'nin batısından üç puan uzanır
Volta nehri.

Gold Coast uzun zamandır altın tozu ve diğer ürünler için ziyaret edildi.
Kıyısında bir dış marj olarak tanımlandı
Kükreyen bir sörf sürekli olarak kırılır. Doğu ve batıyı yaklaşık olarak uzatır
üç yüz mil ve iç kısımda kaplı tepelerle sınırlıdır
ilkel ormanlar. Petrol yağı ve yağ taşıyan yer fıstığı bakımından zengindir,
Ancak iklim Avrupalılar için son derece tehlikelidir.

Sığır ve atları tanıtmak için girişimlerde bulunulmuştur. Bunların hepsi var
o Afrika belası nedeniyle, zehirli tsetse başarısız oldu
uçmak.

1849'a kadar bu sahil boyunca tüm Hollanda eşyaları
İngiltere'ye ve 1871 tarihli bir anlaşma ile tüm Hollanda malları
İngiliz mülkü oldu.

Başlıca İngiliz istasyonu Cape Coast Kalesi. Onun adını verildi
pis yerli yanında suyun kenarında büyük kilise benzeri kale
yukarıda Avrupa konutları ormandan çıktığı kasaba.
Elmina, "Maden", sahil boyunca ortada yer almaktadır.

Şüphesiz, en eski Avrupa yerleşimiydi ve günümüz
en büyük kasabalardan. Yaklaşık on bin nüfusu var.

Gold Coast'un hemen arkasında, savaş benzeri bir Astantes ülkesi yatıyor
Zenciler. Ülkenin büyük kısmı orman ve
orman.

Volta nehri Ashantee ülkesinin batı sınırını oluşturur. Sonraki
Nijer'e, sahilin bu kısmının en önemli nehri
Afrika hattı. Her iki bankası da, ağzın yakınında
Gold Coast kolonisine dahildir. Volta için gezilebilir görünüyor
Yaklaşık iki yüz mil. Kuşkusuz, yakın gelecekte bir
Önemli ticaret karayolu.

Volta'nın doğusunda Togo adında küçük bir Alman bölgesi var. Biz daha uzakta
Popo, Fransız yerleşimi ve Whydah'ı bul. İkincisi limandır
Dahomey'in Zenci Krallığı. Bu krallık acımasız ayinleri ile dikkat çekiyor
ve barbar gelenekler.

Daha uzakta İngiliz kasabası Lagos. Bu en büyük liman
Yoruba ülkesi ve Batı Afrika'nın tüm bu kısmı. Doğrudan
Vapurlar tarafından Liverpool ile iletişim. Bunlar yükleri gerçekleştirir
Palmiye yağı ve pamuk, kaçmayan bir tedarikte, İngiltere'ye.

Ashantee, Dahomey, Yoruba ve diğerlerinin krallıkları işgal ediyor
Gine sahil ülkesinin içi.

Ashantee yaklaşık iki yüz seksen mil uzunluğunda ve yaklaşık
geniş. Dağlık bir bölge olmasına rağmen, ani veya uçurum yok
Yükseklikler. İyi sulanmış, yatmamasına rağmen
Büyük Afrika nehirlerinin havzalarından herhangi biri. Orada kıyı boyunca
birkaç büyük derenin ağızları ve çeşitli esasları
Bu akışlar ülke üzerinde bir ağ oluşturur.

Asinee Nehri, bazı boyutlarda bir akarsudur. Sınır olarak kabul edilir
Altın ve Fildişi Sahilleri arasındaki çizgi. Önemli bir mesafe için
Ağzından Ashantee'nin batı sınırını oluşturur. Volta,
en büyük nehir olan dört yüz mil içinde olduğu tahmin ediliyor
uzunluk. Ülkede birkaç göl de var. Bunlar sık ​​sık
Yağmur mevsimi boyunca taşma.

Gine sahilinin ısı ve sağlıksızlığı iyi bilinmektedir. Bu
Kısmen soğuk geceler tarafından başarılı olan sıcak günler nedeniyle. Ana
Ancak neden, vadilerden yükselen kükürtlü sisdir ve
Sabahları nehir bölümleri. Bu sis özellikle ağırdır
Yağmur mevsimi. Ashantee Krallığı'nın bir kuru mevsimi ve iki ıslak var
mevsimler.

İlk yağmurlar Mayıs ayının sonuna veya Haziran ayının yakınında gerçekleşir. Bunlar
şiddetli kasırgalar tarafından müjdelendi. Yağmurları sis ve pus takip eder. Bunlar her zaman yeterince anlaşılmaz, ancak özellikle de böyle
Temmuz ve Ağustos. İkinci yağmurlar Ekim ayında gerçekleşir. Bunlar takip ediliyor
Nisan ayına kadar süren sıcak, kuru mevsimde.

Filler, gergedan, zürafalar, mandalar, geyik, antiloplar, keçiler,
Maymunlar, maymunlar ve babunlar en az zararlı hayvanlar arasındadır; Ancak
Aslanlar, kaplanlar, leoparlar, çakallar, kurtlar ve yaban domuzu var
en vahşi doğa. Nehirler ile dolup taşıyor
Yılanlar, akrepler ve kertenkeleler iken, su aygırı ve timsahlar
çok sayıda bulunur.

Ashantee'nin uygun nüfusunun bir milyon olduğu tahmin edilmektedir. .
Bütün İmparatorluk, bölgeleri yerli kuralı altına dahil edersek
King, üç milyonluk bir nüfusa sahip olduğu söyleniyor.

Yerliler iyi oluşur ve birçok açıdan
Negro yarışında bulunan form ve özellik özellikleri. Bunlar
alışkanlıklarında temiz bir şekilde ve günlük banyolarını ihmal etmeyin. Sonrasında
Banyolar kendilerini tereyağı ağacından yağla atarlar. Bu
iyi bir kozmetiktir ve cildi çok sıcak durumda tutar ve
bir iklimi denemek.

Daha iyi sınıf arasında kıyafetler muazzam bir pelerinden oluşur.
Bazen en pahalı ipekten yapılmıştır. Savaş zamanında bu
Metal süslemelerle kaplı yakın bir yelek için elbise değiştirildi ve
Mağribi yazma hurdaları. Bunlar tehlikeye karşı takılar olarak kabul edilir.
Gevşek pamuklu çekmeceler ve donuk kırmızı deriden yapılmış büyük botlar,
Kostümü tamamlayın. Büyük Şefler altın göğüs plakaları giyerler; ve
Yerlilerin birçoğu altın süslemeleri bol miktarda giyebilir.

Ashantee Kralı, sahip olduğu üç binden fazla kadın işçisi var.
küçük bir meblağ için ebeveynlerinden satın alındı. Çalışma mevsiminde
Bu kadınlar sayısız tarlasına dağılmıştır. Onlar ne zaman
Evde, ülkenin başkentinde iki sokakta yaşıyorlar. Burada
Sadece kral ve kadın akrabalarını görerek inzivaya çekilirler.
Bu kadınların inzivaya çekilmesi ile ilgili yasalar çok katı
pratik olarak köle
ölüm cezasına çarptırılabilir.

Her kasabada iyi stoklanmış ve iyi düzenlenmiş pazarlar düzenlenmektedir. Bunlar
Yerlilere yaşamın gerekliliklerini ve çeşitli
Avrupa talep gören üreticiler. Daha fakir sınıflar geçiyor
Neredeyse tamamen balık üzerine. İnsanların ortak içeceği palmiye şarabıdır.

Tüm festivallerde ve halka açık toplantılarda en acımasız eylemler ve acımasız
Gümrükler hüküm sürüyor. Bir şef ölürse, birçok hayat kurban edilmelidir
onun onuru; Ve kralın ölümü üzerine, tüm kişisel görevlileri
ve erkek ve kadın, genellikle binlerce numaralandıran birçok kişi
kurban edildi.

Ashantee tarımcısının başlıca istihdamı
Onu kapsayan rütbeden, bereketli büyüme. Bu tarafından yapıyor
ateş araçları. Bu şekilde yerini temizler ve onu yayar
Zengin gübre tabakası.

Tek tarım uygulaması çapadır. Bu en kaba
Tanım; ancak üretken olan bir ülkedeki amacına cevap veriyor
Toprak her yıl iki kez sular altında kalır ve çoğu türden iki ürün verir
mısır ve bolluk yam ve pirinç.

Yerliler plantasyonları iyi bir düzenlilikle düzenlediler. .
Yetiştirilmiş gerekçeler geniş, ancak isteklerine eşit olmasa da
insanlar.

Ashantees, bazı Afrika kabileleri gibi cevherleri koklamıyor, ancak
Demirci ve altın-zeka var, ne yapabileceğimizden çok daha üstün
Aralarında bulmayı bekleyin. Ayrıca boyalar, çömlekçiler, tabaklar ve
marangozlar.

Doku inceliği ve renklendirmenin çeşitliliği ve parlaklığı
Yerli kumaşlar bir İngiliz veya Amerikalıya kredi yapardı
üretici. Ashantees'in el işçiliğinin birkaç örneği
British Museum'da bulunabilir.

Bazılarında çeşitli ayaklanmalar ve sık savaşlar meydana geldi
Ashantees İngiliz ulusuyla çarpışmaya başladı. Nihayet,
Birkaç yıl önce savaş resmi olarak ilan edildi; Ashantees için hayır
Koruma altında komşu devletlerle oluşan antlaşmalara ilişkin
İngiliz bayrağının ve parçaya herhangi bir müdahaleye acı bir şekilde kızdı
köle ticareti ile Büyük Britanya.

Sadece İngilizlerle ticaret yapan kişilere hakaret etmek ve soymakla kalmadılar
Yerleşimler, ama hatta onları öldürdü, acı nefretlerinde. Sonunda onlar
İngilizlere karşı silah aldı. Bir savaş izledi, bu da oldukça sonlandı
son zamanlarda ve Ashantees'in yenilgisi ve dağılmasıyla sonuçlandı,
ve krallığın devrilmesinde.

Sarayın yanı sıra başkent de yakıldı ve Kral
Kurnaz ve yinelemesinin nihayet barış için dava açmak zorunda kaldı.

Koşulları en önemli olan bir antlaşma kuruldu; insan
Kurbanlar kaldırılacaktı, köle ticareti durduruldu ve
Onurlu Ticaret Korumalı. Bunlar ise Ashantee Land için olacak
koşullar uygulanabilir; Afrika'da yerli bir kralın yenilgisi için
Genellikle siyasi kaos ve harabe anlamına gelir.

Şu anda bile Ashantans'ın birçoğu attı
Kral'a bağlılık; Ve Krallık, şüphesiz kendini çözecek
olduğu gibi bir dizi küçük şefliğe
oluşur.

Dahomey Krallığı tüm Batı Afrika'nın en kutlanmasıdır
Ülkeler.

Krallığın sınırları biraz belirsizdir; Ama bütün ülke
Dahomey Kralı'nın orijinal olarak yönettiği daha az olamaz
dört bin mil kareden fazla.

Eskiden Krallık köle ticaretiyle uğraştı. Neden, onun
Sealward Outlet, kölelerin yüklendiği limanlardan biriydi.
insan yükleri. Şimdi önemsiz küçük bir harap kasabası
fabrikalar.

Krallık, köle ticaretinin kaldırılmasından bu yana,
zeytinyağı hariç, ticaret değeri.

İnsanlar ve özellikle kral uzun zamandır konuları
en muhteşem hikayelerden. Gezginler hesapları geri getirdi
Whydah'daki Meraklı Yılan Evi. İşte kutsal fetich tutuluyor
Yılanlar.

Yapı, konik sazdan çatılı olan sadece yuvarlak bir yapıdır.
Kulübe, dediğimiz gibi, on ila on iki metre çapında
ve yedi veya sekiz yüksekliğinde. Duvarlar, kurutulmuş topraktan oluşur, benzer
konutlara. Karşı taraflarda iki açıklık,
Bu yılan tanrısallarının iğrençlerini izlediği kapılar
Kutsal tapınağa girip çıktıklarında formlar.

Pamuk iplik telleri çatıdan asılır. Yerde, ki
Duvarlar, badanalıdır, birkaç tencere sudur.

Bir gezgin kutsal içinde yüz yılan kadar bulundu
ev. Bir diğeri ziyaretinde yirmi iki tane buldu. Zararsızlardı
çünkü dişleri çıkarılmıştı.

Bu sürüngenlerin uzunluğu bir ila üç metre arasında değişiyordu. Vardı
Bir kuyruğa kademeli olarak sonlandırılan iş mili şeklindeki gövdeler
vücudun tüm uzunluğu.

Biraz düzleştirilmiş ve üçgen büyük kafaları vardı, ancak
Köşeler yuvarlanmış olsaydı. Onların boyunları biraz daha inceydi
bedenlerinden daha.

Renkleri, berrak sarıdan sarı yeşile kadar değişiyordu. Çoğu
Onlar arkada iki kahverengi çizgi ile işaretlendi; birkaçı
düzensiz benekli. Dr. Repin, türlerine ait olduklarına inanıyordu.
Pitonlar ve ekleyiciler olarak sınıflandırılan zehirli olmayan sürüngenler.

Onları izlerken, bazıları yükseldi ve ağaç gövdelerine indi
kutsal evin içinde onlar için. Diğerleri kendilerini askıya aldı
Kuyruklar, kendilerini başının üstünde dengeledi ve ona baktı
Dar gözleri. Bazıları kirişlerin altında uyurken
son tekliflerinden bir ziyafetten sonra çatıyı destekledi
Sadık ibadetçiler.

Garip bir şekilde, görme gibi garip bir şekilde büyüleyici ve tamamen yoksun
Tehlike, yine de yapabilirdi ama içine girerken memnuniyet duyuyordu
açık hava.

Bu yılanların her biri kutsal tutulur. Onlardan biri varsa,
Evi, batıl inançlardan biri tarafından karşılaşıldı,
en saygılı bir şekilde, genellikle dizlerde ve sonra
kollarında dikkatlice kaldırıldı ve kutsal eve geri taşındı
İbadet Savage'dan en mütevazı özür dilerim,
bu kadar kutsal bir şeye dokunmayı alıyor.

Kazayla, bir Avrupalı, kutsal karakterinden habersiz,
Bu yılanlardan birini öldürdü, sadece en iyisiyle oldu
Hayatının kaybedilmesinden kurtarıldığı zorluk
kutsal eylem; Çok büyük rahiplerin gazabıydı ve
fanatik insanlar.

Yılan bu nedenle yankılanır çünkü savaş zamanında bir kuşatma sırasında
orduya göründü ve askerlere cesaretle ilham verdi ve
Ardor, bir zafer kazanıldığını.

Abomey, Dahomey'in başkentidir. İç kısımda yetmiş mil bulunur,
ve düz bir plato üzerinde duruyor. Duvarlı bir şehir. Duvarlar
Kil ve yaklaşık sekiz mil uzunluğunda ölçün. Dört tarafından deliniyorlar
Bazı yazarlara göre Gates; Altı, diğerlerine göre. Her biri var
Kralın özel kullanımı için, diğeri
Konuları.

Kasabanın duvarları yirmi feet yüksekliğindedir. Dörtten bir hendek
Altı metre derinlikte, bir düşmanın fırtınası olması durumunda ek bir korumadır.
duvarlar. Bu hendek, ahşap ışık köprüleri yoluyla çaprazlanır,
tehlike durumunda kolayca hareket ettirilebilir.

Evler yaygın olarak ayrılmıştır ve bazı durumlarda
Küçük çiftlikler. Sokaklar geniş ve tolere edilebilir bir şekilde temiz, ancak hiçbir şekilde
kalabalık; Birçoğu muhteşem ağaçlar tarafından gölgeli.

Şehrin merkezine yakın, yuvarlak bir çatı ile küçük bir yapı var
ahşap bir sütun tarafından sürdürüldü. Bu insanın
Daha önce fedakarlıklar gerçekleşti.

Bunun yakınında, bir dizi sıradan olan kralın sarayı var
Mahkemeler ve bahçelerle ayrılmış ve lojman olarak hizmet vermek
Kralın kadın askerleri ve yerli köleleri.

Bu konutlar güneşte kurutulmuş kilden yapılmıştır ve
cepheler üzerinde uzanan ve verandalar oluşturan bambular; sadece bir tane
Onların ana caddede açılan bir kapısı var. Bu
Kraliyet Hazine Evi ve iki katlı yüksek. Duvarları süslenmiş
Cowries dizeleriyle, saçaklardan yere asılı, bir
başka hiçbir yerde bulunmayan süsleme.

Kralın, onu içeren birçok kişiden özel bir dairesi yok
Saray, ama zaman zaman fantezisine uygun olanı seçer.

Tüm bu konutları çevreleyen bir kil duvarıdır. Bu on beşten
yirmi feet yüksekliğinde ve birkaç kapı ile delinmiş. Burada ve orada
Aralıklar Demir Kancalar Projesi ve bunlardan kafaları askıya alındı
Başını kesilmiş konular, bazıları beyazlatılmış ve zamanla ağartılmış, bazıları korkunç
Pagan ibadetinde son fedakarlıkların jetonları.

Konutların kapılarının önünde, fil kemik yığınları olabilir
yığılmış bulun. Bunlar muhtemelen kovalamacanın kupalarıdır, ancak yine de
Yerliler tarafından batıl korku içinde tutuluyor gibi görünüyorlar.

Dahomans uzun, iyi şekillendirilmiş ve zekidir. Afrika ırkı için
Onlar harika dürüstler ve bir bilgiyle iyi gelişmiş
tarım. Neredeyse hepsi paganlar ve en çok pratik yapıyor
Heathenish Rites. Kral mutlak bir despottur, eksiksiz
Halkının yaşamları ve malları üzerinde kontrol.

Zalim uygulamalardan biri, daha önce,
herhangi bir dini tören sırasında insan hayatı. Bir kral neden oldu
Babasının ölümünde yedi bin takipçi öldürülecek.

Ordunun kendine özgü bir özelliği Amazonlar veya kadınlardı
askerler. Erkeklerinden daha etkili olarak tanımlandılar
Savaş Zamanında Yoldaşlar. Kolordu çiçeği bir kuşatma içinde öldü
1867 ve askerler sayılarda büyük ölçüde azaldı. Kalan
o zamandan beri güç, her biri
Saç giymek için ayırt edici bir modu. Dahomey Krallığı'ndan ayrılırız, Delta'nın ölü seviyelerine ulaşıyoruz
Yirmi iki ana kanal içeren Nijer, bataklıklarla ayrılmış
mangrov ağaçları.

Nijer'in navigasyonu şimdi yarım düzine veya daha fazla sürüyor
hafif vapurlar. Bunlar akımı Atlantik'ten
Binue ile kavşakta yer alan fabrikalar ve hatta daha uzak
Her iki akış. Bu vapurlar, Avrupa malları alışverişi yapıyor
Fildişi, palmiye yağı ve tereyağı ağacının olivee tohumlarından tereyağı.
Tüm bu vapurların, bir saldırı durumunda iyi silahlanmış olması gerekir.
düşman yerlileri.

Delta'nın başındaki ABo, yağ bölümünün tam kalbinde.
Nehrin yukarısındaki iki veya üç önemli yerli kasaba var ve
Binue'nin ağzında önemli bir görev istasyonu var. Bu altında
Bir Zenci Piskoposun yönetimi. Bu görev istasyonu Lukoja da
İngiliz Nijer Şirketi'nin büyük bir deposu ve ticaret istasyonu
nehrin hükümeti üzerinde kontrole sahiptir.

Egka, büyük bir Mohammedan kasabası Lukoja'nın üzerindeki vapur tarafından bir günlük yolculuk,
şu anda Avrupa Nijer ticaretinin sınırıdır.

Nijer Deltası'nın ötesinde, eski Calabar'ın haliçlerini buluyoruz
ve kamero nehirleri. Bunlar Batı'nın "petrol nehirleri" olarak ünlüdür
Afrika, büyük petrol arzı nedeniyle
İç mekandan akımlar.

Sahilde her türlü Avrupa mal petrol için takas halinde verilir
kaba bir biçimde. Bu ham petrol daha sonra eritilir ve kulübelerde saklanır,
Ulaşım için hazır.

Petrol nehirleri, Rio del Rey'e kadar İngilizler tarafından kontrol edilir.
Kamero kıyıları Almanya'ya verildi.




Bölüm Xlix.

Aşağı Gine.


Güney veya Aşağı Gine, ekvatorda başlar. Genel olarak
Batı Afrika'nın deniz kıyı hattını içerdiği anlaşıldı. Hakkında
on beş yüz mil kuzey ve güney yönünde uzanır.
Biafra Bight'ın başı Cape Frio'ya.

Sahilin kuzey kesiminde, yüksek zirvelerinden
Anakaranın bir yarımadasında duran kamero, dört volkanik
sırada adalar.

Bunların en büyüğü İspanya'ya ait Fernando Po'dur. Onun
ondan fazla bir yükselmeye yükselen mükemmel konik zirve
Bin fit, tamamen ormanlık. Clarence Cove limanı
Batı Afrika'daki en pitoresk noktalardan biri. Bir zamanlar bir
İspanya'dan siyasi suçlular için sürgün yeri.

Volkanik bir bahçeyle karşılaştırılan Prens Adası ve St.
Thomas, ötesinde, yüce zirvesi yedi bin metreden fazla yükselen
Portekiz'e ait deniz. Küçük engebeli ekleme adası,
Zincirin sonuncusu İspanya'ya ait.

Kamerun zirvelerinin etrafındaki bölüm, kısa bir süre içinde
Almanlar tarafından işgal edildi. Ekvatorun yakınında, Aşağı Gine kıyısında,
İspanyolların güzel koyundaki bazı küçük yerleşimleri var
Corisco ve ona bitişik San Juan'ın burnunda. .
Fransızca da sadece Gaboon'un girişini değil, aynı zamanda büyük bir kısmı da tutun
Sahilin, geniş bir iç bölge ile birlikte,
Onlara Berlin Konferansı, Kongo Devleti kurulduğunda.

[İllüstrasyon: Gaboon Nehri'nin yerlisi.]

Batı Afrika'nın baş Negro kabilelerinden biri olan hayranlar, sahili işgal ediyor
Aşağı Gine hattı. Onlar iyi bir yarış, ama telaffuz ediliyor
yamyamlar. Avrupalılarla temas kurdukları için bu isyan
Uygulama daha az yaygındı.

Taraftarlar uzun zamandır silah oluşturma becerileri ile ünlüdür ve
zehirli oklar yapmak. Bu meslekler Advent'ten bu yana düştü
Avrupalı.

Explorer Du Chaillu, deneyimini birine vardıktan sonra ilişkilendiriyor
Fan köyleri. Erkekler, kadınlar ve çocuklar o kadar endişe duyuyordu ki
Beyaz "ruhu" algıladıkları anda teröre kaçtılar,
Onu aradılar.

Dergisinde şöyle yazıyor: "Korkmazsam, en azından
Hayranların olabileceği gibi gördüğüm her şeyden çok şaşırdım. Bu arkadaşlar, şimdi
İlk kez düz saçlı beyaz bir adam gördüm, bana göre
Eşit sürpriz, çünkü onlar gerçek, belirgin yamyamlar. Ve onlar
Uzun olasılıkla, şimdiye kadar Afrika'da gördüğüm en dikkat çekici insanlar.
Gölgede, herhangi bir sahil kabilelerinden çok daha hafiflerdi, güçlü,
uzun boylu, iyi yapılmış ve açıkça aktif; Ve bana sahip gibi görünüyordu
Afrika'ya her zamankinden daha akıllı bir görünüm,
beyaz adamlar. "

Bu insanları neredeyse kıyafetsiz olarak tanımlıyor. Sahip oldukları gibi
bir ağacın yumuşak iç kabuğundan yapılırken, belden
bir vahşi hayvanın derisini askıya aldı. Dişleri dosyalandı,
Yüzü sadece korkunç bir şekilde değil, vahşi bir görünüm verdi; Ve içinde
Dosyalamaya ek olarak, bazıları dişleri kararmıştı.

Saç ya da daha doğrusu yün, uzun, sert, ince örgülere çekildi;
Ve her birinin sonunda, beyaz boncuklar veya bakır veya demir halkaları
gergin.

Bu yerlilerin bazıları tüylerden yapılmış kapaklar giydi. Diğerleri uzun giydi
kuyruklar. Bunlar kendi yünlerinden yapılmıştı, bir çeşit uzatıldı
Siyah boyalı ve onunla karıştırılmış olan Tow. Bu kullanıcıları verdi
Çok droll bir görünüm.

Omuzların üzerinde, büyük, uzun bıçağını askıya aldı.
Ülke ve ellerinde mızrak ve muazzam bir kalkan taşıyorlar
fil saklanması. Onların boyunları hakkında çeşitli takılar giydiler ve
Süsler, yürürken sürekli sallanan süsler.

Fanın taşıdığı kalkan, çok yaşlı bir filin gizlenmesinden yapılmıştır.
Sadece hayvanın arkasında bulunan kısım kullanılır. Öyle
kurutuldu ve füme ve böylece demir kadar sert ve geçilmez hale getirildi.
Bittiğinde kalkan yaklaşık üç feet uzunluğunda ve iki buçuk
ayak geniş.

Boyun etrafında asılı giyilen takılar veya fetiches
Hayranlar, maymunların parmaklarından ve kuyruklarından oluşur; insan saçı, cilt,
dişler ve kemikler; kil, eski tırnaklar, bakır zincirler, kabuklar; tüyler,
pençeler ve kuş kafatasları; demir, bakır veya ahşap parçaları; tohumlar
bitkiler; ve çeşitli maddelerin külleri. Takılar'a olan bu inanç belirtildi
Du Chaillu'ya halkın son derece batıl inançlı doğası.

Fan kabilesinin kadınları hala erkeklerden daha az giysi giyiyor. Onlar
küçük ve korkunç çirkin. Erkekler gibi dosyalanmış dişlerini giyiyorlar
Ve giyim yerine, vücutlarını kırmızı boya ile süsleyin.

Bu kabilenin bebekleri anneler tarafından bir askıda taşındı veya
bir ağacın kabuğundan yapılmış ve yıpranmış,
boyun.

Du Chaillu, bu insanlardan en kısa sürede onun hakkında kalabalıklaştıklarını yazıyor
Onlara "ruh" olarak adlandırmadığı için onlara zarar vermediğine ikna oldular.
ve izin vereceği kişisinin ve elbisesinin her ayrıntısını inceleyerek
dokunmak için. Özellikle saçlarından ve ayaklarından etkilenmişlerdi.
Birincisine yeterince hayran olamadılar. Ayaklarında giydi
botlar ve pantaloonları bunların tepelerini saklarken, çok doğal olarak
botlarının ayakları olduğu sonucuna vardı ve harikayı ifade etti
yüzünden çok farklı bir renkte olmaları gerektiğini.

Renkleri siyah yerine koyu kahverengi ve kendilerine dövüyorlar
Ekvatorun kuzeyindeki diğer kabilelerden daha fazlası, güneyinde
Bu uygulamayı çok daha fazla sürdüren kabileler var.
Erkekler kendilerini gurur duyan kadınlar kadar hayal kırıklığına uğratmazlar
vücutlarını örtükleri birçok mavi çizgi ve eğride.
Yanakları da çeşitli tasarımlarla işaret ediyorlar ve
Kulaklarında giydikleri iğrenç görünüm büyük bakır ve demir halkalar,
lobları çirkin bir uzunlukta tartacak kadar ağır.

Bu kabilenin adamları çok uzman demircidir. Yaptıkları araçlar
kaba, ama diğer Afrikalılar tarafından yapılanlardan çok daha üstündürler
kabile. Silahları çok etkilidir. Onların savaş askı korkunç bir
enstrüman. Ondan bir darbe bir insan kafatası açacak. Bir diğer
Silah tekil sivri bir baltadır. Bu uzaktan atıldı, çok
Amerikan Kızılderili, savaş yolundayken Tomahawk'ı kullandı.

Bu kabile tarafından taşınan savaş bıçağı,
el ele çatışma. Kullanılmadığında,
taraf. Başka bir ölümcül silah, bir ayak uzunluğunda büyük bir bıçak ve
Bir ayak genişliğinin üçte ikisi. Bu, omuzlarını kesmek için kullanılır
bir düşman.

Tamamen yedi feet uzunluğunda olan mızraklar harika
Otuz yarda mesafeye beceri ve doğruluk. Crossows kullanılır
Savaşta ve Av Expeditions'ta. Daha büyük oklardan bazıları
Avda kullanılır, yaklaşık iki feet uzunluğundadır ve bir
Bir zıpkın keskin dikenlerine benzeyen demir kafası.

Bazı eksenler ve bıçaklar bir tür kaydırma çalışması ile dekore edilmiştir.
Bu, zarif çizgiler ve eğrilerle demir ile işlenmiş, gösteriyor
Yerli işçilerin önemli bir sanatsal tadı.

Hayranlar tarafından kullanılan tüm silahların en ölümcüsü küçük,
Bambu önemsiz görünümlü çubuk. Bir ayak uzunluğundan daha fazla değil,
ve sadece bir ucunda keskinleştirilir. Bu ünlü zehir oku, bir
Tek pin'in noint dikenli ölüm anlamına gelir. Bunların zehiri
Oklar ormanlarda yetişen bir bitkinin özünden elde edilir.
Her okun noktası SAP'ye birkaç kez dikkatlice batırılmıştır ve
Kırmızı bir renge döndüğünde kurumasına izin verilir.

Bu oklar, bazı vahşi ciltlerden yapılmış küçük bir torbada taşınır.
canavar. Hayranlarla savaştaki kabileler tarafından çok korkuyorlar, çünkü
On beş metre mesafede büyük bir güçle atılabilirler ve
o kadar hızla kaçınılamazlar. Olası tedavi yok
Bu ölümcül ama zararsız görünümlü bir yara için
füzeler. Ölüm yakında ardından gelir.

Demir işindeki beceriye ek olarak, taraftarlar önemli ölçüde yaratıcılık gösterir
Kil gemileri yaparken. Bunlar şaşırtıcı derecede düzenli hale getiriyorlar
şekil, sıradan çömlekçiler gibi torna tezgahları olmadığını düşünerek.

Ogowe deltasının üzerindeki alçak kıyıların hemen ötesinde engebeli yatıyor,
Loango'nun kalın ormanlık kıyısı. Burada petrol avuç içi, sakız ağaçları, bakır,
Fildişi, kahve, pamuk ve muz bolca bulunur.

Büyük Kongo nehri veya Zaire, Batı'da bir bölünme hattı oluşturur
Afrika; ve bu çizginin güneyindeki sahil toprakları çok farklı
kuzeyinde bulunanlar.

Evergreen ormanları tarafından desteklenen lagünler ve bataklıkların yerine,
Büyük nehrin kuzeyinde yatmak, kıyılar boyunca düz kumlu koylar görünür
daha güneyde ve orman bitki örtüsü sahilden daha uzaktır;
böylece sadece uzun süren kaba çim, burada ve orada bir
Ağaç, okyanustan görülür.

Ancak sahil ovasının arkasında, arazi teraslarda yükselir, her biri
birincisinden itibaren bir bitki örtüsü değişikliği ile işaretlenir
daha büyük gölgeli ağaçlar ve geniş yapraklı otlar,
sürünen bitkiler bolca, en büyük ağaçları bir kütle ile sıkıştırarak
Yeşillik ve çiçekler, ovaların kaplandığı üçüncüye kadar
devasa otlar. Bu seviye değişikliklerinin her biri bir değişikliğe karşılık gelir
İklim, sıcak sahil topraklarından serin iç mekana kadar.

Burada, Kongo Devletinde, Belçikalılar Kralı'nın yönetimi altında, biz
Banana Point, Boma, Vivi, okumamızda bize tanıdık isimler bul
Kongo Nehri Bölgesi. Nehrin daha yüksek, Leopoldville'i buluyoruz.
Stanley Pool, nehri noktalayan birçok kişi arasındaki ana istasyon
Kursunun bu kısmı boyunca.

Nehrin güneyinde büyük bir mesafe için tüm ülke bir zamanlar konuydu
Nehrin hakimiyetinden adlandırılan Kongo Kralı'na; onun
Başkent, Cizvit Misyonerlerinin Erken Merkezi oldu
Yetiştirme ve endüstriyi geniş ve geniş bir şekilde yaydı.

Burada San Salvador'un katedralini ve manastırlarını inşa ettiler,
hala var olan kalıntılar ve etkileri ile genişledi
Kongo Kralı Bölgesi. Ancak sınır dışı edildiğinde, krallık yavaş yavaş azaldı,
Bölge şimdi başkentin mahallesinden biraz daha fazlasını içeriyor;
Kralı hala başlıca ticaret yollarının birkaçını kontrol ediyor
iç mekan.

Portekiz Batı Afrika'ya genellikle Angola eyaleti denir. Öyle
Kuzeyden güneye beş bölgeye ayrılmıştır. Her bölgede
Adına karşılık gelen Şef Town.

Eski zamanlarda köle ticareti bu sahilin ana trafiğiydi.
Bu trafiğin sona ermesinden bu yana fildişi ticareti de azaldı.
Yer fıstığı şimdi büyük ölçüde verdiği yağ için yetiştirilmektedir. Kahve
vahşi büyür, pamuk yetiştirilir ve palmiye yağı aşağı indirilir
Kuanza Nehri önemli miktarda. Demir uzun zamandır eritti
Cazengo Bölgesi, Kuanza'nın biraz kuzeyinde, bakır ve altın
Birçok kısımda küçük miktarda görünür.

Daha küçük oyun türlerinin çoğu bol, ancak fil
dağ bölgelerinden kayboldu.

Koloninin başkenti St. Paul de Loanda'dır. Esas olarak bir Avrupa
kasaba, ince bir koyda yer almaktadır. İle kaplanmış büyük evler var
fayans. Bu evlerin çok özelliği olan açık verandalar,
Onlar için sanatsal ve güzel bir bitiş ve bir zevk kaynağı ve
Serin denize ücretsiz giriş yaptıkları için sahiplerine rahatlık konforu
esintiler.

Sahilde büyük bir liman olan Benguela, eskiden büyük kölelerden biriydi
Binlerce talihsizliğin Brezilya'ya gönderildiği Martlar ve
Küba adası. Mossamees daha güneyde uzanır. Güzel bir kasaba
taş evlerden inşa edilmiş ve bir kale tarafından komuta edilir. Ambriz kuzeydir
liman, ama ne yazık ki ihmal edilir ve mahvolmanın ıssız bir resmini sunar
ve çürüme.

Hıristiyanlığın yayılmasını not etmek çok ilgi konusudur.
Karanlık Kıta'nın farklı bölümleri, bir zamanlar örtüldü
batıl inanç ve barbarlığın kasveti, şimdi
İncil. Günlük bir gazeteden alıntı yapmak için:-

"Afrika'nın batı kıyısında şimdi yaklaşık iki yüz var ve
Yirmi beş kilise, kırk bin dönüşüm, yüz bin
taraftarlar, üç yüz okul, kırk bin öğrenci. Otuz beş
diller veya lehçelerde ustalaştı ve İncil'in bir kısmı ve
Bu dillerde başka kitaplar basılmıştır, ancak tahmin edilir
yerlilerin sekiz milyonu, az çok bilgiye sahip olduğu
Mesih İncili. "




Bölüm L.

Afrika iklimi.


Afrika iklimini düşündük ama tesadüfen bağlantılı olarak
Görüntülediğimiz bölümlerle. Dikkat çekmek ilgi çekici olacak
Karakterindeki değişiklikler,
kıta.

Afrika neredeyse tamamen Torrid Bölgesi içinde yatıyor ve
Bu nedenle bizim tarafından bilinen en sıcak ülke, ancak üç büyük sunuyor
iklim çeşitleri. Bunlar fiziksel yapısına karşılık gelir.
Bu nedenle, platoları, onlara yol açan terasları ve
Neredeyse içinde yatıyor olsa da, büyük iklim çeşitleri gösteren kıyılar
aynı enlem.

En yüksek sıcaklık ekvatorun kuzeyindedir. Nubia'da ve
Yukarı Mısır, kumların üzerine hareket eden güneşin yoğun ısısı,
İçlerinde yumurta kızartması mümkündür; kıyılarında
Akdeniz denizin etkisi iklimi çok daha fazla yapar
ılıman.

Eşit olarak eşit bir alana sahip olan geniş Sahara'nın çölünde
Akdeniz denizi ve yine de su ve neredeyse yoksul
bitki örtüsünün neredeyse kısırken, bir üniforma gösteren iklimi buluyoruz
Yine de günün sıcaklığı ile soğukluğu arasındaki çarpıcı kontrast
gece. Sahara'nın güneyinde ülke daha yüksek
ve sonuç olarak biraz daha serin. Daha yüksek kısımlardan bazıları
Ekvator yakınında sürekli kar yüksekliğine ulaşır.

Kuzey veya güneyde bile düzenli kar düşüşü yok
kıtanın bölümleri. Bazılarında ısının radyasyonu çok büyük
Kuzey bölümlerinde olduğu gibi Afrika'nın bölümleri. Sahara Toprağı,
Örneğin, gün boyunca ısıyı çok hızlı bir şekilde emer, ancak
gece ısıyı daha hızlı yayar, böylece büyük bir düşüş yapar
sıcaklıkta. Bu ısı radyasyonunun çok hızlı olduğu söyleniyor
Suyun maruz kaldığı gece boyunca bazen oluşmak
atmosfer.

Sıcak günlerin ve Sahara'nın serin gecelerine güçlü bir tezat oluşturuyor.
Limbu teraslarının iklimi, bölgenin arkasında yer alan
Sierra Leone. Burada iklimi sadece ılıman değil, aynı zamanda sağlıklı buluyoruz;
Köle sahilinin arkasındaki bölgede iken güzel var
manzaralar, bol yaylar, gözü memnun etmek için yeni bitki örtüsü formları veya
Damak ve güneşli İtalya'nınki kadar hafif ve balmy bir atmosfer.

Kongo bölgelerinde yerliler teras topraklarını çağırıyor,
ekim altında ve kalın nüfuslu, "cenneti
Dünya, "Eden Bahçesi'nin güzelliğinin her detayını düşündürüyor,
Adem ve Havva'nın içinde durmasına izin verildiğinde.

Afrika'nın düz kıyıları yağmur mevsiminde sık sık sular altında kalıyor.
Bu, iklimi çok baskıcı hale getirir.
atmosfer. Nehirlerin ağızlarının etrafında bulunan moraslardan
Sağlık için en yıkıcı olan sıfır buhar ortaya çıkar. Sıtma
Ateş, Avrupalılara saldırdığında, bir haşere doğasının çoğu
hayatı yok etmesinde.

Sahil bölgesi boyunca bu pestilateal havanın
Yoğun mangrov ormanlarından indirilen çürüyen sebze maddesi
nehirlerin denize yolculuklarında yollarını aldıkları.

Bu çürüyen sebze maddesi, tuzlu su ile karıştığında
deniz, zehirli bir gaz, kükürtlü hidrojen oluşturur, en çok ölümcül
sağlık. Bu bölgelerin havası, bu pestilifi gazla serbest bırakıldı,
Genellikle yüz mil iç kısımda uzanır.

Denizde bu gazın havayı yaklaşık kırk mil boyunca zehirlediğini görüyoruz
sahil, atmosferi yaklaşık dört yüz metre etkiliyor
deniz seviyesinin üstünde. Dolayısıyla, kişinin evini almak arzu edilir gibi görünüyor
Ya bu bölgelerin iç kısmında, denizde uzakta, hatta bir
Balon, pestilifent'ı nefes almak yerine mümkün miydi
Bu sahil teraslarının atmosferi.

Normal rüzgarların etkisi Afrika'da çok az hissedilir,
Hint Okyanusu musonlarından gelenler hariç. Bunlar
Doğu kıyılarının muhtemelen üçte birini uzatın, ancak bir
büyük ölçüde Afrika'nın tamamı. Kasırgalar bazen hissedilir
Güneydoğu ekstremitesinde, ancak nadiren başka bir bölümde.

Afrika'nın kuzey kısmı sıcak rüzgarlara ve fırtınalara maruz kalıyor
Sahra'dan süpürüyor. Bu rüzgarların kendine özgü bir karakteri var
ve aşırı kuruluk ve ısı ile not edilir. Sık sık olduğunu kanıtlıyorlar
en hoş olmayan ve felaket; çünkü sadece kumu kaldırmakla kalmazlar
Harika hacimler ve havayı tozla doldurun, ancak hayvana ölümcül olduğunu kanıtlıyorlar
Üzerinde süpürdükleri herhangi bir bölgede yaşam ve bitki örtüsü.

Afrika'da yağmur arzı çok yetersiz. Gördüğümüz gibi Sahara
Kalahari Çölü gibi neredeyse yağmursuz.

Afrika atmosferinin netliği,
dünyanın bilinen kısımları. Sürekli bir sürpriz ve zevkti
Avrupalı ​​gökbilimciler, keşiflerini yaparken. Merakla ve
şaşkınlık, Afrika'nın ihtişamını ve ihtişamını korudukları
gökler. Huşu ve hayranlıkla parlayan gezegenlere baktılar
Büyük parlaklık ve genellikle biz gibi iyi tanımlanmış gölgeler yapmak
en yakın komşumuzdan, aydan,
hasat aylarında en parlak olanıdır.

Afrika'da düşen yağmur miktarı sadece
gördüğümüz gibi kıtanın farklı bölümleri
Yılın Sezonu.

Kawara ve Senegal arasındaki bölgelere Güneydoğu ticareti
Rüzgarlar bol yağmurlar getirir. Sierra Leone'de
Yüz on üç inç yağmurun düştüğü biliniyordu
yıl boyunca. Ancak bu yaz musonları en büyüğü getiriyor
doğu kıyısında Afrika'ya yağmur arzı. Nisan ayından devam ediyorlar
Ekim'e kadar ve geniş ovaları ve yükseltilmiş
Afrika'nın büyük doğu uçlarının gerekçeleri.

Bu rüzgarların gücü biraz kırıldı ve etkileri
Azalan, Habeş'in geniş masa toprakları tarafından. Muson geldiğinde
Asya kıtasından bu bölgelerde yağmur yağmaz.

Güneydoğu musonu, Tchad Gölü ve Kordofan'a kadar kuzeye uzanır,
Ve daha da kuzeyde. Bu musonun etkisi Mayıs ayında hissediliyor,
Sahil boyunca genellikle sezonun bir ay sonra hissedilir.

Bu gerçeğe inanılıyor, Orta Afrika'nın eski teorisini çürütüyor
Bağlantılı bir yüksek dağ zincirine sahiptir. Çünkü, doğuda, yüce
Dağlar var, aynı yağmur taşıyan rüzgarlar ciddiye oluyor
kesintiye uğradı ve geciktirildi. Bu nedenle, en kuzeye ulaşmazlar
Habeşin porsiyonları göle ulaştıklarından bir ay sonra
Tchad.

Nil'in üst havzası, kıyıdan uzak olmayan, şüphesiz
musonun başlangıcı ile su temini ve
Eylül ayına kadar yüksel.

İklimin birçok uç kısmı mutlaka bitki örtüsünü etkiler
Afrika. Sahip olduğumuz gibi Afrika'nın bu tür görüşleriyle bağlantılı olarak,
bitki örtüsü hakkında biraz bilgi edindi, ama olacak
Sırayla daha geniş ve daha kapsamlı bir bilgi kazanmak ilginç
Afrika'da bulunacak hayvan yaşamının büyük çeşitliliğini anlamak.




Bölüm Li.

Afrika bitki örtüsü.


Afrika bitki örtüsü, Avrupa'dan daha az çeşitlilik sunar veya
Asya, yine de birçok özelliği var.

Akdeniz kıyısı boyunca,
Güney Avrupa'nınki. Avrupa'nın güneyinden başlayan bir gezgin
Tangier için bitki örtüsünde çok az fark not eder ve
Hala güneşli İspanya veya Fransa'da olduğunu varsayalım. Turuncu bahçeler ve
Zeytin ağaçları onu selamlayacaktı; dalgalanan tahıl ile kaplı geniş ovalar ve
Arpa, yaprak dökmeyen ve meşenin kalın ormanları, tanıdık gibi görünür
doğada arkadaşlar. Mantar ağaçları ve deniz çamları bile olmaz
onun tarafından bilinmiyor.

Bunlarla karıştırılmış Selvi ve Myrtle'ı bulacaktı.
Arbutus ve kokulu ağaç heath, ev sahnelerinin hoş hatırlatıcıları;
ovalar kaya gülleri veya palmetto ağaçları ve
Vahşi Caper, ona Avrupa evini hatırlatma eğilimindedir.

Yılın başlarında hava çok geç gibi görünüyor
New England'da bahar. Çayırlar çimenli ve sayısız
Güzel vahşi çiçekler ve bahçeler taze güzellik ile çiçek açar. .
Badem, kayısı ve şeftali ağaçları tam çiçek açar.

Yaz sezonunda nehir boyunca hala birkaç çiçek bulunabilir
Bankalar, çoğu bölümdeki yoğun ısı yanmış ve
Neredeyse her sebze yaşamını solmuştu.

Afrika'nın tropik bölgeleri, çeşitli bitkiler bakımından çok zengin değil
Güney Amerika'nınki gibi, ancak birkaç çeşit sunarlar.
Yalnız Afrika.

Gezgin boğucu kıyı bölgelerini terk ederken ve
İç mekandaki daha yüksek araziler,
yapımların karakteri; çünkü tüm kademeli değişiklikleri sunarlar
Torrid'den ılıman bir bölgeye geçerken fark edilir.

Afrika ormanlarının Brezilya'nın ormanlarına rakip olduğu söylenemez, ancak
değerli ormanlar, özellikle daha zor türler bakımından zengindir. Çoğu
Gemi yapımı için uygun mükemmel ahşap döşemektedir. Bunlara göre
Tropikal ormanlar, abanoz, belirli türler gül ağacı ve ahşap
Afrika tik olarak adlandırılır, üretilir. Devasa baobab da tuhaf
ormanlık bu bölümlere. Livingstone,
Bu ağaçların bazılarının devasa gövdeleri yaşlılıktan içi boş hale gelmişti
ve yağmur suyu için doğal sarnıç olarak hizmet etti. Baobab'ın dalları, genellikle hemisferik bir formda bir gölgelik yapar,
Çapı yüz ila yüz elli feet arasında
Yere dokunana kadar en dıştaki dallar sarkıyor. Yaprakları
Bu ağaç beş parmaklı veya yedi parmaklıdır. Çiçekler beyaz
renk ve son derece büyük, sarkıklara asılmış, genellikle bir avlu
uzunluk.

Bazen maymun-bread olarak adlandırılan meyve, bir sitronun büyüklüğünde
kavun. Hamuru hafif asittir ve tadı kabul edilebilir, böylece
şekerle veya şekersiz yenebilir. Meyvenin suyu, karışıkken
Şekerle, ferahlatıcı bir içecek yapar. Sadece etkili değil
susuzluğu gidermek, ancak büyük ölçüde tedavisinde kullanılır
Birçoğu
Afrika bölümleri.

Tropikal Afrika'nın yerlileri, ağacın çürük yapraklarını
günlük yemekleri. Gezginler onları ateş ve diğer hastalıklar için kullanırlar.
Kabuk da tıbbi amaçlar için kullanılır.

Afrika'nın merkezi bölümlerinde en dikkat çekici üç,
tereyağı ağacı, bulunur. Bu ağacın meyvesi bir tür yağ verir,
çok fazla tereyağı görünümüne sahiptir ve aynı amaca hizmet eder
yiyecek.

Afrika'nın kapsamlı seviyelerinin bazıları akasyalarla kaplıdır.
Bu ağaçların saplarından öz, büyük damlalar veya boncuklar,
sertleştiğinde, Ticaret Arapça sakızı oluşturur.

Afrika'nın farklı bölümlerinde palmiye ağaç türleri vardır,
Özel yerlerin özelliği. Bunlar en büyük değere sahip
ve yerliler için önem.

Kuzeyde palmiye tarihi, özellikle başarısız olan bir aracıdır.
beslenme ve için özel bir Providence hükmü gibi görünüyor
insanın istekleri, nispeten kısır bölgelerde gelişen ve çoğu zaman
Çölün sıcak, kurak kumları ile çevrili.


Arap avucuna

Bayard Taylor.

    Eğer bir kral olsaydım, o görkemli ağaç,
    Bir benzerlik, olabildiğince görkemli,
    Sarayımın mahkemesinde senin için inşa ederdim!

    Gümüş şaftla, parlak parlak,
    Ve beril ve malakit yaprakları;
    Altın çiçek alıcılarıyla,
    Ve Topaz ve Krizopraz Meyveleri.

    Ve orada şairler övünüyor,
    Gece ve sabah çerçevesi yeni döşemeler,-
    İlahi melodilere yeni önlemler söylendi;
    Ama hiçbiri, Ey Palm, benimkine eşit olmalı!

Doom Palm başka bir türdür ve çok sayıda tamircisi için dikkat çekicidir.
kök. Yukarı Mısır'da ve Orta Afrika'da ve bazılarında bulunur
Bölümler çok bol, ormanlar oluşturuyor; Diğerlerinde bulunurken bulunur
İzole gruplarda, çölün kumlarında büyüyor.

Bu ağacın yaprakları fan gibi şekillendirilmiştir. Liflerinden
Yaprak stalkları bazen yapılır. Ancak ağaç hala daha fazla
Yararlı, çünkü bir turuncu büyüklüğü hakkında bir meyve taşır. Şekilde
Biraz farklı, daha büyük ve daha düzensiz.

Meyvenin dış derisi kırmızıdır. Bunu soyduktan sonra, kalın,
Süngerimsi, kuru madde bulunur, oldukça tatlı bir tada sahiptir,
Ve çok fazla zencefilli görünüm. Bu nedenle ağaç
Bazen "zencefilli ağacı" denir.

Meyvenin içinde bulunan madde yiyecek için kullanılır ve
Bazen infüze edilmiş ve bir içecek olarak kullanılır, bu çok serinleme ve kullanışlıdır
ateşte. Biri her meyvede bulunan tohumlar
Yarı şeffaf ve çok zor. Boncuklar ve diğer süs eşyaları
onlara.

Afrika'nın batısındaki tropikal büyümenin ortasında palmiye palmisi gelişir.
Ürünleri, muazzam bir ticarete teşvik eder,
Avrupa gemileri bir zamanlar köle ticaretine tamamen verildi.

Tropikal kıyılarda kakao avuç içi büyürken, Gambiya boyunca
Nehir, yer fıstığı adı verilen bir bitki türünün büyük miktarları
kapsamlı bir şekilde geliştirildi. Dokuz milyon kile yer fıstığı
Bir yıl boyunca Gambiya Vadisi'nden ihraç edildi. Bu bitkinin, kapsüllerini yere itme konusunda tuhaf bir alışkanlığı var.
Fındıkların olgunlaşması için; dolayısıyla yer fıstığı adı. Çok miktarda yağ,
Zeytinyağına benzeyen ve aynı amaçlarla kullanılan
Fındık ezmek. Bir kile fındık genellikle bir galon yağ verir.

Bitki, küçük sarı çiçeklerle, arka bir asma gibi büyür. Sonrasında
Çiçek düşer, büyüdüğü sap daha uzun büyür ve bükülür
Aşağı doğru, ucundaki bölme olgunlaşmaya zorlanır.

Vines, çatal çatal veya çapa vasıtasıyla kazılır. O zamanlar
kurumaya yayıldı ve sonunda iyice iyileşmek için yığılmış.

Pods önce üzümlerden elle seçilir ve daha sonra bir
Toz ve samanı temizlemek için fanning değirmeni. Bazen onlar
pazar için paketlenmeden önce kükürtle ağartılmış.

Yer fıstığı bazı bölümlerde en başlı gıda eşyalarından birini oluşturur.
Bazen çiğ yenir, ancak genellikle kavrulur. Son zamanlarda bir
yer fıstıklarından yemek yapma sürecinin ilginç bir açıklaması
Günlük dergilerden birinde yer aldı. Deney denenmişti
Alman orduları, bu yemeği başkalarının yerine kullanma
Çeşitli tahıllar. Duruşmada çok besleyici olduğu bulundu,-uzak
Yulaf veya çavdar yemekten daha fazlası.

Gerçek deneyle, askerler sadece yulaf lapası üzerinde gelişmekle kalmadı ve
bu yemekten yapılmış ekmek, bitkisel yağlar açısından çok zengin, ama çok
günlük yiyecek olarak düşkün ve onların içinde bile iyi iştahla yedi.
çorbalar.

Yemeğin maliyeti çok hafif olduğundan, bu bir ekonomi meselesi olacak
yer fıstığı yemeği yapmak için günlük yemeğin malzemelerinden biri yapmak
Alman askeri. Büyük ithalat için zaten düzenlemeler yapıldı
Ordu için yemek yapmak için Afrika'dan her yıl miktarlar
Almanya'da tüketim.

Şüphesiz, yer fıstığının gerçekten olduğunu öğrenmek için şaşıracaksınız
Sadece tanıdık fıstık türü. Yani gerçekten eski bir arkadaş
yeni bir isimle. Bazen toprak bezelye veya toprak somunu denir. .
Eski isim verilir çünkü baklası bezelye kapsülüne benziyor
asma.

Amerika Birleşik Devletleri'nin güney kısmında benzer bir fındık taşır
İsim Gouber. Bir makale olarak bu değer bitkisinin fındıkları değil
Gıda ve ticaret, ancak üzümler sığır için mükemmel bir yem oluşturur.




Bölüm lii.

Bitki örtüsü çeşitleri.


Akdeniz'i sınırlayan Barbary eyaletlerinde
kapsamlı bir tahıl ekimi. Buğday, arpa, mısır, pirinç ve
Kaffir mısır adı verilen mısır çeşitliliği, önemli ölçüde bulunur
Miktarlar. İncir ve zeytinler bereketli ve nar gelişir,
Üzüm ve kavun bol.

Tütün tanıtıldı ve bir dereceye kadar yetiştirildi.
Beyaz dut ağacı da ipekböceği kullanımı için yetiştirilir
kültür. Burada da, çivit ve pamuk bitkileri birlikte bulunur
Şeker kamışı ile, Avrupa'nın mutfak sebzelerinin çoğu
kolayca yetiştirilebilir.

Barbary eyaletlerinin güneyinde, atlasın dağlık bölgelerinde
Menzil, tuhaf bir kereste büyümesi bulunur. Adı taşıyor
Sandarach ve neredeyse bozulmaz. Genellikle olması gerekiyordu
aynı odun türü,
Kutsal Yazılar. Mohammedan camilerinin tavanları büyük ölçüde değilse
sadece, ondan inşa edildi.

Atlas Dağları zincirinin ötesine geçen bitki örtüsü değişir.
Şimdi çok az ağaç var ve
atmosfer. Bu bölgelerde yağmur nadiren düşerken
Rüzgarların sıcağı, yerliler tarafından bile neredeyse hiç katlanılamaz.

Burada, Palm, İlahi Providence tarafından minnettar bir gölge sağlar. Kitle
fan benzeri yaprakları tarafından oluşturulan yeşilliklerin neredeyse geçirimsiz olduğu
kavurucu ısı ve portakalın yükselen ama zarif formunun altında,
Limon, nar ve asma gelişir. Söylemesi garip, meyveleri,
Böylece soğutma gölgesinde yetiştirilen,
Lezzet, sıradan bir şekilde yetiştirilenlerde fark edilmez.

Mısır'ın bitki örtüsünün biraz ara olduğu söylenebilir
karakter, için birkaçının özelliklerinin
Daha önce tarif ettiğimiz bölümler.

Nil tarafından sulanan parçalarda,
Güney ve daha kuru kısımlarda her türlü tahıl bulunurken
Sadece bodur, sefil görünümlü çalılar ve çalılar. Bu anlaşmazlık
Yerli toprağın bulundurulması için kum biriktirmenin sürüklenmesi
Bu bölümler.

Indigo ve tütün, Mısır'ın bölgelerinde bulunur
En zengin toprak. Pamuk, bir dereceye kadar yetiştirilmiştir.
Toprağı sulamak için pahalı ve zahmetli bir sistem.

Senegal boyunca pamuk bitkisi zenginlerinde gelişir,
İyi sulandırılmış toprak, neredeyse bakım veya ekimsiz. Neredeyse hiç
Hangi miktarlarda pamuğun dikkatlice yükseltilebileceğini tahmin edin ve
özenli emek. Kahve tüm verimli bölümlerde bolca büyür
Afrika ve çok bol.

İç mekan çöllerinde göz çok farklı tarafından karşılanır
Afrika'nın diğer bölümlerinden gelen resimler. Bunlar
Çöller çoğunlukla bitkilerin yoksullarıdır ve az sayıda kişi
bodur büyüme. Çok dikkat çekici bir çim, tüm bölgeleri kapsar,
karıncalanmaları nedeniyle gezginlerin büyük sıkıntısına.
Çöllere özgü bir bitki olan Agoul, deve için yiyecek sağlar.

Afrika'nın ekvatoral kısımlarında Avrupa'ya özgü tüm ağaçlar
Ülkeler eksik. Tarih ağacı bile nadiren görülür. İken
Bu tropik bölgelerin florası, Hindistan'ın bir şekilde benziyor, ancak
Afrika'ya kesinlikle ait bitki örtüsünün özellikleri var
Yerliler.

İşte okuduğumuz Baobab ağaçlarının kitleleri ve
meyvesi yerliler için bu kadar gerekli ferahlatıcı içeceği sunar.
Burada ayrıca, tabanları harika oluşturan pamuk ağaçları bulunur
Payandalar; Dikkatsiz çeşitlilikte ve zengin ve zengin ve
Çeşitli verdure toprağı kaplar. Palmiye ağaçları, sago avuç içi grupları ve
Aynı ailenin diğer çeşitleri, suyun kenarına doğru eğilir
Büyük akarsular.

Aralarında her açıklamanın siciminin tırmanan bitkileri
Ağaçların dalları. Son zamanlarda bir çeşit keşfedildi
Hindistan kauçuğu çok iyi bir tür verir. Bu bitki örnekleri
hayat, yabani çiçek kitleleriyle, parlak bir renk gösteren
Kırık, turuncu ve beyaz karışık, nadir bir güzellik sahnesi yapın.

Bu tropikalde yeni ve garip o kadar çok şey varken
bölgeler, ancak sallanan tahıl ve mısır tarlalarının olmaması güçlüdür
dikkat çekici. Burada da asma oldukça bilinmiyor. İncir az
Veya birkaç yer dışında kullanım yok. Sadece portakal ve kireç
Bize tropiklerin olağan meyvelerini hatırlatmak için kal.

Burada ve çeşitli elma ve erik türleri bulunabilir; Ancak,
Yoğun ısı nedeniyle, herhangi bir büyüklüğe sahip değiller veya
lezzet. Tüm meyvelerin sadece küçük olmadığı ve
Gelişmemiş, ancak büyük ölçüde sadece tuhaf değil
Lezzet, ama etli meyve suları da.

Ormanlık bölümlerin bazı yerlerinde ananas çok bol ve
Tropikaldeki kendi topraklarında olduğu kadar iyi kurulmuş gibi görünüyor
Amerika.

Tropik bölgelerde, geniş bir alüvyonlu toprak kuşağı,
Deniz kıyısında olduğu gibi, gelgitin düşmesi,
Nehirler ve sığ lagünlerde yoğun bir şekilde bulmayı bekleyebiliriz
Mangrovların bitki örtüsü.

Bu su seven ağaçlar, tuzlu su bölümlerini arıyor gibi görünüyor
Diğer yerlere bile tercih. Büyümeleri
tuhaf ve pitoresk. Tohumlar dallarda çimlenir, artar
önemli bir uzunluğa ve sonra çamurun içine düş. Burada,
Keskin noktalar gömüldü, yakında kök salıyorlar. Mangrov yukarı doğru büyüdükçe, bagajdan ve alçaktan geliyor
dallar ve nihayetinde büyüyen çamurlu zemine çarptı
ve beş ila
Ağacın gövdesini pek çok bahis gibi destekleyen on feet yüksekliğinde.

Paspaslı kökleri suların akışını keser ve
aralarında dibe batan dünyevi parçacıklar, yavaş yavaş
arazinin seviyesini yükseltin. Bu şekilde yeni topraklar inşa edildikçe tohumlar
içinde büyümeye başlayın ve binlerce kök iner, yine de
konsolide edin. Böylece, her yıl, mangrovlar araziyi uzatır
denize.

Afrika'nın büyük yarımadasının güney kısmına yaklaşırken, biz
Bir kum vahşi doğası bulun. Bu çorak yolu merkezi kaplar
Ülkenin bir kısmı. Burada çekecek çok az veya hiç bitki örtüsü var
göz.

Cape Colony'nin masa topraklarında çok sayıda etli, yapraksız var
Aloes ve diğer bitkilerin kabileleri. Bunlar kumdaki tutmalarını düzeltir
tek bir sert, sırım kökü araçları. Beslenmeyi aktarmak için
Bitkiler, toprak sağladığı için bu kökler pratik olarak işe yaramaz olmalıdır
küçük yemek. Dolayısıyla bu bitkilerin ana beslenmesi gelmelidir.
bilge bir yaratıcının ihtiyaçlarını karşıladığı çiğler. Birçok çeşit
Heath'in burada, diğer bitkilerin yanı sıra bulunur.

Afrika'nın bazı bölümlerinin tepeleri ve kayaları meraklı bir kabile var
kısmen avuç içi ve kısmen
eğrelti otlarının doğası. Onların ara aileden olduğu söylenebilir. Bunlar
Fern benzeri avuç içi tam anlamıyla tepeleri ve kayalık yamaçları kaplar. Sonra
Yağmur, ülkenin bu tür kısımları doğanın eli ile sulandırıldı
tarif edilemez güzelliğe dönüş; gladiolus, oxalis ve
Diğer yerli bitkiler parlak çiçek açıyor.

Cape Town'da Amerikan aloe ağacı tanıtıldı ve geniş
Dönmeyen çitler, spinelike'nin birbirine geçmesi ile oluşturulmuştur.
genellikle altı feet uzunluğunda yapraklar. Burada da meşe
ve Avrupa Çam, çünkü iklim büyümeleri için en uygun olanıdır.

Kalın yapraklı, kaktüs benzeri bitkilerden bahsetmek için fırsatımız oldu.
Çıplak ovaların kurak toprağını tercih eden çöl,
Tropikal bir güneşin yanan ışınlarına tamamen maruz kaldıkları yerler.

Onlar,
Kıta daha verimli bölümleri. Tüm güzel çocukları arasında
Flora, çiçek tanrıçası, hiçbiri bu bitkilere güzelliğe rakip olamaz
yeşilliklerinin.

Kişi kazanabilir ama bu bitkilerin bir
tropik güneş. Çoğu türde dallar yatay olarak uzar veya
Şemsiye şeklinde ve derin mavi gökyüzü, açık yeşilden parlıyor
Yeşillik, çok pitoresk bir etkiye sahiptir.




Bölüm liii.

Hayvan yaşamının görüşleri.


Afrika'nın hayvan yaşamını incelerken, büyük olanı fark edebiliriz
türünde çeşitlilik. Sadece bulunduğumuz türleri bulmak değil
en tanıdık ve çalışmamız yoluyla bize bilinenler
diğer kıtaların, ancak birçok yeni ve garip olanların özelliği
Yalnız Afrika.

İşte aslan, leopar, çakal, sırtlan ve diğer etoburun
kedi ve köpek aileleri. Kalın tenli hayvanların çeşitleri
çeşitli; Çünkü bir fil türünden biraz farklı
Asya'nın filleri, gergedanların çeşitli çeşitleri, su aygırı,
siğil domuzu ve domuzu, tüm çirkin, hantal ve beceriksiz formlarında ve
hareketler.

Tropik bölgelerde, çılgınca gevezelik eden büyük maymun çeşitleri bulunur
ağaçların dalları arasında yayılırken. Şiddetli goril
Yoğun ormanları, yerlilerin ve gezginlerin dehşetine musallat olur.

Kaşif Du Chaillu, geçerken gorillerle karşılaştı
Fan ülkesine ulaşmak için Sierra del Crystal. Yolculuk sırasında
bir dizi granit tepeyi ölçeklendirme ve bir
Yüksek masa arazisi. Burada geceleri sıcaklığı oldukça soğuk buldu. İkinci bir tepeye tırmanırken Ntambounay Şelalesi'ne geldi.
Bunlar, şimdiye kadarki en büyük manzaralardan biri olduğunu ilan etti ve
ekler:-

"Bir şelale değil, muazzam bir dağ torrentiydi
yirmi beş veya otuz derecelik bir açıda yokuş aşağı,
Bizden hemen önce, geniş, seating, dalgalı bir deniz gibi.

"Nehir kursu, yalan söyleyen büyük granit kayalarla doluydu
Burada Titanlar bu ülkede Skittles'da oynuyormuş gibi;
Ve bunlara karşı öfkeli sular sanki taşıyacaklardı
onlardan önce ve ayrılmadan, sütlü spreyi çok fazla attı
Kenar boyunca büyüyen ağaçların üstleri.

"Nerede durduğumuz, Rapids'in dibinde, dere bir sargı aldı
Dağları açın; Ama tüm kilometre köpüklü rapids vardı
Bizden önce, görünüşe göre su kütlesini kafamıza döküyor. "

Du Chaillu muazzam bir yılan vurdu.
Adamlarının kesildiğini gördüğü itme hissini hayal edebilir
başından ve vücudu kavradıkları ve yedikleri parçalara ayır
zevkle.

Yere kısa bir mesafe ötesinde, neyin ayak izlerine geldi
Yerliler goril olduğunu ilan ettiler. Bu ayak izleri o kadar taze idi ki
Onları yapan yaratıklara kovalamaya karar verildi. .
Ancak goriller çok çevikti ve yakında ormana kaçtı
derinlikler.

Du Chaillu, deneyiminden bahsederken, "Hissettim protesto ettim
Gorilleri ilk kez gördüğümde neredeyse bir katil gibi. Onlar gibi
Arka ayaklarında koştu, korku bir şekilde kıllı erkeklere benziyorlardı,
başlıyor, vücutları öne eğildi, tüm görünüşleri gibi
Hayatları için çalışan erkekler.

"Bunu, şiddetli ve hayvanlarının olduğu gibi korkunç ağlamalarıyla al
uyumsuzluğunda insan bir şey ve merak etmeyi bırakacaksınız
Yerliler, bu 'vahşi adamlar hakkında en vahşi batıl inançlara sahiptir
ormanlar. '"

Batıl inançlardan biri, gorilin bulunacağı her yerde yaygın,
Bazı ayrılan negroların ruhları bedenlere girmiş mi?
belirli bir goril türünün. Bu türün gorilleri
Büyülenmiş bir hayat sürdüğü için asla yakalanmayın veya öldürülmeyin. Yerliler
Bu gorillerin de daha fazla kurnazlık ve anlam gösterdiğini iddia etmek
sıradan hayvanlar. Tek kelimeyle, insanın zekasını birleştirirler ve
kaba yaratılışın gücü ve şiddetli.

Bir Gorilla Hunt du Chaillu'nun daha fazla açıklamasında şöyle devam ediyor: "Ben
fark ettim, görünüşe göre, bazılarının kırılmasından bir gürültü
Dallar veya ağaç dalları. Bu gorildi, bir kerede tanıyordum
Adamların istekli ve memnun görünüşü.

"Şans eseri olup olmadığını görmek için silahlarına bir kez daha dikkatli bir şekilde baktılar.
Toz tavalardan düşmüştü; Emin olmak için benimkini de inceledim
Her şey haklıydı ve sonra dikkatli bir şekilde yürüdük. Tekil
Dalların kırılmasının gürültüsü devam etti. İle yürüdük
En büyük özen, hiç gürültü yapmıyor.

"Erkeklerin karşılaşmaları kendilerini meşgul olduklarını düşündüklerini gösterdi
çok ciddi bir girişimde; Ama nihayet bize ittik
Kalın ormanlardan şubelerin hareket ettiğini gördüğümüzü düşündüm ve
Büyük canavarın yıktığı küçük ağaçlar, muhtemelen
Onlara yaşadığı meyveleri ve meyveleri.

"Aniden, henüz sürünürken, bir sessizlik içinde
Ağır nefes yüksek ve farklı görünüyor, ormanlar bir kerede doluydu
Gorilin muazzam havlayan kükreme.

"Sonra alt fırçalar hızla ilerledi ve şu anda bizden önce
muazzam bir erkek goril duruyordu. O ormandan geçmişti
dört, ama partimizi görünce kendini dikti ve bize cesurca baktı
yüzünde.

"Bizden yaklaşık bir düzine metre durdu ve bence bir manzaraydı, asla
unutmak için. Yaklaşık altı metre yüksekliğinde, muazzam vücut, büyük göğüs ve
Şiddetle göze çarpan, büyük, derin gri gözleri ve bir
Bana biraz kabus gibi görünen yüzün kötü huylu ifadesi
Vizyon,-Böylece bizden önce Afrika ormanlarının kralı duruyordu.

"Bizden korkmuyordu. Orada durdu ve göğsünü onunla dövdü
muazzam bir bas davul gibi gelene kadar büyük yumruklar,
Meydan okuma modu, bu arada kükreme sonra kükreme için havalandırma.

"Gorilin kükremesi, duyulan en tekil ve korkunç gürültüdür
Bu Afrika ormanları. Kızgın bir köpek gibi keskin bir kabukla başlar,
Sonra tam anlamıyla ve yakından benzeyen derin bir bas rulosuna süzülür
Bazen sahip olduğum gökyüzü boyunca uzak gök gürültüsü rulosu
Hayvanı görmediğim yere götürmeye cazip geldi. Çok derin
ağızdan ve boğazdan daha az ilerliyor gibi görünüyor
yaratığın derin sandığı.

"Biz hareketsiz dururken gözleri daha şiddetli ateş etmeye başladı.
savunma ve alnında duran kısa saçların tepesi
Güçlü dişleri gösterilirken hızla yukarı ve aşağı seğirmeye başladı
Yine gök gürültülü bir kükreme gönderdi.

"Ve şimdi bana gerçekten korkunç bir rüyadan başka bir şey hatırlattı
yaratık,-o iğrenç düzen, yarı adam, yarı canavar var.
Yaşlı sanatçıların resmini altının bazı temsillerinde buluyoruz
bölgeler.

"Birkaç adım ilerledi, sonra bu iğrenç kükreme tekrar söylemek için durdu,
tekrar gelişti ve nihayet yaklaşık altı mesafede durdu
bizden yarda. Ve burada, başka bir kükreme başladığında ve dövülüyor
Göğsünün öfkeli, ateş ettik ve onu öldürdük. Bir inilti ile
İçinde korkunç bir insan ve yine de acımasızlıkla doluydu, düştü
yüzünde ileriye. "

Büyük canavar ölür ölmez, erkekler karkayı kesti ve
pişirilecek kısımlara bölündü. Beyinler dikkatlice korundu
Takılar olarak. Bir şekilde hazırlandığında, cazibe kullanıcıya güçlü bir
kovalamaca için kol; Bir diğerinde, sahip olanı popüler hale getirir ve
Savage Society'de bir favori.




Bölüm Liv.

Antilop ailesi.


Geyik yerine, diğer ülkelerin çalışmasında bize çok tanıdık geliyor,
Büyük antilop ailesinin sayısız örneğini buluyoruz. Bazı
Yazarlar yirmi çeşit seçti.

Antilop ailesi arasında GNU veya boynuzlu at belki de en çok
Meraklı örnek. Boyut olarak bir eşek kadar büyük. Biçiminde
Bir atınki gibi vücut, boyun, yele ve kuyruk, bacaklar
Ve boynuzlar antilop gibidir.

GNU çok ruhlu ve gambollarla dolu. Koku duygusu
Akut ve manzarası çok istekli. Ovalardaki sürülerde görülebilir
Bedava ve çeşitli hareketlerinin olduğu Orange Nehri üzerindeki hangi sınır,
lütufla dolu, dikkat çekebilir ama ilgisini uyandırabilir
Gözlemci.

Gazelle, Afrika Antilopları'nın en filosudur. Genellikle
oldukça küçük. Bir çeşit tavşandan daha büyük değildir. Diğer çeşitler
bir geyik kadar büyük. Gözlerinin güzelliği ve lütufla ünlü
hareketlerinin.

Eland, Güney Afrika'da bulunan başka bir türdür
Verimli uçaklar veya alçak tepeler var. Cape Colony'nin kısımlarında
Ancak en uzun yerleşti, o kadar avlandı ki
nadiren görülür.

Livingstone, Eland'i en muhteşem olanı olarak tanımlar.
Antiloplar. Sığır antilopu denilen çeşitliliğe aittir,
Ox kabilesinin bazı özelliklerine sahip olduğu gerçeği. En iyi şekilde
Bu yapının bu özelliklerinden, eland sadece çok değil
Güzel, ama çok zarif bir hayvan. Bir atın büyüklüğünde.
Omuzlarda tamamen beş metre yüksekliğinde duruyor ve yediden ağırlığında
dokuz yüz pound.

Eland'in boynuzları neredeyse düz, geriye dönüyor ve
içe doğru. Sonlara oldukça işaret ediyorlar. Çok güçlüler ve
Onların büyük güçleri tuhaf sarmal oluşumu ile artar. Onlar
Ne zaman kullanılan eski moda kağıt lamba başlıklarını canlı bir şekilde hatırlatın
maçlar çok yaygın değildi ve büyük açık şömineler bulundu
her ev.

Eland, larinksin oldukça şişmesi veya çıkıntısı var,
Elk'te bulunanlara. Kuyruğu öküzünkine benziyor ve bir
Sonunda uzun siyah saç tutam. Gregarious olarak adlandırılabilir
Hayvan, çünkü her zaman çok büyük olan sürülerde bulunur.

Bu hayvanlar genellikle çok dolgun ve tüm parçalarda iyi doldurulur.
Nazik oldukları ve yakalanması zor olmadıkları için,
onları takip eden avcılar. Et çok değerli. Kasları
Uyluklar en iyi parçalar olarak kabul edilir. Bunlar gibi kurutuldu
diller.

Daha çok bir girişimde bulunulmaması şaşırtıcı bir mesele
Eland'i evcilleştir, sahip olduğu gibi, çok fazla mükemmel
nitelikler ve çok yararlı amaca hizmet etmek.

Livingstone, Cape Colony'nin kuzeyinde bulduğu bir türü tanımlar
vücuda çok belirgin bir sığır formuna sahip olmak, ortaktan daha fazla
Beyaz dar enine bantlarla işaretlenmiş türler.

Springbok başka bir antilop çeşitliliğidir. En çok
güzel ve zarif, yanı sıra en çok sayıda türden biri
Güney Afrika'da bulunabilir. Bin veya
daha fazla sezon geldiğinde kuzeye göç etmesi veya
Hava güneye dönmesi için uygundur.

Springbok, adını onun gibi sıçradığı alışkanlıktan alıyor
koşar. Sıçırları genellikle on beş ila yirmi beş feet arasındadır. Öyle
Zarif formu ve ince renkleri ile son derece güzel. Boyutta
Roebuck'tan daha büyük. Boynu ve uzuvları sadece daha uzun değil, aynı zamanda
çok daha ince.

Springbok'un genel rengi üst kısımlarda sarımsı bir kahverengidir
vücudun. Vücudun altında renk saf beyazdır. Renkler
Kanatlar üzerinde geniş bir derin, zengin, kırmızı şarap rengi ile ayrılmıştır.

Hayvanın başı beyazdır, geniş bir bant hariç
Gözden ağza uzanan her iki tarafta kahverengi. Var
kuyruktan başlayan ve
arkanın ortası. Bu kıvrımlar genellikle kapalıdır, ancak ne zaman açılır
Hayvan sınırlayıcı. Açık olduğunda büyük bir üçgen açıklarlar
diğer zamanlarda tamamen gizlidir.

Springbok normalde evini kurak, kumlu ovalarda yapar
Karroos. Bununla birlikte, otoritenin sıcağından yakıldığı zaman
Güneş, sürüler diğer bölümlere muazzam sayıda göç eder. Sıklıkla,
Göç ederken, kolonistlerin tarlalarını hatlarındaki yok ederler
seyahat.

Bir yazar ülkeyi Little Fish River çevresinde görmekten bahsediyor
Gözün ulaşabileceği sürece, muazzam Springboks sürüleri ile benekli.
Bunlar yirmi beş ila otuz bin hayvanı numaralandırdığını tahmin etti.

Başka bir yazar, hala daha harika bir manzarayı anlatıyor, burada
Tepeler arasında açılırken, geniş bir sürü bir kompaktta saatlerce döküldü
Hareketli kütle, yarım mil genişliğinde.

O kadar muazzam ki, bir aslan veya leopar olduğunda, bu bahar bokları sürüleri,
Kitlenin eteklerinde gizlenmek, saflara süpürüldü, o
neredeyse esir alındı ​​ve ortada yürümek zorunda, bir esir
Bir esir değil.

Gençken Springbok kolayca evcilleştirilir. Sonra çok aktif olur,
Aşırı tanıdık, zor ve zahmetli evcil hayvan.




Bölüm lv.

Bazı ruminantlar.


İnek ve koyun gibi evcil hayvanlar tanıtıldı
Afrika'da büyük bir başarı ile, ancak bunlar doğal değiller
kıta.

Afrika'nın ruminantları veya cud çırpan hayvanlarından, zürafa bir
En güzel ama tuhaf örnek. Sadece vahşi bir durumda bulunur
Güney Afrika'da. Adı doğrudan İspanyol dilinden alınmıştır,
Arap dilinden kelimeyi aldı. Orijinaldeki kelime
_Long Neck_ anlamına gelir. Hayvana bazen iki Yunanca kelimeden Camelopard denir.
Deve ve Panther'i ifade edin, çünkü bazı açılardan bir deve gibidir,
noktaları Panther'i düşündürürken.

Avrupa'da şimdiye kadar görülen ilk zürafa, sirkte sergilendi.
Julius Caesar altında Roma. Diğer imparatorlar onları farklı olarak sergiledi
kez; Ancak, Roma'nın düşmesinden sonra, hayvanın canlı örneği yoktu
şimdiye kadar Avrupa'ya götürüldü. -Den
O zaman Mısır Pacha, Fransa'ya bir örnek verdi ve
İngiltere.

O zamandan beri, sergi için Afrika'dan örnekler sık ​​sık getirildi
Menageries, hem İngiltere'de hem de kendi ülkemizde.

Tam olarak yetiştiğinde zürafa on altı ila on yedi fit yüksekliğindedir. Bu
bir erkekten yaklaşık üç kat daha uzundur. Hayvanın uzun boynu
yaprakları topladığı ağaçların tepelerine ulaşmasını sağlar
Baş yemeği olarak.

Ağzından uzağa uzanabileceği uzun, ince bir dile sahiptir.
Yaprakları ve dalları eline almak için çizmek.

Kulakları arasında iki kısa boynuz büyür. Bunlar bir
öküz, ancak sadece kıllı bir ciltle kaplı kemiklerdir.

Zürafanın oldukça kısa bir gövdesi var. Ön bacaklar
Arka ayaklar, böylece vücut önde arkadan daha yüksektir. Sırt
Boyundan kuyruğa karar verilen bir eğim oluşturur. Bacaklar ince,
ayaklar yarık iken, öküz gibi. Cilt bir ışık
Kesinlikle daha karanlık bir büyük lekelerle işaretlenmiş kırmızımsı-turuncu renk
gölge ve kısa kıllarla kaplı. Boyunda uzun bir yele var ve
Kuyruğun sonunda siyah saçlı bir sürü var.

Afrikalı gezginler, zürafanın vahşi bir durumda bulunduğunda
Esaret altında tutulduğundan çok daha fazla yakışıklı. Vahşi bir durumda rengi
Cilt, hayvan olarak güçlü ışıklar ve tonlarda renk tonlarını değiştirir
hareket eder.

Zürafanın gözlerini ceylandan daha güzel gözleri var,
Bazı yazarlara göre. Büyük bir mesafe görebilir ve
koku duygusu. Rüzgar ona doğru eserken,
Avcı uzun bir yol. Bu nedenle bir avcı için çok zor
yaklaşmak için. Bazen kendini uzun otların arkasında gizler ve
çalılar; Ama sık sık orada zürafa tarafından keşfedilir, uzun boylu
Boyun neredeyse her çalıya bakmasını sağlar.

Zürafa, deve gibi, her ikisini de hareket ettirdiği için garip bir yürüyüşe sahiptir.
At haciminde olduğu gibi, bir seferde vücudunun bir tarafında bacaklar. BT
çok hızlı koşabilir ve sadece çok hızlı bir at geçebilir
BT. Genellikle bir düzine veya daha fazla ailede yaşar. Ev
genellikle çöllerin kenarları boyunca. İçgüdü öğretiyor gibi görünüyor
Hayvan, evini her yöne görebileceği ve üzerinde olabileceği yerde
Düşmanları, Aslan ve Panter'i izleyin.

Açık ülkede zürafa genellikle koşarak kurtulabilir; Ancak
Ormanda saldırıya uğramışsa, düşmanıyla uğraşır
ön ayaklarından büyük güç. Darbe genellikle devre dışı bırakır veya öldürür
Düşman, bazen zürafa aşırı güçlenir ve öldürülür.

Hottentotlar, zürafanın uğraklarının etrafında pusuda yatıyor, başta
sulama yerlerine sahip. Zehirli oklarla öldürürler.
Et yenir ve kalın cilt bardaklara, deri haline getirilir
şişeler ve kayışlar.

Araplar da zürafayı avlıyor. Etine çok düşkünler ve
Cildinden deri kalkanlar yaparlar. Sinews ve tendonları
İplik ve dizeler yapın.

Zürafa, Menageries'te gördüğümüz gibi, muhtemelen
Bebeklikten esaret. Tam olarak büyüyen bir örnek çok nadiren
yakalandı. Bir bebek zürafası yakalandığında yakında evcilleştirilir,
Yemek için yapılabilir. Ancak genellikle tüm yiyecekleri reddeder,
ve diğer bebekler gibi annesi için çam olacak. Yakında ölür o zaman
beslenme eksikliği.

Menageries'de kaleciler zürafayı tahıl, Hint mısır üzerine besler,
havuç ve saman. Buffalo muhtemelen en şiddetli ve en güçlü olanıdır.
Cud çırpan hayvanlar. Cape Buffalo, doğa bilimcileri tarafından
Diğer mandalardan oldukça farklı bir tür. Yaklaşık sekiz feet
Boynuzların tabanından kuyruğa uzun ve beş ve
yarım feet yüksekliğinde. Diğerlerinden çok daha zorlu kabul edilir
Güney Afrika hayvanı. Bu tür hiç olmamış gibi görünmüyor
Evcilleştirilmiş, ancak olabileceğine inanmak için iyi bir neden olmasına rağmen.

Boynuzları çok büyüktür ve neredeyse üstte yatay olarak yayılır
başın. Daha sonra aşağı doğru eğilirler ve uçlarında yukarı doğru
dönüş. Ortak manda gibi, hayvan da namlusunu bir
Boynuzları omuzlarında uzanan yansıtma pozisyonu. Onun gibi
yaşlanır, tabandaki boynuzlar arasındaki dar boşluk
Demir kadar sert kemikle doldurulur. Böylece kendini savunabilir
insan ya da canavar olsun, herhangi bir düşmana karşı.

Buffalo neredeyse her zaman bir aslan veya bir leopar için bir maçtır. Bir sürü
Buffalolar bir aslanın gözünde çok heyecanlı olacak
garip bir köpeğin üzerinde olurdu. Aslan kaçmayı başaramazsa,
Sürü onu boynuzlarında birinden diğerine fırlatarak öldürecek ve
onu ayağının altında çiğniyor.

Hiçbir hesapta bir avcı, bir manda ile karşılaşmaya neden olmayacak,
şans büyük ölçüde kendi lehine ve her birine sahip değilse
kaçış tesisi. Büyük boyutu ve gücü onu zorlu hale getiriyor
düşman. Hala Güney Afrika'nın iç kısmında büyük sürülerde bulunur.
Ancak Cape Colony'de, bir zamanlar çok yaygın olsa da, şimdi nadiren görülüyor.

Buffalo'nun gizlenmesi o kadar sert ve kalın ki Kaffirs
onların kalkanları. Bu kalkanlar tüfek atışı için bile aşılamaz.
Buffaloes'de çekim yapan avcılar, teneke ile karıştırılmış mermiler kullanıyor; Yine de bunlar
Genellikle zor, dirençli deriye çarptığında düzleşir
hayvan.

Ceketi çok az, düzensiz saçlı, biraz kıllı
görünüm ve genellikle o kadar ince ki pürüzsüz kahverengi cilt parlıyor
Güneş ışığı üzerine düştüğünde. Cildin pürüzsüz, yağlı cilası
hayvanın görünümüne ek yok. Aslında, bu bir
Hoş olmayan bir özelliği.

Buffalo bataklık bölgeleri için iyi uyarlanmıştır. Sık sık olacak
Sadece başı görülene kadar kendini çamurlu sulara daldırın. İşte
saatlerce duracak, vücudunu böceklerden koruyacak
çamur. Yiyecekleri, bataklıklarda ortak olan kaba, rütbe otundan oluşur.
Bu yemek için bir tercih var gibi görünüyor.

Cape Buffalo'nun genellikle akşamları otlatma alışkanlığı vardır. Sırasında
Ormanda ve çalılıklarda dinlenir.




Bölüm LVI.

Fillerin manzarası.


Kalın tenli hayvanlardan fil belki de en çok
Afrika'da bulunması ilginç. Afrika fili çok daha büyük
Asya'nınkinden daha ve nadiren, eğer varsa, Menageries'te evcilleşti. BT
Üç kat daha büyük olan muazzam kulaklarıyla bilinebilir
Asya Filleri. Çok vahşi ve şiddetli.

Araplar fili dişleri için avlar. Bunlar bir temel ihracat oluşturur,
yani ticaret fildişi. Şüphesiz binlerce fil
Fildişi talebini sağlamak için Afrika'da yıllık olarak öldürüldü. Dolayısıyla arz
Hayvan soyu tükenmiş hale geldikçe, zamanla ihtiyaç duyulmalıdır.

Araplar fil avcılarının şefidir. Genellikle onları avlarlar
At sırtında, titizlikle yürüyerek gitmeseler. Yürürken
Ne zaman öğle saatlerinde gelmeyi planlayan hayvanın izlerini takip edin
Genellikle uyuyor veya dinlenmek için gölgede yatıyor.

Bir fil uyurken bulunduğunda, bir avcı sürünür ve keser.
Kılıcın acımasız bir vuruşuyla gövde. Zavallı yaratık, hissediyorum
darbe, ayağa mücadele ediyor, ama çok şaşkın ve aptal
Avcının kaçtığı ve acı çeken acı,
bir saat.

Hayvan uyanık olursa, avcılar arkasında sürünür ve
Topuğun hemen üstünde arka bacaklardan birinin sinüslerini kesin. Bu
Bacağın üzerinde duramayacak şekilde devre dışı bırakır ve dolayısıyla çalışamaz. Öyle
Ancak diğer arka bacağın sinüslerini kesmek için birkaç dakikalık çalışma,
Hayvan yere düştüğünde. Daha sonra bir arter kesilir ve
Talihsiz yaratık yakında kanıyor.

At sırtında bir avda, Araplar filleri alana kadar kovalar
O kadar kızgın ki onlara dönecek. O zaman bir avcının işi
Filin neredeyse onu geçmesine izin vermek için, atını sadece tutarken
Öldürmeye çalıştığı öfkeli hayvanın gövdesinin ulaşamayacağı
Steed.

Öyleyse, bu düşmanı kovalayıp ele geçirme konusundaki fil
diğer monte edilmiş avcılara dikkat etmez. En kısa sürede
Onlardan yeterince yaklaşabilir, atından atlar ve kordonunu keser
hayvanın bacağı, kılıcının güçlü bir darbesi ile,
iki el.

Bu yaptı, tekrar atına atlıyor. Fil şimdi devre dışı bırakıldı;
Ancak, acı çılgınlığında, üçte ayağını korumak için mücadele ediyor
Bacaklar ve düşmanlarına misilleme yapar. Bunun için çok güçlüler ve içinde
Kısa bir süre diğer arka bacak da aynı şekilde devre dışı bırakılır. Hayvan o zaman
yere düşer ve yakında kan kaybından ölür. Fil avları
Bu açıklama son derece tehlikelidir. Avcılar seyrek değil
çileden çıkmış hayvanlar tarafından yakalandı ve öldürüldü.

Filleri yakalamanın çeşitli yolları da vardır. Bunlar arasında
Çukurları kazmak ve bunları kaplamaktan bahsedilebilir
Bir toprak tabakası altında gizlenmiş ağaç ve fırça dalları. .
Fil, takip edilirse bu çukurlardan birine adım atacak ve
Yakında esirlerinin merhametinde. Bazen yerliler çimleri yakar
bozkırların veya ovaların ve böylece şaşkın hayvanı çevreleyen
ateş.

Zavallı rahatsız edici filin bu nedenle
Acımasızca insanın kazanan olabileceğini ölümüne avladı. Tüm sporlar
Zulüm eğilimindedir ama bizi insanın daha insancıl olmasını dilemek
aptal yaratıklar.

Araplar filin etini büyük bir incelik olarak saygı duyarlar. Et
Yağ ve sulu, ancak kaba lifler ve rütbe kokusu var. Bagaj ve
Ayaklar yemek için en hassas kısımlar olarak kabul edilir ve bunlar
İyi pişirildiğinde çok iyi.

Yerliler muazzam ayaklardan birini pişirmek istediğinde, önce bir
Delik, neredeyse bir avlu genişliğinde, yerde. Bu odunla doludur, ki
deliğin kenarları çok sıcak olana kadar yanmaya devam ediyor. Ateş
Sonra söndürün ve kavrulacak yiyecekler sıcak közlere koydu. .
Delik ilk olarak yeşil ahşap ve ıslak çim ile kaplıdır. O zaman
Sert ve kompakt olana kadar damgalanmış çamurla sıvalı. İçinde
Tüm ısıyı tutmak için emir, daha sonra bu queer fırının üzerinden yığılır,
ve tüm yapı, içeriği ile daha fazlası için rahatsız edilmez
bir buçuk günden fazla. Höyük açıldığında, ayak öyle bulunur
Eski bir ayakkabının tabanı gibi alt kısmı düştüğü için iyi pişmiş,
Elli doyurucu beslemek için yeterli ihale, sulu et varken
erkekler.

Ana durumundaki fil oldukça öncü. Orman çalılıkları
nadiren alt fırça tarafından boğulmaz ve ropelike ile sıkıştırılır,
son bitkiler. Bunlar ormanları iyi bir şekilde aşılmaz hale getirecek
Fil sürüsü ve takipçilerinin hükümdarı değil miydi
Bu Sylvan gölgelerinden bir yolu kırın.

Çalılıklardan bir yolu zorlarlar ve ezip kırarlar.
yolu engelleyen daha büyük dallar. Daha hafif ve daha yüce dallar
sürünün devasa, büyük bedenlerinin baskısına,
Yaratıklar geçiyor, ancak Gotik'te buluşmak için tekrar yerine geri dönüyor
Kemerler tepesi. Muazzam hayvanlar Hint dosyasında yürür ve
Bir zamanlar bir yolu kırmak yakında onu çıplak ve neredeyse
bir çakıl yolu olarak düzenli. Bu şekilde fil tarafından bir öncü olarak verilen hizmet için değilse,
Yoğun, dikenli ormanların çoğu yakında boğulur
alt fırçalama ve ağaçların dallarının ve çeşitli
sürünen bitkiler. Bu şekilde bir pasaj zorlamada verilen yardımla bile
Bu orman ormanları aracılığıyla ilerleme neredeyse imkansız görünüyor
kişi çok adroit ve kendini en üst sınırına sokmaya istekli
dayanıklılık.

Asya ve arasındaki baş farklılıkları not etmek ilginçtir.
Afrika Fili. İkincisinde kafa çok daha yuvarlak,
Tuss çok daha büyük ve muazzam boyuttaki kulaklar,-aslında çok büyük, aslında
Bazen tüm omuzları örtmek için. Yerlilerin kullandığı söyleniyor
Yükleri sürükleyecek bir tür kamyon olarak kulaklar.

Afrika filinde molar dişler büyük,
İnce, düz yüzeylerinde düzensiz, oval şekilli sırtlar. Bunlar
sırtlar yan yana geçer. Asya filinde bu sırtlar
Paralel çizgilerde çalışan girintili kenarları olan dar şeritler gibi.

Şair böylece filleri yerli orman ormanlarında resmeddi:-

    "En akıllı, yarı kurulu fil,
    Ahşap ve fren yoluyla yolunu çiğnemek
    Ve bastonlar, çatlak yolundan önce düşüyor,
    Ve gümüş tüylerin oynadığı püskül çimler,
    Genç ağaçları belirlemek;
    Fil geliyor, Slake'e
    Yon Pellucid Springs'te öğlen susuzluğu,
    ! Bagajından kalkmış, o flört ediyor
    Minnettar Duş; Ve şimdi
    Geniş yapraklı dalı koparmak
    Yonder tüyü, sallama hareketi yavaş
    Düzenli havayı canlandırmak,
    Onu geri alıyor. "




Bölüm Lvii.

Hippopotamus'un görüşleri.


Hippopotamus, sadece içinde bulunan en tuhaf, hantal bir hayvandır
Afrika. Diğer bölgelerinde bulunan çok sayıda fosil kalıntısı
dünya, bu hayvanın daha yaygın olduğunu kanıtlama eğilimindedir
tarih öncesi zamanlarda dağıtılmıştır.

Yakın zamana kadar ama bir çeşit su aygır çeşidi biliniyordu
Afrika. Büyük olanı sık sık yeni ve farklı bir çeşitlilik bulundu
Tropics içinde Batı Afrika nehirleri. Bu diğerinden farklı
çok maddi olarak boyutu. Aslında çok daha küçük. Ayrıca, ayrıca,
Ortak su aygırı ve tüm fosil örneklerinden farklı olarak
Alt çenede dört yerine sadece iki kesici diş var.

Hippopotamus alışkanlıklarında suculdur. Çoğunlukla göllerde yaşıyor veya
nehirlerde. Bazen tuzluluğun bulunduğu gelgit haliçlerinde bulunur
su bulmak için su bulmak için yaylara başvurmaya zorlar
içmek. Bazen denizde bulundu, ama asla büyük
kıyıdan mesafe.

Doğasında amfibi olduğu söylenebilir; Çünkü çoğunu harcıyor
suda zaman, ancak yiyecek arayışındaki araziyi sık sık
Sığ sularda büyüyen çeşitli bitkilerden oluşur veya
Göller ve nehirlerin kenar boşlukları boyunca bulundu.

Hayvan, durgunluk akımını korumak için küçük bir hizmet yok
Tropikal bitki örtüsünün bereketli büyümesinden arınmış akarsular. O muydu
Yaratığın bu büyümeye göz atması değil, akarsular yakında
boğulun ve yatakları kasvetli bataklıklar olurdu, bu tür
Afrika için ortak.

Topraktan yiyecek isterken bu hayvanlar sudan ayrılır
bankalar boyunca beslenmek veya ekili olarak tahribat etmek için gece
Fields, çiğnedikçe ve bitkileri yuturken. Her zaman seyahat ederken
Yirmi ya da otuz sürülerde, bir sürü için küçük bir talihsizlik değildir.
Yetiştirme altında herhangi bir bölümü ziyaret edin. O zaman o savaş
bazı bölgelerde sona erene kadar onlara karşı yürütüldü
var olmak. Şüphesiz bu, artık olmadıklarını açıklıyor
Aşağı Mısır bölgelerinde bulundu, ancak oldukça büyük bir
Nil'den daha fazla.

Ortak su aygırı, tüm yaşayan hayvanların en büyüğünden biridir. .
Vücudunun büyük kısmı filinki kadar büyüktür. Onun
Bacaklar, çok kısa olmak, denediği gibi en büyük yürüyüş verin
Yürüyüşte büyük kütlesini destekleyin. Filden farklı olarak,
Uzun hayvan, yüksekliği nadiren beş fitin üzerine çıkıyor.

Hippopotamus, fil gibi, aileye aittir.
_thick derisi_ hayvanlar. Sırtında ve yanlarındaki cilt ikiden fazla
inç kalınlığında. Cilt koyu kahverengi renk olarak tanımlanır ve neredeyse
Saçın yoksulluğu. Sürekli olarak sürekli yağlanmıştır.
Büyük bollukta kalın, yağlı bir sıvı yayan çok sayıda gözenek.

Hippopotamusun boynu kısa ve kalın, kafa çok
büyük. Küçük gözleri ve kulakları kafasına o kadar yüksek yerleştirilir ki
Boynun kısaltmasına rağmen, kolayca üstünde tutulabilirler
hayvanın neredeyse gizlenebileceği herhangi bir su kütlesinin yüzeyi
Görünüşe göre. Namlu, yuvarlak, şişmiş bir yüzeye sahip çok büyüktür.
Büyük cepheyi gizleyen büyük çirkin burun delikleri ve büyük dudaklar
dişler, hayvana en çekici olmayan ve itici bir ifade verin.

Büyük ön dişleri ile ve
Bir tırpanla yapıldı. O kadar büyük dişlerin gücü
Önemli kalınlıktaki saplar kolayca ve düzgün bir şekilde ısırılabilir
bir çim bıçağı gibi.

Hippopotamusun bacakları, gördüğümüz gibi kısa ve kalın. Onun
Ayaklar, her biri ile kaplı olan neredeyse eşit boyutta dört ayak parmağına ayrılır
Azgın bir toynak. Kısa kuyruğu ve kafatasının şekli birini hatırlatıyor
domuz ailesi.

Çok yavaş nefes alır ve bu nedenle su altında kalabilir
Uzun bir süre, sadece hava aralıklarında yüzeye geliyor. Bu olabilir
Yüzün ve kolayca dalın ve genellikle yürürken kendisini eğlendirir
Nehrin veya gölün dibini, vücudu tamamen su altında.

Suda çok aktif ve eğlenceli, ama yakında saklanmayı öğreniyor
insandan uzak. Sazlar arasında kendini gizleyemezse, dalış
su altında ve orada görünürden gizli kalır, sadece burnunu kaldırır
Suyun üstünde, başka bir nefes almayı gerekli bulduğu için. Hayır
Anne Hippopotamus'un bir dere boyunca yüzdüğünü görmek için titiz bir şey
Onun küçük olanı sırtına yapışır.

Doğası gereği su aygırı oldukça rahatsız edici bir hayvandır. Ara sıra
Avcılar tarafından teknelerde izlendiği gibi büyük öfkelenir ve
o zaman iyi tehlikeli olarak kabul edilebilir. Sesi, yüksek, sert,
ve ızgara, büyük birin gıcırdaması ve inliyor
Paslı menteşeleri üzerine ahşap kapı.

Fil gibi, su aygırı da evcilleştirilebilir. O zaman çok olur
insana bağlı. Vahşi durumunda,
tarlaların bitkileri ve ekim altındaki bölümler halinde
avlandı. Bazen her zamanki gibi kazılan çukurlarda alınır
parçalar. Bazen zehirli oklarla veya onu takip ederek öldürülür
kanolar. Yerliler onu zıplatır veya tüfeklerle vurur.

Eti son derece değerli. Cildin altında kalın bir tabaka var
Büyük bir Afrika incelik olarak kabul edilen yağ. Bu yağ, ne zaman
Tuzlu, İyi Umut Kapası'nda "Göl-İntiş Pastırma" olarak adlandırılır. Dil
Ayaklardan yapılmış bir jöle gibi çok saygındır. Kalın Saklanma
çeşitli amaçlar için kullanılır. Büyük ön dişler çok
Fildişi olarak değerli ve Afrika ticaretinin önemli bir özelliğini oluşturur.

Livingstone, bir su aygırı kabilesinin ilginç bir açıklamasını verir
nesiller boyu ataları aynı şeyi takip eden avcılar
kovalama:--

"Başka bir mesleği takip ediyorlar, ama oyunları yetersiz kalırken
Bir noktada Loangwa, Zambesi veya
Shire ve kadınlarının bulunduğu bir adada geçici kulübeler inşa edin
Yamalar yetiştirin. Öldürdükleri hayvanların eti hevesle
Daha yerleşik insanlar tarafından tahıl için değiş tokuş edildi. Onlar cimri değiller ve
hiç hoş geldiniz konuklar. İşlemede hiç sahtekarlık duymadım ya da bu
En yoksullara öfkeden suçluydular; onların şefi
Karakteristik onların cesaretidir. "Avcılık şimdiye kadar gördüğüm en cesur şey. Her kano tarafından yönetiliyor
iki adam; Kanolar uzun, hafif el sanatları, neredeyse yarım inç
kalınlık, yaklaşık on sekiz inç kiriş ve on sekiz ila yirmi feet arasında
uzun. Hız için oluşurlar ve yarışımız gibi biraz şekillendirilir
Tekneler.

"Mürettebat geniş, kısa kürekler kullanıyor ve kanoya yavaşça rehberlik ederken
Aşağı akış uyuyan bir su aygırı, tek bir dalgalanma yükseltilmez
pürüzsüz suda. Sanki nefesleri tutuyormuş gibi görünüyorlar ve
Yalnızca işaretlerle iletişim kurun.

"Avın yanına geldikçe, yaydaki zıpkın
Kürek ve yavaşça yükselir ve orada dik durur, hareketsiz ve
istekli, uzun saplı silah, kol uzunluğunda duran silahla
Kafa, canavara yaklaşana kadar, tüm gücüyle daldırıyor
kalbe doğru.

"Bu heyecan verici başarı sırasında tam olarak dengesini korumalı.
Kıçtaki komşu bir kerede kürekini destekliyor, zıpkın oturuyor,
Küreklerini yakalar ve kaçmak için sırtlar. Hayvan, şaşırmış ve
Yaralı, avın bu aşamasında nadiren saldırıyı karşılıyor. Sonraki
Ancak aşama tehlikeyle doludur.

"Zıpkın dikenli bıçağı uzun ve çok güçlü bir
Halat kolu etrafına sarın. Soketinden çıkması amaçlanmıştır,
ve demir kafası hayvanın vücuduna sıkıca sabitlenirken, ip
gevşer ve sap yüzeyde yüzer.

"Avcı daha sonra sapa gider ve bilinceye kadar ipin üzerine çekilir
Canavarın üzerinde olduğunu. Hattı aniden hissettiğinde
gevşek, o anı başka bir zıpkın vermeye hazır
Hippo'nun muazzam çeneleri, korkunç bir homurdanarak suyun üstünde görünür.

"Küreklerin desteği tekrar tekrarlandı, ancak su aygırı genellikle saldırı
Kano, çenelerinde bir domuzun bir sürü kadar kolay bir şekilde ezilir
Kuşkonmaz, ya da arka ayağında bir tekme ile titriyor.

"Kanolarından yoksun bırakıldı Gallan yoldaşları anında dalış ve yüzüyor
Su altındaki kıyıya. Çileden gelen canavarın göründüğünü söylüyorlar
Onları yüzeyde ve altında olmaktan kaçıyorlar. Yakalandığında
Birçok zıtla, birkaç kano mürettebatı kulpları ele geçirir ve sürükler
O zamana kadar, kan kaybıyla zayıfladı, başarılı olur.
Bu avcılık, en büyük beceri, cesaret ve siniri gerektirir
tasarlandı. "




Bölüm Lviii.

Rinoceros'un görüşleri.


Rhinoceros adını iki Yunanca kelimeden türetiyor
_Nose-Horned_. Fil ve su aygırı gibi
kalın tenli hayvanlar. En büyük ve en güçlü arasında yer alıyor
kara hayvanları. Ancak fil, üstün olduğunu düşünebiliriz.
boyut ve güç.

Gergedanların şekli beceriksiz ve kaba; Görünüşü
donuk ve ağır. Bölünmüş ayakları olan kalın güçlü uzuvlara sahiptir
Toynaklara benzeyen geniş, azgın tırnaklarla kaplı üç ayak parmağına. .
Kuyruk kısadır, sonunda küçük bir saçlı saçlıdır.

Kulaklar orta boyuttadır, ancak gözler son derece küçüktür. .
Kafa, biraz uzatılmış bir namlu ile büyüktür; Kemikleri
Bir tür ilkellere destek vermek için bir kemere burun oluşur
ciltten büyüyen boynuz. Bu boynuz çok tuhaf bir organ,
ve gerektiğinde güçlü bir silah olarak kullanılabilir veya kullanılabilir.
hayvanın yemek istediği çalıları ve küçük ağaçları kök
yeşillik ve meyve. Sağlam olmasına rağmen, kemikli bir maddeden değil, ama
Bazı açılardan, bir
at bacakları. Gerçekte, etrafında azgın olduğu bir tüp kütlesi
Madde, diğerinin içinde dairesel tabakalarda paketlenmiştir. Bazen bir
İkinci boynuz, ayrıca ciltten başlayarak, birincinin üzerinde büyür ve
alnın kemiklerine destek verilir. Üst dudağı
gergedan biraz uzatılmış ve aynı zamanda küçük olmayan
derece. Bu yolla hayvan çok küçük nesneler alabilir.

Tüm vücut, baş ve uzuvlar çok kalın,
sert cilt. Bu cildin çok az saçı var, genellikle sadece
izleri. Cildin çarpıcı bir tuhaflığı
Sertlik, hayvanın serbest hareketlerine izin vermez. Bu eksiklik
Ciltteki Pliancy, kalın kıvrımlar vasıtasıyla bir ölçü içinde aşılır,
neredeyse eklemler, içinde, boynun bölgesinde, omuzların arkasında,
uylukların önünde ve uzuvlarda.

Rhinoceros çok zeki bir hayvan değil. Genellikle zararsızdır
ancak kolayca kışkırtılabilir. O zaman çok şey gösterebilir
kaprisli öfke. Tahriş edildiğinde çok tehlikeli hale gelir; ve yine de
Genellikle çok yavaş hareket ederken, bir çılgınlığa çalıştığında,
Hızlı Oran.

Büyük ağırlığı ve gücü, geçişi zorlamasını sağlar
ormanlar ve ormanlar ve böylece içeri giren tüm küçük ağaçları parçalamak
Yolu.

Saklanması o kadar zor ki hayvanın aslantan korkacak hiçbir şeyi yok
Ya da leopar ve insandan korkacak çok az şey. Sadece kısaca
Avcının bir kurşun mermi ile saklanmaya nüfuz edebileceği mesafe,
Ve sonra sadece boyun ve göğüs boyunca en ince parçalardan bazılarında.
Hayvanı vurmak için genellikle demir veya teneke mermiler kullanılır.

Hipopotamus gibi gergedanlar, eti için avlanır,
Yerliler tarafından yiyecek olarak kullanılır, ancak bu kadar değerli olmasa da
su aygırı. Güney Afrika türlerinin zorlanması
Yerlilerin çeşitli şekillerde kullandıkları kayışlara dilimlendi.

Gergedanlar bazen yalnız, bazen çiftler halinde bulunur, ancak asla
bir sürü içinde. Asya ve Hindistan'da hayvanların çeşitli türleri var
Afrika gibi. Dikkatimizi Afrika türleriyle sınırlayalım
yalnız. _Bovele_ veya Güney Afrika'nın siyah gergedanları
bilinen tüm türlerin en küçüğü. İlk boynuzu tabanda kalın ve
Çok uzun değil, ikincisi oldukça kısa ve konik. Bu çok
şiddetli, tehlikeli hayvan. Avlandığında böyle bir faaliyet yapabilir
Aslandan daha fazla korkulması.

_Keitloa_, bovelden daha büyüktür ve neredeyse iki boynuzuna sahiptir.
aynı uzunluk. İleri boynuz geriye doğru kıvrılırken, diğeri
ileri kavisli. Bu gergedan türü de güneyde yer alıyor
Afrika. Büyük gücü nedeniyle çok korkunç ve
Vahşi. Beyaz gergedan tüm Afrikalıların en büyüğüdür
türler. Boynuzlarından biri dört fit uzunluğa ulaşır.

Siyah gergedanların yiyecekleri beyazınkinden farklıdır. .
Eski türler neredeyse tamamen kökler üzerinde yaşıyor, ki bu
daha büyük boynuz. Bazen dalları ve genç filizleri yer
Dikenli Akasya Ağacı. Beyaz gergedan neredeyse tamamen yaşıyor
otlar. Muhtemelen bu hafif, etli yiyecekler ona benzeyen bir doğa verir
sıradan otlayan hayvanların daha fazlası, çünkü
istilacı Avrupalılar. İki türün eti bile değişir. O
Siyah gergedanların ince ve serttir ve keskin bir acı tadı vardır.
Beyaz gergedanlarınki sulu ve iyi bir lezzettir ve
yerliler ve yerleşimciler tarafından incelik saydı.

Gergedanların olağanüstü bir koku ve işitme keskinliğine sahiptir. BT
Çölün seslerini yakından dinler ve yaklaşımı koklayabilir
büyük bir mesafeden insanın. Hantal boynuzlarının boyutu sık sık
Küçük, derin ayarlarının aralığını engeller, bu nedenle sadece görebilir
ondan hemen önce gelen. Kusurlu görüşünü telafi etmek için,
Gergedanlara genellikle bir kuş eşlik eder. Bu kuş o kadar çok görünüyor
Köpek insana bağlı olarak ona bağlı. Uyarı çığlığı canavarı tanıır
tehlike yaklaşımı ile. Yerliler bir üstünlükle hitap ettiklerinde
Ona "Rinoceros'um" deyin. Bu iltifat yoluyla ve hizmet ediyor
Bu kuş gibi inferior'un hizmet etmeye hazır olduğunu gösterin.

Siyah gergedanların kasvetli, melankolik bir öfkesi var. Genellikle düşer
hiçbir belirgin bir nedenden mükemmel bir öfke çılgınlığına. Yine de bunu görmek için
Vahşi uğraklarında yaratık, en sevdiği yaprakları kırparak
çalılar veya ovaların üzerinde sessizce hareket ettiği düşünülebilir
Bütün kıtanın en rahatsız edici ve iyi huylu hayvanlarından
Afrika. Öfkeye yöneldiğinde, artık müthiş bir manzara hayal edilemez.
Vahşi doğanın canavarları korkusuyla titriyor. Aslan
Sessizce yolunun dışında çalıyor; Fil bile mutlu
bildiriminden kaçın.

[İllüstrasyon: Avcıları şarj eden gergedan.]

Hippopotamus ve gergedanlar "devasa domuzlar" olarak tasarlandı.
Ve ismi hak ediyorlar. Ancak Güney Afrika'da domuz uygun
sadece uykulu olana aşina olduğumuz bir boyut ve güce ulaşır.
Hintli çiftlik türleri, pek gebe kalamaz.

Explorer Andersson, "Yaban domuzları çok sayıdaydı ve
Bize mükemmel mahkeme verdi. Bu hayvanların hızı
Şaşırtıcı derecede harika. Açık zeminde, oldukça ayakta olduğumda, köpekleri buldum
Onlar için eşleşme yok. Umutsuzca savaşıyorlar ve vahşi domuzlar gördüm
Bireysel olarak en etkili şekilde yarım düzine şiddetli saldırgan. BEN
Ayrıca, sıcak bir şekilde takip edildiğinde, saldırı ve ciddi şekilde yaralandığında onları gördüm
takipçiler. "




Bölüm Lix.

Aslan avı.


Aslan, Canavarlar Kralı ve görkemli formu olarak adlandırıldı,
Asil yatak, görkemli sırt, delici göz ve korkunç kükreme sadece değil
Terörü diğer hayvanların kalbine vurun, ancak işaretlemek için birleştirin
O, olduğu gibi, telif hakkı ile.

Tamamen sinir ve kastır, ancak muazzam gücü gösterilir
Muazzam bir sınır, avına acele ederek ve hızlı bir şekilde
Kuyruğunun kirlenmesi. Kuyruğundan bir vuruş düşmek için yeterlidir.
Adam yere.

Kaşlarının etkileyici kırışması,
aslan. Görünüşünden yola çıkarak, adam ona niteliklerle donattı
sahip değil. Modern gezginler, onu asil olarak tanımlamaktan uzak
Canavar, gizlilik altında dolaşan, ortalama ruhlu bir soyguncu olarak görülür
Gecenin kendisinden daha zayıf olan hayvanları şaşırtmak için.

Aslanın baş yemeği, daha büyük etten oluşur
otçul hayvanlar. Usta olamadığı çok az hayvan var.
Swift ayaklı antilopun aslan kadar korkunç olmayacak düşmanı yoktur.
Kendini nehrin bankasını çizen yüksek acelelerde gizlemek,
Suya yaklaşana kadar ürkek sürü için pusuda yatıyor
Susuzluklarını gidermek için gece vakti. Yavaşça, dikkatli bir şekilde, güzel
Antiloplar yaklaşımı. Kulakları dikerek dinlerler, gözlerini süzerek
çalılık kasvetini delin. Şüpheli veya endişe verici bir şey yok
Görünür ve güzel yaratıklar banka boyunca hareket eder.

Düşünmeden, lezzetli suyun uzun, derin taslakları quaff
tehlike. Aniden, güçlü bir baharla, yıldırım patladı
Bulut, dikkatli olmayan sürü üzerinde dikkatli aslan ve
Lideri parlatmak, düşmanının merhametinde secde ediyor,
Korkmuş arkadaşlar körü körüne çölün içine uçar.

Andersson, avını ele geçiren bir aslanın çok nadir görülmesine tanık oldu
geniş gün ışığında. Bir akşam aslanla bir akşam geç saatlerde karşılaşmıştı,
ve onu kötü bir şekilde yaraladı. Ertesi sabah bazılarıyla yola çıktı
Adamları yaralı hayvanın izlerini takip edecek.

"Şu anda," diye yazıyor, "bütün bir askerin izine geldik
Aslanlar, aynı zamanda yalnız bir zürafa. Pek çok parça bizi karıştırdı,
Ve geri kalanından seçmeye çalışırken yaralı olanlarınkiler
Aslan, yerli görevlilerimin aniden ilerlemesini gözlemledim ve
Bir sonraki an Jungle zafer bağırmasıyla yeniden ibadet etti.

"Takip ettiğimiz aslanı keşfettiklerini düşünerek, ben de
acele; Ama bir açılışa çıkarken sürprizimi hayal et
Ormanda, beklediğim gibi ölü bir aslan değil, gördüm, ama beş yaşıyor
Aslanlar,-iki erkek ve üç kadın,-ikisi de
Muhteşem bir zürafayı aşağı çekerek, diğer üçü yakından izliyor,
Ve yutma görünüşü ile ölümcül çekişme. "Sahne o kadar heybetli bir doğaydı ki şu an unuttum
bir silah taşıdı. Ancak yerliler, görkemli bir beklenti ile
Gorge, çılgınca ileriye doğru fırladı ve en delici çığlıklarla ve
Bağırsaklar aslanları aceleci bir geri çekilmeye zorladı. Ulaştığımda
zürafa, şimdi kum üzerinde tam uzunlukta gerilmiş, birkaç tane yaptı
Başını yükseltmek için etkisiz çabalar, vücudu yükseldi ve titredi.
Bir an ve bir sonraki anda fakir hayvan öldü.

"Yanlar ve göğüs hakkında birkaç derin yara almıştı,
şiddetli saldırganlarının pençeleri ve dişleri tarafından. Güçlü ve Sert
Boyun kasları da ısırıldı. Tüm peşinde koşma düşüncesi
Yaralı Aslan şimdi söz konusu değildi. Yerliler kaldı
Yutulana kadar zürafanın karkasında gorging. Bir gün veya
Ancak iki kez, kraliyetime düşme şansım oldu
antagonist ve onu zorlamadan bitirdi. "


Aslanın yolculuğu.

    Aslan çölün kralıdır; Alanı ile çok geniş
    Bu gece hızlı ve sağa doğru sağa binmek anlamına geliyor.
    Vahşi sürülerin içtiği sedgy brink tarafından, yakın kanepeler
        korkunç eski şef;
    Yukarıdaki titreyen çınar, her yaprakla fısıldar.

    Akşam masa montajı, daha fazlasını göremediğinde
    Sinyallerin değişen oyunu eşcinsel; Kasvet benekli olduğunda
    Kraal yangınları ile; Caffre yalnız Karroo'dan eve döndüğünde;
    Çalılıktaki boshbok uyuduğunda ve akışla GNU;

    Sonra bakışlarınızı atık boyunca bükün; Ne görüyorum! Zürafa,
    Görkemli, lagüne doğru saplar, quaff için bulanık lenf;
    Uzanmış boyun ve dil ile, onu soğumaya diz çöktü
    Faul ve acı havuzdan hoş bir taslak ile sıcak susuzluğu.

    Bir hışırtı sesi, bir kükreme, bir bağlı,-aslan ata biner
    Dev kursunun arkasına. Hiç Kral o kadar sürdü mü?
    Hiç bu kadar nadir, devletin kaparonları
    Bu binicinin Elate oturduğu dapted cildi eşleştirmek için?

    Boyun kaslarında dişleri kuzgun açgözlülükle daldırılır;
    Onun sarımsı mane, çeliklerin solmalarını fırlatıyor
    İçi boş bir acı ve sürprizle sıçrayan yukarı,
    Uzakta, vahşi dehşet içinde, deve-leopar uçar.

    Ayaklarının kanatları var; Ay ışığında nasıl yayıldığını görün!
    Patlamayacakları soketlerden olduğu gibi, göz kamaştırıcı göz küreleri zorlandı;
    Kalın siyah kan akışlarında, tam hızlı hayatı
        geçici;
    Çölün durgunluğu kalbinin çalkantılı atışını duyar.

    Vahşi doğada İsrail'in yolu olan bulut gibi
        izlendi--
    Havadar ve yıpranmış bir atık ruhu gibi,-
    Kumlu deniz ayaklanmasından, okyanusdan su baskısı olarak,
    Dönen bir toz bulutu, kursunun ateşli hareketine ayak uydurur.

    Uçuşlarının arkadaşı olan akbaba, yüksekte fırlatır;
    Aşağıda, kıvrım terörü, panter şiddetli ve kurnaz,
    Ve sünnet, sinsice, korkunç yarışa katılan yuvarlak mezarlar;
    Gore ve ter ile ıslak ayak izleri, hükümdarlarının kursu
        İzlerler.

    Onu yaşayan tahtında görüyorlar ve bir süre korkuyla deprem;
    Çelik pençeleri ile yastıklarının boyalı yığını parçalıyor.
    Açık! Açık! Duraklama yok, dinlenme yok, zürafa, hayat ve güç kalırken!
    Böyle bir binici tarafından desteklenen çentik çılgınca boşuna dalabilir.

    Çölün eşiğine sarılır, düşer ve sonuncusunu nefes alır;
    Toz ve köpük ile lekelenmiş kursör, binicinin tam olarak yeniden gösterilmesidir.
    O'er Madagaskar, doğuya doğru, hafif bir sifon descred;-
    Böylece her gece, geniş alanı olan Beasts Kralı Doth Ride.

    --_ Almancadan._

Aslanın eti için özel bir beğeniye sahip olduğu söyleniyor.
Hottentots ve büyük bir inatçılıkla bunlardan birini takip edecek
talihsiz vahşiler. Antilop sürüleri arasında o kadar çok yıkım yapıyor ki
Kuzey ve Güney Afrika'daki avcıların onu takip ettiği ovaların üzerinde ve
Göründüğü her yerde onu öldür.

Dr. Livingstone, Bushmenlerin Torpidite'den yararlandığını belirtiyor
tam bir yemekten sonra aslanın, gecekondularında onu şaşırtmak için. Onların
Saldırı modu, kuzeydeki şiddetli Araplardan büyük ölçüde farklıdır
Afrika. Bir yerli zehirli bir oku uzaktan boşaltırken,
Arkadaşı, tenli bir şekilde cilt ceketini hayvanın başının üzerine atar.
Şaşırtıcı ve şaşkınlıkla aslan zihnin varlığını kaybeder ve
Panik, dehşete kapılmış ve karışık bir şekilde sınırlanır.

Bushmen oklarında kullanılan zehir bir
Caterpillar yaklaşık yarım inç uzunluğunda. Çok aktif bir zehir, neden
Bu oklardan biri tarafından yaralanan herhangi birine yoğun acı. Etkisi
Aslan eşit derecede üzücü. Sıkıntı içinde inliyor duyulabilir,
Ve sonunda öfkeli olur, ağaçları ve zemini öfkesinde ısırır ve
işkence.

Afrika aslanı Asya'dan biraz farklıdır. İkincisinin bir
daha sıkıştırılmış form ve daha kısa bir yele; Bazen yele tamamen
istemek. Bununla birlikte, kuyruğu sonunda çok daha büyük bir saç tutamına sahiptir.

Afrika'nın aslanın baş evi olduğu söylenebilir. Bu bir parçası
tuhaf gücünün ve güzelliğinin tümlerinde göründüğü dünya
mükemmellik.




Bölüm LX.

Hayvan yaşamının tesadüfi görüşleri.


Afrika'nın bazı bölgelerinde çok sayıda farklı fare var.
Zemin genellikle yuvalarıyla o kadar delinir ki, ayak batar
her adımda. İki ayak yüksekliğinde küçük haycocks ve bundan daha fazlası
genişlik, bu küçük hayvanların bir çeşitliliği tarafından yapılır.

Fareler nerede olursa olsun, yılanlar beklenebilir, çünkü
diğer. Bunlardan bazıları zehirli. Hepsi suya ihtiyaç duyuyor ve uzun geliyor
onu aramak için nehirlere ve havuzlara mesafeler.

Livingstone'a göre diğer yılanlar zararsız ve hatta yenilebilir.
İkincisi, en büyük örnekleri olan büyük python'dur.
yaklaşık on beş veya yirmi feet uzunluğundadır. Mükemmel zararsızlar
ve küçük hayvanlarda, esas olarak Rodentia'da yaşayın. Et çok
Bakalahari ve Bushmen tarafından sevildi. Biri öldürüldüğünde taşıyorlar
Omuzlarının üzerinde odun kütükleri gibi bölümleri uzakta.

Karyon besleme sırtlanlarına akbabalar olarak adlandırılabilir.
dört ayaklı hayvanlar. Baykuş ve yarasa gibi, ışığa karşı.
ve güneş olduğu sürece kendilerini karanlık kalıntılar veya yuvalarla gizleyin
ufkun üstünde; Ancak, gecenin tonları ortaya çıkar çıkmaz gelirler
acı çekilebilir bir uluma veya şeytani ile kasvetli çekilişlerinden ileri
gülmek.

Çizgili sırtlan, Kuzey Afrika'da Senegal'e kadar bulunurken
Benekli sırtlan, Cape'ten Habeş'e Güney Afrika üzerinde dolaşıyor.
Her iki tür de bir kurt büyüklüğündedir ve aynı alışkanlıklara sahiptir. .
Kahverengi sırtlan, Güney Afrika'da Cape'ten Mozambik'e ve
Senegambia, önceki türlerden daha tüylü bir kürk var. Alışkanlıkları
çok farklı. Kabuklu deniz ürünlerine son derece düşkündür,
Ebb Tide'deki dalgalar sahilde ayrılır veya orada bulunan
Şiddetli bir fırtınadan sonra büyük miktarlar.

Sadece kıyılarda yaşar ve deniz kıyısı kurt olarak bilinir.
Kişi izlerini açıkça ipliğin üzerine izleyebilir; geceden güne
Geride kalan çöpü incelemek için deniz sınırları boyunca dolaşıyor
Huzursuz suların geri çekilen dalgalarıyla.

Afrika, gergedanların iğrençliğini telafi ediyormuş gibi ve
Hippopotamus, güzelin doğum yeri olduğunu iddia edebilir
Çizgili zebralar. Bunlar en muhteşem katılımlı üyeler
at ailesi.

Düzensiz bantlı gövdesi ile sarımsı quagga
Koyu-kahverengi çizgiler, bir türdür. Tuhaf görünümü
Hayvan bu çizgilerin düzenlenmesi ile geliştirilir; Yine de
Baş ve boyunda daha güçlü, kaybolana kadar yavaş yavaş soluklaşırlar
omuzların arkasında. Yüksek kret, ayakta duran bir yelek tarafından aşılır,
dönüşümlü olarak kahverengi ve beyaz. Eskiden harika bulundu
Cape Colony sınırları içindeki sayılar. Hala büyük dolaşıyor
Kuzeye doğru açık ovalarda sürüler.

Bir gezgin, Meritsane çölünde, geçtikten sonra
Muhteşem Deve-Thorn ağaçlarının parkı, büyük sürüleri algıladı
Quaggas ve brindled gnus. Bunlar birbirlerine katılmaya devam etti
Bütün ova canlı görünüyordu. Toynaklarının clatter'ı mükemmeldi
şaşırtıcı, muazzam bir süvari suçunun dinine benziyor veya
Güçlü bir fırtınanın acelesi. On beşten az sayılmadılar
Bin, büyük ölçüde ülkenin siyah beyaz damalı olması
toplu kitleleri.

Burchell'in Zebra, ortak quagga'dan önemli ölçüde farklı değil,
ya şekil veya boyutta. Quagga hafifçe sadece kafasına çizgili
ve boyun, ama zebra vücudun her kısmına genişlikle süslenmiştir
Soluk sarı bir zeminle güzel kontrast oluşturan siyah bantlar.

Binbaşı Harris bu hayvanın "
atın zarif simetrisinin çoğuna sahip olan doğa,
Büyük kemikler ve kaslı güç kolay ve şık aksiyona birleşti, böylece
figürün komünitesini formun sağlamlığı ile birleştirmek, bu tür, eğer
boyun eğdirilmiş ve evcilleştirilmiş, kesinlikle en iyi midilli yapacak
dünya. Görme, işitme ve koku duyuları hassastır.
aşırı. En ufak gürültü, en az hareket veya herhangi birinin görüşü
tanıdık olmayan nesne, bir kerede dikkatlerini perçinleyecek ve
Durun ve en büyük özenle dinleyin. Havadaki herhangi bir anlaşılmaz koku
Koku duygusunu çabuk çekecek.

"Birlikte oluşan bu güzel hayvanlara öğretmiş olan içgüdü
güçleri, bir saldırı ile tehdit edildiğinde kompakt bir bedende birleşirler
ya insan ya da canavardan; ve düşman tarafından geçerse,
Karşılıklı savunma, kafaları yakın dairesel bir bantla birlikte,
Topuklarını düşmana sunmak ve eşit vuruşları yapmak
kuvvet ve bolluk. Her taraftan beslenir veya kısmen sakatlanmıştır.
Arka bacaklarında arkaya, çarpık olan çenelerle düşmanlarına uçun ve
En büyük özgürlüğe sahip hem dişleri hem de topukları kullanın. Quagga iken
Ovalar üzerinde dolaşıyor, zebra sadece yüksek dağlık arıyor
bölgeler. Işığının güzelliği, simetrik formu
Beyaz renkli gövdenin tamamı olan dar siyah bantlar
kapalı."

Zebra'nın eskilerin kaplan atı olması gerekiyordu. Bu
kuzeyde çok daha uzak bir menzile sahip olduğu için
quagga; çünkü bir zamanlar Afrika'nın bölgelerine yaklaşıyor
Roma İmparatorluğu. En çılgın ve en tenha noktaları arar, dolayısıyla
son derece zor yaklaşım. Sürüler dik sık sık
otlatma alanları için tepeler. Bir nöbetçi her zaman bazılarına gönderilir
Bitişik uçurum, tehlike durumunda alarm vermeye hazır. Daha erken değil
Alarm verilen alarmın sinyali, hepsi scamper, dikenli
kulaklar ve az sayıda insanın girişimde bulunacağı yerlerde barınak arayın
onları takip edin.




Bölüm LXI.

Afrika'da kuş hayatı.


Afrika memelilerinin daha fazlasını görmek ilginç olurdu, yer
izin vermek. Kesinlikle alan geniş bir alan; Üç yüzün dışına
Afrika hayvanları arasında var olduğu bilinen türler
İki yüz çeşit sadece o ülkede ve
Madagaskar adası.

Tüm tropik ülkelerde olduğu gibi, Afrika kuşları seçkin,
Ana, renklendirmelerinin parlaklığı için,
şarkılarının güzelliği.

Nil hakkındaki görüşlerimize göre, çeşitli sazlık ve su kuşlarının olduğunu gördük,
Yırtıcı kuşların yanı sıra bankalarını sık sık.

Afrika papağanına değinmeye değer bir kuş. O kadar parlak olmasa da
Diğer tropikal bölümlerin papağanları olarak renklendirmede, ancak
Belki de tüm papağanlardan en değerli olarak kabul edilir, çünkü
Akıcı ve çok belirgin bir şekilde konuşmak için kolayca eğitilebilir. Ceketi
Yumuşak gri tüyler ve kırmızı uçlu kuyruğu, hiçbir şekilde bir
Daha muhteşem giyinmiş ile karşılaştırıldığında çekici olmayan kuş
diğer topraklardan akrabalar.

Afrika'nın vahşi doğasının grosbeak, harika bir yuva örneği sunar
bina; Tek bir çift değil, yüzlerce, yaşayabilir
aynı çatı altında. Bu yuvalar, bir saz çatılı eve benziyor
Ridge'i yansıtmak, böylece herhangi bir sürüngen için bir imkansızlıktır.
Aşağıda ustaca gizlenmiş girişlere yaklaşın.

Bir yazar, "Endüstrileri neredeyse tamamen
arı. Gün boyunca, bir
kullandıkları ana malzeme olan ince çim türleri
Bu olağanüstü çalışmanın yanı sıra
eklemeler ve onarımlar.

"Ülkedeki kısa kalışım beni tatmin etmek için yeterli olmasa da,
Oküler kanıtı ile, her yıl yuvalarına eklediler
Rakamlar artışı, hala taşındığını gördüğüm birçok ağaçtan
ağırlıktan aşağı ve dalları ile gözlemlediğim diğerleri
Tamamen ele alındığında, durumun gerçekten böyle olduğu anlaşılıyor.

"Bu hava şehrinin desteği olan ağaç,
kilo artışına yol açın, artık olmadıkları açıktır
korunan ve diğer ağaçlarda yeniden inşa etme gerekliliği altındadır.

"Bu terk edilmiş yuvalardan biri, ayrılma merakım vardı, bu yüzden
kendimi iç yapısı hakkında bilgilendirin ve bunu eşit buldum
dışsal olanla ustaca. Her biri birçok giriş var
her iki tarafta yuvalarla ayrı bir sokak oluşturan, yaklaşık iki
birbirinden inç. "

Livingstone, aşağıdaki meraklı bir kuşun açıklamasını verir.
Korwe: "Bir Korwe'nin yuvasını geçtik, sadece kadın için hazır
girmek. Delik her iki tarafta da sıvalı olmuştu, ancak bir alan kaldı
Bir kalp şekli ve tam olarak kuşun vücudunun büyüklüğü.

"Ağaçtaki delik her durumda biraz uzatıldı
Açılışın üstüne kadar olan mesafe ve bu da Korwe her zaman kaçtı
Kaçış yakalanıyor.

"Başka bir yuvada, bir beyaz yumurta, tıpkı bir
Güvercin atıldı.

"Bu yuvayı ilk gördüğümde bazıları için ormana gitmiştim
kereste. Bir ağacın yanında dururken, bir yerli arkamda baktı ve haykırdı,
'Korwe'nin yuvası var.' Sadece bir yarık gördüm, yaklaşık yarım inç
Ağacın hafif bir boşluğunda geniş ve üç veya dört inç uzunluğunda.

"Korwe kelimesinin küçük bir hayvanı ifade ettiğini düşünerek,
ne çıkaracağını görmek için ilgi. Kili kırdı
Slit'i kuşattı, kolunu deliğe koy ve bir
Kırmızı gagalı boynuz. Bana kadın yuvasına girdiğinde
Erkekler girişten yukarı çıkarak sadece dar bir yarık bırakarak
eşini beslemek ve gagasının biçimine tam olarak uygun.

"Dişi kendi tüylerinin yuvasını yapar, yumurtalarını bırakır, kapaklar
Onları ve tamamen teşhir edilene kadar gençlerle kalır. Hepsinde
İki veya üç ay olduğu belirtilen bu, erkek
Onu ve genç aileyi besle. Mahkum genellikle oldukça şişman olur
ve yerliler tarafından çok zarif bir lokma sayılırken, fakirler
Bir kocanın kölesi o kadar yalın olur ki, aniden düşürülmesi
bazen yağmur düşmesinden sonra meydana gelen sıcaklık,
Benban, düşer ve ölür.

"Kuş, gençler tamamen teşhir edildiğinde ortaya çıkıyor.
Mısır olgunlaştığında. Gerçekten de, gençleriyle yurtdışında görünüşü
Ne zaman hasat edilmesi gerektiğini bilmek için işaretlerden biri.

"Bazen iki yumurta yumurtadan çıkması söyleniyor ve bunların gençliği
tam teşekküllü, başka bir çift yumurta kabuğunun dışında. O zaman
Yuvayı iki yaşlı ile bırakır, delik tekrar sıvalıdır,
hem erkek hem de kadın gençlerin isteklerine katılır
sol."

Afrikalı dokumacılar, şeklin eksantrikliği için dikkat çekicidir.
ve yuvalarının tasarımı. Bu yuvaların çoğu sonunda
Dallar ve her esintide sallanıyor. Bazıları uzun, bazıları kısa.
Birçoğunun bir tarafta yuvaya girişi var, bazıları da
Alt, diğerleri tepeye yakın.

Bu yuvaların bazıları hamaklar gibi asılıdır; Diğerleri askıya alındı
bir dalın sonu; Diğerleri hala avuç içlerinde inşa edilmiştir ve bunlardan beri
Ağaçların şubesi yoktur, yuvaların uçlarına sabitlenir
yapraklar.

Bazı yuvalar en iyi ve en hassas liflerden yapılırken, diğerleri
en kaba saman türleridir. Birçoğu açık dokudur, böylece
İçindeki yumurtalar kolayca görülebilir; Diğerleri son derece güçlü ve
kalın, böylece kişi tarafından inşa edildiğine inanabilir
Profesyonel bir Thatcher.

Bir çeşit dokumacı, oldukça küçük bir kuş olsa da, büyük bir favori değil
Afrikalı çiftçilerle. Ekili bölgelerde çok sayıdadır,
ve bahçelerin üretimine yardım etmek için uğraşmaz. Buradan
Sahipler, bir fuar güvence altına alacaklarsa yakın bir saat tutmak zorunda kalırlar
bitkilerin payı.

Başka bir dokumacı, sarı kaplı, aşırı
Yuvanın düzgünlüğü ve kompaktlığı. Yuvanın gövdesi
tohum gövdelerinin, kabaca ele alınabileceği kadar iç içe geçmiş veya
Hatta yok edilmeden bir futbol gibi tekmeledi. İç mekanı
yerinde tutulan düz yaprak katmanlarından oluşan bir astardır.
kendi esneklikleri ve böylece
yumurta ve yuvalar.

Bir keresinde Livingstone, akşam ateşi için odun toplarken,
Birlikte dikilmiş canlı yapraklardan oluşan bir kuş yuvası buldu
Örümcek ağının iplikleri. Bunun havasını aşamaz
oldukça çelişki. İplikler küçük delinmelerden geçmişti,
ve bir düğüme benzemek için kalınlaştı. Maalesef bu yuvayı kaybetti,
Terzi kuşuna benzediğini gördüğü ikincisiydi
Hindistan.

Aynı gezgin,
Leeambye, bankaların sarkan ağaçlarının altına geçerken,
genellikle yuvalarına huzur içinde oturan güzel kaplumbağaları gördü
kükreyen torrent üstünde. Bir örnekte bir ibis evini tünemişti
Bir güdük sonunda. "Wa-wa-wa" nın gürültülü, sert çığlığı ve
Balık mızrakının boruları, asla unutulamayacak seslerdi
20 derece kuzeyindeki nehirlerde yelken açmış olan herhangi biri. Güney enlem.

Kıyıya basarken, onu takip ederek bir plover türü onu uçurdu
Tepegöz ve adil verme girişimlerinde en ısrarcıydı
İşitme içindeki tüm hayvanlara yaklaşmaktan kaçmak için uyarı
tehlike.

Aynı ailenin başka bir çeşitliliğinden "Tinc-Tinc-Tinc" alarm notu
o kadar net bir metalik yüzük var ki kuş "Dövme Demir" olarak adlandırılır.
Omzunda keskin bir mahmuz var, tıpkı bir
Horoz, ama neredeyse yarım inç uzunluğunda.




Bölüm LXII.

Vahşi bir durumda devekuşu.


Devekuşu Afrika'nın en tuhaf kuşu olarak görülebilir. BT
neredeyse tüm bölümlerde bulunur ve tüm yaşamın en büyüğüdür
Kuşlar, şüphesiz birçok soyu tükenmiş tür çok daha büyüktü. Bu bir
muazzam kuş, genellikle en uzun insandan iki metre daha uzun ve sık
Afrika'da yaygın olan çorak, kumlu ovalar.

Erkek genellikle uzun, gevşek olan ince parlak bir siyah renktedir,
Kanatlarda ve kuyrukta beyaz, tüylü tüyler. Bunlar tüyler
kuşun avlandığı. Büyük ölçüde şapkaları dekore etmek için kullanılırlar
ve Bonnets. Dişi kuş ve genç kahverengimsi gri renktedir.

Devekuşun başı ve boynu neredeyse çıplak tüylerdir. Üzerine
Tüyler vücut diğer kuşlar üzerinde olduğu gibi yakından büyümez. Rüzgar böylece tüylerden üfleyebilir, vücudu soğuturken
Kaplama, bir gölge gibi kuşu ısıdan korumak için yeterlidir.
güneşin.

Devekuşu keskin bir görüş ve işitme duygusuna sahiptir ve bu bir hızlı olduğu için
Koşucu, yakalamak çok zor. Uçamaz, ancak kullanabilir
Koşarken yelkenler gibi kanatlar gibi ve
saatte otuz mil.

Yiyecekleri esas olarak meyve, tahıl, yaprak, ihale dalları ve sürgünler
bitkiler, salyangozlar ve çeşitli böcekler. Sık sık insanların konuştuğunu duyarız
"bir devekuşun sindirimi"; Bunun ne kadar şaşırtıcı
Kuş, yemeğini öğütmeye yardımcı olmak için midesini alacaktır. Sadece değil
içgüdüsel olarak çok büyük miktarda küçük taş yutuyor mu, ama
deri parçalarını, cam parçalarını yuttuğu bilinmektedir.
diğer sert maddeler.

Devekuşu genellikle oldukça aptal bir kuş olarak kabul edilir. Aslında,
Arapların "Devekuşu kadar aptal" sözleri var. Bu yargı
Kuş şüphesiz başını gizleme alışkanlığından doğdu.
İzleyicileri tarafından sertçe basıldığında kum veya bir çalıda. Şüphesiz düşünüyor
Bu, göremediği için, görülemez, avcılar
kaçmaya çalışıyorum.

Devekuşu kolayca yakalanamaz; Çünkü kanatları küçük ve
Zayıf, ancak çırpmaları, uçuşta çok önemli bir şekilde yardımcı olur
takipçiler. O kadar hızlı ki bu uçuş, ayaklar neredeyse hiç dokunmaya benzemiyor gibi görünüyor
zemin, adımlar arasındaki uzunluk sıklıkla
On iki ila on dört feet. Bu oranda bir devekuş, bir
Lokomotif iyi bir hızda çalışıyor.

Bacakların gücü, kuşa karşı savaşmak için büyük bir yardımcıdır.
Düşmanları, çünkü onları bir savunma aracı olarak kullanıyor. Birçoğu bir panter veya
Wild Dog, daha güvenli bir mesafede kalmasını dilemek için bir nedeni vardı.
Bu müthiş ayaklar.

Uçuşu sırasında devekuş sık sık büyük taşları geri atar
ayakları ile, böylece kovalamacayı daha zor hale getirir
takipçiler. Yine de, büyük gücü ve hızlı uçuşuna rağmen,
Kuş genellikle iyi bilgili avcıya yenik düşmelidir.
onu esir yapmak.

Devekuşu evini Afrika ovalarında ve vahşi doğada yapıyor. Nerede
Aslan, filin, gergedanların bulunduğu avını arıyor,
ve su aygırı, ağır sırtlarının altında yeryüzünü titriyor,
Uzun boyunlu zürafa, yaprakları en üstteki en iyi dallarından koparır.
Antilop sürülerinin zarif bir şekilde bağlandığı akasya
zemin, devekuşlardan oluşan bir birlik,
Ovanın tam özgürlüğü, dolaştıklarında, tehlikeden şüphesiz, biter
manzaranın monotonluğunun sadece rahatladığı geniş genişliği
Bir avuç içi kümesi, bir şamdan şekilli ağaç yaması veya devasa ve
Yalnız Baobab.

Sahne ilginç bir sahne, çünkü bazıları filizlerde yavaşça besleniyor
Akasilerin, mimozaların sert, kuru yaprakları veya dikenli,
Kuşun son derece düşkün olduğu çölün kaktüs benzeri çalı. Bazı
havanın narin boyunca dolaşmasına izin vermek için kanatlarını çırpın
Tüy, bu da covetous gözleri tarafından bir ödül olarak görülen
avcı.

Başka hiçbir kuş onlarla ilişkili olmaz, ne de başka bir kuşa liderlik etmez
hayatları kadar izole edilmiş hayat; Bu yüzden hayatlarını iyi düşünebiliriz
Yalnız, zebra ve antilop şirketlerini aramadı,
açıkça görme keskinliklerine güveniyorlar, bu da
Ufkun aşırı kenarında bile tehlike tehlikesi.

Bu uyanıklık devekuşu birliğinden yararlanabilir, ancak Arap
Avcılar onları en filetoları ile kuşatırlar. Boşuna her kuş dener
kaçmak için. Bir avcıdan diğerine sürülür; binicilerin çemberi
kuş yere batana kadar daha dar ve dar büyür
tükenme ve kendini kaderine istifa eder.

Ancak yağmur mevsiminden önce,
Uzun süren bir kovalamaca yoluyla devekuşu. Isı en yoğun olduğunda,
Kuş genellikle kumun üzerinde uzanmış kanatlar ve açık bulunur
gaga, sıcak, boğucu hava ve yanan güneşten muzdarip. O zaman bir
Tek bir süvari veya hızlı ayaklı bir Bushman için kolay madde yakalamak
kısa bir arayıştan sonra.

Tıpkı kuzeyin esquimo'su,
Mühür ve hareketlerini taklit ederek bir
Şüpheli olmayan grubu, bu yüzden Güney Afrika'nın Bushman'ı başvuruyor
Devekuştan kurtulmak için benzer strateji.

Önce tüylerle kapladığı saddlelike bir yastık oluşturur.
kuşa benzemek. Daha sonra bir devekuşun başını ve boynunu doldurur ve
Destek olarak küçük bir çubuk tanıtır. Kovalamaca hazırlanırken
Siyah bacaklarını bulabileceği herhangi bir uygun madde ile beyazlatır,
ve eyeri omuzlarına yerleştirir. Sonra alt kısmını alır
Sağ elinde boyun, yayını ve zehirli oklarını tutarken
solda.

Bu maskenin arkasında devekuşu en küçük ayrıntılarla taklit ediyor; seçer
ozure, sanki keskin bir şekilde korumak için başını bir yandan diğer yana çeviriyor
Tehlike arıyor, tüylerini, yürüyüşlerini, tırmanışlarını, o alana kadar
Bowshot içinde, okunu vurur ve sürü alarmında çalışırsa,
çok da koşuyor.

Bazıları hileden şüphelenirse, Bushman'dan çıkmalı
Kuş ona yaklaşmaya çalışırken yol; Hiçbir hesapta değil mi
Kokuyu yakalamak ve böylece büyüyü kırmak diliyorum. Bir devekuş
Arayışında çok yaklaşmalı, Bushman'ın
Kuştan bir darbeden kaçınmak için rüzgârını bir kenara bırakın
Kanat, onu secde edecek kadar güçlü.

Devekuşu aptal bir kuş olarak adlandırılsa da,
Gençliğini korumak için birçok kurnaz sanat. Andersson ve bir arkadaş,
Steril bir ovayı geçerken, bir erkek ve dişi görmeyi yakaladı
Devekuşu, Barnyard Fowls büyüklüğünde gençlerin bir kuluçkası ile.
Hemen Chase verdiler ve arayış sıradan olmadığını kanıtladı
faiz.

[İllüstrasyon: devekuşlar.]

Andersson bu deneyimi yazıyor: "Ebeveyn kuşları olduğunda
Niyetimizin farkında, tam hızda yola çıktılar, kadın lider
Yol, sonrasında takip eden gençler ve erkek, bazılarında
Aile partisinin arkasını getiren çok az mesafe.

"Eski kuşların tahliye ettiği kaygıyı gözlemlemek çok dokunaklıydı.
döllerinin güvenliği. Çabucak kazandığımızı bulmak
Onlar, erkek bir kerede hızını gevşetti ve biraz
onun kursu; Ancak, bizimden yönlendirilmeyeceğimizi görünce
Amaç, yine hızını artırdı ve kanatlar sarkarak,
Neredeyse yere dokunmak için, şimdi geniş çevrelerde bizi dolaştı
Ve sonra neredeyse tabanca içine gelene kadar çevreyi azaltıyor
Aniden yere attığında ve mücadele ettiğinde vuruldu
umutsuzca bacaklarını geri kazanmak, göründüğü gibi, bir kuş gibi
kötü yaralandı.

"Daha önce ona ateş ettikten sonra, gerçekten engelli olduğunu düşündüm ve
hızlı bir şekilde ona doğru yapıldı. Ama bu sadece kendi adına bir hile idi; için
Yakın yaklaşımım yavaşça yükseldi ve tersine koşmaya başladı
Bu zamana kadar çok önde olan dişinin yönü
onun suçlamasıyla. Bir saat şiddetli kovalamacadan sonra,
kuluçka ve bu sayının yaklaşık iki katından oluşmasına rağmen, onu bulduk
sahip olduğumuz şeyden memnun olmak için gerekli. "

Devekuşu, davetsiz misafirleri çıkarmak için çeşitli stratagemlere başvurur.
sadece bir boşluk olan ham yuvasının çevresi
Kum, genellikle çapı bir bahçede, ancak sadece birkaç inç derinliğinde. Bir yazar bir tavuk devekuşu oturduğu yere binmek için oldu
Yuvası üzerine, kuş fırladığında ve kovalamaca verdiğinde
dikkatini genç kuşların veya yumurtaların yuvasından uzaklaştırır, o
hangisini tespit edemedi; Her zaman atını çevirdi
Onu, birkaç adımda geri çekildi, ama tekrar devam etmez o
onu takip ederdi.

Yaradan, devekuşuna sağlamak için harika bir içgüdü verdi
Yemekle genç. Eskiden kuşun onu genç bıraktığı varsayıldı
kum ve güneşin ısısı ile yumurtadan çıkarılacak; Ama kanıtlandı
onları en büyük özenle yumurtadan çıkardığını ve hatta bazılarını saklı
Kabuğu ilk terk ettiklerinde genç kuşlar için yemek yumurtaları.
Böylece, bir yuva on beş ila yirmi yumurta tutsa da, anne
Kuş on veya bir düzineden fazla oturur; Gerisi birine itildi
yan, küçük olanların aç damgası olduğu zaman beklentisiyle
Yemek için ona bakacak. Bu harika bir hüküm, biz
kurak ovaların desteği için ne kadar az sunabileceğini düşünün
genç kuşlar.

Doğa korumalarını hala başka bir şekilde sağlar; için verir
Onları sık sık yerleşim yerleri için uygun bir kaplama. Bu
ne aşağı ne de tüylerden biri; dikenli bir doğanın doğasıdır
anız ve çakıl ve kaba karşı ince bir kalkan görevi görür,
Ovaların bodur bitki örtüsü. Rengi de zorlaştırıyor
Eldeki çömelirken bile civcivleri ayırt etmek için, bu yüzden neredeyse
Kum ve çakıl rengine benziyorlar.

Senegal'de ısı o kadar yoğun ki devekuşu ona oturuyor
Yumurtalar sadece geceleri. Isının daha az yoğun olduğu yerde yumurtaların
Gece gündüz korunan. Baba kuşu genellikle yuva üzerinde oturur
Gece, bakımını gün boyunca ana kuşa bırakmak.

Her sabah ve akşam yuva dörtte biri için ortaya çıkıyor
Saat, yumurtaların soğumasına izin vermek için. Şu anda yuvaların görüşü var
Muhtemelen devekuşun onu terk ettiği hatalı bir fikre yol açtı
Güneşte yumurtadan yumurtlamak için yumurta.

Güneşin yumurtalarını yumurtadan çıkarmasına inanmaktan daha fazla anlamı var; o
gerçekten de, alevlenmesine izin verilirse
Onlar, kısa sürede bile yuva kapalı, yaralanır
onlara; Ve bu yüzden sıcak bir sabah onları bırakmaz
Önce her birinin üstüne iyi bir tutam kum. O zaman
yuvasını sırayla ayarla, yürür, kendini iyi bir şekilde güçlendirmek için
Günün görevleri için yemek.

Şimdi beyaz boyunlu karganın fırsatı geliyor, bunun için
En erken şafak, sabırla izliyor; Bir devekuşu yumurtası için
ona tüm lezzetlerin en kötüsü; Ama doğa bahşet etmiyor
Ona sert kabuğunu kıracak kadar güçlü bir fatura, sadece
İç mekanda yeniden düzenlenecek ustaca bir cihazın araçları. Yani izliyor
Ebeveyn sırtı dönene kadar ve
yuva; Sonra havaya uçar ve büyük bir taş bırakır
Bir yumurtayı kırmak için çok doğru bir amaç ile yükseklik. Çok iyi kullanıyor
Bir saatin çeyreğinden, tavuk devekuşu'ndan daha az olmayan,
İkincisi yuvaya döndüğünde geniş bir yemek yedim.

Bu karga invüzyonlu bir yumurta çalmacı olmasına rağmen, en saygın bir
Görünüş, düzgün siyah takım elbisesi ve küçük beyaz kravat. .
Boers, bu kuşların "Kuzgunlar" olması durumunda bir efsaneye sahiptir.
Elijah'ı besledi. Etten biraz yağın
Kuşların boyunlarında kaldı, onların anısına
Torunlar, aksi takdirde siyah tüylerinde bu beyaz bir nokta var.

Cape ovalarında genellikle muazzam boyutta kaplumbağa kabukları bulunur
Koloni, devekuşu yumurtalarıyla aynı şekilde kırıldı. Bu karga
Açıkçası, kaplumbağa kabuğunun mahkumuna düşkün
Bir devekuşu yumurtasının içeriği.

Beyaz karga bir devekuşu yuvasının tek düşmanı değildir. En kötü düşmanlar
Çakallar. Bunlar yuvaları yağmalayın, genellikle yumurtaları yuvarlar
pençeleri ile önemli bir mesafeye.

Hottentotlar devekuşu yumurtalarına çok düşkündür. Bir yuva keşfediyorlarsa
Genellikle bir veya iki yumurtayı zaman zaman çıkarırlar. İçinde
Ana kuşun bildiği bir kuluçka yetiştirme çabaları,
Yurtiçi kümes hayvanı, bir mevsimde kırk ila elli yumurta uzanmak.

Bir devekuşu yumurtası genellikle iki düzine tavuk yumurtası kadar büyüktür. Bir olabilir
Bu yumurtalardan birinin bir diliminin bir kişi için kahvaltı yapacağını varsayalım
sıradan iştah, bir bütünü yeterli görünür
en olağanüstü iştahlı bir kişi için; Yine de Andersson iki tane gördü
Yerliler bu yumurtaların beşini öğleden sonra,
un ve yağın büyük bir kısmı.

Dr. Livingstone, bunu düşünen Andersson ile aynı fikirde değildi.
Devekuşu yumurtaları mükemmel bir repast yaptı; Büyük kaşif için vardı
rütbe, hoş olmayan bir lezzet, sadece çölün keskin iştahı
damak için kabul edilebilir hale getirildi.

Devekuşu yumurtalarının kabukları oldukça değerlidir, çünkü bunlar için kullanılırlar
çeşitli sıvı türleri. Bushmenler arasında neredeyse hiç
Devekuşu yumurta kabukları dışındaki herhangi bir ev eşyası. Kabuklar
Genellikle hafif bir ağ ile kaplıdır, böylece
sele. Çim ve ahşap, bunların mantarların yerine kullanılır
Ham şişeler.

Kalahari çölünde kadınları görmek nadir görülmez
Yirmi veya otuz onların
Bir torbadaki su damarları veya sırtları üzerinde ağa doğru eğimli. Bu gemiler
Her büyükün sonunda bir delik bulunan devekuşu yumurta kabuklarından oluşur
parmağını kabul etmek için yeterli. Onları doldurma süreci sahip olduğumuz
Kalahari Çölü'nün açıklamasında zaten öğrenildi.

Bushmenler asla yumurtalara dokunmaz veya insan ayaklarının izlerini yakın bırakır
Onları, bir yuva bulduklarında. Rüzgara karşı oraya gidiyorlar ve
uzun bir çubukla bazılarını ara sıra çıkarın ve
Herhangi bir şüphe, tavuklarla yaptığımız gibi tavuğun aylarca döşenmesini sağlar.

Hottentotlar bir miktar yumurta keşfettiğinde, altlarını kaldırırlar.
çanta gibi bağladıkları bacaklar,
hacimli ve queer görünümlü yüklerini eve taşımak için kaplar.
Bir Hottentot'un sunacağı grotesk görünümün
Bu şişirilmiş torbalardan bir çift omuzlarını atarken,
Kraal için eve doğru yol.




Bölüm LXIII.

Cape Colony'de Devekuşu Çiftçiliği.


Cape Colony'nin erken yerleşiminde, devekuşlar büyük bulundu
sayılar. En geç elli yıl önce sürüler neredeyse
herhangi bir bölümü. Toprağın tuzlu doğası, tatlı çim ve
Karroo ovalarının kuru atmosferi sağlık için çok elverişlidir.
Bu kuşların.

Avcılar tüyleri güvence altına almak için gittikçe daha istekli hale geldikçe
Kovalamanın gerçek yağmalanması mıydı, ahlaksız bir şekilde avlandılar ve öldürdüler
Çok sayıda devekuş. Sonuç olarak kuşlar çok az oldu,
Ve avcılar sporlarını daha uzağa ve daha uzağa aramak zorunda kaldı.
kuzey.

Yerleşimciler kısa süre sonra dikkatlerini devekuşların yetiştirilmesine çevirdi
hindiler veya tavuklar olurlar ve devekuşu çiftlikleri ortak bir özelliği haline geldi.
Cape Colony. Devekuşu çiftçiliği sadece ilginç bir endüstri değil.
Boers, ama en kazançlı bir iş. Tüyler de
Bu çiftlikler, vahşi doğadan getirilenlere ve değere sahip olanları aşar
iç.

Bir kilo devekuşu tüyleri yaklaşık üç yüz dolar değerinde
Bir devekuşu çiftliğinin sahibi, çok fazla sahip olmak için kârlı bir iş bulur
mümkün olduğunca tam yetişkin kuşlar; Her biri için çeyrek kilo verecek
yıllık tüyler. Bir haftalık küçük bir civcivin toplamı
elli dolar, tam yetişkin bir kuş,
iki yüz elli. Cape Colony'nin çirkin manzarası, eksantrik bitkileri, queer canavarları,
ve bir yazara göre, eksiklik genel görünümü
Bazı joküler Amerikalılardan "Güney Afrika
Cumartesi gecesi geç saatlerde aceleyle bitti, birkaç elmasla
telafi etmek için atıldı. "

Ancak bir devekuşu çiftliğinin sahibi, tazminatta çok şey bulur. .
"Bir Devekuşu Çiftliğinde Ev Yaşamı" nın yazarı, böylece bazılarının bir çiftliğini açıklar
On iki yüz dönüm: "Karroo'nun o bölümündeyiz,
Zwart Ruggens veya 'Siyah Sağlam Ülke',
Sık uzun kuraklıklar sırasında çalı
Tüm onların tümünü kaybeder ve dışarıya doğru siyah ve kuru görünümlü olur
Bu en meraklı bitki örtüsünden kimsenin
Diyelim ki en az miktarda besin içerebilir
devekuşları, koyunlar veya keçiler.

"Ama görünüşte kurutulmuş bu çubuklardan birini kırarsanız,
çok besleyici bir tuzlu suyuyla dolu tüm yeşil ve etli içeride;
Ve böylece, bazen bir yıldan fazla süren uzun kuraklıklarda bile,
Bu ülke stoğu en muhteşem şekilde destekleyebilir.
Hangi, dış görünüşe göre, kesinlikle görünmüyor
yetenekli. Bu kuruluk ülkesinde bitkilerin öyle olması garip görünüyor
nem dolu; Biri gelebileceğini merak ediyor.

"Bölgenin adını aldığı küçük _karroo_ fabrikası
Devekuşları için en iyi çalı türlerinden biri, aynı zamanda koyun ve
keçiler. Yedi veya en fazla olmayan küçük kompakt yuvarlak tutamlarda büyür
Yerden sekiz inç ve çiftçiler için çok değerli olsa da
Ama görünüşte iddiasız, küçük dar yapraklarla ve biraz, biraz
yuvarlak, parlak sarı çiçek, tam olarak bir İngilizcenin merkezine benziyor
Daisy son taç yaptıktan sonra çekildi.

"_Fei-bosch_ en yaygın ve kullanışlı bitkilerimizden bir diğeri.
Pembemsi leylak çiçeği portulacca'ya çok benziyor ve küçük
Düz etli yapraklar, minyatür dikenli armut yaprakları gibi görünüyor
dikenler; Dolayısıyla, _turk-fei_, Türkiye'den adı. Ne zaman
büyük kitlelerde çiçek açıyor ve biraz uzakta görüldü, fei-bosch
Heather için neredeyse alınabilir.

"En iyi üçlüsü üçlüsü tamamlayan _brack-bosch_
Devekuşu Bush, her ikisinden de daha uzun ve daha zarif bir bitkidir.
Öncesi, mavimsi yeşil yapraklar ve bir başaktan oluşan çiçekler
küçük yeşilimsi tutamlar; Ama sonsuz bir çeşit var
aralarında iyi besleyici yiyecek olmayan bitkiler var
kuşlar için.

"Hepsi birbirine benzer ve tuzla dolu, gevrek, çatırtı
Üzerinde yürürken ses çıkar. Hepsi aynı garip büyüme yoluna sahiptir,
Her bir bitki, tıpkı yün tutamları büyürken
Hottentots'un kafaları; Ve neredeyse hepsinin çiçekleri
portulacca tipi, bazıları büyük, bazıları küçük, bazıları büyüyen, diğerleri
kümeler. Farklı renklerde,-Beyaz, sarı, turuncu, kırmızı,
Pembe, leylak vb. Çok hassas ve kırılgan çiçekler; Ve,
Oldukça, onları eve taşımayı denemek işe yaramaz, çünkü
Toplandıkları anda kapanırlar ve solarlar.

"İyi boyutlu bir çalı olan _spekboom_, bazen
On beş veya yirmi feet yükseklik, bolca büyür.
dağlar; Ve çok uzun süreli kuraklıklarda, karro ve diğer
Ovaların Bush nihayet başarısız olmak için başlıyor, bu bizim için büyük kaynağımız
daha sonra üzerinde beslenmek amacıyla yükselen devekuşlar; Ve
Her zamanki yiyecek türleri için olduğu gibi umursamıyorlar,
Onlar için iyi ve besleyici. Büyük, yumuşak bir gövdesi vardır, çok
Kalın, yuvarlak, etli yapraklar ve yıldız şeklinde, balmumu benzeri kümeleri
Çiçekler beyazdır, bazen pembeyle hafifçe bağlanır. "Diken bitkiler, özellikle de neredeyse neredeyse dağlarda
Yumuşak ve etli olmayan her çalı güçlü, keskin, silahlıdır,
Genellikle acımasızca kancalı sivri uçlar. Yaya olarak sürekli olarak saldırıya uğradın
zahmetli bir düşman olan vahşi kuşkonmazın büyük güçlü kancaları
Yerden takip eden uzun sıkıntı dalları en yıkıcı
Elbiselerin eteklerine; Botların ölümcül düşmanları olsa da, sadece
kaba zemin şekli ve sert, keskin noktalı taşların şekli, ama aynı zamanda
Çok sayıda dikenli ve cızırtılı küçük çalı türleri.

"Zahmetli bitkilerimiz arasında en kötü ve en bol olanlardan biri
dikenli armut. Şaşırtıcı bir hızla yayılır ve öyle
bir yaprağın, hatta bir yaprağın küçük bir kısmı, eğer
yere atıldı, neredeyse hemen kökleri vuruyor ve
hızlı büyüyen bir tesisin ebeveyni.

"Bazen devekuşlar kendilerine dikenli armutlara yardımcı olur, bir morbid edinir
Onların tadına bak ve uzun sert olanı umursamaz, onları şımartmaya devam edin
Zavallı kafalarının ve boyunlarının yakında olduğu yapraklarda sivri uçlar
Pinkushions gibi görünecek kadar kaplı ve pimlerle ve
Hala daha acımasız, neredeyse görünmez meyve dikenleri
boğazlarının içi, gözlerini yaralamanın yanı sıra
Mükemmel kör olun ve kendilerini besleyemezler. "

Dikenli armuttan daha da konuşurken, yazar bunu kabul ediyor
İyi nitelikleri olmadan değil: "Sulu meyvesi, ancak
Lezzet eksikliği, kuru sıcaklıkta keyifli bir şekilde serin ve ferahlatıcıdır
yazın ve hiçbir şekilde hor görülmeyecek bir tür ihlal yapılır
ondan.

"Dikenli armut soyulmasında büyük bir dikkat gerekiyor, uygun şekilde
Meyveyi bir çatal üzerine kazmak veya açarken yapışırken ve
Cildi çıkarın. Hiçbir hesapta, ikincisine dokunulmalıdır.
eller veya korkunç sonuçlar ortaya çıkacaktır.

"Deneyimsiz göze dikenli armut yeterince masum görünüyor
pürüzsüz, parlak bir cildi, sadece sulu bir iç mekana müstehcen ve anlatıyor
Yetkilendirme masalları yok; Yine de bu yumuşak görünümlü tutamların her biri
hangi düzenli aralıklarla noktalı, dolu bir titreme
Korkunç, küçük, saçak dikenleri veya daha doğrusu sokmalar ve kederli
Onu uyarmak için elinde hiçbir arkadaşı olmayan, dikkatsizin parmakları,
hain meyveyi koparır.

"Cape'de kuru havada bu kindar küçük sokmalar bile
Yeni gelen kurbanı bekleyin; Ama uç, devedikeni gibi hafif,
deneyimle öğrenmemiş olan herhangi birine yerleşmeye hazır
Dikenli-Pear çalılar geniş bir rıhtım.

"Dikenli armut yaprakları devekuşlar ve sığırlar için iyidir,
Dikenleri yakma ve yaprakları kesme işi
Parçalar o kadar sıkıcı ki, sadece diğer yiyecekler olduğunda
kıt. Bir tür, 'kel yaprağın' dikenleri yoktur. Nispeten
nadir ve çiftçiler onu o kadar dikkatli bir şekilde diker ve geliştirir
zahmetli akrabasını yok et. "

Bu yazarın bodur, bodur, bir başka queer tesisi,
Bir ucunda aydınlatılırsa, tıpkı sürekli olarak yanacak dikenli bitki
bir balmumu mumu ve dikenleri yakmak için bir meşale olarak kullanılabilir
dikenli armut.

Kuru mevsimden bahsetmişken, bu yazar şöyle diyor: "Uzun kuraklıklar
Kesinlikle çok deniyor; Gerçekten de,
Ülke Güney Afrika'dan daha az doğurgan, burada
yıl içinde üç iyi gün yağmurunun
Bu düzenli olarak, arazinin tüm ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli olacaktır.
Ancak çoğu zaman bir yıldan fazla bir süredir bahsetmeye değer bir yağmur olmayacaktır.

"Her çiftlikte genellikle barajlar veya büyük yapay rezervuarlar
Birçoğuna sahip, yavaş yavaş kuru hale geliyor ve arazi günlük daha fazla kaybediyor
o zamana kadar, sonunda her şey bir donuk, çirkin kahverengi ve bütün
düz yalanlar kavrulmuş ve her atomun altında bir gökyüzünün altında yanmış
Nem ayrılmış gibi görünüyor. "Susuzluğun acınası tamesiyle stok, tüm kısımlarından geliyor
Çiftlik, sorgulayan devekuşları eve yakın bir yere toplamak için
size baktıklarında faturalarıyla pencerelerde dokunarak ve
Sığır su için acımasız cazibe. Sonra sıcak rüzgarlar süpürülür
Ülke genelinde herkesi yorgun, durgun, baş ağrısı ve
geçmek. Evcil hayvanlarımız bile sıcak, rüzgarlı bir günde somurtkan; Ve gelince
devekuşları, onlar gerçekten durdukları için acınacak görünümlü nesnelerdi
Kolye kanatları, açık faturalar ve şişirilmiş nefes almak için nefes nefese
Boğazlar, imbecile sefalet resimleri. "

Yorgun kuraklık bittiğinde ve uzun süre istenen yağmur başladığında
Sonbahar, her birinin kalbi yağmurun bolluğundan memnun olur,
ve birçok suyun sesi.

"Çiftçiye her şey anlamına gelir: Sonunda uzun kuraklık,
Barajlar dolu, kavrulmuş ülke canlandı, fakir ince sığır artık değil
açlık tehlikesi altında, daha sağlıklı devekuşlar, daha iyi kalite
tüyler, yakın bir yuva beklentisi ve aslında bir yükün kaldırılması
bakım ve endişeler.

"Büyük bir yağmurdan sonra sabah ne kadar erkeniz! Ve
Gün ışığının ilk parıltısında ne istekli bir heyecan bakarız?
Bu en hoş karşılama, yeni dolu baraj! Her yerde su
muazzam havuzlarda ve göletlerde duruyor. Bir birlik düşüyor
içmek. Şüphesiz, böyle bol miktarda arz bulmaktan mutluluk duyarlar
su, dışarı atılan biraz yetersiz ödenekten sonra
Onlara geç; Ve açgözlülükle büyük miktarlarda duruyorlar
Geniş faturalarıyla, o zaman uzattıklarında komik tutumlar varsayarak
Sıvının akmasına izin vermek için şişmiş boyunlarını dışarı çıkarın. İçinde
Mesafe, yaklaşık bir düzine başka devekuş beyaz kanatlarını yayıyor
ve muhteşem bir şekilde vals yapmak-
Koşullardaki bu yeni ve keyifli değişimden memnuniyet. "




Bölüm LXIV.

Bir devekuşu çiftliğinin manzarası.


Bu yoğun bir şekilde sınırsız alıntı yapmak keyifli olurdu
İlginç bir kitap, ancak sayfalarının üzerinde daha uzun süre kalacak zaman yok
Birkaç öğeyi öğrenmektense:

"Bir devekuşu piliçinden daha güzel genç hayvanlar yoktur.
Yaşamın ilk birkaç haftası. Çok tatlı, masum bir bebek yüzü var,
Böyle büyük gözler ve böyle tombul, yuvarlak küçük bir vücut. Tüm hareketleri
komik ve bir kibir ve bağımsızlık havası var
En eğlenceli olan küçük yaratık.

"Tüyler yerine, hepsi uydurulmuş gibi görünen küçük bir palto var
dar malzeme şeritleri, çok farklı kahverengi tonları ve
Gri, terzinin desen kitabında olduğu gibi,
Siyah, baş ve boyun görünüşe göre en yumuşak ile kaplı
Peluş, çizgili ve tıpkı bir kaplanın deri gibi küçük ölçekte. Açık
Tüm küçük adam, dünyadaki ilk görünüşünde,
Uzun bir boyunlu iki bacaktaki bir kirpi aksine değil.

"Bu keyifli küçük yaratıkların bebek olarak kalmasını isteyebilir
onlardan daha uzun; Ama hızla büyüyorlar ve büyümeleri ile
Yakında tüm güzelliklerini ve yuvarlaklıklarını kaybeder; Vücutları olur
Açısal ve kötü orantılı, kaba, sırım tüyleri lahanası mahsulü
bebek kıyafetlerini oluşturan parti renkli şeritlerden ve
İki veya üç yıl kaldıkları çirkin bir sahneye girin.

"Genç bir devekuşu pürüzlü, kaba, düzensiz görünümlü 'tavuk tüyleri'
Dokuz aylıkken ilk kez koparıldı. Sertler
ve dar, çok sivri uçlarla ve çirkin görünüşleri hayır
Gelecek güzellik sözü. İçin kullanılabileceklermiş gibi görünmüyorlar
Tüy süpürgeleri yapmaktan başka bir şey. İkinci yılda daha çok
Daha çok devekuşu tüylerinin ne olması gerektiği gibi, yine de çok dar olsa da
ve işaret etti ve kullanıcıları üçüncü kez koparıncaya kadar değil
Tam genişlik ve yumuşaklıklarını elde ettiler. "Beş yaşında kuş olgunluğa ulaştı;
Erkek o zaman güzel bir parlak siyahtır ve
Yumuşak gri, hem beyaz kanatlar hem de kuyruklar. Her kanatta var
Kanat yayıldığında yirmi dört uzunluğunda beyaz tüy
Güzel bir derin saçak gibi kuşu zarifçe yuvarlayın.

"Büyük bir çiftlikte, koparma düşünüldüğünde, bu bir şey değil
Kuşları toplamak kolay mesele; Birlikte toplanmamız
Genellikle üç günlük bir çalışma. Erkeklerin hepsinde gönderilmesi gerekiyor
Kuşları iki ve üçlü olarak, uzaktan sürecek yollar
Gezdikleri noktalar. Küçük birlikler yavaş yavaş getirildi
birlikte ve önce büyük bir kapanışta, sonra küçük bir
Biri, çok yakın kalabalık oldukları koparma kraal
En vahşi kuşun kendini anlaşılmaz hale getirecek yeri yok.

"Devekuşların kraal'a sürüldüğü kapının yanı sıra,
Karşı ucunda, 'koparma kutusu' aracılığıyla bir çıkış var. BT
çok düz ahşap bir kutudur, ancak bir
Devekuşu durmak için, muhtemelen dönemez; Ne de tekmeleyemez
Kutunun kenarları çok yüksek. Her iki ucunda şişman bir kapı var, bir
İçeride açılış, diğeri kraal dışındaki. Ardıllıktaki her kuş
İlk kapıya sürüklendi ve az ya da çok bir sürtünmeden sonra
içeri itti ve kapı onun arkasına çarptı.

"O zaman kutunun her iki tarafında bir tane duran iki operatör ona
Tamamen güçlerinde ve makaslarının birkaç hızlı kopması ile
Onun muhteşem kanatları yakında uzun beyaz tüylerinden uzak duruyor.

"Bunlar, ipuçlarının şımarık olmasını önlemek için her zaman daha önce kesilir
Taşlar olgunlaşmış. İkincisinin kütüklerinin biraz kalmasına izin verilir
iki veya üç ay daha, o kadar olgunlaşana kadar olabilecekleri kadar
Kaffirlerin dişleri tarafından çekilen kuşa zarar vermeden.
Onları çekmek gerekir, kiloları ile
kütüklerin doğru zamanda doğal olarak düşmesine neden oldu,
gitmiş."

Tüylerin durumunu açıklarken, bu yazar şunları yazıyor:
"Bazen beyaz tüyler kirli olurdu-çünkü
Devekuşu en çok çamurda soğutmak için oturmaktan daha iyisini seviyor
Baraj bulabilir; Sonra onları yıkamak gerekiyordu,
Güçlü çiğ nişasta ve onları sıcak güneşte sallayarak iki demeti yenerek
onlardan oldukça kuruyana kadar birlikte. Nişasta onları çok güzel gösteriyor
ve kabarık. Devekuşu tüyleri güneydeki bayanlar tarafından oldukça tabu
Afrika; Çok yaygındırlar, her Kaffir veya Hottentot
Kirli, püskü şapkası.

"Bir devekuşu tüyü dik tutulursa, güzel formu, zarif
Biraz benzediği Cocoanut Palm'un yaprak benzeri dalı
bir kerede mükemmel bir şekilde eşit ve her iki tarafta eşit olarak görülüyor, gövdesi
tam olarak merkeze bölmek, oysa diğer tüylerin sapları
bir tarafta az ya da çok. "

Devekuşları iyi bir yağmurdan hemen sonra yuvalarını yapmaya başlar. Baba
Kuş çok vahşi hale gelir, sanki tüm davetsiz misafirleri
yuvanın yakınında. Meydan okuma uyarı notu duyulabilir.
Her yön. Boynunu bir Cobralike tarzında şişiriyor ve verir
üç derin kükreme sözü; ilk iki kısa, üçüncüsü çok
uzun süreli. Aslan avcıları, kralın kükremesinin olduğunu iddia etmede hemfikir
Canavarların ve kuşların en aptalca olanlarının sesinde aynıdır;
Sadece bu farkla, ikincisi yakın olduğunda,
eski ne zaman uzakta.

"Bir devekuş meydan okuduğunda, oturur ve her geniş kanadı çırparak
Alternatif olarak, boynunu şişirir ve başını geri atar,
yan yana ve her rulo başının arkasına çarparak
kemikli vücuduna karşı çok keskin ve şiddetli bir darbe ile
Baş ağrısının sonuç olması muhtemel görünüyor. "

Kuşlar agresif hale geldiğinde, kamp hakkında yürümeye cesaret eder
"Tackey" adı verilen bir silahla silahlanmadıkça. Bu sadece uzun,
Mimoza ağacının şişman dalı, tüm dikenlerin hariç
Bir uç, soyuldu. Çok fazla koruma gibi görünmüyor
çok vahşi ve zorlu bir düşmana karşı, bir vuruş güçlü
Bacak bir adamı kolayca öldürebilir ve vuruşu,
at, korkunç pençe nedeniyle çok daha tehlikelidir.
Doğa ayağını silahlandırdı.

Tackey kullanımında usta olanlar, öfkeli saldırganın
Neredeyse hoş olmayan bir şekilde yaklaşın ve sonra savunma silahını itin
Tıpkı grev yapmak üzereyken cesurca yüzünde. Dikenler öyle
Gözlerini kapatmak zorunda olduğu ve sadece koşabileceğini can sıkıcı
Kör, çaresiz bir şekilde ilerleyin. Bu,
Tackey Bir tarafa yayılma ve yoluna devam etme şansı
Şaşkın kuş bir başkasına hazır olmadan önce biraz mesafe
Saldırı, aynı basit ama etkili ile tekrar karşılandığında
enstrüman.

Bazı gülünç hikayeler, yeni gelenlerin karşılaşmaları ile ilgilidir.
Cape devekuşları ile oldu. Altı metre yüksekliğinde sağlam bir yeni gelen
Sabahın erken saatlerinde yürüyüşe başlayarak,
Yüksekliklerin tehlikeli olduğu bazı kamp. Ona güldü
Arkadaşların tavsiyesi, onlara bir dicky kuştan korkmadığını söyledi ve
Sunulan Tackkey'i reddetme Yasakta doğrudan başladı
yön. Akşam yemeğine dönmedi; Onun için bir arama yapıldı ve
Sonunda yüksek demir taş kakbuna tünemiş bulundu, sadece dışarıda
nöbetçi, yürüdü ve
aşağı ve ona kısır bir göz tutma.

Orada saatlerce oturmuştu, neredeyse canlı kavrulmuştu ve orada
gün batımına kadar oturmak zorunda kaldı, ancak zamanında görünüşü için
Arkadaşlar.

Başka bir hikaye, teorisi herhangi bir
Yaratık, ancak vahşi olsa da, insan gözü tarafından bastırılabilir. Bir gün o
Sonuç olarak kendi devekuşlarından birini bastırmaya çalıştı
Şu anda çok acımasız bir çıkmazda bulundu,
toprak, deneyinin konusu üzerine yukarı ve aşağı atlıyor ve
bazen üzerinde oturarak tedaviyi değiştirir.




Bölüm LXV.

Ekvatoral Afrika'da görüş.


Kaşif Paul Du Chaillu, bölümlerin bazı ilginç manzaralarını sunuyor
Batı kıyısından, olduğu kadar ekvatoral Afrika'nın
Nerede başlayan neredeyse aşılmaz bir ormanla kaplı
Deniz, sürekli dalgalarıyla dövmeyi bırakıyor; Bu ne kadar daha uzak
Woody Kemer genişler, sadece daha fazla keşif gösterebilecektir. İtibaren
Gözün ulaşabileceği kadar doğuya doğru uzanan en uzak nokta; yakın
Bununla birlikte, büyük bir nehrin kıyıları, kuzeydoğu yönünden koşmak
Güneybatı'ya doğru Prairie toprakları görülecektir.

"Ara sıra adalara benzeyen, çok fazla taşa benzeyen çayırlar,
sonsuz yaprakların bu karanlık denizinin ortasında bulunur; Ve nasıl
minnetle gözlerimle tanışmadıkça kimsenin gebe kalamayacağı
Böyle bir yalnızlık. Burada ve orada çayırlar deniz kıyısından görülür, ancak
Uzak iç kısımlarda uzanmazlar ve sadece
Zamanın ilerlemesinde deniz.

"Bu büyük odunsu vahşi doğada adam dağılmış ve bir
Çok sayıda kabileler. İnsan tarafından ince bir şekilde yaşanan orman hala
daha az canavarlar tarafından yaşanıyor. Bir yük canavarı yoktu,
Ne at, deve, eşek ne de sığır. Erkekler ve kadınlar tek
yük taşıyıcıları. Ülke için yük canavarları yaşayamazdı
onlara iyi uyarlanmadı. Gerçekten evcilleştirilmiş tek hayvan
keçi ve kümesler, keçiler ilerledikçe sayıca artıyor
iç mekan ve tavuklar azalır.

"Her zaman bulunan bu hayvan türlerinin yokluğundan etkilenmiştim.
Afrika'nın neredeyse her yerinde çok sayıda. Hiçbir aslan,
Rinoserozlar, zebralar, zürafalar, ne de devekuşları bulundu; Ve büyük
hemen hemen her yerde bulunmasına rağmen, çeşitli elandlar ve ceylanlar
Afrika, orada görülmeyecekti.

"Yerümdeki gezginler asla bu kadar geniş oyun sürülerini hayal etmez
farklı tarafından tarif edilenler gibi aynı kıtada bulunabilir
Gezginler. Bu nedenle, büyük etçil hayvanlar az, leoparlar ve iki
veya üç tür sırtlan ve çakal türü sadece bulunur. Biraz
Gece hayvanları daha yaygındır, ancak elde etmek çok zordur
at.

"Ormanda sürüngenler bol miktarda.
Büyük bir kısmı çok zehirli olan yılanlar. Bazıları zemin
Yılanlar, diğerleri hayatlarının bir kısmını ağaçların üzerine geçirirken, bazıları
Su yılanları. Çok tehlikeli bir yılan, Cobra'nın siyah çeşididir.
Bu yılan çok korkunç; çünkü, şaşırdığında veya saldırıya uğradığında yükselir
Sanki sana yayılmaya hazırmış gibi.

"Ayrıca, güzel açıkta sık sık bulunan büyük bir su yılanı da var
İç mekan akışlarının suyu. Bu yılanı sık sık gördüm
Suyun altındaki ağaçların dallarına sarılmış ve dinlenir.

"Kertenkeleler de bazı bölgelerde bol miktarda bulunur ve ilginçtir.
Böcek dünyasında nasıl avlandıklarını izleyin. Aralarında bir gece fark ettim
evlerde yaşayan türler ve bu
Hamamböceği. Sürekli olarak bir yerden diğerine geçiyorlar
Gece boyunca avlarını aramak. Gün boyunca kalırlar
mükemmel bir şekilde, ve kendilerini oluşan ağaç kabuğu arasında saklayın
kulübelerin duvarları.

"Ülke de örümcekler açısından çok zengin; harika
form çeşitliliği. Bazıları çok büyük ve ağları çok güçlü
Kuşların onlara yakalandığı söyleniyor. Ev örümcekleri var, ağaç
örümcekler ve yer örümcekleri. Örümcekler son derece yararlı ve RID
Birçok hoş olmayan sinek ülkesi. Onları kaç kez gördüm
Kendinden çok daha güçlü görünen av avı.

"Web örümceklerinin birkaç düşmanı var ama ev ve
Web yapmayan duvar örümcekleri,
İki veya üç çeşit eşekarısı şekli.

"Gün boyunca bu eşekarıların duvarlar boyunca bir
Beni şaşırtan ve nihayet bir örümceğe gelirken,
Talihsiz böceklere hemen atlayın ve
bacaklarının hareketlerinin çabukluğu ve kesmeyi başardı, bir
diğerinden sonra, örümceğin bacakları vücuda yakın ve sonra emmek
ya da başka bir yerde yutmak için onunla uçun.

"Bazı karınca türleri, yılanlar, kertenkeleler ve örümcekleri çoğu
kullanışlı; Çünkü büyük miktarda böcek ve diğer haşaratları yok ederler.
Ziyaret ettiğim ülkenin büyük nemi, muazzam bir şekilde
orman, böcek dünyası için iyi uyarlanmıştır ve çok
Naturalist ve toplayıcı için zengin alan.

"Birçoğunun ne kadar taklit ettiğini veya taklit edildiğini görünce şaşırdım
diğer nesneler. Bazıları tam olarak en çok yapraklara benziyordu
genellikle kalır; Diğerleri tam olarak ağaç kabuğunun renginde
üzerinde sürünüyorlar; diğerleri tam olarak ölü yapraklara benzerken ve
Bir ya da iki ağaç ölü dal parçaları gibi. Ejderha uçar
Havuzların yakınında güzel renk karşılandı.

"Yarasalar çok bol ve iyi bir koleksiyon yapmayı başardım
onlardan. Bazen yüzlerce kişi geldiler ve tümünü harcadılar
Gece, sevdikleri meyveleri taşıyan bir ağacın etrafında uçuyor ve gürültü
kanatları tarafından yapılan, durgunluğun ortasında garip bir şekilde geliyordu
onları kuşattı.

"Sincaplar oldukça çok ve çok sayıda tür var.
Yırtıcı kuşlar ve yılanlar büyük düşmanlarıdır.

"Sekiz maymun türü var, ancak hepsi
semt. Birliklerde yaşarlar, ama yaşlandıklarında genel olarak yaşarlar
kendileri veya çiftler halinde. "Ormanda yaşayan tüm memeli hayvanlarından maymun kabilesi
en çok; Ancak zavallı maymun düşmanlarla çevrilidir,
Onu yakalamak için her yerde tuzaklar koyan en büyük adam. O zaman o
Zenciler tarafından silah veya oklarla sürekli avlandı. Guanonien, bir
Eagle, aynı zamanda onun invüzyonlu düşmanıdır.

"Guanonien en zorlu bir kartal ve tüm bana rağmen
Çabalar, birini öldüremedim. Birkaç kez oldum
bir maymundan ani bir acı çığlığı ile ormanda ürkütücü
Yerliler genellikle çağırdığı için bu 'havanın leoparı' tarafından ele geçirilmişti
ve sonra avı ile kuşun gözden kaybolduğunu gördüm.

"Bir gün, kalın ormandan avlanarak, kapalı bir noktaya geldim
farklı boyutlarda yüz kafatası maymun ile. Bazıları
Bu kafatasları müthiş hayvanlarınkiler olmalı ve şimdi bunlar
Ve sonra başarılı oldu, görünüşe göre, bu kartala böyle ısırıklar verirken
Onu devre dışı bıraktılar.

"Bir süredir kendimi Golgotha ​​vadisinde düşündüm. Sonra gördüm
DECT'inde kafatasları olan devasa bir ağacın tepesi,
Kuşun yuvası, ama genç uçmuştu. Bana söylendi
Guanonien'in gelip aynı yuva içinde yer aldığı yerliler
yıl. Yetişkin bir örneği güvence altına alındığında, rakip olduğu bulunabilir
Boyutu Amerika'nın Condor'u.

"Vahşi adamların yanında, maymunları dolaştı, şempanze oluşuyor
birkaç çeşit. Sonra en büyüğü geldi, Gorilla
Gerçekten ormanın kralı olarak adlandırılabilir. Hepsi bu konuda dolaştı
Evleri olarak çok iyi adapte edilmiş görünen büyük orman; onlar için
daha fazla veya daha fazla bulunan fındık, çilek ve ormanın meyveleri üzerinde yaşa
yıl boyunca daha az sayı; Ama çok fazla yiyecek yiyorlar
bir yerden bir yere dolaşmak zorunda olduklarını ve bulundukları
periyodik olarak aynı bölgede.

"Fil kıtlaştı ve her biri daha uzağa ve daha uzağa geri çekiliyor
yılın iç mekanın hasırlarına.

"Bir kuşun sesini duymadan mil yol kat ettikten sonra mil,
bir maymunun gevezesi veya bir ceylanın ayak izi,
Böcekler, bir yaprağın düşmesi; sadece gizli mırıltılar
Dergi, bu Sessizliğin Datness'i kırmak için kulaklarımıza geldi,
ve insanın şimdiye kadar görebileceği en büyük yalnızlıktan rahatsız-bir yalnızlık
Genellikle beni soğutdu, ancak doğanın çalışması için iyi uyarlanmıştı. "




Bölüm LXVI.

Timsahlar.


İnsanın dünyadaki ortaya çıkmasından çok önce,
Büyük timsahlar ılıman bölgelerin nehirlerinde sürüldü. .
Onları bildiğimiz gibi, dünyanın ılıman bölgelerinin azaltılmış ısısı
Günümüzde, sularda yaşayanların bu belalarını sürdüler
Torrid bölgesinin büyük nehirlerine ve lagünlerine sık sık.

Timsah depresif kafa ile karakterizedir, bu nedenle bir
düşük zeka sırası; Müthiş ile donatılmış geniş çene
Konik diş sıraları, kapmak ve yutmak için tasarlanmış gibi görünüyor; ve
Uzun kertenkele benzeri kuyruğu ile uzatılmış, çamur renkli gövde,
kısa bacaklar. Bunların hepsi ona tuhaf bir çirkinlik ve
Korkuluk.

Dişi timsah genellikle yumurtalarını, deniz kaplumbağası gibi,
kumdaki delik ve onları güçlü ışınlar tarafından yumurtadan çıkarmaya bırakır.
tropik güneş. Bu yumurtalar bir kazın büyüklüğündedir ve
Limy bir kabukla kaplı.

Timsahın gençlerinin çok sayıda düşmanı var. Birçok yumurta
daha küçük et yiyen hayvanlar veya kuşlar tarafından yok edildi
Sıcak kumda yumurtadan çıkarılabilir. Yumurtalar yumurtadan çıksa bile,
Kırık kabuklardan genç sürünme ve içgüdüsel olarak
su, ichneumon, bir gelincik türü ve uzun bacaklı
Heron onları yutmak için acele eder; dolayısıyla yaşam süreleri değil
genellikle uzun bir tane.

Bu düşmanlardan kaçarlar ve suya sığınırlarsa
Farklı keskin dişli balıkların avı olun. Hatta
Tam yetişkin timsah, kemik kaplamasına rağmen,
saldırı. Alt hayvanların diğerleri gibi, şaşırdığında
Ölüm hissederek kaçmaya çalışır. Timsahlar çok sayıda
Shire Nehri. Bir keresinde küçük bir gemide bazı gezginler
Altmış yedisinde aynı bankada güneşe girerek sayıldı.

Kadınlar, su çizerken bazen bu yaratıklar tarafından ele geçirilir ve
Timsahları önlemek için bir çitin korunması gerekir.
nehrin eşiğinde. Nerede olursa olsun göllerin ve nehirlerin belasıdır
kurmak. Kuşlar arasındaki kartal veya canavarlar arasındaki aslan gibi,
sürüngenler arasında timsah.

Ana yemeği balıklardan, çeşitli su kuşlarından ve benzeri
Hayvanlar, suyun sınırları boyunca ele geçirilebileceği gibi. Bu sadece bir
Güçlü düşman ama kurnaz bir düşman.

Çeşitli etobur hayvanlar gibi, bir sürüngen olsa da, hızlı bir şekilde
Haftalar ve hatta aylarca su evi görünür olmadan
rahatsızlık. Fırsat sunduğunda, gerçek bir obur olur,
ve daha sonra yemeğinin kapanışında güvensiz ve torpid.

Timsahın büyük gücünü sergilediği açlık tarafından heyecanlı olduğunda
ve aktivite. Bir nehir bir göle girer veya bir gölün boş olduğu yerde
suları daha büyük bir vücuda girer, orada çirkin sürüngen bulunabilir
gizleme, balık saatinde. Bunlar hızla hareket ederken
Sular, üzerlerine şaşırtıcı bir hızla dalıyor.

Yine, hayvanların favorilerine sahip olduğu yerlerde kendini gizler
içme yeri ve şüphesiz yaratıklara koşarlar
Suyun kenarına yaklaşın. Aynı şekilde çeşitlileri ele geçirir
su kuşları; Genellikle sessizce ve dikkatlice yüzer ve onları çeker
bacaklarından aşağı.

Bazen timsah seller tarafından içeride taşınır, ancak genel olarak
Kural, av arayışında kıyıda çok ilerlemez. Karada
Saldırısından kaçmak zor değil; Çünkü bacakları kötü takılmış
koşmak ve boynunun inşası,
bir kurban peşinde bir şekilde bir taraftan diğerine kolayca döner.

Kış, timsahı yakalamak için en uygun zamandır; O zaman
Güneşin sıcak ışınlarına dayanan kum bankalarında bulunabilir.
Bahar da olumlu bir sezondur, çünkü anne sürüngen izlemeye devam eder
yumurtalarını bıraktığı kum tepelerinin üzerinde; ve yerli
Bu yerin kumda bir delik kazdığını keşfedecek kadar başarılı
Leeward ve Beklediği tarafa yeryüzünü atıyor
yaklaşmak için timsah. Sonra kendini gizler ve bekler
gelen. Sürüngen onu gözlemleyemediyse, yakında
alışılmış nokta ve uykuya dalıyor. Yerli avcı daha sonra atar
yaratığa tüm gücüyle zıpkın; Çünkü inme yapmak için
Başarılı, zıpkın ütüsü dört derinliğe nüfuz etmeli
inç. Yaralanır yaralanmaz suya koşar. O zaman
Huntsman, bir refakatçinin getirdiği kanoya geri çekilir.
yardım.

Bir timsah zıpkın tarafından vurulduğunda,
Kuyruk ve ipi ikiye ısırmaya çalışır. Böyle bir şeyi önlemek için
oluyor, ip dokunmuyor, ancak yaklaşık otuz ayrı
İnce çizgiler her iki ayak aralığında birbirine bağlanır. Bunlar ayrı
Çizgiler genellikle yaratığın dişleri arasına girer veya
onlara.

Sudan hareket ederken, uzun bir kordonla tutturulmuş bir tahta parçası
zıpkın yüzey üzerinde yüzer; Bu,
yaratığın aldığı yön. Yerlileri ipi çekerek
Timsahı yüzeye sürükleyin ve yakında ikinci bir mızrakla delin.
Bununla birlikte, zıpkından çekildiği sıklıkla
ve böylece ödül kaçar.

Afrika'nın bazı nehirlerinde yerliler çok cesur ve yetenekli
Timsah sudaki saldırı. Modları kendilerini silahlandıracak
Kısa bir hançerle sürüngen altına dalın ve silahı daldırın
vücuduna. Çoğu zaman savaş çok şiddetli ve tek
Yerli tarafında kaçma şansı, hançerini zorlamak veya,
Eğer herhangi bir talihsizlikle bunu kaybetmişse, başparmaklarını içine itmek için
sürüngen gözleri tüm gücüyle, böylece büyük acı ve kayıplara neden olur
görme.

Eski Mısırlılar arasında timsah bir ibadet nesnesiydi ve
böylece kutsal tutuldu. Bu putperestliğin sonucunda çok cesur oldu
ve zahmetli. Doğal düşmanı olmasaydı, ichneumon,
Bu sürüngen Nil'de endişe verici bir ölçüde artacaktı
Ülkeler.




Bölüm LXVII.

Afrika karıncaları.


Muhtemelen hiçbir böcek Afrika'ya termitten daha fazla ilgi duymaz veya
Beyaz karınca. Çok sayıda bulunur ve korkutulabilir. .
Bir termit ordusunun yapabileceği hasar miktarı oldukça korkunçtur; için, içinde
Seyahat çizgileri, yollarındaki her şeyi yok ediyorlar.

Du Chaillu, boş zamanlarının büyük bir kısmını incelemeye adadı.
Bu beyaz karıncaların birçok türünün alışkanlıkları, yuvaları
Prairies üzerinde çok göze çarpıyor. Onları harika olarak tanımlıyor
çeşitlilik, sadece vücutları ve kafaları şeklinde değil, aynı zamanda
mimari zevkler. Bir tür mantar şeklindeki bir yapı oluşturur.
Tekli kovanları, dağılmış devasa mantarlar gibi şekillendirilmiştir.
Prairies üzerinde on binlerce.

Du Chaillu, Prairies'in bu beyaz karıncalarının çok
yeraltı yuvalarında yaşayan ve
görünüşleri, kulübenin zeminden, tüm maddeleri kaldırarak
yollarında buldukları pamuk veya ahşaptan yapılmış. Görünüşe göre
Çok keskin bir koku duygusu var. Odun yemekten çok hoşlanıyorlar ve
genellikle ölü ağaçlarda bulunur.

Bu küçük yaratıklardan korkmadan yatağa gidebilir, çünkü
Onların işareti görüldü ve sabahları çok az şey bulmak için uyanık
Zemini, kıyafet sandıklarını ve
Çeşitli mağazalar ve içeriğinin dehşetini keşfetmek
sandıklar ve mağaza dolapları tarafından tamamen yok edildi
istilacı bir ev sahibi gibi,
Keskin çene bıçaklarıyla çalışma yıkımı. Ahşap ve pamuk
Sadece yok ettikleri malzemeler; Yün ve ipek her zaman yedekler.

Bu yazarın ormanda yaşamlarını tanımladığı başka bir karınca türü
ve diğerinin çok yakın bir komşusu. O ona ağaç karınca dedi
Ağaçlarda kovan veya yuva inşa etme alışkanlığı.

Termitlerin yuvalarının çoğu konik veya taret şeklinde ve
genellikle on iki, bazen yirmi feet yüksekliğinde; Gibi gruplar halinde inşa edilmiştir
köyler. En yıkıcı olan çeşitli termitler varken
Bir ülkede yürüyüş hattı, ancak bazı açılardan çok yararlıdır;
çünkü ister hayvan ya da
sebze. Yemek için basıldığında, çim bile yiyecekler. Bazı
Yazarlar, böyle bir genişliğin mandiblelerinin yakalanmasını anlattılar.
aralarında nazik bir esinti sesine benzeyen çok sayıda termit
ağaçlar.

Bu termitlerin evlerin ahşap işlerine saldırdığı bilinmektedir; Onlar
Yakında en sağlam ahşapları bile yok edebilir, onlara kadar kemirebilir
sadece kabuklar olun. Bazı olağanüstü hikayeler anlatıldı.
büyük hayvanlara saldırma ve yutma. Muhtemelen, ancak yapıyorlar
Bu sadece hayvan hastalık veya yaşlılıktan çok zayıf olduğunda.

Yiyeceklerin nerede bulunacağı, büyük ana bilgisayarlarda gelirler ve çok
onları yok etmek zor; Çünkü, bir çokluk atıldığı kadar hızlı,
Diğer çokluklar arka sıralardan basar. Onların içinde toplanırlar
Büyük mısır depoları yuvalar. Afrika'nın yerlileri buna çok düşkün
ve genellikle bu mağazalardan kendilerine yardım ederler.

Yerliler genellikle bu böcekleri yiyecek olarak kullanırlar ve
Kavrulmuşken narin ve lezzetli yemek. Bazen dövülürler
Yerliler tarafından bir tür reçel, Afrika'nın erkek ve kız çocukları
Amerikalı çocuklar da ahududu veya frenk üzümü reçeli gibi. Avcıların oyun arayan, hatta vahşi bir şey yok
Av arayan hayvanlar, termitler tarafından yapılan tepeleri monte etmek için
çevredeki ülkenin bir görünümü; Çünkü, sıvalı üst kısımları çok zor
Masonlarla ilgili en meraklı bunların eşsiz konutları kuru olduğunda,
bir insanın ve hatta bir
ovanın canavarı.

Bir termit ordusunun geride bıraktığı yıkım
Mart korkunç, ancak bir çekirge ordusu hala daha yıkıcı;
Çünkü genellikle ülkeyi, sanki hayır gibi çıplak bırakır.
Bitki örtüsü orada hiç büyümüştü. Afrika küçük ölçüde acı çekmez
Bu düşmanın yolları, küçük boyutta, ancak sayıları harika.

Livingstone, Güney Afrika'daki seyahatlerinde dikilen tepelerden bahsediyor
termitler tarafından. Bu devasa höyükler, onları olarak adlandırdığı gibi,
yanlarını erken yetiştirmek için seçim noktaları olarak seçen yerliler tarafından
Mısır, tütün veya zengin bir toprak gerektiren herhangi bir şey.

Bu höyükleri geçtiği kısımlarda genellikle
Yabani tarih ağaçları kitleleri ile. Meyve küçüktü, çünkü hiçbir ağaç değildi
Uzun durmasına izin verildi. Yiyecekler bol miktarda bulundu ve yerliler umursamadı
Vahşi meyve ağaçlarını korumak için zamanlarını geçirin. Yani, bir randevu palmiye büyüdüğünde
Üstüne ulaşılamayacak kadar uzun, meyve olgunlaşır
Tırmanmak için herhangi bir fırsat olmaması için kesin; onun için
bunu yapmak için çok fazla sorun olarak kabul edildi.

Bu karıncaların bir yuvasından dolmadan bahsetmişken, onları
Mükemmel bir akışta bir delikten acele etmek ve bir veya iki uçtuktan sonra
Yüz metre, yere iniyor. Bir toprağa aydınlatırlarsa
Bir koloni kurmak için uygun, hemen kuyruklarını büktüler,
kanatlarını açmadan ve onları zeminin yüzeyinde bırakarak,
Madencilik operasyonlarına hızla başladı.

Bu kanatlar, sadece bir
yeni mesken ve daha sonra bir kenara bırakılır.

Bazen bu sürükleme bir evde meydana gelir ve her bir
Böceklerle dolu olmaktan köşe, bir yangın inşa edilir.
yuvanın deliği. Ama yangından geçmekte tereddüt etmiyorlar.
Sürülürken havada yüzen kar taneleri gibi görünüyorlar,
Ve köpekler, kediler, şahinler ve hemen hemen her türlü bulmak nadir değildir
Kuş onları yoğun bir şekilde yutuyor.

Yerliler sürükleme mevsiminden yararlanır ve karıncaları toplayın
yemek için. O zamanlar yaklaşık yarım inç uzunluğunda, yaklaşık büyük yuvarlak
Bir kaz tüyü ve çok dolgun. Kavrulmuşken, iyi beslenirler ve
Haşlanmış pirinç tanelerine benzemektedir. Onları yakalamanın genel modu
Tepeye girin ve inşaatçılar hasarı onarmak için ortaya çıktıkça,
Onları hızlı bir şekilde bazı pişirme aletlerine süpürmek için.

Güney Afrika'nın tekil bir hayvanı Dünya Domuzu. Yiyecekleri oluşur
Kubbe benzeri yapıları harika bulunan beyaz karıncalardan tamamen
Orange Nehri yakınlarındaki ve diğer ince yerleşmiş sayılar
Yerliler.

Bu hayvan, zeminin yüzeyinin kısa bir mesafesinde yer alır.
Gündüz nadiren görülür; Ancak alacakaranlıkta,
Dahası, avını barındıran karınca tepelerine sürünme niyetinde. İle
Ön-feet ile bir yan tarafta bir delik çizmek
Topluluk rahatsız olur; Ve karışıklıklarındaki karıncalar
Çeşitli talimatlar, yeryüzünün ağzına kolayca çekilirler.
uzun ince dili.

Görünüşe göre savunmasız olsa da,-çünkü hiçbir dişi veya verimli
dişler,-hiçbir hayvan gizlenmesinde daha güvenli değildir, çünkü çok nadiren
görülen. Takip edildiğinde, şaşırtıcı bir şekilde kendisi için bir geri çekilme
hız.




Bölüm LXVIII.

Afrika halkı.


Afrika, siyah adamın evi olarak kabul edilebilirse de, biz
Karanlık Kıta halkını göz önünde bulundurarak başarısız olmamalı
Onlar hakkında birçok ilginç gerçek için tarih yıllarına. En uzak antik çağın günlerinden itibaren,
İnsan ailesi Güneybatı alanlarını Afrika'ya genişletti. Göçmenler
Hamitler, Halk Mısır, Libya ve Numidia denir. Bizi döşediler
tarihin en eski yıllıkları ile; çünkü hiyeroglifleri icat ettiler
ve Mısır'ın kutlandığı sanatlar. Onların halefleri,
Onları Asya'dan takip eden Semites, kuzeydeki her yere yayıldı ve
Kıtanın doğu bölümleri. Muhammed'in takipçileri taşıdılar
Yolculuklarında onlara olan inancı ve temelini attı
Mohammedan dini, onu bölümlerde bulduğumuz gibi
Akdeniz. Arap tüccarları olarak yolculuklarını genişlettiler
Fildişi trafiğini sürdürmek için kıtanın tam kalbine
ve köleler.

Kara ırk Afrika'ya özgüdür. Üç büyüke ayrılmış
her biri çok sayıda kabileye bölünmüş şubeler ve yine
krallıklara ayrıldı.

_Negroes_ veya True Blacks, Orta Afrika'ya özgüdür. Onlar
Batı Afrika'da Gine ve Senegambia'nın büyük kıyılarında yaşayın ve
ayrıca doğuya doğru uzanan büyük ülkenin
Soudan, "Siyahların Ülkesi", Nil Vadisi'ne. Çoğu
Amerika Birleşik Devletleri'nin serbest bırakılan adamları,
Köleler olarak yakalanan Gine Sahili,
Amerika'ya deniz ve esarete satıldı.

Afrika ırkının _Negroid_ Şubesi şüphesiz karışık soydan,
Gerçek negrodan ve kuzeyde yaşayan beyaz ırktan indi
ve Doğu Afrika. Açıkça karışık olanı gösteren iyi işaretlenmiş bir daldır
Halkın soyu. Çeşitli kabileler Nubia'yı işgal ediyor, yüksek çimenli
Göl bölgesi ve
Yukarı Nil havzası ve içeren geniş bölge
Mighty Kongo ve Zambesi nehirlerinin havzaları. Çeşitli kabileler
Kaffirs, Zulus, Bechuanas ve Bantu'nun birçok kabilesi olarak bilinir
Afrika'nın güneyinde _Negroid_ şubesine aittir.

Üçüncü bir şube, _negrillos_ veya cüceler, küçük bir insanlardır
boy. Bazı kabileler yalan söyleyen kalın ormanlarda bulunur
Kongo Nehri'nin kuzey tarafında. Güney Afrika'da onları buluyoruz
Bushmen tarafından temsil ediliyor, insanın en düşük derecelerinden biri
Aile, Kalahari Çölü'ndeki araziyi işgal ediyor. .
Hottentotlar, boy olarak biraz daha büyük ve daha yüksek bir düzen
istihbarat. Büyük olasılıkla karışık bir soydan, inmişler
Bushmenlerin ve _Negroid_'in bazı kabilelerinin karışmasından
Bu bölgedeki şube.

Yerli halkın üç şubesi olmasına rağmen
Afrika'dan, ancak her biri sayısız kabilelere bölünmeleri nedeniyle
Kendi özel ismini taşıyan, neredeyse zorluklar bulunur
herhangi birinin kaynağını keşfetmeye çalışırken kökenlerini izlemek
Bir ağ oluşturan çeşitli kollarından büyük nehirler
ülke.

Daha sonra okumamızda Mağribi hakkında biraz bilgi edineceğiz
Akdeniz'e istila eden ve
Cezayir merkezinde.

Fransız ulusundan kaynaklanıyor, 1830'dan beri muhteşem liman
Algiers, dünyanın tüm filolarına ve kıyılarına açıktı
Korsanlardan serbest bırakılan Akdeniz, tüm
Dünyanın donanmaları, onu işgal etmeyi seçerse.

Fransızların dikkati şimdi büyük denizden kurtulmaya yöneldi
Kuzey Afrika ve Central Soudan arasında uzanan kumun
Hala işgal eden şiddetli tuaregs. Onlar vahşi bir yarış ve
barbarca-evet, kanunsuz olarak-her zamanki korkunç korsanlar
Akdeniz. Bunlara çölün brigandları olarak adlandırılabilir.

Fas, Cezayir, Tunus ve arasındaki geniş bölgede dolaşıyorlar.
Kuzeyde Trablus ve Güney'de Tchad Gölü. Yarışa monte edilmiş
develer, keşif gezileri yapıyorlar ve vahaları arıyorlar.
Büyük çöl, sığınmak ve mağazalarını yenilemek için sarılmıştır. Yakın zamana kadar bu gizemli Sahara kabileleri
Tüm beyaz erkeklere karşı topraklarına giden yolu engelleyin.

Tuaregs kimler? Nereden geldiler? Olduklarına inanılıyor
Kuzey Afrika'nın Berber kabilelerinin kalıntıları, işgal eden
Libya Çölü. Romalılar ve diğer uluslar Araplarla birlikte,
Zaman zaman onları Büyük Çölü'ne geri götürdü.

Arapların baskını ve fethi şiddetli ve acıydı. Bunlardan bazıları
Berber kabileleri altı yüzyıldır Hıristiyan olmuştu ve
Augustine'nin ait olduğu ve
Muhammed'inkini benimsemek için inançlarını kolayca terk edin. Sonuç olarak
Toprağına el konuldu ve zeytin bahçelerine yakıldı. Erken
dokuzuncu yüzyıl Bu zulüm çalışması başladı ve iki yüz yıl
Bu insanlar çölün içine girmişlerdi.

Evleri gitti, göç eden Berbers'ın
kabilelerinin göçü vahşi doğaya; çünkü vardı
Yazılı bir dil yok ve zamanla hafızaları oldu
tarihlerine göre kararmış. Araplar tarafından Tuaregs denir,
"terk edenler" anlamına gelir.

Eski inançlarının tüm anıları kayboldu. Latin haçı
amblemi miydi, kılıçlarının kablolarında bulunur ve
Yarış develerinin dizginlerindeki süsler, ancak tuaregs,
Hıristiyan inancının bu eski Berberlerinin torunları yok
önemi hakkında bilgi.

Bu insanların tek meslekleri onların savaşları ve uzun
Çöl boyunca seferler. Swift develerine monte edilmiş, geçerler
büyük ölçüde. Siyah bir peçe ile gizlenmiş yüzleri,
Orta Çağ'ın postalanan şövalyelerinden birini hatırlatın. Hiç kimse yok
Bu Tuareg savaşçılarından birinin yüzünü gördü. Arap terimi
Onlara "örtülü olanlar".

Bir Tarki'nin, bir yerli olan perdenin dokusunun incelik
Bu kabilelerden biri, özelliklerini gizliyor.
rütbe. Daha yüksek sınıf ise, gece gündüz perdesini giyer. .
Verebileceği en güçlü dostluk kanıtı, perdesini yükseltmek ve göstermektir
Herhangi biriyle konuşurken özellikleri.

Asil rütbeli bir Tarki, büyük bir şekilde dekore edilmiş yüksek kırmızı bez kapağı
Siyah püsküller. Üst giysileri uzun beyaz bir gömlekten oluşur
bel hakkında geniş bir kırmızı eşarp ve bazılarının kolsuz bir bluz
Pahalı altın ve gümüş nakış ile süslenmiş siyah malzeme. Onun altındaki
Giyim, bir çift geniş beyaz Türk pantolondur
Instep. Ayaklarında yalan keçi derisinden yapılmış sandaletler giyer. Göğsünde
küçük deri çantalar veya metal kılıflardır; Bunlar muska içerir, genellikle
Sahra'da zengin birikintilerin bulunduğu büyük zümrütler. Dokuma
Deri bantları bu çantaları veya kasaları boynuna tutturur.

Silahlar için Tarki kısa bir hançer ve iyi keskinleştirilmiş bir kılıç taşır.
Bunlar bir bakır bilezik ile koluna sabitlenir. Bunların kabloları
Silahlar her zaman bir Latin haç şeklinde ve süsleniyor
Bir haçı temsil edecek şekilde düzenlenmiş beş çivi bakır. O giyiyor
iki elli kılıç, güçlü bir pamuk kordonuyla boynundan asılı, bitiyor
İki büyük püskül.

Bir keşif gezisine çıktığında Tuaregs uzun demir mızraklarını dikiyor,
Bakır ile, yerde, gece durursa veya
Bir süre dinlenmek ve yanlarında çömelme pozisyonu almak.

Dikkatlice keskinleştirilmiş iki veya üç demir cirit her zaman tutturulur
Asil bir Tarki eyerinin arka veya kulplu. Bunlar fırlatabilir
Önemli beceri ile büyük bir mesafe. Bir savunma aracı olarak
Antilop derisinden yapılmış ve örtecek kadar büyük bir dikdörtgen kalkan taşır
onun tüm insanı. Kullanmak için küçümsediği ateşli silahlar.

Görünüşte Tuaregs uzun, ince ve iyi oluşur. İçinde
Mezarlar, mezar, sessiz, haksızlar ve bir
çevrelerine kayıtsızlık. Karakter olarak gurur duyuyorlar
kurnaz, kavgacı ve inatçı. Çok heyecanlı, cesur ve
kalıcı ve hiçbir özelleştirme veya yorgunluk onları cesarete kıramaz. Onların
başkalarıyla ilişki nefreti, üzücü, intikam hayır bilmiyor
merhamet.

Bunlar, her birinin
Yaşamak bir düşmandır. Ne zaman loşta yalnız bir adam göründüğünde
Horizon, karavan savaşa hazır hale getirir. Asla düşünmez
olup olmadığını görmek için önceden bir bekçi göndermeden bir kuyuya yaklaşmak
devam etmek güvenli.

Bir karavana saldırırken Tuaregs önce izcileri önceden gönderir.
Bu adamlar silahlı değil ve yiyecek arama iddiası altında veya
Hizmetlerini rehber olarak sunmak, karavanla karışmaya çalışın. Onların
Nesne, savaşçılarının olduğunu bildikleri kuyulara yönlendirmektir.
Sand tepelerinin arkasına gizli beklemek.

Gece genellikle bir saldırı için seçilen zamandır ve genellikle
Sulama uzun mesafeli bir aralık. Bir karavan için gelenek
Develere otlatma fırsatı vermek için birkaç gün bir kuyuda durun.
Dolayısıyla bir sürü, karavanın ana kısmından uzun bir yol olabilir ve
böyle bir zamanda, kuvvetler bölündüğünde, Tuaregs genellikle
bir saldırı yap.

Kaba yaşamlarında ve varoluş için zor mücadelelerde
gerçek dışlanmışlar. Onlar sadece adlı Mohammedans'lar ve tekrarlamıyor
Yüzleri olan beş günlük dua Mekke'ye döndü; Ne yapmaz
Peygamberimizin gerektiği gibi günlük ablutionlarını kumda alıyorlar.
Kuran'ı sadece yemin ederken kullanırlar ve çok sadık kalırlar
taahhütlerini korumak.

Orta Çağ'da var olandan farklı olmayan meraklı bir gelenek
Savaşçı şövalyeleri ve dini emirler arasında hakimdir; için
soylular, ortayı oluşturan kabilelere dua etme görevini bırakır
sınıflar. Bu kabileler daha önce asildi, ama şimdi yarım hizmette
durum. Onlar,
Sığır, köleler ve tarihlerde ağır haraç ödedikleri savaşçılar.
Bunun dışında mükemmel bir özgürlüğe sahiptirler.

Yaşlı erkekler, kadınlar, çocuklar ve köleler taşta yaşıyor
Köylerdeki evler ve onları çevreleyen tarlalara kadar. Lordları
Deri çadırların altında bekleyin ve gerektiğinde bir yerden bir yere hareket edin,
taze otlak bulmak için.

Fransız Milleti bu tugay kabilelerini boyun eğdirmeyi başarırsa
Sahara, çölde ticaret denizde olduğu kadar güvenli olacak.

Afrika halkının iki büyük dalı var, Somal ve Galla
Doğu Afrika'nın büyük bir kısmını güneye uzanan ve
Habeş'in doğusunda. Bu kabileler negrodan tamamen farklıdır.

Somal kabileler, büyük doğu boynuzu olarak tanımlanan ülkeyi işgal ediyor
Cape Guardiafui'de sona eren Afrika.

Ülkenin sadece küçük bir kısmı Avrupalılar tarafından biliniyor. Kuzeyde
Engebeli kayalıklarla çeşitlendirilmiş bir masa arazisinden oluşur.
Sahile yaklaşır ve geniş bir deniz ovasına geri çekilirken
BT. İç kısım Bu masa arazisi, muazzam olarak güneye doğru uzanır
Çimenli ovalar. Büyük ceylan, zebralar ve antilopların sürüleri dolaşıyor
onlara; ve devekuşu, zürafa ve fil çok sayıda bulunur.
Merkez bölüm, develer, midilli, inekler için otlayan bir arazi olarak ünlüdür.
ve yağ kuyruklu koyunlar.

Araplarla karışarak çok sayıda Somal kabilesi
Mohammedan Fanatikleri. Karışık bir dil konuşurlar, uzun, hafiftir,
Çevik figürler ve renkli Araplardan biraz daha koyudurlar.
Dudakları ve burunları neredeyse Grecian karakter, ama yünlü saçlar
Zenci gibi.

Galla kabileleri, dokuz yüz, ülkenin muazzam yolunu işgal ediyor
Kuzeyden güneye kilometrelerce, denizcilikte Habeş'in güneyinde uzanıyor
Doğu Afrika bölgesi. Somaliland doğu sınırıdır. Rudolph Gölü
Muhtemelen batı sınırı, ancak bir uzantısı olabilir
Kuzeybatı.

Ülke, çoğunlukla keşfedilmemiş. Bir
Orta derecede yükseltilmiş plato, izole dağ grupları ve
Sığır, deve ve atlar için geniş bir otlak verir.

Galla kabileleri, parlak olan uzun boylu, ince oluşan insanlardır,
Etkileyici gözler ve derin kahverengi bir cilt. Çeşitli kabileler
Bölümler özelliklerinde büyük farklılıklar gösterir. İşgal edenler
Habeşin güney sınırları cesur savaşçılar ve keskin tüccarlardır. Onlar
Mohammedans veya Hıristiyanlığın profesyonel takipçileri
Habeş. Güney Galla kabilelerinin hepsi dinsizdir.

Galla ülkesinin hemen güneybatısında, Kenia'nın karlı zirveleri arasında
ve Kilimanjaro ve Victoria Nyanza'nın doğu kıyıları geniş
Plato Bölümü. Bu savaş benzeri göçebeler tarafından işgal ediliyor. Hepsinden korkuyorlar
Deniz bölgesi boyunca, çünkü Arap karavanlarını yağmalıyorlar
Yolculuklarında göl bölgesine doğru yolları
sahil. Sahil kabileleri, bu yağmacılardan sürekli korku içinde yaşıyor ve
her zaman saldırılarına karşı uyarıda.

Portekizliler Güneydoğu Afrika'nın tüm sahil hattını bir noktadan iddia ediyor
Cape Delgado yakınlarında, on dört yüz mil güneyden bir mesafe için
Delagoa Körfezi. Bu mülkiyet Mozambik'in eyaleti olarak biliniyor ve
Portekiz tacı tarafından atanan bir valinin kontrolü altındadır.
Çoğunlukla Portekiz hükümlüleri olan küçük bir askeri güç tarafından destekleniyor ve
işlerini kontrol etmede neredeyse sınırsız otorite var
yerleşimler. Aslında işgal edilen sahil boyunca
Portekizliler az ve izole.

Doğu Afrika anakarasında dar bir deniz kuşağı buluyoruz, on mil
Genişlik, Rovuma'dan Ozi Nehri'ne uzanıyor. Bu altında
Zanzibar Sultanının Hakimiyeti. 1888'de düzenlemeler yapıldı ve
Bu sahil hattının iki şirket tarafından yönetileceği 1889
Bir İngilizce, diğeri Almanca.

Son zamanlarda İngiliz Doğu Afrika Şirketi resmi bir transfer yaptı.
Tüm toprakları Büyük Britanya'ya. İşlem şartlarına göre
Şirket, iki kişinin ödenmesi karşılığında kraliyet tüzüğünü teslim etti
Yüz elli bin dolar. İngiltere böylece muazzam bir
Nispeten küçük bir Milyon Mil kare bölgenin yolu, bir milyon mil kare
toplam.

İngiliz hükümetinin şimdi kontrolü üstleneceği bölge
UMBA'dan kuzeye doğru kıyı boyunca yaklaşık dört yüz mil uzanıyor,
aynı adlı bir nehrin ağzında yer almaktadır. Güney sınırı
Hat, Victoria'nın kesişimine kuzeybatı yönünde çalışır
Kuzey enleminin ilk paraleline sahip Nyanza. Kuzeyde etekler
gölün kıyısı ve sınır çizgisine kadar batıya doğru uzanır
Kongo Özgür Devlet.

Kuzey sınırı Juba Nehri'nde başlar. Bu sınır çizgisi
Altıncı paralel ile nehrin kesişiminden uzanır,
Kuzey enlemi, otuz beşinci meridyen, doğu boylamına
Mavi Nil ile kavşak noktasını takip eder. Kongo Ücretsiz
Üst Nil Havzası'nın devlet ve batı havzası
Batı Sınır Hattı.

Şimdi İngiltere çok fazla Doğu Afrika'ya sahip oldu
bölge, hakkında çok ilginç bilgi almayı bekleyebiliriz
Yerliler, toprakları medeniyet ve ticarete açık hale gelir. A
Doğu Afrika'nın büyük bir kısmı artık dünya tarafından bilinmeli ve birçoğu
İyileştirmeler aranacak. Altı yüz demiryolu ve
Elli yedi mil uzunluğunda bu erken tarihte planlandı
Nyanza Gölü'nden Mombassa. Şüphesiz bu zamanla büyük olanı etkileyecektir
Karavan iç mekana yönelik yollar.

Şu anda en sık görülen rotalar birkaç paralel çizgiye liderlik ediyor
Zanzibar Adası'nın karşısındaki iki sahil kasabasından uzanıyor
Usagara ülkeleri ve Ugogo'nun kuru ovaları aracılığıyla bir Arap
Unyamwezi'de yerleşim, beş yüz mil uzakta
sahil. Buradan birkaç rota kuzeye doğru ülkelere gider
Çevrelerinde Victoria Nyanza. Ancak ana çizgi batıya doğru geçer
Göl kıyılarında Ujiji ülkesinde bir Arap istasyonu
Tanganyika.

Bu geniş gölde bir feribotla Araplar,
Ticaret yolları hala Batı'nın Museema'nın merkezi ülkesine.
Burada büyük Lualaba'da önemli bir ticaret istasyonu var veya
Kongo, Afrika'nın tam kalbinde, tamamen bin mil batısında
Zanzibar.




Bölüm LXIX.

Kalem portreleri.


Afrika halkının en ilginç açıklamalarımız
Mısır tarihinin yıllıklarından ve dergilerden türetilmiştir ve
Zaman zaman temas eden birçok kaşifin mektupları
onlarla.

Tarihe göre eski Mısırlılar kırmızı adamlardı. Tanıdılar
Dört adam yarışı, kırmızı, sarı, siyah ve beyaz. İçinde
sonraki çağlar bu aristokrat korumaktan çok arzu ediyorlardı
kendilerini koyu kırmızı renkte temsil ettikleri renk ayrımı
anıtları.

Mısır'ın mevcut sakinleri kuzeydeki sarı renkten değişmektedir
derin bir bronz. Bir yazar eski Mısırlıların
Nubian kabilelerini içeren kahverengi bir yarışa aitti ve bazılarına
Cezayir ve Tunus'un Berber kabileleri.

Eski Mısır'ın büyüklüğünün kaydı çalışmalarında korunmuştur.
Piramitler, ancak eski ihtişamlarının kalıntıları
insanlığın harikaları. Nil Nehri, muazzam setlerle,
eski şehri için bir yer yapmak için yolundan yönlendirildi
Memphis. Moero'nun yapay gölü bir rezervuar yapmak için yaratıldı
Nil suları için. Dört yüz elli mil ölçtü
çevre. Derinliği üç yüz elli feet ve
Yeraltı kanallarına, taşkın kapılarına, kilitleri ve barajlara sahip
bunların steril bir vahşi doğası kullanılabilir ve bir
verimli vadi.

Eski Mısırlıların Mason çalışması muhteşemdi. Kasada
Büyük piramitten bize söylenir, eklemler neredeyse algılanamaz,
ve kağıt kalınlığından daha geniş değil ve çimento çok inatçı
Kasa taşlarının parçaları hala orijinallerinde kalıyor
Pozisyon, yüzyıllarca süreye bakılmaksızın.

Bir zamanlar kataraktlardan Nil'in tüm vadisi ve deltası
Deniz tapınaklar, saraylar, mezarlar, piramitler ve sütunlarla kaplıydı,
Ve hemen hemen her taş yazıtlarla kaplandı.

Eski Mısırlılar eski dünyanın ilk matematikçileriydi ve
Arazi ilk sörveyörleri. Onlar ilk gökbilimcilerdi ve
Sadece tutulmalar değil, aynı zamanda gezegenlerin dönemlerini izledi ve
takımyıldızlar. Dünyanın çürüklüğünün farkındaydılar,
Her ne kadar Columbus her zaman ilk olmakla birlikte
Bu gerçeği keşfedin.

MÖ 1722 yılı kadar erken bir tarihte Zodyak belirtileri arasında kullanılıyordu
Mısırlılar. Mumya davasında bu işaretlerin tanımlanması bulundu
İngiliz Müzesi'nde ve işaret ettikleri tarih,
MÖ 1722 yılının sonbahar ekinoksu

Bu eski Mısırlıların süreyi ölçmek için saatler ve kadranlar vardı ve
Altın ve gümüş paraları vardı. İlk onlardı
Eski dünyanın tarım uzmanları, tarih bize büyüdüklerini söyler
Tahıllar ve sığır, at ve koyunların yetiştirilmesine dikkat etti.
M.Ö. 600, bir kalite kaliteli keten kumaşlar ürettiler.
Bir kralın giysisinin tek ipliği üç yüz ve
Altmış beş lif. Bakır, bronz, altın ve gümüşle çalıştılar,
ve demir. İkincisi, çeliğin sertliğine kadar temperlendi.

Onlar ilk kimyagerlerdi ve üretilen cam ve çeşitli türler
seramik. Topraktan teknelerini yaptılar ve ürettiler
kağıt gemileri, tıpkı modern zamanlarda olduğu gibi, demiryolu için tekerlekler yapıyoruz
Arabalar kağıttan. Diş hekimleri dişleri doldurma sanatını anladı
altınla ve çiftçileri kümes hayvanlarını yapay olarak yumurtadan çıkardı
sıcaklık. Onlar ilk müzisyenlerdi ve gitarlar, ziller, davullar, lirler kullandı.
Tıp ve ameliyatta arplar, flütler vb.
bu, Mesih'ten birkaç yüz yıl önce kataraktın kaldırılmasından
En hassas ve zor cerrahi operasyon olan göz, gerçekleştirildi
aralarında. Marangozlarının ve masonların araçları neredeyse aynıydı
günümüzde kullanımda olanlarla.

Tarihin tüm bu gerçekleri, eski Mısır'ın bir toprak olduğunu kanıtlama eğilimindedir
eserleri onlardan sonra yaşayan entelektüel ve rafine bir ırk tarafından halk.

Aşağı Mısır'daki insanların büyük kütlesi, ploughers olarak bilinir,
ve eski Mısırlıların ve Arapların torunları
araziyi işgal etti. Hala karışık olmayan soyların Mısırlıları var
karada bulundu. Bunlara Kopt denir ve Hıristiyanlığı profesörler. .
Saf soyların Arapları, Mısırlıların Fatihlerinin Torunları,
çoğu dolaşan bir hayata öncülük eden Bedeviler tarafından temsil edilir,
Birkaçı göçebe hayatlarını yerleşmiş bir hayatla değiştirmiş olsa da
evler.

İçişleri uluslarının birçok hoş fotoğrafı arasında Dr.
Bir kaşif olan Barth, Negroland'da güzel bir büyük kasabadan birini sunuyor
düzgün. Evler kısmen kil, düzgün sazdan çatılarla inşa edildi
sazlık; Avlu aynı malzemeyle çitle çevrildi.
Sazlık ve kafes işlerinden oluşan serin bir dış bina vardı.
Ziyaret ve işlem için bir resepsiyon salonu gibi görünüyordu
işletme; Bütün, ağaç yayarak çevrilidir. Eklemek için
Resim, çocuk grupları, keçi, kümesler, güvercinler ve-servetse
Kabul edilen ailenin-bir at veya paket öküz genellikle her kulübeyi çevreledi.
İnsanlar neşeli ve nazikti ve her şeyin tadını çıkarıyor gibiydi
Yaratıcı beslenmelerini sağlamıştı.

Başka bir kasabada Dr. Barth, kilin kaba tahkimatlarını buldu. Buna göre
Kasaba, önceki gibi, bir boya vardı, çünkü Indigo
büyük ölçüde ekili. Aradan geçen ülke son derece güzeldi,
Çok çeşitli bitki örtüsü ile. İşte bilinen birçok kuş türü
ve bilinmiyor ve süt-beyaz sığırların büyük sürüleri dağıldı
Zengin mera toprakları.

Nüfus küçüktü, ama insanlar aktif ve çalışkantı.
Bazı kadınlar, başlarında altı ila on kalabash dolgusu
Çeşitli şeylerle, karavana katıldı ve kısa bir süre sonra bir birlik
Dyehouse'a giderken indigo bitkileri ile yüklenen erkekler.

Kapsamlı tütün tarlaları önlerinde uzanıyor ve arı kovanları,
Kalın, içi boş kütükler, muazzam olanın dev dallarına sabitlendi
Ülkenin ağaçları. Ekili tarlalardan ve kalabalıktan geçmek
Indigo'nun büyüdüğü ve hazırlandığı köyler, karavanı bir
Büyük, gelişen kasaba, kendi içinde küçük bir dünya, dış açıdan farklı
Avrupa kasabalarında görülen, ancak birçok yönden benzer.

İşte yerli ve yabancı makalelerle dolu bir dizi dükkan vardı
her türlü figür, tenli, alıcılar ve satıcılarla üretin,
ve giyin. Hayatın tüm gereklilikleri vardı; Zengin satın alma
Masaları için daha lezzetli şeyler, fakir görünmek için duruyor
açgözlülükle bir avuç tahıl üzerine.

İşte sazlarla düzgün bir şekilde çitle çevrili bir avlu ve temiz, rahat görünen bir
Yazlık, kil duvarları güzel cilalı, bir sazlık deklanşörü yerleştirildi
Düşük, çok yönlü kapıya karşı, günlük ev için serin bir gölgeye
iş, iyi yayılan bir ağaç, en sıcak sırada derin gölgesi ile
günün saatleri veya büyükünü açan güzel bir örnek
Tüy benzeri yapraklar ya da tüm boyu sallanan uzun tarih ağacı. .
Matron, belinin etrafında yaralanan temiz, siyah, pamuklu bir elbise giydi; Saçları
düzgün giyinmişti ve yemeği yok için hazırlamakla meşguldü
koca veya dönen pamuk ve aynı zamanda kadını çağırıyor
Köleler mısır dövmek için. Çocuklar çıplak ve neşeli, oynuyor
Bahçede veya inatçı bir keçiyi kovalamak. Toprak kapları ve
Hepsi temiz bir şekilde yıkanmış ahşap kaseler sırayla durdu. Kimse boş görünmüyordu; Herkes için istihdam vardı. İşte bir açık
birçok boya tenceresi ile teras ve çeşitli
Sanatlarının süreçleri. Daha uzakta sağlam bir demirci görülebilir
beceriksiz araçlarını kullanıyor ve işçilerinin bir sonucu olarak üretiyor
Keskinliği, gerçekten de sürpriz olan hançer,
aletlerinin kabalık. Erkek ve kadınların kullandığı başka bir yönde kapalı
pamuk ipliğini asmak için çitler boyunca korunaklı bir alanın
dokuma. İşte ödüllü _kola nut_ ile gelen bir karavan vardı.
bu insanlar için gerekli olmuştu, çay veya kahve gibi
daha medeni toprakların sakinleri; Ve başlayan bir karavan var
Komşu kasabalar için tuz ile. Arapların liderlik ettiği görüldü
kuzey ve doğu lükslerinin ağır yükleri olan develer ve
Gatura birlikleri, savaş benzeri atlılar sarayına doğru dörtnala geldi
Vali. Her yerde çeşitli aşamalarında hayattı.




Bölüm LXX.

Livingstone manzarası.


Livingstone, Bechuana ve Kaffir arasında meraklı bir geleneği anlatıyor
Zambesi Nehri'nin güneyindeki kabileler. Tören, açıkladığı gibi
aşağıdaki gibi:--

Günün Arasında Yaklaşık On dört yaşında bir sıra erkek baktı
Ulusal Dansa Hazırlıkta Bir Çizgi Erkek. Hepsi olmadan
kıyafetler. Her çocuk bir tür elinde bir çift sandalet tuttu
kalkan. Erkeklere sert bir şekilde kesilmiş uzun ince asalar verildi,
Güçlü, esnek çalı.

Dans ilerledikçe, çocuklara bazı sorular konuldu, çünkü
"Şefi iyi koruyacak mısın?" "Sığırları iyi sürecek misin?" Gibi
Çocuklar olumlu cevap verdiler, erkekler onlara doğru koştular ve
her biri en yakın çocuğun arkasında tam, iyi yönlendirilmiş bir darbe hedefledi
o. Esnek asanın vuruşundan sonra inme çubuklara indi
Etek çiğ ve kanama olana kadar savaşçının arkası. Olumsuz
Bir çocuk ağlayacak kadar korkak olmayı hayal etti. Tek yaptığı
Sandal kalkanlarının yanında başını koruyun, onları tutarken
canlandırılmış.

Bu tedavi genç askerleri sertleştirmek ve hazırlamak için tasarlanmıştır.
Cesur savaşçılar olarak hayatları için. Böyle bir dansın sonunda
Oğlanların sırtlarının yaralarla dikilmesi için nadir bir şey değildi
ve yara izleri ömür boyu sürecek kesikler.

Kasabaya dönüşte, bu çileden sonra delikanlı bir ödül teklif edildi
kim en hızlı koşabilir. Bu ödül göze çarpan bir yere yerleştirildi,
Tüm seyircilerin yarışın kazananının kapmak için koşabileceği yer
BT. Yarış bitti, çocuklar büyükler arasında oturma hakkına sahipti ve
artık bayan değil erkekler olarak adlandırılmalı. Genç bir cesur başarılı olduğunda
Bir gergedan öldürerek, yeterince yaşlı ve yeterince yetenekli olarak kabul edildi
Kendi hanesini destekleyin ve daha sonra evlenebilir.

Chobe kıyılarını keşfederken Livingstone ve adamları kürek çekti
öğleden sonra gün batımına kadar başlattıkları küçük bir duba.
Tıpkı bu bölümün kısa alacakaranlık başlaması gibi,
Kuzey kıyısında iki yerli köyde, biri
Makololo kabilesi. Şaşırtıcı bir şekilde, figüratif olarak haykırdı cahil yerliler
Konuşma, "aramızda bulutlardan düştü, ancak binmeye başladı
Bir su aygırı arkası! Makololo kimsenin geçemeyeceğini düşündük
Bizim bilgimiz olmadan chobe, ama burada aramızda bir kuş gibi düşüyor. "

Makololo kabilesi evcil hayvanlarıyla büyük gurur duydu, çünkü onlar
ince sığır yükselticileri olarak kaydedildi. Kadınlar çok az iş yaptı
Toprağın tillinginin çoğu,
Makololo.

Kadınlar dizlere ulaşan, öküz cildinden yapılmış kiltlar giymişlerdir.
Bez kadar yumuşaktı. Bu kostüm hiçbir şekilde net olmayan değildi,
Etkiyi tamamlamak için omuzlara yumuşak cilt mantosu atıldı.
İşteyken kadınlar bu mantoyu attılar ve sadece giyinmiş
Kilt. Saç oldukça kısa kesildi ve hiçbir kadın onun
Tüm vücudu tereyağına ovulmadıkça tuvalet tamamlandı
parladı.

Büyük pirinç halhal, küçük parmak kadar kalın ve kollar
pirinç ya da fildişi, genellikle bir inç genişliğinde moda
Bu vahşi çanlarla işgal edilen süsler. Genellikle bu halka
Cildi ağırlıkları ve basınçları ile karıştıracak şekilde ağır. Dizeler
Boncuklar boyun hakkında giyildi; açık yeşil ve pembe
Şık renkler ve harika bir fiyat emretti.

Bazı yerlilerin kulübelerini karşılaştıran Livingstone şöyle yazıyor: "
Makololo kulübeleri genellikle temizken, Makalaka'nınkiler
Vermin ile istila edildi. Birincisinin temizliği nedeniyle
İnekten oluşan bir alçı ile zeminleri sık sık bulaşma alışkanlığı
gübre ve toprak.

"Bazı köylerde çadırda uyursak, fareler yüzlerimizin üzerinden geçti
ve uykumuzu rahatsız etti ya da aç, sinsi köpekler ayakkabılarımızı yerdi
Ve sadece tabanları bırakın. Bundan ve diğerlerinden suçlu olduklarında
kabahatler, bir kulübenin kredisini aldık.

"En iyi Makololo kulübeleri, üç dairesel duvardan oluşur.
kapılar olarak küçük delikler, her biri bir köpek evindekine benzer; Ve öyle
Dört ayaklarda bile içeri girmek için vücudu bükmek için gereklidir. .
Çatı, çinadan gibi şekillerde sazlık veya düz çubuklardan oluşur.
şapka, dairesel bantlarla sıkıca bağlandı,
Mimoza ağacının güçlü iç kabuğu. Her şey hazır olduğunda,
saz, dairesel duvara kaldırılır, jant bir daire üzerinde durur
üçüncü duvarın inşa edildiği kutupların.

"Çatı ince çimlerle sazdan ve aynı malzemeyle dikilmiş
kirpikler olarak; Ve duvarların çok ötesine geçip ulaştıkça
Yerden dört metre içinde, gölge en iyisidir.
ülke. Bu kulübeler en sıcak günde çok havalı, ancak yakın ve
gece havalandırma eksikliği. "

Livingstone, insanlar arasında çok fazla batıl inanç buldu
Leeba bankaları ve burada ve orada putlara ibadet
fark edilirdi.

Şefler sık ​​sık kadındı. Livingstone'un ziyaret ettiği biri
Petrol ve kırmızı sırı ile süslenmiş, bol miktarda süslemeli
bilekleri, ayak bilekleri ve kişisi hakkında; Ama çok az
Giysiler ince kıyafet arzusunu tatmin ediyor gibiydi. Kocasının
Giyim, bir mızrak kolu, yeşil ve kırmızı baize kilometreden oluşuyordu.
ve antika moda bir klavyesi.

Köydeki evlerin iyi stoklanmış olduğu bulundu ve hepsi
ayrı binalar. Daha güneydeki kabileler arasında bulunan ateşli silahlar
eksikti; Yaylar ve oklar yerlerinde kullanıldı ve çok
Oyun ülkesini etkili bir şekilde temizledi.

Londa topraklarına daha uzağa ve daha uzağa nüfuz ederken,
Livingstone, yazdığı bazı yerlilerle karşılaştı: "
Tüm taraflar büyük, kasvetli ormanlarda, insanlar çok daha fazlasına sahip
Ülkelerinin coğrafyası hakkında, içinde yaşayanlardan daha belirsiz bir fikir
dağlık bölgeler.

"İnsanlar formda daha ince görünüyordu ve renkleri daha hafif görünüyordu
Zeytin, şimdiye kadar tanıştığımızdan daha fazla. Büyük giyinme tarzları
Omuzlarına yatan yünlü saç kütleleri
Genel özellikleri bana yine eski Mısırlıları hatırlattı.

"Bayanlardan birkaçı, saçı bir
kafayı çevreleyen çember, biraz görünümünü verir
Bakire başının etrafında zafer. Diğerleri dokuma süsleme giyiyor
Saç ve boncuklarla süslenmiş saklanıyor. Manda kuyruklarının saçı,
daha doğuda bulunacak olanlar bazen eklenir; diğerleri
Kendi saçlarını manda boynuzları şeklinde sakla örtün,
Veya önde tek bir boynuz yapın.

"Birçoğu vücutlarına bir miktar siyah madde ekleyerek dövmeli
yaklaşık yarım inç uzunluğunda yükseltilmiş bir Cicatrix bırakan cilt; bunlar
yıldız formlarında ve belirli bir güzelliğe sahip olmayan diğer figürlerde yapılır. "

Biraz güneye doğru ziyaret edilmemiş yerlileri buldu
Köle bayileri büyük ölçüde, oldukça çekingen ama sivil. Bunlardan
Aşağıdaki hesabı verir:-

"Aynı zeytin rengi galip geldi. Dişlerini bir noktaya getiriyorlar.
Kadınların gülümsemesini korkutuyor, çünkü sırıtışlarından birini hatırlatıyor
bir timsah.

"Bu ülkedeki sakinler çok çeşitli
Toplumun yüzeyinde göründüğü gibi tadı. Çoğu
Erkekler Dandilerdir; Omuzları her zaman ıslaktır.
Yağlanmış saçlarından ve onlarla ilgili her şey süslenmiştir
Öyle ya da böyle. Biraz thrum LiveLong gün bir müzik aleti,
Ve geceleri uyandıklarında, bir keresinde müzikallerine devam edin
performans. Bu müzisyenlerin çoğu demir anahtarları için çok fakir
enstrümanları, ama onları bambu yap ve kimsenin olmasa da ısrar et
Müziği kendileri duyar.

"Diğerleri, kulübelerinden asla çıkmadan savaşçı görünmeye çalışıyor
bir yük ve oklar veya bir gizleme şeridi ile süslenmiş bir silahla
vurdukları her hayvan için; Ve diğerleri asla bir yere gitmez
Kafeste Kanarya. Bayanlar dikkatlice küçük lapdoglara eğilimli görülebilir,
yenmek için tasarlanmıştır.

"Köyler genellikle ormanlarda ve
Muz ve pamuk ağaçları ile düzensiz dikilmiş kahverengi kulübeler ve
Tütün, etrafta büyüyor. Her kulübede yüksek bir aşama da var
Manioc kökleri ve yemekleri kurutma ve tutulması için yükseltilmiş kafesler
evcil kümesler.

"Yuvarlak sepetler, tavukların yatması için kulübelerin sazına yerleştirilir
içinde ve yabancıların, erkeklerin, kadınların ve çocukların gelişinde
Çok gürültülü pazarlık ile hucksters olarak çağırmak. Hepsi
İşlemler sivil şaka ve iyi öfke ile yapılır. "




Bölüm LXXI.

Andersson'dan görüntüler.


Andersson Damaraland'ı ziyaret ettiğinde yerlileri son derece buldu
Güzel görünümlü yarış. Uzun boylu, iyi biçimlenmişlerdi ve zarifti
taşıma. Renkli olarak karanlıktı, ama siyah değildi. Çok kirli
Bununla birlikte, doğal rengini keşfetmenin imkansız olduğunu cilt
Kırmızı sırt ve gres kaplaması altında bulaşmıştır.

Küçük kıyafetler giyildi. Tek giysi bir koyun derisinden oluşuyordu veya
Keçi beline sarıldı veya dikkatsizce atıldı
omuzlar. Kızlar bir tür önlük giyiyorlardı, miktarlarda küçük
demir şeklinde süslenmiş süslemeler ve
bakır boncuklar.

Erkekler birkaç süsleme takıyordu, ama onu karşılayabilen kadınlar dekore edilmiş
Bilekleri ve ayak bilekleri demir ve bakır halkaları. Başlığının başlığı
Evli kadınlar merakla pitoresk, genel şekli ve
bir kaska benzeyen görünüm.

Düzenli giysiler yerine erkekler deri şeritler giyiyorlardı.
Birkaç yüz metre uzunluğunda, bellerin etrafında sarılır. Kulüpleri ve
Bu eşsiz kayışlarda ve bantlarda borular taşındı.

Bu yerliler her zaman iyi silahlıydı; Mızraklar, yaylar ve
oklar ve kulüpler. Başka bir ulusal silah, bir düğme ile bir çubuktu
son. Andersson bu yerlileri atarken çok yetenekli buldu
Sık sık kanadın üzerine kuşları indirdiler.

Hayatlarında göçebe ve muazzam sığır sürüleri ile
Ülkede dolaştı ve bitki örtüsünü çıplak bıraktı. Vardı
Ne zaman amaçlı samimiyet jetonunda yemin etmenin meraklı geleneği
"Annelerinin gözyaşlarına" yemin ettiler.

Andersson, Ovampo Land'in yerlileriyle ve onların
gümrük. İki çeşit mısır yetiştirdiler. Biri ortak Kaffir'di
mısır ve diğeri küçük taneli bir çeşit. Olgunlaşmasında
mısır, bu yerliler sadece kulağı kesti ve geri kalanını
açgözlü sığır.

Mısıra ek olarak, Ovampo halkı Calabashes yetiştirdi,
Karpuz, balkabağı, fasulye ve bezelye. Bazı tütünler de yetiştirildi.
Ancak kalitesi oldukça zayıftı. Hazırlamak için yapraklar
ve olgunlaşmış bitkinin sapları toplandı ve daha sonra bir
Ağır bir direkten darbelerle içi boş ahşap parçası.

Ovampo da büyük sığır sürüleri, koyun ve keçiler vardı.
Muazzam boyutta domuzları da vardı. Evcil hayvanlar arasında
Andersson köpekleri ve kümes hayvanı fark etti.

Bu insanların son derece misafirperver olduğu ve Andersson'un
Parti iyi eğlendirildi. Şef çok nazikçe atıldı ve
Her gece Karanlık Kraliyet Residence'da bir top tuttu. Burada
İnsanlar tom-tom'un ulusal müziğine ve bir türden dans ettiler
gitar.

Ovampo kadınları görünüşte hoş olmayan değildi. Gençken vardı
Çok iyi figürler, ama yaşlı kadınlar son derece büyük bir şekilde. HAYIR
yükledikleri ağır bakır süslemelerin ağırlığından şüphe
Bilekleri ve ayak bilekleri, bu unsurluğun büyük bir nedeniydi. Oldu
Bu ayak bileği halkalarının iki veya üç kilo ağırlığında olması nadir bir şey yok
her biri. Her bacakta bir çift giyildiğinden, bu dikkate alınamaz
taşıyacak ağırlık. Ayrıca, boyunlar, bilekler ve kalçalar neredeyse
Her büyüklükteki kabuk, kova ve boncuk bolluğu ile gizlenmiş ve
renk. Bu, elbiselerinin önemli bir özelliği olarak kabul edildi.

Hem erkeklerin hem de kadınların kısa, gevrek, yünlü saçları vardı. Erkekler sık ​​sık traş
Taç hariç baş, kadınlar beslenirken ve
saçlarını gres ve vermilion renkli bir madde ile sertleştirdi,
bu, sürekli olarak eklenerek ve üst kısmına basıldığında
Kafanın, biraz geniş, düz bir görünüm verdi.

Kadınlar vücutlarını gres ve kırmızı sırtla bulaştılar
Tam elbise vesileleri için ek dokunuş. Erkekler birkaç süsleme giydi,
Boncuk veya kabuk küpeleri hariç.

Hem erkekler hem de kadınların ortadan yongalanması için meraklı bir gelenek vardı
çocukluk yaşadıkları ve
erkekliğe ve kadınlığa ulaştı.

Ovampo Nehri'ni keşfetmek isteyen Andersson, bir yerli kiraladı.
Onu bir kanoya taşıyın. Adam durumdan zevk alıyor gibiydi ve
nehrin bankası boyunca yavaşça kürek çekmek ve durdurmak için acı çekti
Her kulübe, mahkumların beyaz adamı boş zamanlarında görebileceği.

Bu kabilenin adamları Andersson güçlü ve iyi inşa edilmiş olarak tanımlıyor, ancak
Kadınlar Afrika'da gördüğü kadar çirkindi.

Nehrin kendisi ve her iki taraftaki manzara güzeldi
Tanım. Meyve ağaçları ve iyi kanatlı dağ aralıkları, gerilmiş
Her iki elden de uzak, güzel sahne için bir arka plan oluşturuyor.
Hippopotamuslar ve su kuşları bol miktarda ve timsahlara sahipti
burada ve orada orada gösterilen adalarda kendilerini güneşlendirdi
suyun yüzeyi.




Bölüm LXXII

Yerlilerin yeni görüşleri.


Bechuana kabileleri arasında hükümet ataerkildir ve her adam
kendi çocukları üzerinde şef. Livingstone onlardan yazıyor: "Yapıyorlar
etrafındaki kulübeleri ve çocuk sayısı ne kadar büyük olursa,
önemi artar. Bu nedenle, çocuklar
en büyük nimetler ve her zaman nazik davranılır.

"Her kulübe çemberinin merkezinin yakınında 'Kotla' adlı bir yer var.
bir şömine ile; Burada haberler üzerinde çalışıyorlar, yiyorlar, yiyorlar, oturuyorlar ve dedikodular
günün. Zavallı bir adam kendini zengin bir kişinin kotla'ya bağlar ve
ikincisinin çocuğu olarak kabul edilir.

"Bir baş şefin etrafında bir dizi bu çevreye sahiptir; ve
Bütünün ortasında büyük olanın etrafında kotlas koleksiyonu,
Baş şefinki kasabayı oluşturur. Kulübe çemberi
Hemen şefin kotla'sının etrafında,
eşleri ve kan ilişkilerinin eşleri.

"Büyük ailelerle olan ilişkiye düşkünler. Bir
yabancıların partisi ve baş adamın bir amcası ile ilişkisi
Bazı şefler bir kerede görevlileri tarafından ilan edilmez, duyabilirsiniz
Fısıldadı, 'ona kim olduğumu söyle. Bu genellikle bir sayımı içerir
Şecere ağacının bir kısmının parmakları ve
Partinin başkanının yarıya kuzen olduğu önemli duyuru
tanınmış cetvel. "

Bir keresinde, Livingstone ilk halkını tutmaya çalıştığında
Dini hizmet, büyük bir şef bunun geleneklerden biri olduğunu belirtti
daha önce herhangi bir yeni konu getirildiğinde soru sormak için ulusunun
ve bu vesileyle bunu yapmasına izin verilmesine yalvardı.

Livingstone'un röportaj açıklaması ilginç, çünkü
Bize öğretilmemiş bu doğanın zekası hakkında bir fikir verir:
"Sorularını cevaplamaya istekli olduğumu ifade ederken,
Atalarım gelecekteki bir yargıyı biliyordu. Olumlu cevap verdim
ve 'büyük beyaz tahtın sahnesini ve
Cennet ve Dünya yüzünden kaçacak olan, üzerinde oturacak, '
vb. 'Beni korkutuyorsun; Bu sözler tüm kemiklerimi sallamak için yapıyor; BEN
İçimde daha fazla güç yok; Ama atalarım aynı yaşıyordu
seninki gibi zaman ve onlara nasıl söz göndermediler
Bu korkunç şeyler daha erken mi? Hepsi olmadan karanlığa vefat etti
Nereye gittiklerini bilmek. '

"Coğrafi engelleri açıklayarak zorluktan çıktım.
kuzey ve bilginin güneyden kademeli olarak yayılması
İlk olarak gemiler aracılığıyla erişimimiz vardı; Ve inancımı ifade ettim,
Mesih'in dediği gibi, tüm dünya henüz aydınlanacaktı
İncil.

"Büyük Kalahari Çölü'ne işaret ederek, 'Asla geçemezsin
o ülke ötesindeki kabilelere; Bizim için bile tamamen imkansız
Siyah erkekler, belirli mevsimler hariç, olağan arzdan daha fazla
Yağmur düşüyor ve karpuzların olağanüstü bir büyümesi takip ediyor. Biz bile
Ülkenin kesinlikle onlarsız yok olacağını bilen. ''

Karpuz, en şaşırtıcı bitki olarak kabul edilebilir.
çöl. Belirli yıllarda, normal yağmur miktarından daha fazla olduğunda
Düşmüş, büyük ülke yolları tam anlamıyla bu kavunla kaplıdır
bitkiler. Yıllar önce, yıllık yağmur düşüşü olduğundan daha büyük olduğunda
Şimdi, yerliler ticaret partileri gönderme alışkanlığındaydı.
Her yıl göl bölümü.

Şimdi, Livingstone'un hesaplarına göre, bu olağanüstü yağmurlar
daha sonraki bolluk ile sadece on veya on bir yılda bir
kavunlar. Böyle bir olay meydana geldiğinde, sadece adam değil, her bir hayvan
Açıklama, zengin hasat üzerinde sevin. Fil, hükümdar
Orman, meyveyi oldukça seviyor; Ve gergedan, ama
Tatlar doğal olarak filden çok farklıdır, eşit derecede
ona düşkün. Antiloplar sadece hevesle beslemekle kalmaz, aynı zamanda
Aslanlar, sırtlanlar, çakallar ve fareler bile değerlerini tanıyor gibi görünüyor
ve hoş, etli bir yiyeceğin bu nimetini takdir etmek
kurak toprak.

Doğru, tüm bu kavunlar yenilemez. Bazıları tatlıdır; diğerleri
acı, böylece Boers her zaman meyveden acı olarak konuşur
karpuz ve çeşitler arasında hiçbir ayrım yapmaz.

Yerliler, meyveyi seçerken, her kavuma bir balta ile vurur;
Ve sonra, acı ve tatlı olanları ayırt etmek için,
Her birinde diyaframın dil. Acı kavunlar zararlı, ama
Tatlı olanlar çok sağlıklı kabul edilir. Arılar genellikle
Acı bir kavun asmağının çiçeklerinden bir tatlı olanlara polen
Çeşitliliğini ve meyvesinin karakterini ve lezzetini tamamen değiştirin.

Kalahari Çölü sakinleri göçebe bushmenlerden oluşur
ve Bechuana kabilelerinin en büyüğü olduğu söylenen bir kabile. Bushmen
ülkenin aborjinleridir ve seçimden çölde yaşarlar.
Başlıca yemekleri, bu tür kökler tarafından eklenen oyun etinden oluşur,
Fasulye ve kadınların toplayabileceği meyve.

Sıcak kumlu ovalarda genellikle ince, sırım çerçeveleri
zorluk ve özelleştirmeye dayanabilir. Birçoğu küçük boylu,
Yine de hiçbir şekilde cüce. Tadı içinde göçebe, asla
toprağı yetiştirin veya birkaç tane olmadığı sürece evcil hayvanları yetiştirin
sefil köpekler. Alışkanlıklar hakkında samimi bir bilgiye sahipler
çeşitli oyun hayvanları ve onları bir yerden bir yere takip edin
yasal av.

Eski Bechuana kabilelerinin torunları bir seferde sahipti
büyük boynuzlu hayvanların muazzam sürüleri; Bunlardan umutsuzken,
Çölün içine sürüldüler, böylece zorlama ile onların
Ev.

Bushmenlerden zevkleri ve alışkanlıklarında çok farklıdırlar.
İklimin aynı etkilerine maruz kalmasına rağmen ve
aynı susuzluğa katlanın ve neredeyse aynı yiyeceklere geçme,
Kendi içinde farklı bir yarışa dayanıyorlar.

Tarım ve evcil hayvanlara olan tüm Bechuana sevgisine sahipler.
Bahçelerini yıllık olarak atlarlar, ancak çoğu zaman umdukları tek şey bir
kavun ve balkabak tedariki. Onlar da çok dikkatli, küçük
Keçi sürüleri, elde etmek zorunda oldukları bilinmesine rağmen
Biraz devekuşu yumurta kabuğu olan küçük kuyulardan onlar için su veya
kaşık.

Bu insanlar, Bechuanas'ın garip kabilelerinden büyük bir korkuya sahipler ve
doğal olarak su çukurlarından uzak konutlarını seçin
Wayfarers'ı çekin. Tuhaf bir şekilde böyle tüm dış işaretlerini gizlemezler
Çukurları kumla doldurarak ve üzerlerine ateş açarak.

Çölün kadınları acı çekme yeteneklerinden gurur duyarlar.
Bir anne küçük kızına ayağından sadece
"Şimdi, sen bir kadınsın; bir kadın ağlamaz."

Genç kadınları zorluklara katlanmak için eğitmek için meraklı bir tören düzenlenir
su taşıma. Alternatiften yapılmış halatlardan oluşan bir elbiseyle kaplı
Kabak tohumları ve sazlık parçaları birbirine bağlanır ve vücuda sarılır
Sekiz bir şekilde, birçoğu eski bir
kabilenin kadını, yorgunluk taşımaya alışkın olana kadar ve
şikayet etmeden büyük su tencereleri taşıyabilir. Bu nadir bir şey değil
yanma parçaları tarafından yapılan önkolda yara izleri bulmak
kömür. Şüphesiz bunlar,
genç kadınlar acı çekecek.

Ülkedeki kabileler arasında Leambye Nehri hakkında
Yeni ayın ortaya çıkmasından sonraki gün hariç, dinlenme günü.
O zaman insanlar bahçelerine gitmekten kaçınır.

Bechuanas'ın ötesindeki siyah kabileler arasında meraklı bir gelenek geçerli.
Yeni ayın ilk bakışını hevesle izliyorlar ve
Güneşin batısının derinliklerine battıktan sonra zayıf anahatları algılayın,
'Kua!' Ve kısa dualar. Livingstone's
Örneğin erkekler, "Beyaz adamla yolculuğumuza izin ver
zengin! Düşmanlarımızın yok olmasına izin verin ve Nake'in çocukları
zengin! Bu yolculukta bol et var. "

Yolculuklarında bir zamanlar Livingstone bir parti tarafından eğlendirildi
üç davulcu ve dört sanatçıdan oluşan müzisyenlerin
piyano. Davullar bir ağacın gövdesinden kesilmiş düzgün aletlerdi.
Biraz Spider'ın ağıyla kaplı yanda küçük bir delik vardı.
Uçlar, mandallarla tutturulmuş antilop derisi ile kaplandı. Ne zaman
Davulcular davul kafasını sıkmak istediler, ateşin üzerinde tuttular
Sözleşmesini sağlayın. Baget yoktu, çünkü enstrüman
ellerle dövüldü.

Livingstone tarafından tarif edildiği gibi piyano, iki çubuk ahşaptan oluşur
yan yana yerleştirilmiş, bazen oldukça düz, bazen yuvarlak eğik
Bir taşıma tekerleğinin lastiğinin yarısına benzemek için. Bunların karşısında
Her biri iki veya üç inç olan yaklaşık on beş ahşap anahtar yerleştirilmiş
Geniş ve on beş veya on sekiz inç uzunluğunda. Kalınlıkları düzenlenir
Gerekli notun derinliğine göre. Anahtarların her birinin
Altında Calabash, üst kısmından bir kısmı kesiliyor
Çubuğu kucaklamasını ve içi boş bir sondaj tahtası oluşturmasını sağlamak için
anahtar; Ve küçük bagetler müzik üretir. İnfazın hızlılığı
Çok hayran kaldı ve müzik kulağa hoş oldu.

Bir keresinde Livingstone bir büyünün resimlerini sergiliyordu
fener. Gösterilen ilk resim, İbrahim'in eylemi
Isaac'ı öldürmek için bıçağı canlandırmak. Resim olduktan sonra
Açıkladı, yükseltilmiş hançer olduğunda slaydı hareket ettirmeye çalıştı
İlgilenen seyircilere doğru ilerliyor gibi görünüyordu. Olduğunu düşünmek
Kendi bedenlerinde kılıf olmak, bir anlaşma olan tüm kadınlar
Helter-Skelter'dan acele etti, birbirlerini yuvarladı ve bağırdı
"Anne! Anne!" Idol kulübelerinin ve tütün çalılarının üzerinde kaçtıkları gibi
Şaşırar, ne de bunlardan biri geri dönmeye teşvik edilemezdi. Şefleri,
Ancak, sergi boyunca cesurca oturdu ve daha sonra
Büyük ilgi ile fener.

Yerli kabilelerin çoğu çok batıl inançlı ve dokunmayacak
Onlara diğer kabileler tarafından sunulan yiyecekler. Kendi aralarında duruyorlar
Çok tören. Her erkeğin ateşi olduğu kendi kulübesi vardır. Gerekirse
dışarı çık, canlı kömürleri almak yerine yeniden inşa edecek
komşu.

Her köyün yakınındaki derin, karanlık ormanda putlar sık ​​sık karşılandı.
Bazıları insan kafasını veya aslanı temsil etmeyi amaçlamıştır; diğerleri
Sadece ilaçla bulaşmış çarpık çubuklar. Bazen küçük bir tencere
Tıp, küçük höyüklerle bir kulübe veya minyatür kulübelerde bulundu
onların içinde dünya.

Ormanın daha karanlık girintilerinde, kesilmiş insan yüzlerinin ana hatları
Ağaç kabuğu görüldü. Bu sakallı kafaların ana hatları bir
Mısır anıtlarında bulunanlara yakın benzerlik. Sık sık
Yol boyunca ağaçlarda aralık kesintileri yapıldı ve
dallara yerleştirilmiş küçük devasa kökler veya mısır kulakları
dikkat çekti.

Her birkaç kilometrede bir, her yoldan geçen sopa yığınları bulundu
katkıda bulundu. Yine, yola birkaç çubuk yerleştirildi ve her biri
Gezgin rotasından bir tarafa döndü, sanki taahhütten korkuyormuş gibi
bir kutsallık.

Bu vahşiler gibi fakir ve cahil, korkuları yoğun görünüyordu
orman girintilerinin kasvetiyle ve her zaman
tekliflerine göre daha yüksek varlık düzeni,
Kim orada sallanabilir.

Kabilelerin çoğunun gücüne güçlü bir inanca sahip olduğu bulundu.
iyi ya da kötü için takılar. Bu inanç dürüst ve
yerliler arasında nazik bir anlaşma; Zayıf ve
Çaresiz, kendilerinden daha güçlü olanlara göre yaralanabilir
Bu takıların doğası hakkındaki bilgileri, genellikle bunları kontrol altında tutulur
Aksi takdirde ilişkilerinde despotik olabilirdi.

Köylerden birinde bir adam çocuğunun mezarını gösterdi ve
Çok fazla duygu gösterisi, onun içinde nasıl yakıldığını söyledi
kulübe. Tüm ailesiyle birlikte gelmişti ve kulübeler inşa etmişti
Etrafında, onu ağlamak için. Korkusu, eğer onun mezarıydı
korumasız bırakılmalı, cadılar gelebilir ve geri kalanları büyüleyebilir
Mezara ilaç yerleştirerek akrabalar.

Barotse kabilesi halkı,
ayrılan ruhların varlığı devam etti. Livingstone bahsediyor
Baş ağrısından muzdarip adamlarından biri ne yazık ki ve
Düşünceyle, "Babam beni azarlıyor çünkü ona hiçbir şey vermiyorum
yediğim yiyecek. "Babasının nerede olduğu sorulduğunda, cevap verdi,
"Barimo arasında."

Livingstone tarafından ziyaret edildiğinde, Quilo ülkesinin kıyıları boyunca,
bir zamanlar köle olarak satılan yerliler tarafından işgal edildi ve daha sonra
serbest bırakıldı. Eski evlerinden uzak olsa da, memnun görünüyordu ve
mutlu.

Ülkenin bu bölümü köylerle doluydu. Yemek bol miktarda bulundu ve
Toprağı yetiştirmek için çok az emek gerekiyordu. Zemin çok zengindi
döllenmenin gerekli olmadığını. Ne zaman bir bahçe olursa
Mısır ve darı iyi mahsulleri üretmek için fakir, onun sahibi
Hemen ormana biraz daha uzağa zemini kırdı, yangın uygulayarak
onları öldürmek için daha büyük ağaçların köklerine ve
daha küçük olanlar. Bu, yeni zengin bahçesi ekim için hazırdı.

Böyle bir bahçe genellikle çok sayıda uzunluğun görünümünü sundu
Ölü ağaçlar kabuklarından sıyrıldı, aralarında mısır büyüyor. .
Issız bahçeler genellikle uzun yıllar boyunca manioc üretmeye devam etti
Sahipleri mısır ve darı ekinleri için yeni noktalar aramıştı.

Çeşitli bahçelerin sahiplerinin karakteri ve mizaç
Köyler kolayca tespit edilebilir. Bazen bütün köyler
düzgünlük resmi. Diğerleri mükemmel bir vahşi doğada sarılmış gibi görünüyordu
Bir yüksekliğe kadar büyüyen yabani otlar,
Bir köyün ortasında öküz sadece kulübelerin tepelerini görebilirdi. Eğer
Bir yabancı, bu köylerden birine sahiplerin yapacağı öğleden sonra girmelidir.
Hafif bir şekilde ortaya çıkın, bazen elinizde veya yavaşça boru
Rüya gibi kayıtsızlıktan kaçınma.

Bazı köylerde yabani otların büyümesine izin verilmedi ve pamuk,
Tütün ve gıda olarak kullanılan çeşitli bitkiler kulübelerin etrafına dikildi.
Kişiler kafeslerde tutuldu ve bahçeler hoş resimlerdi
Büyüme farklı aşamalarında tahıl ve nabız.

Her köy kalabalıklaşan ve koşan çocuklarla birlikte sürüldü
Beyaz adamın geçtiğini görmek için garip çığlıklar ve maskaralıklarla birlikte.




Bölüm LXXIII.

Livingstone'dan daha fazla görüntüleme.


Dik bir inişin kenarından birkaç mil uzakta bulunan Livingstone
Prensipte gezginlerin evleriyle birlikte sağlanan bir Batı Afrika köyü
doğu hanlarının. Bunlar dal ve alçıdan yapılmıştır ve
Wayfarer'ın yatağını yapabileceği çubuklardan yapılmış banklar; bir kaç
Sandalyeler, bir masa ve büyük bir kavanoz mobilyaları tamamladı.

Basongo'nun bir köyünde biraz daha uzakta,
Portekizce ve Livingstone'un seferinin yolu olarak
İnce, verimli, iyi çekilmiş ülke, buğdayın bereketli alanları görüldü
sulama olmadan büyüyor. Yavaş yavaş ülke daha açık hale geldi, ama
hala bol miktarda verimli kaldı, ağır bir çim mahsulü büyüyen
iki veya üç fit yükseklik. Tüm bölüm iyi ormanlıktı ve
sulanmış.

Manzara Basongo köyleri ile noktalanırken, sık sık bir
Bazı yerlilere ait dal ve alçıdan yapılmış kare ev
Portekizliler, yanlarında durdu ve ticaret amacıyla kullanıldı.

Yoldaki farklı uyku yerleri sekiz ila on arasındaydı
kilometrelerce arayla ve çubuklardan yapılmış bir kulübe kümesi ile işaretlendi ve
çimen.

Sürekli bir insan akışı vardı.
sahil. Mallar başın üzerine veya bir omuz üzerinde,
Beş ve altı arasındaki iki kutupun uçlarına sabitlenmiş bir tür sepet
ayaklar uzun.

Sepet kafanın üzerine yerleştirildiğinde, kutuplar öne çıktı
yatay olarak; Ve eğer taşıyıcı kendini dinlendirmek istiyorsa,
Bu kutuplar yerdeki ve yükünü bir ağaca karşı durdurdu. Bunda
onu yerden seviyesine yükseltmek zorunda olmadığı yolu
Head, tekrar yükünü almak istediğinde. Sık sık
Bir taşıyıcının yükünü tutan bir taşıyıcının ekilen kutupları görülebilir
Nefesini toplayana kadar, böylece
yükünü düşürme ve kaldırma.

Yabancıların uyku istasyonlarından herhangi birine gelişi üzerine kadınlar
manioc ile dolu sepet taşıyan köylerden ortaya çıktı
Yemek, kökler, yer fıstığı, patates, kuş ışığı biberi ve sarımsak
Satılık sunuldu. Calico genellikle bu mallar karşılığında alınmıştır.

Angola'da pazarlar veya uyku yerleri,
Yerli kadınların hükümleri. Bu kadınlar harika toplandı
sayılar, her mili ve distaff ile her dönen pamuk,
Tam olarak eski Mısırlılar arasında kullanıma gelenler gibi.

Bunlardan birinin tarlalardan geçtiğini görmek nadir değildi.
Kafasında kavanoz, sırtında bir çocuk ve omzunun üzerinden bir çapa,
Parmakları dönerde yoğun bir şekilde istihdam edildi. Pamuk getirildi
pazar ve bir kuruş bir pound emretti.

Sıklıkla pamuk tohumları, yanlışlıkla piyasaya düştü
Yerler, filizlendi ve çeşitli noktalarda bolca büyüdü.

Yollar boyunca yerlilerin pamukla dolu iğlerle geçtiği görüldü
iplik. Bunları dokunmak için başka kısımlara taşıdılar
kumaş. Kadınlar dönmeyi ve erkekleri dokumayı yaptılar.

Tezgah çok basit bir yapıya sahipti. İki ışından oluşuyordu
Biri diğerine yerleştirildi, web'in üzerinde dik durduğu. .
Web'in iplikleri ince bir ahşap çıta ile ayrılırken
Woof, sahip olduğu aynı iğden geçti
eğirme içinde yaralandı. Her web yaklaşık beş feet uzunluğunda ve on beş idi
veya on sekiz inç genişliğinde.

Angola'da ve güney merkezinde bu eğirme ve dokuma modu
Afrika, eski tarafından uygulananlarla aynı arayışlara çok benziyordu
Mısırlılar.

Uyku istasyonlarında yerli Smith'lerin ticaretine devam ettiği ve
Ülkeden yapılmış iyi masa bıçakları ve benzerleri gibi çeşitli makaleler
Demir, satılık teklif edildi.

Livingstone, Lucalla'nın kıyılarını çok güzel buldu ve iyi dikildi
Portakal ağaçları, muz ve palmiye palmisi ile ve şöyle yazdı: "Büyük
Her iki banka boyunca mısır, manioc ve tütün tarlaları görülür,
yerli evlerin sık görünümü ile canlandırılan
Yoğun gölgeli bahçelerde imbosom, küçük erkekler ve kızlar oynuyor
onlar hakkında.

"Bankalar dik, su yatağını koyu kırmızı kesti,
alüvyal toprak. Her kulübeden önce küçük bir sahne inşa edilir
Sakinler, tehlike olmadan su çekmeye inebilir.
timsahlar. Bazılarının güvenlik için suda yapılmış küçük bir palisade var
bu sürüngenlerden ve diğerleri Baobab'ın meyvesinin kabuğunu kullanır
yaklaşık on feet uzunluğunda bir direğe bağlı ağaç,
Yüksek banka, kaza korkusu olmadan su çekebilirler. "

Angola'nın renkli nüfusunun tamamı batıl inançta battı.
Bir ölüm meydana geldiğinde, insanlar davulları dövmek için kendilerini meşgul ettiler ve
ateşleme silahları. Cenaze törenleri yarı şenlikli, yarım yastı. Hiç bir şey
Ölüm ağlamalarından daha yürürlükten kaldırma olabilirdi.

Bu yerliler gözlerini gelecekteki dünyaya çevirdiğinde,
Kendi mutlak çaresizliklerinin en neşesiz görünümü. Hayal ettiler
kendileri tamamen dağılmış ruhların gücünde ve
Onları takip etme beklentisi, talihsizliklerin en kötüsü olarak görülüyordu.
Dolayısıyla, ayrılan gazabını sürekli olarak kullanımdan kaldırdılar
ruhlar, eğer onları yatıştırabilecekleri inancında, sadece bir neden
Ölüm, büyücülük, kalabilir ve takılarla önleyebilirler.

Sadece bir hayvan varlığının zevkleri,
En yüksek iyilik olarak zihinler ve ancak bu sayısız görünmez için
ajanlar, tam olarak keyif alabileceklerine inanıyorlardı.
bereketli iklimlerinin cimri, insan için mümkün olduğu kadar
yapmak.

Karşılaşılan bazı kabileler arasında başka bir meraklı gelenek hüküm sürdü
Livingstone tarafından. Bu tören çimento yapmak amacıydı
dostluk. Partilerin elleri birleştirildi ve insizyonlar
Tıkanmış ellerde, sağ yanaklarda ve alnlarda yapılır. A
Her iki tarafta da bu noktalardan az miktarda kan alındı,
Bira tenceresine ve her biri diğerinin kanını içti; Ve onlar
Böylece sürekli arkadaş veya ilişkiler olması gerekiyordu.

İçme sırasında, parti bazı kulüplerle yer aldı ve
Antlaşmayı onaylamak için cezalar verildi. Her kabileye ait adamlar
Sonra birayı bitirdi. Performanstaki müdürler
bundan böyle kan ilişkilerini düşündü ve açıklamak zorunda kaldı
birbirlerine yaklaşmakta olan kötülük.

Batoka kabileleri arasında, üstü devirmenin eski geleneği
Genç erkek ve kadınların ön dişleri galip geldi. Yokluğunda
Üst dişler alt olanlar uzun büyüdü ve biraz eğildi, bu da
Alt dudak en çirkin bir şekilde çıkıntı yapmak. Sorulduğunda
Bu geleneğin kökeni olan Batoka, nesnelerinin
öküz gibi görünüyor ve kesici dişlerini koruyanların düşünüldüğünü
Zebralara benzemek.

Ön dişlerine sahip bir kişi çirkin kabul edildi; Ve ne zaman
Batoka Livingstone'un aynasını ödünç aldı, aşağılayıcı söz
hala kesici dişlerini koruyan erkek ve kızlardan oluşurdu, "bak
Büyük dişlerde! "

Saç giyme şekli,
Farklı Afrika kabileleri. Livingstone, modlardan birini şu şekilde tanımlar
Aşağıdakiler:-"Kafanın üstünde bir saç çemberi, sekiz inç veya
çapı daha fazla, sekiz veya on inç yüksekliğinde bir koniye dokunur,
Obtuse Apex, bükülmüş, bazı durumlarda biraz ileri, biraz ileri
bir kask görünümü.

"Bazılarının tabanda dört veya beş inç çapında bir koni var.
hayvanların saçının eklendiği söylenir; Ama koninin kenarları
Sepet işi gibi dokundu. Bunun yerine bu köyün baş adamı
bir noktaya getirilmesi, bir asaya uzamış olsaydı,
Kafanın tacından dolu bir avluyu uzattı.

"Alnındaki saçlar, kulakların üstünde ve arkasında, hepsi traş
Kapalı, bu yüzden insanlar bir özgürlük kapağı tünemiş gibi görünüyor
başın üstünde. Bu dokuma yapıldıktan sonra,
kafa derisi sıkıca çizildiği için acı verici olun; Ama alışkınlar
BT."

Yerli kabileler arasında diğer birçok meraklı gelenek hakimdir. Arasında
Farklı Bechuana Kabileleri Bazılarının adını seçmek gelenektir.
bir kabileyi diğerinden ayırt etmek için hayvan. Bu gibi görünüyor
eski zamanlarda ibadet etmek için bağımlı olduklarını belirtin
Eski Mısırlılar gibi hayvanlar. Bir isim taşıyan bir kabile buluyoruz
"Maymunların" anlamına geldiğini; Bir diğeri, "timsahtan onlar;" veya,
"Onlar balık."

Her kabile, adını elde ettiği hayvanı tutar
batıl korku; Bir insan kabilesinin olduğu hayvanı da yemeyecek
adlandırıldı ve sık sık nefret veya korku gösteren bir terim kullanıyor
ona atıfta bulunuyor.

Her kabilenin favori ve karakteristik dansı ve birçok kabilesi var
Kendilerini ulusal danstan adlandırma geleneğini benimseyin. Buradan,
"Ne dans ediyorsun?" Sorusunu duymak nadir bir şey değildir. Ne zaman
Dilek, bir adamın hangi kabileye ait olduğunu tespit etmektir. Bu gelenek
Ulusal dansın eski olanın bir parçası olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Afrika'nın belirli bölümlerinde ibadet.




Bölüm LXXIV.

Meraklı modlar.


Livingstone, birçok kabile arasında selamlama tarzının
elleri çırpmak; Ve ne zaman beyaz adam ortaya çıktığında, partileri
Kadınlar birkaç köyden geldi, çok korkuya ihanet etti ve alkışladı
her ele alındıklarında yenilenen canlılarla eller.

Zambesi Nehri kabilelerinin yakınında, kadınları
Üst dudağı delme ve yavaş yavaş deliği büyütme alışkanlığı
Bir kabuk yerleştirilinceye kadar. Dudak daha sonra çizilmiş görünüyordu
burnun ekstremitesi ve yüze en büyük görünüm kazandırdı.
Başka bir kabilenin şefi, "Bu kadınlar onların
Ördekler gibi ağızlar. "Gerçekten, sanki fikirleri gibi görünüyordu
Ördek faturasından güzel ağızlar türetilmişti.

Zambesi'nin düşmelerinin yakınında, kabileler bulundu.
Kadınlar üst dudakta sadece küçük bir delinme vardı
düğme eklendi. Perforasyon derecelerle yapılmıştı; İlk a
İçinde bir açıklık olan yüzük dudağa takılmıştı ve sonra
Sonlar yavaş yavaş birlikte sıkılmıştı. Et üzerindeki baskı
Halkanın uçları arasında emilmesine neden olmuştu ve
tedaviden kaynaklanmıştı. Çocuklar sık ​​sık görüldü
Henüz delinmemiş dudağa bağlı halka.

Bahçelerin çoğu inşa edildi Zambesi yakınlarındaydı
Stagings üzerine, kulübelerin bazıları ağaçlara inşa edilirken, herhangi bir
Yerlilerin ormanda bükülmüş olması gerekir. Bu içindi
Çok bol olan aslanlardan ve sırtlanlardan korunma
İnanç nedeniyle, onları yok etme girişiminde bulunuldu.
Ayrılmış şeflerin ruhları onlara girmişti. Çok batıl inanç
Bir şefin kendisini değiştirebileceğine inandıkları bu yerliler
Bir aslan, seçtiği birini öldür ve sonra insan formuna geri dön.
Ne zaman bir aslan karşılandığında, muazzam bir alkışla karşılandı.
Selamlama yoluyla eller.

Banyai kabileleri arasında adil bir cilt de bir işaret olarak kabul edildi
medeni ırklar arasında olduğu gibi güzellik. Bu yerlilerin çoğu bir
hafif kahve renkli ten rengi ve çok yakışıklı kabul edildi
ülke çapında.

Bu kabileler, saçları küçük bir şekilde çizmek için kendine özgü bir moda sahipti
Bir ayak uzunluğunda kordonlar ve özel bir ağacın iç kabuğunu iç içe geçiyor
Her ayrı kabloyu yuvarlayın. Kordonları bağlama maddesi bir
kırmızımsı renk ve saçın tüm düzenlemesi hatırlattı
Livingstone, eski Mısır modalarından birinden çok güçlü bir şekilde.

Bu büyük giyinmiş saç kütlesi genellikle omuzlara ulaştı; Ne zaman,
Ancak, yerliler ülke üzerinden seyahat etmek üzereydi, kitle
Bir demet içine çekildi ve başın üstüne bağlandı.

Nyassa Gölü kıyıları boyunca bu bölümün insanları bulundu.
çok çalışkan olun; Tarım ve avları ağlarla birleştirdiler,
diğer çeşitli arayışlarla; Bu demircinin başı
sanayi.

Çekiçin sesi köylerde sürekli duyuldu. Bu
Enstrüman yapısında en ilkeldi. Sadece büyüktü
Bir ağacın güçlü iç kabuğu ile bağlı taş, döngüler kaldı
Kulplar oluşturmak için. İki parça kabuk maşayı oluştururken, örs
sadece zeminde batmış büyük bir taştı. İki keçi derisi döşenmiş
her patlamada açan ve kapatan açık uçlarda çubuklarla,
körüklerden oluşuyordu.

Bu araçlar gibi ilkel, ancak iki yerli işçi birkaç tane yapabilir
Günde çaplar ve harika bir mükemmellik derecesinin diğer çalışmalarını ortaya çıkarın.

Halkın oldukça Grecian özellikleri vardı ve uzuvları ve
Ayaklar hassas bir şekilde kalıplandı. Küçük eller ve ayaklar kuraldı. Birçok
Erkeklerden kulağın lobunda büyük yarıklar bulunarak rahatsız edildi,
Her kabilenin kendine özgü dövmesi vardı. Her birinin baş adamı
Köy, büyük bir fildişi bilezik ile diğerlerinden ayırt edildi.

[İllüstrasyon: dr. Livingstone son yolculuğunun yakınında.]

Kadınlar dövme tarzlarında erkeklerden daha ayrıntılı,
Muhtemelen çok az süslemeleri olduğu için. Böyle bir
Aralarında moda en acı verici bir lüks olmalı, biz
Dövme sürecinin ne kadar yavaş ve sıkıcı olması gerektiğini düşünün.

Başka bir meraklı gelenek, iki ön dişin oyunun boşluğu idi.
keskin kenar.

Birbirleriyle ilişkilerinde çok nezaket gösterildi. Alkışlayan
Ellerin çeşitli şekillerde ifade edilmesi aracı olarak kullanıldı
"Bana izin ver", "Pardon'a yalvarıyorum" gibi kibar duygular, "
pas, "" Teşekkür ederim. "Ellerin bu alkışları da yaparken kullanıldı
tanıtımlar ve izin alırken ve ayrıca
Meclisler, tartışmalarda dikkat çekmenin arzu edildiği zaman
"Duy, duy!"

Şefler çoğunlukla arkadaş canlısıydı ve Livingstone ve partisine sağlandı
Gerektiğinde, "bir bez" karşılığında, iki anlamına geliyordu
Ahit edilmemiş pamuk yarda.

Çeşitli köylerde Livingstone, minyatür kulübeleri yaklaşık iki ayak fark etti
yüksek. Bunlar düzgün bir şekilde sazdan ve sıvalı. Bir
Bu özel bölüme ait gibi görünen gelenek, bu kulübeler vardı
bir çocuğun veya akrabanın ölümü üzerine inşa edilmiştir. Herhangi bir özel yiyecek ne zaman
pişirildi, küçük kulübeye bir kısmı yerleştirmek gelenekti.
ayrılanların ruhu tarafından zevk alacağına dair güçlü bir inanç.

[İllüstrasyon: Stanley Mart ayında.]

Mopane ormanının insanları yuvarlak kurşun gibi tanımlanır
Kafalar, yüksek yanak kemikleri ve gözlere yukarı doğru eğimli. Bunlar
Snub burunlarıyla birlikte özellikler, geçmelerini sağlayabilir.
Bushmen veya Hottentots için.

Dişlerini noktalara gönderirler, ancak dudak halkası giymezler. Giyinirken
Saçlar, boynun ense'deki bir ağda yatmasına izin vermek için ayrılırlar.

Onların selamlama şekli, erkekler için, durgun olduğu kadar saçma
Kendilerini yere yarım teminatta at, alkışlayarak
eller ve dudaklarla hoş olmayan bir yarı şımartı sesi yapmak
Selam yolu.

Livingstone'un hayatının hikayesini takip etmek ilginç olurdu;
Neredeyse tüm dünya ona sahip olduğuna inandığında Stanley tarafından kurtarılması
bazı Afrika ormanlarında istek ve özelleştirilmeden öldü; onun
Sonraki keşifler, ölümü ve vücudunun taşınması
Westminster Abbey'de İngiltere'ye ve Interment.

Stanley'i ormandan takip etmeyi daha az ilginç bulmamız gerekir
ve çalılık ve saç kırıcı, şiddetli yamyamlarla karşılaşır
diye bağırdı açgözlülükle, "Et, et! Bize et ver! Ah! Şimdi etimiz olacak!"
Ne zaman beyaz adamı gördüklerinde. Bu bir mesele olurdu
Ayrıca, ticari konumun sorununu çözmeye çalışmak
Yakın gelecekte Afrika.

Hayal gücünde çekişme ve çatışmanın üzücü ayrıntılarını hayal edebiliriz ve
Kalplerimizin zavallı vahşi için acımasız olduğunu hissedin, çünkü
Beyaz adama acımasız cazibe, "Ne büyük zarar verdim? Ben var
Ama halkımı ve babalarımın topraklarını korumaya çalıştı. Sadece dava açıyorum
Bunda barış ve koruma için doğumun ülkesi. "

[İllüstrasyon: Sfenks ve Piramit.]

Sadece hangi hızla fark etmek için Afrika haritasına bakmalıyız
Avrupa'nın önde gelen ulusları en seçkinlere sahip olmak
kıtanın bölümleri. Ülkenin açılışına güvenelim
Ticari çıkarlara, barış, refah ve nimetler anlamına gelecektir
toprağın orijinal sahipleri için medeniyet; O zaman mıyız
Gerçekten de Afrika'nın geleceğine sevinmek için bir neden var.




Bölüm LXXV.

Fas İmparatorluğu.


Afrika haritasına bakarken,
Cebelitarık Boğazları onu Avrupa'dan ayıran bir kıta
her açıdan ondan geniş bir şekilde farklıdır.

Doğru, kuzey kıyısında dururken, kendimizi bir ülkede buluyoruz
güneşli bazı özellikleri aklımıza hatırlayacak
İspanya. Üç veya dört saat daha güneyde kısa bir yolculuk
Ancak bizi, her şeyin yeni olduğu bir bölüme taşıyın ve
garip.

Okumamızda Afrika'nın bakışlarını yakalamayı bulduğumuz için hoş,
Gezginlerin ayak izlerini izlemek için bulduğumuz için ilginç, biz
Şimdi kendimizi daha yakın ve daha net manzaralarda bulacaksınız
Kıta, Avrupa kıyılarından yaklaştıkça.

Kıtaya kuzeybatı ekstremitesinden, bölümden gireceğiz
Araplar tarafından "Uzak Batı" olarak adlandırılan Fas İmparatorluğu olarak bilinir.

Küçük vapur demirleyicimizin küçük limanları olan Tangier
Cebelitarık Boğazı'nın küçük bir koyunda veya girişinde yer alan
Bölüm hattı Old Baba Okyanusu Afrika ve Avrupa arasında işaretlendi ve
Cebelitarık kasabasının otuz sekiz mil güneybatısında yer alır.

Huşu, merak ve ilginin karışık duyguları ile
Küçük Vapur Köprüsü'nden Afrika'nın ilk bakışlarını yakalayın
bu da bizi kıyı görüşünde güvenli bir şekilde taşıdı.

Tangier'in beyaz duvarları belirgin bir şekilde görülebilir ve çok sayıda tekne
Yolcu arayışında buhara çıkıyorlar. Hemen arkasında
Tekneler, sonrasında, bir Arap kalabalığı, az bir şekilde kaplanmış
püskü giysiler, sudan dolaşarak, yarısının yarısında
Waists.

Uzanmış kollar ve vahşi, şiddetli çığlıklar ve jestlerle çiziyorlar
Yakın ve daha yakın, eylemleri çarpıcı bir şekilde eğik manyakları bükülmüş
Yağma arayışında ahlaksız yaramazlık veya korsanlar üzerine.

Şimdi teknelerden birine girmemiz biraz korkusuz
vapur tarafı; Ancak kısa bir mesafeden yaklaştıkça
Korkumuz, elimizden gelenin tüm sürüsü için korkumuz yoğunlaşır
İnsan olarak nadiren tanıma, tekneyi çevreleyin.

Kendilerini üzerimize atıyorlar, bize eller koyuyorlar ve çılgınca
Arap ve İspanyolca'da jestler ve gürültülü çığlıklar, kazanmaya gayret
dikkatimiz. Sonunda gerçek bir rahatlama hissi ile
Garip sahnenin anlamını anlayın ve tüm bunları bulun
Hubbub bize gelgitin düşük olduğu, olacağı bilgileri vermektir.
teknenin kıyıya daha yakın yaklaşması imkansız olun ve
Kalan mesafeyi bunların omuzlarına taşımalıyız
açık Araplar.

Tekrar araziye ulaşmak için hoş bir modu değil, ancak
çile. Bayanlar için o kadar tatsız değil, çünkü güvenle
sandalyelerde kıyıya taşındı; Ama her beyefendi kendini çok düşünüyor
nihayet dalış yapmadan _terra firma_ ulaştığında şanslı
Bu gezi sırasında sudaki ayaklarının tabanları, ata bindiriyor
Onun queer iki ayaklı steed.

Ancak güvenli bir şekilde indikten sonra bize bakmaya başlarız. İnsanlar
Sokaktan geçmek uzun beyaz, yünlü bir şekilde sarılmış gibi görünüyor
giysi veya pelerin. Bunun genellikle getirilen büyük bir kaputu var
doğrudan başın üstünde.

Bu kapüşonlu nüfus, yavaşça, sessizce, mezar yüzlerle bizi geçer.
Bildirimden kaçmak istiyorsanız. Diğerleri,
binaların duvarları veya sokakların köşelerinde oturan,
Sabit olarak gözler ve bir transdadır gibi yüzler.

Çevrede veya işlerinde tüm ilgi ifade
Dünya insanların yüzlerinden solmuş gibi görünüyor. Görünüyorlar
Meditasyonda kaybolun veya gündüz hayallerinde batırılın,
etraflarında devam ediyor.

Ancak kalabalığın içinden geçerek, daha yakın olduktan sonra bilinçli oluruz
Bakın, ilk başta varsayıldığımız kadar tekdüzelik yok.
Tüm tonların yüzlerini algılıyoruz-siyah, beyaz, sarı ve hatta bronz.

Uzun, sessiz alay geçtikçe, bükülmüş ve yıpranmış yaşlı adamları algılıyoruz
Yaşla, figürler Mısır mumyaları gibi büzüldü ve kurutuldu, kadınlar
Yüz ve vücut, bir kütle ve çocuklarla sarılmış ve gizlenmiş çocuklar
Uzun saçları olmadığı sürece yüz veya insanda çocuksu bir şey yok.
İşte başları uzun süreli yünlülerle süslenmiş insanlar
Saç, diğerleri cilalı fildişi veya metal gibi parıldayan diğerleri
Kilitlerinden yakından kaçmışlardı.

Tangier kasabası, dar labirent ile meraklı bir manzara
sokaklar; Koridorlardan çok daha fazla olacak kadar dar.

Beyaz ev sıraları bu sokakları çizer ve
Looker-on. Genellikle penceresizdir ve dar kapılar
bir erkeğin onlara girmesi için yeterince geniş. Birini verirler
bir hapishaneye ait oldukları izlenimi veya muhtemelen bir sığınak evi
veya gizleme.

Bazen bir kapı, hatta bir pencere, bazı Mağribi ile görülür
dekorasyon. Yine bir duvarın dibinde bir kırmızı bant bulunabilir veya
El, kapı üzerine siyah boyalı ayırt edilebilir. Böyle izler
batıl inançlı olarak kötü etkileri uzak tutmak için takılar olarak kabul edilir.

Sokaklardaki hava çok rahatsız edici. Çoğu cadde
Çürekçilik, eski paçavralar, kemikler, tüyler, yığınlarla dolu
ve diğer maddeler, ara sıra ölü bir köpek veya kedi yalan söyler.
Bunlar havayı en kabul edilemez ve tuhaf hale getirir. Buna eklendi
sarımsak, yanmış aloes, benzoin, balık ve
yanabilecek çeşitli maddelerin dumanı. Burada ve orada gruplar
Arap erkeklerin çeşitli oyunlarında oynadığı görülebilir; Ya da olabilirler
Duydu, tizlerinde, burun tonlarında, Kuran'dan ayetler,
Bu onların tek okul kitabı.

Sahne çeşitli sahne. İşte çiğneyen sefil bir dilenci
Yoldan geçenlerin kalbinde acıma uyanma umuduyla toz; Orası
Bir katır üzerine monte edilmiş bir mikrofon. Sonra şu anda aşırı yüklenmiş bir eşek geliyor
Görme, yanında yarım kaplı bir Arap ve ağır duş
boşuna onu daha fazla hıza teşvik etme girişiminde ona darbeler; Şimdi
yarı açlık bir köpek veya vagrant kedi, sanki terörde sanki
insanın görüşü.

Tangier'in bir ana kare var. İle küçük bir dikdörtgen yer
İçinden geçen uzun bir sokak. Bu sokak denizden yükseliyor
Kasabanın tüm uzunluğuna iniş. Çok sayıda dükkan
o kadar basit bir karaktere sahip olan kare hakkında dağılmış
Avrupa'nın en alçak köyü olanlar oldukça büyük görünecek
karşılaştırmak.

Meydanın bir tarafında, günün herhangi bir saatinde bir çeşme var
Arapların veya negro gruplarının düğümleri bulunabilir,
su. Sokağın diğer tarafında, sekiz veya on kadın, yakın
örtülü, şafak erkenden günün sonuna kadar yere oturun
Sessizce satılık sunuyor.

[İllüstrasyon: Tangier.]

Meydan, Tangier'in iş merkezidir. Bu konuda gruplanmış bulunur
yabancı toprakların temsilcilerinin evleri. Evleri çok
Basit, yine de, kasabanın ortak pis evleriyle tezat oluşturuyorlar.
saray gibi görünür.

Bu küçük meydanda iş hayatının yönü,
Köy merkezi, tek bakkal, tütün dükkanı ve
iddiasız kafe. İkincisi, sadece mütevazı bir küçük oda,
Günün mevcut konularının çeşitli baskılı bildirimlerinin duvarları
gönderildi.

Bir bilardo masası, özelliklerinden biridir ve etrafında toplanır veya
Oda hakkında uzanmak genellikle bir motley kalabalığıdır. Zengin Moors boşta
Saatler, Yahudi tüccarlar ticari işlemlerini tartışıyor,
Yarı klothed vagabonds, kayıtsız ifade ile bakıyor, Arap Taşıyıcılar
Vapurların, yabancı çalışanların gelişini bekleyin
Temsilciler öğlen saatinde dinlenirken, çeşitli yabancılar, bazıları
Sadece inişli ve çok sayıda dilenci, sahneye çeşitlilik katıyor,
benzersiz olduğu için ilginç.

Buradaki Mağribi Dükkanları ve Mısır'daki Kahire dükkanları çok farklı
Avrupa'daki ülkelerden. Her biri bir oyuk gibi inşa edilmiştir
Kaldırım seviyesinin yaklaşık bir ayak. Önde bir açılış var
hangi müşteri bir pencereden önce sanki durur. Tüccar, onunla
Ondan önce yayılan mallar, dar dükkanında çapraz bacaklı oturur,
Nişte bir heykel. Onu izlediğimiz gibi merak ediyoruz, eğer yapabilirse
Sadece ahşap veya taştan değil, o kadar taşınmaz; Ve neredeyse bekliyoruz
Onu harekete geçirebilecek bazı makineler bulmak için.

Bu tüccarlar saatler ve hatta reverie'ye sarılmış gibi görünüyorlar veya
Mekanik olarak bir boncuk şapletine dokunmak, çünkü
Kuran.

Tangier ve diğer Fas şehirlerinin ilginç bir özelliği genellikle
gece tanık oldu. Bir uyuklama şehrinin durgunluğu üzerine
uzak bir bombardımandan itibaren ses. Bu yakında kapılara getiriyor ve
Windows, ilk başta ürkütücü ama hızlı bir şekilde insan kalabalığı
Neyin takip edileceğinden bekleniyor.

Ses daha yaklaşıyor ve daha yaklaşıyor; Çevresinde yükselen bir kalabalık ortaya çıkıyor
Sonunda bir tabut gibi şekillenen bir şey. Bu arkasına taşıyor
bir at veya deve. Sayısız meşalelerin parlaması romanı aydınlatıyor
sahne. Alay yavaş ilerledikçe,
Müzik duyulur, kasvetli, burun bir ilahiye eşlik eder. Tiz ağlar,
Köpeklerin havlaması ve silahların sesi ama genel karışıklığa katkıda bulunur. Bir yabancının merakı onu bunun anlamını bilmeye istekli
Garip sahne. Açıklama basit. Öyle ama düğün
Evine yürütülürken genç bir gelinin alayı
Damat; ve dik koför veya tabut, taşıma
gelecekteki evine taşınıyor.

Sakinlerin çoğu şarap kullanmazlar, çünkü bunlar takipçiler
Peygamber Muhammed ve inançları kullanımını yasaklıyor. Bazı evlerde bu
Gelenek çok katı bir şekilde uygulanmaz ve bayramlar sırasında şarap
Oldukça özgürce kullanıldı.

Mağribi bir evin efendisi genellikle misafirleriyle bir meydanda buluşur
Avlu, konağının merkezinde bulundu. İki büyük oda açık
Penceresi olmayan, ancak büyük bir şekilde girilen bundan çıkın,
Portiere veya ağır, büyük bir perde ile kapalı kemerli kapı.

Dış duvarlar genellikle göz kamaştırıcı beyazdır,
kapı çıplak süs değildir ve kaldırım güzel
Mozaik çalışma.

İç duvarlardaki aralıklarla, terlikler için küçük nişler vardır.
Özel talepler bir Mağribi evine giren herkes tarafından kullanılacaktır. Fayans
Zeminin genellikle güzel Mağribi halıları ve halılarla kaplıdır.
Kapının her iki tarafında büyük avizeler vardır. Bunlar parlak
Çeşitli renklendirme çok sayıda ışıklı mum ile. Masalarda
Enchantment eklemek için güzel aynalar ve parlak çiçek kitleleri
Sahneye.

Bir yabancı, bu evlerden birine ilk kez girdikten sonra
bir tiyatronun iç dekorasyonuna bakarak,
bir kilisenin süslenmesi, bir balo salonunun yaldızlı süslemeleri veya
Regal Sarayın Lüks.

Randevuların lütfu ve zarafeti, parlak ışıklar ve
renklendirme, yenilik ve büyülü bir sahneye olabilecek bir sahneye
"Arap Geceleri" nden alındı.

Tangier'den ayrılmak, büyük metropol olan Fez'e devam edeceğiz.
Fas. Bu önemli hakkında kesin bir bilgi edinmek istiyorsak
Sultanın Dominyonları Şehri Hiçbir şekilde ziyaret edememeliyiz.

Fez, Mesih'ten sekiz yüz yıldan fazla kuruldu. Sırasında
Orta Çağlar en büyük, en yakışıklı ve çoğu kişi olarak kabul edildi
Mohammedan şehirlerinin önemi. O zaman başkenti
Fas ve doksan bin konut içerdiği söylendi,
Muhteşem kamu binalarının yanı sıra yaklaşık yedi yüz cami, iyi
Okullar ve bilimsel kurumlar.

On altıncı yüzyılın ortalarında mahkeme
Fas ve Fez yavaş yavaş daha az etki yarattı. Hala,
Ancak, önemli bir şehir ve kuzey eyaletinin başkenti
Fas İmparatorluğu.

Fez'in çok tuhaf bir durumu var. Tünel şeklindeki bir vadide,
tepelerle çevrili. Vadinin yüksek kısımları ile kaplıdır.
ağaçların büyümesi. Turuncu bahçeler ve bahçeler nadir özellikler değildir.
Şehir, eski ve yeni Fez'e ayrılmıştır.
Sebu veya "İnci Nehri."

FEZ, Batı Arapları tarafından _holy City_ olarak kabul edilir.
İçerdiği birçok cami ve kalıntı. Hala bir tane içerdiği söyleniyor
yüz cami. Bunlardan en önemlisi,
İnşaatçısı Sultan Muley Edris. Suçlular tarafından bir yeri olarak aranır
Tutuklama tehlikesiyle karşı karşıya kaldıklarında sığınak. Çok güçlü bir duygu
yerin kutsallığı, hiçbir mültecinin taciz edilmediği
çatısı.

Hala duran Sultan'ın eski sarayı hızla düşüyor
Mahkemenin Fas'a kaldırılmasından bu yana çürüme.

FEZ'in dış yönü diğerlerinden önemli ölçüde farklı değildir
Mohammedan kasabaları. Çeşitli banyolar ve pazarlar var
Göz aşina olur; için çok sayıda karavansar veya han
Burada toplanan birçok karavanın konaklaması
Çölün karşısında. Bu hanlar büyük kare binalardır
Ortada açık avlular. Her taraftaki çok sayıda otel ve dükkan
Avrupa şehirlerinin yabancıya hatırlatın. Fez hala bir
bitişik olana giden karavanlar aracılığıyla önemli ticaret
Timbuctoo'ya kadar Güney ve Doğu'daki ülkeler.

Hem eski hem de yeni FEZ, eski tuğla duvarlar ve harika kulelerle çevrilidir
kireçtaşı. Bunlar, maruz kalmadan parçalara ayrılıyor
unsurlar.

Şehrin kapılarının dışında ve iyi bir mesafe için
Çevredeki ülke bir şehrin kuruluşunun izleri görülebilir.
Her şey savaş ve çatışmalarla harabesine işaret ediyor; Burası için
görülen anıtlar, yıkık mezarlar ve su kemerleri kemerleri, kalıntılar
geçmiş.

Şehre girerken sürekli artan bir kalabalık görülüyor. Erkekler durur
Bize şaşkınlık veya merak havasıyla bakın; Kadınlar bir kenara döner
yüzleri ve kendilerini bakışlarımızdan saklamaya çalışır; Çok Çocuklar
Bizden dehşet içinde kaçın, uçuşlarında korku çığlıkları söyler.

Her iki elimizde de mozaik çalışmada zengin bir şekilde süslenmiş çeşmeleri görüyoruz veya
Arabesk süslemelerle güzel kapılar,
Arap tadı, her türlü fantezi kombinasyondan oluşan
Gerçek ya da hayali erkek ve hayvan figürleri.

Burada ve orada güzel Arapçaların oyunlarını ve kalıntılarını görüyoruz
Mimari, hepsi baba zamanının yok edici dokunuşunu gösteriyor. -Den
Karanlık kapalı pasaj yollarına daldığımız ve içine girdiğimiz aralıklar
Işık sadece tekrar gölgeye girmek için. Başlıca sokaklar, genellikle
Tahttan, sadece yedi metre genişliğinde. Her iki elinde de açık
Animasyonlu alıcılarla dolu pazarlar.

[İllüstrasyon: Fez'de bir su taşıyıcısı.]

Çeşitli hanların mahkemeleri, mal balyaları ile yığılmıştır,
ve camilerin girişleri uzun bir beyaz perspektif sunar
Tasarlar ve ibadetçilerin secde figürleri dua ediyor.

Havanın çeşitli ve nüfuz eden kokusu ile emprenye edildiğini görüyoruz.
Aloes ve aromatik parfümler veya baskıcı tütsü kokusu ile,
Bize bazı mamut ilacının duvarları içindeymiş gibi görünene kadar
mağaza. Her tarafta kir ve squalor bol miktarda bulunur ve toz bulutları
Hava, böylece gözler, burun ve akciğerler bile rahatsız edici bir şekilde
etkilenen.

Evdeki teraslar, serinliğinde hoş bir manzara
gün. Fez'de, imparatorluğun diğer şehirlerinde olduğu gibi, bu teraslar
kadınlar için ayrılmıştır ve oldukça gerekli bir özelliği olarak kabul edilir
Harem veya kadın daireleri.

Yerin üstünde inşa edilirler, birçoğu bir
Duvar bir erkeğin kafasından daha yüksek. Bu boşluklarla delinmiş, çünkü
üstüne bakmak imkansız olurdu.

İmparatorluk Sarayı, bir seçkinlik üzerine inşa edilmiş çok yüce bir yapıdır. .
Üstünden görünüm, binlerce beyaz terası açıklar. Ondan
Saray ayrıca şehri çevreleyen tepelerin güzel bir manzarası var.
Uzakta yükselen dağlar.

Mağribi kadınlara bir göz atmak ilginç
Birçoğu parapet veya duvarlar, meme yüksek olan teraslı ev üstleri
onları çevrelemek için. Kadınların çoğu zengin giyinmiş ve görülebilir
geriye ve ileriye doğru geziniyor ya da korkuluklara oturuyor. Bazıları
Gençler, birinden çocuklar gibi sıçrayarak kendilerini eğlendirir
Teras diğerine; saklambaçta oynarlar ya da gülünç bir şekilde sıçrama
Birbirlerinin yüzlerinde su, çocuklar kadar neşeli. Diğerleri daha yaşlı görünüyor
ve daha sakin ve onlarla karışan çocuk grupları görülebilir
sekiz veya on yaşında.

Bu Mağribi kadınların büyük bir kısmı saçları gevşek bir şekilde akıyor
omuzların üstünde. Büyük bir kırmızı veya yeşil mendil bağlı
Saçları yerinde tutmak için kafa.

En sık görülen elbise, çeşitli ve çeşitli akan bir bornozdur ve
Parlak renklendirme. Çok büyük akan kollara sahiptir ve sabitlenir
bel hakkında mavi veya kırmızı bir kanatla. Bir ceket, göğsünde aç,
Büyük, tam pantolon, sarı terlik ve ağır gümüş halhal tamamlandı
Bu meraklı ama çekici kostüm. Hepsi oryantal olarak dizildi
En canlı renk kostümleri.

Mağribi kadınların çoğu çok güzel olarak kabul edilir,
Uzun kirpiklerle örtülü badem şeklindeki gözler, hafif kavisli bir burun ve
küçük, yuvarlak ağız; Ama gözlerimize yüzleri animasyon yok. .
Gözler ağır ve uykulu görünüyor ve rouge, toz ve çeşitli
tuvaletlerini yaparken kullandıkları kozmetikler onları iğrenç hale getirir
pratik Amerikalıların gözünde güzel olmak yerine.

En yakın inzivaya çekildikleri gibi yaşamak, sosyal veya
eğitim avantajları, zihinlerinin
gelişmemiş ve aktif olmayan ve en iyi ihtimalle Mağribi
Hanehalkı, kadınları için monoton ve donuk.

Fez şehrini bir karavan şirketinde bırakarak,
birkaç gün ve gecelerden sonra Fas'ın başkenti seyahat ve
kamp yapıyor.

Fas şehri bir ovada duruyor ve altı duvarla çevrili
Çevresinde mil, kare kuleler yüz elli feet
onlardan ayrılıyor. Bu duvarlar bir tür çimentodan yapılmış
İnce toz kireç ve dünyadan. On bir kapı veya giriş, pierce
Bu duvarlar ve insanların kalabalıkları sürekli geliyor ve gidiyor
gün boyunca onlar aracılığıyla.

Fas'ın çok parlak bir başkent olduğu söylenemez. Sokaklar
dar ve karanlık ve bir yabancı onların içinde dolaşmayı umursamaz
gece. Evler, imparatorluğun diğer bölgelerindeki gibi, çoğunlukla
Bir hikaye, düz çatılar. İç mekandan daha çekici
dış. Daireler genellikle bir mahkeme etrafında inşa edilir; bunun içinde
Mahkeme Bir çeşme veya heykel cazibe merkezini oluşturur.

Dairelerin kendileri özenle döşenmiştir ve görünüşe göre
randevularında neredeyse zarif, daha taze ve daha az
harap. Evlerin çoğunda bir stilin zengin oymaları vardır ve
Daha önceki ve daha müreffeh zamanların bitmesi.

Şehir duvarlarının hemen dışında İmparator Sarayı var. Gerekçesiyle
çevreleyen çok geniş ve mükemmel sırada tutulur.
Bahçeler hiçbir şekilde Kraliyet Bahçeleri ile karşılaştırılamazsa
Avrupa, ama güzellikten yoksun değiller. Açık olarak kabul edilemezler
halka, ancak gezginler belirli kısımlarına kabul edilir ve
Avrupalılar yetkililerden belirgin bir ilgi görüyor.

Isı ve gürültüden sonra, anlaşılmaz kokuları hakkında hiçbir şey söylememek
Şehir, duvarların dışına çıkmak ve güzelliğin tadını çıkarmak bir rahatlama
ve Kraliyet Bahçelerinin Tatlılığı. Burada havalı ve sessiz
Kraliyet ailesini görmek için en iyi yer, çeşitli memurlar
eyalet ve bu tür seçkin konuklar
mahkeme.

[İllüstrasyon: Fas'ta akşam yemeği zamanı.]

İmparator sarayı heybetli olmaktan uzaktır; Aslında,
Bu konuda dikkat çekici bir şey yok. Bazı otellerimiz daha zarif bir
ve görünüşe dayalı.

Fas nüfusu, sandığımız gibi karışık bir nüfus. İnsanlar
tüm renklerden, tüm sınıfların eğitimli ve cahilleri karıştı
birlikte. Burada, aslında, erkeklerin her türlü ve koşullarıdır.

Mekinez, Sultan'ın yazlık konutudur. İyi bir durumu var
Zeytin plantasyonlarının ortasında, Fez'in yaklaşık kırk mil batısında,
güzel gölge ağaçları ile kaplı geniş sokaklar çok
hoş bir kontrast. Üçlü bir çentikli veya
Crened duvarlar ve öğleden sonra tam ışığında şehre yaklaşım
en güzel, binlerce beyaz teras içinde öne çıkıyor
Derin mavi gökyüzünden cesur rahatlama.

Bir duman sütunu değil, herhangi birinden yükselmeyi algılayamaz mıyız
çok sayıda ev; bir kişi teraslarda görünmez veya
yürüyüşlerden önce; Bir ses duyulmayacak.

Bazı uyuyan büyülü bir şehirde olduğumuza inanabiliriz
Güzellik "Yüz yılın süresinin dolmasını beklemek. İçeride duruyoruz
Sessizlik, sanki harika bir resmin ihtişamı tarafından büyülenmiş gibi.

Yerliler arasında Mekinez'in haklı olarak iddia edebileceği bir söz var
Fas imparatorluğunda en güzel kadınlara sahip olmak için en çok
Afrika'daki süs bahçeleri ve dünyanın en iyi imparatorluğu.

Fas şehrinin hemen batısında ve Mekinez Yalanları'ndan daha güneyden daha güneyde
Mogadore, Atlantik kıyısında Fas'ın en önemli limanı.
Kasabalarında büyük gurur duyan sakinler, bir isim veriyor
belirleyici kare. Bununla birlikte, biraz üçgen şekle aittir.

Kasaba yapısında oldukça modern. Bir kumlu üzerine inşa edilmiştir
sahil; Neyse ki, kayalık bir temeli var. Sokaklar
Biraz dar, ama düz ve iyi düzenlenmişler. Evler
Her iki tarafta çok düzenlilik ve hassasiyetle düzenlenmiştir.

Kasaba iki bölüme ayrılmıştır. Bir bölümde kaleyi içerir,
Kamu binaları, Vali Sarayı ve
Avrupa'nın birkaç ülkesini temsil eden konsoloslar ve tüccarlar. .
Kasabanın diğer bölümü Yahudiler ve Moors tarafından işgal ediliyor. Moors
Polisin kapandığı _villah_ adlı kendi özel çeyreğine sahip olun
geceleyin.

Kasabanın duvarları özellikle yüksek ne de güçlü değildir. Bunlar,
Bununla birlikte, karşı bir savunma görevi görecek kadar yükseklik ve güç
Savage Dağ Kabileleri ve Ovaların Araplarının saldırıları.

Mogadore limanı bir ada tarafından kapatılan bir koy tarafından oluşturulur
Anakaradan yaklaşık iki mil uzakta bulunan aynı isim. Liman
Bazı hafif tahkimatlar ve bir cami içerir-hepsi bu konuda
ada.

Mogadore kasabasının bir nüfusa sahip olduğu tahmin ediliyor
On üç ve on beş bin kişi arasında. Yaklaşık dört
Bunlardan binü Yahudi ve muhtemelen bin var
Hıristiyanlar.

Kasabaya iç mekandan yaklaşırsak, en çok merak ediyor
Boyun, muazzam pillerle olduğu gibi çevrili
Piramitler. Bunların her biri,
şehre yaklaşımlara savunma. Doldurulmuş bir su kemeri
Küçük bir nehir, sakinler için su temini sağlar.

Kasabanın iklimi çok sağlıklı. Ova yok veya
Bataklıklar sıtma ateşleri üretmek için. Yağmur nadiren düşer, ancak kuruluk
Hava, bir taraftaki Atlas dağ zinciri tarafından temperlenir ve
Öte yandan deniz. Birincisi sıcak arazi esintilerinden uzak durmaya hizmet ediyor,
ikincisi serinlik vermek için ferahlatıcı esintilerini ödünç verir ve
atmosfere nem.

Mogadore banliyöleri esas olarak ıssız atık arazilerden oluşur. -Den
Aralıklar birkaç sebze ve çiçek ile bahçeler görülebilir. Bunlar
Bahçeler her zaman kumun tam ortasında çok az
zaman ve güç harcaması. İnsanların çarpıcı kanıtları sunuyorlar
Çok steril bir toprakta bile kaynaklarından en iyi şekilde yararlanmak için yaratıcılık.

Kasabanın bir tarafında iki mezarlık vardır; Biri Hıristiyanlar için
Yerliler için diğer. Hıristiyanlar için aşırı derecede ıssız. Değil
Sod, hatta en alçakgönüllü çiçek bile görülmelidir; Ağaç gölgeleri değil
Mezarlar. Eski okyanusun kederli rüzgarları, genişliği ve
Gerçekten de terk edilmiş gibi görünüyor; Ancak, olduğu gibi kasvetli, Mağribi Mezarlığı
daha da çekici.




Bölüm LXXVI.

Cezayir'e.


Doğuya doğru giderken Fas İmparatorluğu'ndan çarpmak
Cezayir Tlemcen kasabasına geliyoruz. Kasabaya geçen bir bakış,
İlk başta çok hoş. Beyaz gibi üçlü ince ağaç
Kavak, uçak ağacı, akasya, ısırgan ağacı ve bir tür
Yeşillik o kadar kalın olan ağaç, hiçbir güneş ışını nüfuz edemez
Bon Medina'nın kapısına yol açan Mechonar'ın caddesini çiziyor.
Solda, kale olan Mechonar'ın eski duvarları görülebilir
kasabanın. Sağda göz, aksine bir sahneyi güçlü bir şekilde görür,
Evler için, muhtemelen birkaç istisna dışında,
aşırı. Güneybatı dışında şehre girmek imkansızdır; hepsini
Buna diğer yaklaşımlar dik ve sağlam taraflar sunar. Bölge
Bu konuda tüm açıklamaların meyve ağaçlarında bol miktarda bulunur. Zeytin Ağacı
aralarında en değerli olanı. Toprakların çoğu için yetiştirilir
Tahıl, tütün, vb. Üretimi

Tlemcen, Oran eyaletinin başkentidir. Biraz yer alıyor
Baş kasabası Oran'dan seksen mil ve keyifli bir
Kapsamlı bir sulama sistemi altında dalgalı bir ülkede durum
ve ekim. Bir dizi tepe, yaklaşık dört bin veya daha fazla ayak
yükseklik, onu çölden süpüren güney rüzgarından korur
bölümler.

Kasabanın iklimi, ani değişiklikleri için biraz dikkat çekicidir.
değişiklikler kadar günden güne farklı olan sıcaklık
iklimimizin mevsimden mevsime. Bazen hızlı gelirler
Yaz sezonunda tek bir günde bile ardıllık.

Yağmur bolca düşer. Yağmur mevsimi genellikle Ekim ayında başlar ve
ara sıra güzel hava dönemlerinde, aşağıdakilere kadar devam eder
Mayıs veya Haziran. Yay yağmurları ve sabah sisi sıklığı
Gezgini hayrete düşürecek kadar bereketli bitki örtüsü,
yaz ısısı. Bölgelerde seyahat ettikten sonra
Bitki örtüsü, Haziran ayının sıcaklığı ile kavrulur ve solur.
Tlemcen çevresindeki verdure, sürpriz olmanın yanı sıra memnun olamaz
yabancı.

Kasaba nadiren Sirocco'nun veya güneyden gelen rüzgarın etkisini hissediyor,
ve asla iki veya üç gün boyunca art arda. Gök gürültüsü
ara sıra kışın veya ilkbaharda ve bazen
Alışılmadık bir günün yakınında. Fırtınalar geldiğinde hızla geçerler,
Güçlü hava akımları için onları uzaklaştırın, genellikle
güneydoğu.

Görünüşe göre pek çok avantajın tadını çıkarsa da, kasaba olamaz
Bir zamanlar duvarlarının içindeyken çok güzel olduğu söyleniyor. .
Yerlilerin çeyreği iğrenç. Çoğu zaman onlar çok daha fazlası
kalıntılar. Aslında, en çok sefil olanı bulmak nadir bir şey değildir
Binalar daha büyük olanların kalıntılarından inşa edildi.

Neredeyse tüm yerli evlerin içi,
tüm konfor. Genellikle bir paspas bir yatağın amacına hizmet eder. Boyalı Ahşap
birkaç giysi giysi ve yetersiz bir tedarik içeren göğüs
keten, bir dolabın ve bir masanın veya koltuğun çift amacına hizmet eder,
gerekebilir. Mutfak için birkaç makale, bir sürtünme yemeği
toprak ve kavak ağacından yapılmış bazı ahşap tabaklar
ev mobilyaları eşyaları.

Yahudiler, mahallelerinde bizden çok daha kalabalık olsa da
Çok sayıda erkek ve kız ailesi için rahatlık kabul ettiğini düşünün,
Evlerini yerlilerden çok daha rahat bir şekilde döşeyin.

Yerliler her birine çok düşmanca iki ayrı sınıfa ayrılmıştır.
diğer. Bu düşman ruhu nedeniyle Fransızlar
Ülkede güçlü bir bekletme sürdürün.

İnsanların çoğunda Türk babaları ve Arap anneleri var ve
ezilen ve umutsuz bir sınıf. Fransızlar onları korudu
Doğrudan zulüm ve bu onları sadece çok minnettar değil, aynı zamanda
Bu yabancılara çok sadık, hatta onlara katılarak yardım ettikleri
İhtiyaç zamanında askeri güçler.

Genellikle boyda uzun ve vücutta güçlüdürler ve daha fazla
elbiselerinde rakiplerinden daha temiz ve dikkatli ve daha fazla
çalışkan. Emekleri sayesinde kasabanın güzel bahçeleri tutulur
yeşil. Hükümleri ve kasap dükkanlarını tutarlar ve her ikisini de konuşurken
Fransızca ve İspanyolca yabancı esnaflarla kolayca rekabet ediyorlar.

Rakipleri, Haddans, saf Arap kanından ve yoksulluklarında
ve tembellik atalarından çok daha düşüktür, bu
enerjik ırk. Bronz ciltleri ve siyah saçları güçlü bir
Beyaz ciltlerle ve genellikle umutsuzluğun adil saçları ile kontrast
Yarım çeşitler.

İsrailliler tlemcen'de çok sayıdadır. Zulüm sırasında
Onbeşinci yüzyılda Yahudiler, birçoğu Cezayir'e kaçtı ve
Esas olarak Oran eyaletine sığındı.

Bu yüzyılın ortalarında Kabyles, sağlam bir yarış
Dağcılar eski numidyallardan inen, içeri girdiler
Fransızlara karşı düşmanlıklar karar verdi. Her ne kadar çok sergilemelerine rağmen
Atalarının şiddetli, korkusuz ruhu, hızlı bir şekilde
sorguladı.

Fethetme, kolonileştirme ve bir ölçüyle medeniyet
Cezayir, devam etti; Fransız birlikleri, uzaktan kumandaya nüfuz ederken
Güney, neredeyse Sahara sınırlarına kadar, yakında çölleri bastırdı
Kabileler, cesur direnişlerine rağmen.

Bu yüzyılın ikinci yarısında Fransız hükümeti
Cezayir'e büyük ilgi gösterildi. Maalesef Fransızlar
çok iyi sömürgeciler yapma üne sahip değil.

Cezayir ve arasındaki dağlık bölümü işgal eden Kabyles ve
Konstantin, başlangıçta güçlü ve güçlü kabilelerdi, bir numaralı
Yüz elli bin savaşan adam, Fransızların tüm ölümcül düşmanları.
Çoğu, uzun, sanguinary olmasa da bastırıldı
çabalamak.

Kabyles, en zeki ve en çalışkan
Cezayir Kabileleri. Yetiştirme yeteneğine sahip bir inç zemin izin verilmez
boşa gitmek için. Ürettikleri halılar mükemmel güzelliktedir.
Yünleri, İngiliz üreticilerinin neredeyselerine eşittir.
mükemmellik. Barutları o kadar üstün ki, Fransızlar
Uzun zamandır İngilizce üretimine inanıyordu.

Bakım yapan birkaç Kabyle bölge hariç,
Fransız hükümetinin bağımsızlığı, Cezayir'in tamamı şimdi
Herhangi bir parça boyunca seyahat etmenin mükemmel bir şekilde güvenli olduğu konusunda çok fazla
taciz edilme korkusu olmadan.

Cezayir'in kolonizasyonundan kaynaklanan faydalar arasında,
Artezyen kuyu kazma sistemi açık ara en önemlisidir. İle
Sulama araçları, birçok çorak ve atık arazisi geri kazanıldı ve
son derece verimli oldu.

Bu yüzyılın ortalarında, sıkıcı bir vaha
Sahara, Konstantin eyaletinin çöl bölümünde. A
dört binden fazla oranda verilen muhteşem su çeşmesi
Yetmiş derecelik bir sıcaklıkta bir dakikada quarts sonuçtu.
Yerli rahipler onu kutsadılar ve "Barış Çeşmesi" adını verdiler.
Bu Artezyen kuyularından birine "çeşme
Benediction. "

Sidi-Rached'in çölünde, tamamen verimsiz bir bölge, nedeniyle
su eksikliği, bir kuyudan biraz daha fazla derinliğe kazıldı
Dakikte dört binden fazla litre veren elli dört metre.
Bu kuyu "Minnettarlık Çeşmesi" olarak bilinir. En büyük
Açıldığında heyecan gösterildi. Araplar kalabalıkta koştu
ve hoş geldiniz akışında banyo yaptılar; Anneler daldırdı
İçindeki küçük olanlar, yaşlı rahip dizlerinin üzerine düşerken ağladı ve
Kırık şükran sözleriyle Tanrı'ya ve Fransızlara
böyle bir bilgi ve güç verildi.

Bazı yerlerde bu Artezyen kuyuları
Daha önce göçebe veya dolaşan kabileler tarafından yerleşimler. Etrafında
"Sevinç Kuyusu" olarak adlandırılabilir, köyler inşa edildi,
ve çevresinde tarih ağaçları dikildi.

Bu Artezyen kuyuları kadar basit bir ajan aracılığıyla, dolaşan alışkanlıklar
kabilelerin değişti ve Fransızlara itaat ve bağlılık
Kural bir önlemde kurulmuştur. Minnettarlık duygularıyla
Bu kabileler, bol miktarda saf su arzının nimetini tanır,
ve doğanın depolarının kilidini açmış olanlar sayesinde.

Varlıklarını kazmaya borçlu olan vahalar veya verimli bölgeler
Artezyen kuyuları, genellikle duvarlarla çevrilidir, bu da
Tahkimatların amacı. Bu tür güçlendirilmiş yerler depolar olarak kullanılır
ve tahıl ürünlerini ve diğerlerini terk eden kabilelerin dergileri
Güvenlikteki mallar, taze aramak için uzun mesafeler katlarken
Muazzam sürüleri için otlak.

Kabyles Arap değil, orijinal Afrika'nın torunları
Toprağın sahipleri, Berbers. Bu ilginç bir manzara
Bazı popülerlere yol açan patikaları izlemek için parlak bahar sabahı
Kabyle Pazarı. Yol kenarında, ağaçların yaprakları altında,
veya nehirlerdeki sığ yerleri yansıtmak, bu yerlilerin sürüleri olabilir
pazara giderken görülecek.

Bir ailenin babası, küçük çocuklar onun üzerine tünemiş
Omuzlar, genellikle öncülük eder. Karısı takip eder, daha yaşlı olanı yönetir
çocuklar, katırlar, eşekler ve sürücüleri ile koyunlar takip ederken
Uzun bir alayda.

Bazen eş, eğer genç ve kolay yorulursa, binmesine izin verilir
Eşeklerden birinin arkasında. Ancak bu nadiren
Kocanın düşüncesi. Genellikle hiçbir şey düşünmez
karısının suyun bulunduğu akarsulardan yolunu bulmasına izin vermek
Sığ yerlerde bile dizlerin üstüne ulaşır.

Kabyle köyleri, bir
mesafe. Daha yakından inceleme, kiri ortaya çıkarır, çünkü
yerlilerin günlük yaşamının kargaşası ve düzensizlik özelliği,
ve bu da gezginleri hoş olmayan bir şekilde etkileyemez.

Evler asfaltsız sokaklarda birlikte dolup taşıyor, çok dar
Bu iki kişi birbirini geçmeye çalışmalıdır, bunlardan biri olur
bir tarafa adım atmak zorunda.

Küçük mahkemeler, bir veya daha fazla skalid girişine yol açar
Zemin katta bir oda olan konutlar açılışsız
Düşük kapı dışında. Şömine sadece kazılmış bir deliktir
zemin. Bununla birlikte, dumanı taşımak için hiçbir baca sağlanmaz.

Boğucu, dumanlı atmosferi arasında seçim yapmak gerçekten zor
Bu konutlardan biri ve dar sokaklarda
Her türlü pis ve çöp yalandan kaynaklanan en kötü kokular
hakkında.

Bazı köylerde dokuz veya on bulmak nadir bir şey değildir
Çeşitli yerli evin bir odasında yaşayan kişiler
hayvanlar. Böyle bir odada zemin yeryüzündedir. Asfaltsız, kirlenmiş
kir ile ve çöp ile çöp. Bir paspas nadiren böyle bir
üyeleri için tek uyku yeri olarak hizmet etmek zorunda olan zemin
aile. Bir yatak duyulmamış bir lüks.

Kabyles tarafından giyilen giysiler kirli, yağlı ve düzensizdir. Onların
Gıda kaba ve vücudun ihtiyaçları için her zaman yeterli değildir.

Ölüm hane halkına girdiğinde, alışkanlıklarda çok az değişiklik yapılır
aile. Ölü kişinin gövdesi kirli üzerine uzatılır,
çıplak zemin. Bazen üzerine bir kumaş veya halı atılır. Komşular
daha sonra yas tutan ve etrafındaki bir daire içinde çömelme evine çağrılır
Vücut, hafif gözlü sığır iken, sessizce cud'larını çiğnerken,
Düşünceli harikaya bakın.

Fransızlarla mücadele sırasında, bu kabilelerin çoğu
Dağlar, sürülerine sığınma alışkanlığı içindeydi ve
Çevrenin mağaralarındaki hazineler. Bir keresinde, bir kabile, ne zaman
Fransızlar tarafından sıcak bir şekilde takip edildi, bu muazzam mağaralardan birine sığındı.
Fransız birliklerinin albay, mültecilere teslim etmelerini emretti.
Ateşli silahlar ve atlar, umut verici yaşam ve özgürlük. Teklif
ibne toplamak için işte yer alan Kabyles tarafından küçümseme reddedildi,
Mağaranın girişine yerleştirdiler ve sonra ateşlediler.

Fransız albay üç farklı kez ateşkes bayrağı gönderdi ve
Hapsedilen yerlilere sunulan şartları teslim etmeleri ve kabul etmeleri için yalvardı,
Ama boşuna. Son haberci ateşli silahların deşarjı ile karşılandı
Dauntless Dağcılar tarafından. Ateş daha sonra yeniden canlandı ve
cesur Kabyles, ölümlerini bir hapishaneden ziyade bir hapishanede karşıladı
bir sığınak. Daha sonra, mağara muayene edildiğinde, yaklaşık altı yüz ölü ceset
kurmak. Hayatta olsa da uzun süre hayatta kalmayan yerlileri saymak,
ve ulaşılamayanlar,
Yaklaşık sekiz yüz ölmüş olmalı. Bazıları boğulmuştu, diğerleri
sınırlı olan delinmiş sığırlar tarafından çiğnenmiş
sahipleriyle mağara.

Cezayir'in başkenti Cezayir. Dokuz yüz yıl inşa edildi
Mesih'ten önce. Arap şefi kurucusuydu. Denizden yükselir
Kel, engebeli bir tepenin yanlarında yer al.

Uzaktan bakıldığında, şehir biraz şekilli bir üçgen gibidir.
Üçgenin tepesi eski bir kale tarafından işgal edilir. Duruyor
Deniz seviyesinden beş yüz metre yükseklikte ve tüm şehre komuta eder.

Şehrin modern kısmı daha aşağı inşa edilmiştir. Bakan tarafta
deniz, Fransızların bir
Büyük masraf.

Cezayir'in elli ve nüfusa sahip olduğu tahmin edilmektedir.
Altmış bin kişi.

Oran ve Konstantin Sea Coast'ta yer almaktadır. Eskisi
Batıda güçlü güçlendirilmiş bir kasaba. Oldukça Avrupa gibi
dış görünüş. Markası, kuzeyde yaklaşık beş mil,
Afrika'nın kuzey kıyısındaki en iyi limanlardan biri.

[İllüstrasyon: Cezayir Sokağı.]

Konstantin doğuda çarpıcı derecede pitoresk bir duruma sahiptir. BT
grimsi beyaz kireçtaşının devasa bir kütlesinin zirvesinde duruyor
uçurum kenarları. Resmin ihtişamına eklemek için, köpürme
Bu kireçtaşının üç tarafına karşı Çar Rummel Dash'in suları
Mass, sanki onu devirmeye çalışıyormuş gibi.

Kasaba ve anne mahallesi eski kalıntılarda
Roma yapıları. Kasabayı çevreleyen ve güçlendiren duvarlar
Araplar tarafından Romalılar tarafından şekillendirilen taşlardan inşa edildi. Birinde
Yan, bir dağ geçidini kapsayan iyi eski bir Roma köprüsüdür.

Eski zamanlarda Constantine, en önemli kasabalardan biriydi
Numidia; Uzun zamandır kraliyet ailesi için bir ikamet oldu.

Mesih'ten yaklaşık üç yüz yıl önce savaşlarda yok edildi
Alexander'a karşı Maxentius. Ancak yakında yeniden inşa edildi
Büyük Konstantin ve mevcut ismini ondan elde etti.

Konstantin Sarayı tüm halkın en ilginç olanı
hem antik çağları ve özelliği nedeniyle Cezayir Anıtları
Mimarlık. Karakterine dayatılmıyor, ne de ince bir şekilde
Çok nadir liyakatin bitmiş detayları; Ne olduğu söylenemez
yapısında mükemmel uyumlu.

Bunu Türkçe'nin diğer muhteşem binalarıyla karşılaştırırsak
saltanat, zarif nedeniyle onlardan daha üstün olduğunu göreceğiz
ve yakışıklı oranlar. İç dekorasyonları da hepsini sergiliyor
En modern yapımların güzelliği ve bereketi
Cezayir.

1830 civarında yakalandı ve şimdi
Konstantin Eyaleti Genel Komutanlığı. En çok
Striking Apartments, girilen kupa salonu olarak bilinir
Büyük resepsiyon salonundan yan taraftaki bir kapı vasıtasıyla. Oda
keyifli bir görüş sunar. Tavanın kirişleri tarafından desteklenmektedir.
En güzel oyulmuş üç ince mermer sütunu ve
Spirallere bükülmüş. Tavanın benzersiz karakterine eklemek için,
Yakışıklı formun çeşitli renkli fenerleri ve iki güzel
Antik İtalyan tarzının cam avizeleri ondan askıya alınmıştır.

Dairenin ortasında hakkında lüks ile çevrili bir oyuk var
Divans. Sağ ve solda, muhteşem aynalarla paneller var
Güzel oyulmuş ahşap işlerine monte edilmiştir.

Odanın yan duvarları tamamen gül çalışması ile kaplıdır.
En parlak renklendirme. Zeminler ve pencereler arasındaki duvarlar,
vernikli karolarla bitirilir. Pencereler çiftle korunuyor
kepenkler. Bunlar görünüşte en çekicidir,
İç kısımda aynalar ve sedir ağacında güzel zengin oymalar
dış.

Bu odada en meraklı antik mobilya parçası bulunur. BT
Bir devekuşu taşıyan bir yumurta fincanı şeklinde bir mum standından oluşur
yumurta. Stand yaldızlı bronz. Üç dalı veya kolu var
Mumları tut. Bu standın
Sarayı inşa eden Türk hükümdarının kızı. Salon
Kupaların dairesi olduğu söyleniyor.

Oda, mevcut adını geniş bayrak koleksiyonundan alıyor ve
Silahlar, duvarları süsleyen savaş kupaları. Hizmet ediyorlar
Fatihlerin çeşitli seferlerini ve savaş özelliklerini anmak
Konstantin Eyaleti.

Burada en çeşitli
Açıklamalar. Birçoğu meraklı kırmızı, sarı veya
Türklerin herkese karşı savaştığı yeşil ipek afişler
topraklarının işgalcileri veya dini inançlarının rahatsız edenleri ve
gümrük.

Saray Mahkemesi, Genii mahkemesinin adını taşır,
"Arap Geceleri" nden masalları düşündürüyor. Beşle çevrilidir
Her iki tarafta sivri kemerler. Biraz tenha bir alanı kaplar ve
Eski zamanlarda büyük bir havza veya rezervuar olarak hizmet etti.
Kraliyet evinin kadınları yıkanmaya alışıktı.

Bu rezervuarda, suları geri dönen bir çeşti
Havzaların katmanı, boyut olarak değişir. Bu havzaların kenarlarında, güzel
Gül çalışması ve yüceltiler arası yapraklar, yetenekli bir
Sanatının kurnazıyla doğayı yakından taklit eden sanatçı.

Rezervuarın suları balıklarla doluydu,
Kraliyet hanelerinin bayanlarının özel bakımı.

Mahkemenin bir tarafında bir merdiven tonozlu bir odaya girdi
sarayın altında. Burada düzenlenmiş Mağribi Banyoları vardı
sadece kraliyet hanesi için.

Saray'a muazzam su torbalarına taşınması her gün gelenekti
Oxhide'dan yapılmış. Bunlar nehirden doluydu,
tepenin ayağı ve katırların arkasına saraya taşındı.
Su ilk önce bir tür kanal içine döküldü. Çanak çömlek boruları
Ondan uzanan dereyi sarayın iç kısmına gerçekleştirdi.

Banyocıların saklanabileceği odalar banyolar üzerine inşa edildi. İçinde
Bu odalardan biri, Nightingales'in olduğu muazzam bir kuş kafesiydi,
Finches, papağan, kanarya ve diğer çeşitli türler için
Kraliyet bayanların zevk ve eğlencesi.

Fransızlar Cezayir'i ele geçirdiğinde, kraliyet ailesi kaçtı
Salat ikametgahları, birçoğu duvardaki bir delikten kaçıyor ve
Bu banyolar fatihlerin eline geçti.

Bu yüzyılın başlarında, Cezayir adı her okul çocuğunu dehşete düşürdü
Korsanların kötü işlerini okudu, bu işi dolaşacak
Yabancı gemilerden yağma için denizler üzerinde.

Birçok cesur bir adam, gemisini teslim olmaktan kurtarmaya çalışırken hayatını kaybetti,
mürettebatı çileden çıkarılan kılıçlar tarafından acımasızca kesilirken
Ödülü ne pahasına olursa olsun yakalamaya kararlı olan korsanlar.

Bazen teslim olmaya zorlanan, şanssız kaptan ve mürettebatı
gemilerinde Cezayir'e aktarıldı ve karanlığa ve iğrençlere itildi
Hayatın uzun bir işkence haline geldiği zindanlar.

El koyulan gemiye daha sonra bir tuzak olarak kullanıldı veya üzerine boyandı
diğer gemilerin mürettebatları tarafından açık denizlerde tanınmaması gerektiği gibi
aynı ülkeden yelken.

O kadar çaresiz ki bu korsanlar ki, eğer güvence altına alma şansı görmüyorlarsa
bir gemi, onu süzmek ve mürettebatı terk etmekten çekinmediler.
Dalgaların altında batarken sulu bir mezar bulun.

Bu yüzyılın başlarında, İngiliz ulusu bir filo gönderdi
Bombardıman Cezayir. Sonra Fransız Milleti, filolarını
Adı terör haline gelen Cezayir Korsanlarına Karşı Savaş,
ve işleri ticari dünyada kötü şöhretli.




Bölüm LXXVII.

Tunus eyaleti.


Tunus, Barbary eyaletlerinin en küçük ve en doğudur.

Eski Kartaca, bölgelerine dahil olmak üzere modernlerinkiler
Tunus eyaleti. Antik şehrin kalıntıları hakkında bulunabilir
Duvarlı Tunus şehrinin on üç mil kuzeydoğusunda.

Şimdi eski başkentten hiçbir şey kalmadı ama dağınık taş yığınları
ve çağlar boyunca,
elementlerin kuvveti.

Devletin siyasi başkenti olan Tunus,
Akdeniz. Bir lagünün aşırı ucunda yer almaktadır
Çevresinde on iki mil. Tunus Körfezi ile bağlantılıdır
Goletta'nın dar kanalı. Bu kanalın ağzında biraz
aynı adı taşıyan kasaba. Goletta gerçekten Tunus limanı.

Tunus şehri bir üst ve alt kısma ayrılmıştır. Üst düzey
Bölüm Mohammedans tarafından işgal edilmektedir. Alt bölümün yanı sıra
Banliyöler, İtalyanlar, Malta, Fransız ve Yahudiler tarafından işgal ediliyor.

Şehrin sokakları dar ve son derece kirli. Modern
Medeniyet, onların
sıhhi koşullar.

Tunus'ta _bey_ veya Türk hükümdarı sarayı bulunuyor. Orada
dış cephesi hakkında dikkat çekici bir şey yok, ancak iç mekan döşenmiş
Mağribi tarzının tüm lüks ile. Bu saray bir
seçkin yabancılar için ikamet. _Bey_ ikametgahı
Sea Coast'ta yaklaşık üç ligde bulunan El-Mersa
şehir.

Tunus şehrinin yaklaşık iki mil kuzeybatısında muazzam bir
Bina, Bardo, birçok kulesi ve projeksiyonu ile. Bu
resmi hükümet koltuğu. Devlet hapishaneleri, garnizon,
Askeri okul ve tüm bir dükkan caddesi,
Devlet gerekçeleri.

Şehir, diğer birçok şef kasabası ile demiryolu ile bağlanmıştır.
mahalle. Bir Fransızcaya ait ana demiryolu
Şirket, Tunus'tan Cezayir sınırına koşar.

Avrupa'nın farklı limanlarıyla, esas olarak Marsilya ile ticaret,
Cenova ve Leghorn, iç yapımların ihraç edilmesinden ibarettir.
Afrika. Sadece Tunus ve Seaport Goletta değil, aynı zamanda Susa ve SFAKS
Doğu kıyısında, Avrupa ile bu ticaretten endişe duyuyorlar. İkincisi
Liman Telegraph ile başkentle bağlanır.

Siyasi sermayesinin yanı sıra, devletin manevi sermayesi var,
Kairwan. Tunus'un yaklaşık yetmiş beş mil güneyinde çorak bir
sade ve İslam'ın kutsal şehirlerinden biri olarak kabul ediliyor. Bir seferde
Ne bir Yahudi ne de bir Hıristiyan orada ikamet edemezdi.

Tunus eyaletinin üreticileri çoğunlukla yünlü kumaşlardır. Bunlar
Burnooses veya Arap mantoları ve tuhaf kırmızı kapaklardan oluşur,
Akdeniz boyunca tanıdık. Sabun, toprak ve ünlü
Fas deri üreticiler arasındadır.

İnsanlar tarafından iki çeşit alkollü içecek yapılır. Onlar tutulur
Büyük bir saygı, çünkü Kur'an Mohammedans'ın kullanmasını yasaklamadığından
onlara. Bu içeceklerden biri tarihlerden yapılmıştır; Diğeri Hintli
incir.

Tunus deniz kıyısının bazı ürünleri oldukça değerlidir.
Mercan ve sünger. Tuz da elde edilir. Çeşitli kısımlarında
Dağlar, kurşun cevheri ve Quicksilver'ın var olduğu bilinmektedir. Depozito
Saltpeter Kairwan Platosu'nda bulunur.

Devlet hükümeti despotiktir. Cetvel başlığı taşıyor
_bey_. 1881 baharında Fransızlar devleti cezalandırmak için istila etti.
Aşırı kuzeybatıdaki dağların Berber sakinleri, çünkü
Fransız topraklarını işgal etmişlerdi. Berbers tarafından bu istila yapıldı
_bey_'i Fransızca yapan bir antlaşmayı kabul etmeye zorlama bahanesi
Tunus'ta Yüce Kural.

Sakinler, genel olarak konuşursak, iyi bir figürdür. Erkekler
yerine yedek ve sinüs. Kadınlar çok güzel olarak kabul edilir. Ne zaman
Gençler, parlak bir renge, berrak tenli ve büyük, büyük,
Etkileyici gözler. Genellikle mavi-siyah renkte olan saçları
omuzların üzerinde serbestçe yüzmesine izin verildi.

Tunus'ta, diğer oryantal ülkelerde olduğu gibi, et
güzellik. Mağribi bayanların olmak için bir tarifleri olduğu söyleniyor
Asla başarısız olmayan etli-özgürce genç köpekleri yemek.

Zengin sınıfların kadınları,
altın ve gümüş süs eşyaları ve onlarla birlikte küçük aynalar ve
koku kutuları. Onlar da kendilerini değerli taşlar, zincirlerle süsleyin,
ve mercanlar. Arap nüfusundan daha fakir kadınlar kendilerini yüklüyor
Cam boncuklar ve bakır takılar ile.

Arap çocukları, ancak birkaç günlükken neredeyse beyaz bir cildi var
Bir Avrupalı, daha çok sıkıcı bir beyaz. Güneşe maruz kalma yakında Tans
Cilt, yavaş yavaş, kahverengimsi bir renk tonu. Bu hiçbir şekilde
göze hoş olmayan.

Tunus'un Yahudi kadınları,
Cezayir ve Fas Kadınları. Çarpıcı bir şekilde orijinal ve en çok
Parlak renklendirme. Gelenek bunu eski İbranice kostümle tanımlar
Kutsal Yazılar.

Tuhaf özellikleri, kafaya ayarlanmış sivri bir kapaktır ve
belin biraz altına düşen ve genellikle
en zengin nakışla süslenmiş. Yakın oturan bir çift
Bacakları örtmek için çoraplar ve tuhaf terlik veya Hessian botları
Püsküllerle dekore edilmiş, şirin kostümü tamamlayın.

Yahudi adamlar, Türklerinkine çok daha fazla kostüm giyerler, ancak
tam, gevşek pantolonlarının dizin çok altına düşmemesi.

Tunis'teki Türk hanelerinin kadınları ve tüm
Mohammedan ülkeleri, daha çok evcil hayvan ve favoriler olarak kabul edilir.
Amerikan ve Avrupa'da oldukları yoldaşlar ve yardım arkadaşları
Haneler. Evleri yaldızlı kafesler gibidir, çünkü mahkumlar ayrılabilir
sadece hane başkanının izniyle. İzin verildiğinde bile
Sokağa gitmek için, her zaman gözlemden yoğun bir şekilde örtülürler.




Bölüm LXXVIII.

Tripoli eyaleti.


Tunus limanını küçük Maltalı gemicilerden birinde terk edersek, biz
Kırk sekiz saatlik bir yelkenden sonra elverişli bir rüzgarla,
Alçaktan denizden yükselen Trablus duvarlarını kolayca ayırt edin,
İlin batı ekstremitesinde kayalık dili.

Sahil hattı o kadar düşük ki, sadece çok görebildik
Kıyıya yakın yaklaşım. Ancak iç dağlar
kıyıdan on mil uzakta bile fark edilebilir ve pilotumuz
bunları yönlendirecek güvenli yerler olarak kullanmaktan çekinmedi.
Küçük gemimizin seyri.

Sahile yaklaşırken, daha belirgin bir çizgi olarak görülür.
dalgalar. Yavaş yavaş uzun bir hilal, beyaz duvarlar biçimini varsayar
Merkezden yükselen kasabanın.

Hilal şeklindeki kıyının doğu noktası yoğun bir şekilde büyümüş
Sahili koruyan birlikler gibi duran palmiye ağaçlarının korusu bile
Suyun kenarına, ön koruma gibi görünen şeyle. Batı
hilalin noktası,
Çöl, burada ve monotonluğu kırmak için bodur bir büyüme var.

Kasabanın limanını küçük bir Körfez oluşturur. Bu Körfez'in önünde
Düşük kaya resifi, doğal bir dalgakıran için bir temel görevi görür. Bir
Nature'ın çalışmalarına eklemenin kolay bir mesele olacağını düşünürdüm ve
Harbor'a değerli hizmetin bu özelliğini yapın; Ama sağlam
Araplar, bir
Kıyıdan kısa mesafe.

Kuşkusuz bu sur Romalılar tarafından atılan temeller üzerine yapıldı. Açık
Biraz paslı top monte edildi, sanki ayrılan ihtişamını hatırlıyormuş gibi
Bu krallığın gücü, korsan karakteri ile, günler,
Gemileri denizleri süren tüm Avrupa ülkelerine terör vurdu.
Cezayir gibi Trablus, geçmiş çağlarda korsanlığı için kötü şöhretliydi.

On altıncı yüzyılın ortasına kadar, bir vali
İlgili bir Corsair'in kendisi olan eyalet, korsanlığı bu kadar teşvik etti
Trablus kasabası en kötü sınıfın merkezi haline gelmişti
denizlere yelken açmış erkeklerin. Tüm ticaret merhametindeydi
Korkdukları kadar nefret edilen bu adamlar.

Bu iş durumu,
Bu yüzyıl, İngilizler Trablusları terk etmeye zorladığında
Denizler üzerindeki rezil işleri. Dolayısıyla, Tripoli'de, Cezayir'de olduğu gibi,
Korsanlık sona eriyor. Savaş gemileri sayesinde siyahı sevebiliriz
bayrak, kafatası ve artı kemikleri, onları taşıyan kesme gemileri ve
Bu korsan el sanatlarını sakatlayan müthiş mürettebatlar
geçmiş.

Tripoli, Orient'in tüm şehirleri gibi, bir
mesafe; Buna yaklaşım,
gezgin. Duvarcılıktan yapılmış küçük rıhtımın üzerine adım atmasına izin verin,
Eşcinsel Yeşil, Sarı, Mavi ve Kırmızı ve tüm Şiirsel Fantiler
Gözleri ve burnu en çok karşılandığı için aklını bırak
hayal kırıklığı yaratan, ama çarpıcı manzaralar ve kokular.

Balıkçıların küçük kapısından geçerken,
Herhangi birinden çok daha kirli, dar, düzensiz sokakların mükemmel labirent
Hayal gücü resmedebilir. Bu sokaklar en çok kaplı
Sefil küçük dükkanlar ve eski evler harabeler için ufalanır ve
Her açıklamanın kiri ile her tarafta doluydu.

Sadece nadir durumlarda kasaba, herhangi bir spazmodik girişimin
temizlik. Böyle bir fırsat yeni bir Paşa geldiğinde kendini sunar
Konstantin'den resmi görevleri üstlenmeye ve etkili bir şey
Temizlik geliştirmeye insanlara itiraz edin.

O zaman bir öykünme ruhu insanlara sahip gibi görünüyor. Her kişi
komşusunu aşmaya çalışır. Her küçük dükkanın sahibi temizler
evinden ve tesislerinden gelen tüm kirleri uzakta ve dikkatlice bir
Sokakta küçük bir yığın, şehrin dışındaki bir yere kaldırılacak
sınırlar. Ne yazık ki! Çöpün çıkarılması süresiz olarak ertelenir,
kir ve atık yığınları boyut olarak artar ve nihayet dağılır
Dört rüzgar ve eski kir ve pislik durumu hakimdir.

Evlerin çoğu, her birkaç çubukla bir araya geliyor.
Duvarcılık. Ağır yağışlardan sonra bu desteklerin güçlendirilmesi gerekir
kirişler. Bu önlemlere rağmen, birçok ev parçalara ayrıldı
Tek bir yılın seyri. Bunun için bir neden atamak zor.
Muhtemelen binada kullanılan limonun düşük kalitesinden kaynaklanabilir,
suyun acı doğasına veya daha düşük kalitesine
Sadece sıkıştırılmış bir kum olan bina taşı.

Evlerin nadiren bir yıldan fazla sürdüğü ilginç bir gerçektir.
Çürüme belirtileri gösteriyor. Bu durum mimarları caydırır
ve inşaatçılar. Bu nedenle, biz birkaç yakışıklı yapı ve bina görülür, eğer biz
Birkaç Avrupalı ​​olanlar hariç, Konsolos binaları,
Misyonun manastırı ve birkaçı.

Evler düşük, genellikle bir hikaye ve düz çatıları
Binaların görünen yüksekliğine ekleyin. Düzenlemesi
Evler her durumda hemen hemen aynıdır. Etrafta kare bir mahkeme var
ince sütunlarla desteklenen kapalı bir galeriyi uzatır.

Uzun dar odalar, genellikle ayaklı bir Latin haç şeklinde
İstemek, bu galeriden liderlik. Bu dar odalara dik açılarda,
Ya da daha kesin olarak, koridorlar, açılan iki büyük oda
onlardan. Bu birkaç daire birbirinden ayrılır
perdeler veya portiyerler. Quay'e en yakın olan Tripoli'nin bölümü,
Konutlarını iki veya üçün etrafında gruplandıran Hıristiyanlar
Kasabanın kiliseleri. Yahudiler kasabanın batı bölümünü işgal ediyor,
mümkünse, diğerlerinden daha sağlıksız.

Yine de Trablus ilgisiz değil; hem içinde hem de olmadan
Duvarlar, sadece güzel bahçeler değil, deri için fabrikalar buluyoruz,
halılar, eşarplar ve benzerleri.

Tripoli'den büyük karavanların ayrılmasını izleyebiliriz.
Sahra, Timbuctoo Bornoo'ya ve diğer noktalara giderken
Soudan ürünleri. Ancak bulacağımız bu karayolu ticareti
son yıllarda büyük ölçüde azaldı. Trablus kasabası Mayıs
Büyük bir tarımsal nüfusun merkezi olarak kabul edilebilir. Burada
Zenginlik veya kapitalist yerli adamları gelirlerini artırmak
Tabii ki yüksek ödemek zorunda olan köylülüğe para borç verenler olarak hareket etmek
Krediler için faiz oranları.

Kuzey Afrika'nın başka hiçbir bölümünde bunu fark etmek ilginç
Büyük çöl, eyalette olduğu gibi denize bu kadar yakından yaklaşıyor mu?
Tripoli. Şimdiye kadar bir
Akdeniz kıyısına koruma,
Çöl, burada alçak bir tepe sırtına kadar uzaklaşıyor ve son olarak
tamamen batısında yatan küçük Systa Körfezi'nde kaybolur.
Trablus kasabası.

Bu körfezde, Soudan'ın doğal limanı var,
Dr. Barth'a, kıtanın merkezine en kolay yolu açar.

Tripoli eyaletinin sınırlarının neredeyse hiç olmadığı söylenemez
Kesinlikle düzeltildi. Bazı yazarlar tarafından Fezzan ve
Barca, dört yüz bin mil kare olduğu tahmin ediliyor. Bazı
Yazarlar arasında Fezzan'ın doğusundaki Kufra vahası; Diğerleri bunu ilan ediyor
bağımsız olun. İlin toplam nüfusu
bir milyondan fazla. Bu numaranın yaklaşık üç yüz bin
Barca'ya ait.

Söylemesi garip, sahil hattı, bir mesafeden olduğu gibi geriliyor
yedi ila sekiz yüz mil arasında, sadece bir liman var,
Trablus kasabası.

İç mekanın doğu kısmı gerçekten büyük olanın devamı
Çöl ve aynı genel karaktere sahiptir; dolayısıyla büyük yollar
Çorak kum yaygındır. İlin güney kısmı kısmen
Atlas'ın doğu menzili olan Kara Dağlar tarafından geçti. Bunlar
birçok vadi ve
verimli ovalar. Batı'ya kadar, ülkenin yüzeyi hala gösteriyor
daha fazla çeşitlilik; Burada manzara genellikle güzel ve büyük.

Tripoli'nin tamamındaki en zengin yol Meshheea'dır.
Bunun yaklaşık on beş mil sahil hattı var. Genişliği,
Ancak, beş milden geçmez. Sermayesi neredeyse çok bulunuyor
Bölgenin merkezinde.

Meshheea'nın tüm bölgesi üreten verimli alanlarla kaplıdır
Buğday, arpa, darı, Hint Mısır, Madder, Safran ve
diğer ürünler. Her türlü zeytin bahçeleri, üzüm bağları ve meyve bahçeleri
Güney meyvesi, bol.

Bu verimli küçük bölge küçük kapsayıcılara ayrılmıştır. İçinde
Her birinin merkezi iki dik mason iş yığınlarıdır. Aralarında
Bir kasnak askıya alınır ve bu konuda sivri bir leathern kova yapılır
yükselir ve iner. Kova her yükseldiğinde bir akarsu verir
Limpit su.

Kasnak, genellikle, en çok liderlik eden yarım kaplı bir negro tarafından çalışılır
Bir öküz veya ineğin rahatsız edici görünümlü örneği, yukarı ve aşağı çabalarken
En düşük kısmı yüzeyinin altında olan eğimli bir düzlem
kara.

Bütün gün ve bütün gece bu iş devam ediyor, bir yağmurlu sonundan
Bir sonraki başlangıcına kadar mevsim. Bu sekiz ay boyunca
Bahçeler, düzenlenmiş bir sistemi altında olan birçok havza gibidir.
su baskını.

SAP'nin başladığı sezonda başka bir meraklı gelenek hüküm sürüyor
Palm tarihinde yükselin. Bir adam bu ağaçlardan birini monte etmeye başlar, yardımcı olur
Sadece çıplak ayakları ve onu gövdeye tutan bir kuşakla.

Yavaşça, istikrarlı bir şekilde, tacına ulaşana kadar monte eder, burada
dallar yayıldı. Sadece bunları kesmek için uğraşmıyor
Dördü kalır, sanki pusulanın noktalarını belirtmek için uzanır.

Bagaja katıldığı bu dallardan birinin üzerinde, para cezası
kordon ve iki ucun yere ulaşmasına izin verir. Sonra yaralanır
Kesildiği kesimlerden ikisi arasında derin bir insizyon yaparak ağaç ağaç
dallardan.

Ağaçtan bir iniş yaparak,
kordon ve derin insizyonun hemen altına asmasına izin verir
yaptı. On iki saatlik bir alandan sonra, bu kova indirilir ve
bir başkası gönderilir. Birincisi soluk gri bir sıvı ile doldurulur, değil
Görünüşte oldukça açık. Arpa suyuna çok benziyor, biraz
Tatlı tatlı ve mineral suları kullanacağımız gibi kullanılır.

Atmosfere maruz kalmak birkaç saat boyunca görünümünü değiştirir
sıvı. Baloncuklar yüzeye yükselir ve bu hafif fermantasyon altında,
Gezginler bize söyler, biraz soda gibi ferahlatıcı bir içecek olur
su.

Yarım gün daha uzun süre ayakta durmak için, zararsız içecek bir
Keskin bir koku ve hafif asit tadı olan kalın süt-beyaz sıvı.
Herkesten daha kötü, kötü olduğu gibi sarhoş edici bir içecek haline geldi
Brendi olarak etkiler.

Bu aşamada yerliler onu tercih ediyor ve en katı
Mohammedan, bir şey alma düşüncesinde dehşetle küçülecek olan
bir bardak şarap, bu sarhoş edici bir fincan içmenin günahı olmadığını düşünüyor
içecek. Scruple veya utanç olmadan halka açık içiyor, çünkü ona
sadece avucunun özüdür. Başka bir gün ayakta kalmaya bırakılırsa
En mide bulandırıcı bir sıvı olarak değişir ve kullanıma uygun değildir.

Barca, Tripoli eyaletinin doğu bölümüdür. Yatır
Sidra Körfezi ve Mısır arasında. Kesin çizgi onu ayırmaz
Mısır, ancak birkaç fitil, bağımsız kabileler yaşayan bir sınır görevi görür
İki yarış ve ülkeleri arasındaki çizgi.

Güneyde Barca, yavaş yavaş inen bir çöl ovasından oluşur.
Libya Çölü'nün kuzey depresyonları. Büyük kısmı
İl oval bir plato. Buna karşılık,
Mısırlılar, Bizanslılar, Persler ve Araplar ve Cyrenaica'dan oluşuyordu
antik dünyanın.

Antik kasabaların birçok kalıntısı, özellikle kuzeybatıda, ayı
sadece geçmişte tuttuğu önemli yer için değil, aynı zamanda
Toprağın ünlü doğurganlığı. Şu anda verimli
Traktlar tüm ilin sadece dörtte birini kapsar. İçinde
Doğu porsiyonları sadece çıplak kayalar ve gevşek kum gözü selamlıyor.

Barca yapımları arasında pirinç, tarih, zeytin ve safran vardır.
Sığırlara mükemmel otlaklar sağlanır ve atlar
Gitti günlerinde olduğu gibi kutlandı.

Barca iklimi, daha yükselen çok hoş ve sağlıklı
Porsiyonlar-Çoğunlukla on iki yüz feet yüksekliğinde-ve maruz kalan bölümlerde
Deniz esintili.




Bölüm LXXIX.

Fezzan.


Güney'e giderken, soudan yolunda, büyük olanı buluyoruz
Büyük çölün ortasına uzanan Fezzan vahası.
Hammada'nın kayalık platosu bunun için doğal bir savunma oluşturur.
Kuzey ve yerli Bedevilerin batıl inançları
Engel, bu doğaya ek olarak yol boyunca yerleştirildi.

Bedeviler, korkunç _djin_ efsanesine sahiptir,
Stony Hammada'da sonsuz hapis cezası. Djin daha eskidi
Bu bölgede yaşayan büyük insanların ruhları. Çünkü onların
Çok sayıda ve güç sadece tüm insanlığı küçümsemekle kalmaz, aynı zamanda
hem yasaya hem de adalete meydan okudu ve kendilerini tüm onların tarafından korktular
komşular.

Kral Solomon onlara bir havari gönderdi, bu da onları ibadet etmek için getirebilecek
Tanrı. Bununla birlikte, sadece kurallara yayılmış ve alay etmekle kalmazlar ve
Havari'nin dini törenleri, ama onu öldürdü. Memnun değil, alayda tapınaklarına bir domuz yerleştiriyorlar
Caminin duvarında gösteren kutsal nişin taklidi
Mekke'nin yönü.

Bu ve işledikleri diğer kutsal eylemler,
büyük izolasyon ve onları hepsinden ayıran geniş mesafe
komşular, empiyetlerinin herhangi bir hesapının ulaşmasını önleyecektir.
Büyük Solomon Kulakları.

Karada birçok vinç olduğu oldu. Bunlar öyleydi
sayılarından birini bir
Haberleri Büyük Peygamber'e taşımak için milletvekili. Öfkeyle dolu
Olan şeyde, favorisi olan Lapwing'e bir çağrı gönderdi.
kuş, tüm vinçleri bir araya getirmesini emrederek
Dünya.

Toplandıklarında o kadar geniş bir sayı oluşturdular ki
Dünyayı Misda'dan gölgeye atan harika bir bulut,
Tripoli, Fezzan'ın başkenti Murzuk'a.

Her vinç gagasında bir taş tuttu. Önceden ayarlanmış bir sinyalde
Yüklerini, ruhları olan kötü infidellerin kafalarına düşürdü,
Serbest bırakın, yine de yalnız atık üzerinde dolaşın; Asla bir vinç olmasa da
Bu işkence alanından uçabildi.

Bazı yazarlar bu Mohammedan efsanesi ve
"Domuzcuklar ve Vinçler" hikayesi.

Bölgenin kuzey kısmı,
Mükemmel bir çıplak kumtaşı. Bunlar arasında nehir veya brook yok
Toprağı sulamak veya verimli hale getirmek için tepeler. Güney kısmı
çoğunlukla onuncu olan yaklaşık bir çöl kumu israfı
Yetiştirme yeteneği.

Fezzan köylerinin mahallesinde, bazıları doksan sayı,
Çoğunlukla Wadies'de veya vadiler için özür dileriz, buğday buluyoruz,
arpa ve ekim altında diğer tahıllar. Develer ve atlar yetiştirilir
çok sayıda ve birçok vahşi hayvan ve av kuşu sık sık
kurmak.

Fezzan sakinleri yaklaşık otuz beş bin ve
belki de dokuz veya on bin göçebe veya dolaşan nüfus.

Sakinler karışık bir ırktır. Cildi kahverengi ve birçok
Saygılar, Zenci ile güçlü bir benzerlik taşırlar. Rakamları,
Bununla birlikte, çok daha ince şekillendirilmiş ve daha iyi orantılıdır.

Aslen Berber kabilelerinin, yavaş yavaş karıştılar.
Araplar on beşinci sırada ülkenin istilası
yüzyıl. Dolayısıyla Arap özellikleri ve dil çok işaretli
Orijinal Berber kabilelerinin etkileri.

Genel olarak konuşursak, insanlar dünyanın geri kalanının çok gerisinde
medeniyet. Zamanlarını bahçelerini yetiştirmek için harcıyorlar ve
Yaşamın en vazgeçilmez gerekliliklerini üretmek.

Oldukça büyük bir ticaret, geçerek karavanlar yoluyla devam ediyor.
Afrika'nın içi ve sahil bölümü arasındaki yollar.

Murzuk, Fezzan'ın başkentidir. Bir yüksekliğin dibinde yer alır
Rüzgar tarafından atılan düşük kumullarla veya kum tepeleriyle çevrili plato.

Sermayenin pitoresk durumuna hayran kalsak da, henüz,
İlk bakışta bile, büyük kısırlığını fark edemeyiz.
sahne. Bu izlenim birkaçdan sonra azaltmak yerine derinleşti
Kasabada veya hemen mahallesinde günler sürer.

Toprağın ekimi imkansızdır, ancak
Tarih avuç içi. Burada, sadece meyve vermek mümkündür
Nar, incir ve şeftali. Sebzeler çok azdır ve
Keçi, elde edilebilen tek türdür, çünkü
İnekler için otlak.

Murzuk'un yaklaşık yirmi sekiz yüz nüfusa sahip olduğu söyleniyor
insanlar. Bunlar, yerleşmiş ve mahallenin
Çarşı. Şehrin mahalleleri en uzaktan neredeyse
terk edildi.

Geniş bir sokak doğu kapısından kaleye kadar uzanır. Bu
Tuhaflık, kasabanın daha yakından ilişkili olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
kuzeydeki Arap bölgelerinden ziyade negro-karaya. Murzuk varlıklı tüccarlar tarafından yaşanmaz. Koltuk o kadar da değil
bir geçiş yeri olduğu için büyük bir ticaretin.




Bölüm LXXX.

Mısır Limanı.


İskenderiye'ye uygun bir şekilde "Afrika'nın Kapısı" olarak adlandırıldı, çünkü bu
kıtanın yüzyıllardır girildiği liman.

Avrupa'yı lüks bir vapur üzerinde bırakmak ve gerekli
pasaport, İskenderiye limanını kolay bir adım bulacağız.
Afrika'daki pitoresk özelliklere Avrupa yaşamının konforu.

İskenderiye şehrini limandan gördüğümüzde,
Özellikle heybetli görünüm. Bir seviye ovası üzerine inşa edilmesi, hayır
Çift Sıralı Yel değirmeni olmadıkça, göze büyük bir cazibe,
her iki el için uzanıyor. Sağa ya da sola bakıyorum
Göz onları ayırt edebileceği için,
loş mesafenin perspektifi ve durmaksızın dönüyor.

Bu alçakgönüllü nöbetçilerin güçlü bir aksine, heybetli bir sütun yükselir,
Eski Roma günlerinin kalıntısı. Hala eskisini gösterecek çok az şey var
Eski ihtişamları kaybolmuş olan ünlü şehrin ihtişamı.

Modern İskenderiye şehri,
Eski olan, ancak büyük ölçüde köstebek üzerine inşa edilmiştir,
Heptastadyum. Bu, alüvyon yatakları vasıtasıyla genişledi
İki liman arasında oldukça geniş bir toprak boynu.

Doğu limanına yeni liman denir; Batı olarak konuşulur
Eski liman. En büyük vapurlar Doğu Limanı'na girer; buradan
Bir Avrupa limanından gelen yabancı, Afrika topraklarına ilk adım atıyor
Doğu rıhtım.

Hiçbir şekilde modern şehrin eskiye benzediği söylenemez
şehir; ne de ihtişamını yeniden üretme girişimi olmadı
eski olan. Aslında tamamen farklı bir karaktere sahiptir. .
Kendisini Yunanlılara ve Romalılara seven İskenderiye bir şehirdi
Edebiyat ve felsefe hazineleri açısından zengin. Modern olan
Aksine, çıkarları için tasarlanmış ve adanmıştır.
ticaret.

Antik Şehir, MÖ 332 yılında Büyük Alexander tarafından kuruldu.
Orijinal durumu,
Akdeniz'den Mareotis Gölü.

Şehrin hemen önünde, Akdeniz'de, ada
Pharos. Bu adanın kuzeydoğu köşesinde deniz feneri duruyordu,
tarihte ünlü, bu da belirtilen bir mimar tarafından inşa edildi
Ptolemy Philadelphus'un komutanlığı.

Gelenek bize deniz feneri kesimini inşa ederken mimarın
Betonla kapladığı taş temellerde kendi adı.
Daha sonra kraliyet efendisinin adını daha fazla bozulabilir
yapının bir kısmı, eski tarafından yuvarlanan yıllar olarak
Okyanus ve Baba Zamanı gerçek inşaatçının adını ortaya çıkaracaktı. Böylece
Adı şöhret olarak bilinir mi ve sadece gözlerine hitap etmekle kalmaz mı?
insanlar, ama anılarında yaşıyorlar.

Pharos adasının anakara ile bağlantısı vardı.
Mole Heptastadium, büyük uzunluğu "yedi furlong" köstebek olarak adlandırıldı.
Böylece iki liman oluştu.

Orijinal şehrin tüm uzunluğunun yaklaşık dört olduğu söyleniyor
Miles, çevresi on beş milden az değildi.

İki ana cadde doğrudan antik şehirde koştu. Bunlar geçti
onun kalbinde dik açılar. Sokaklar iyi inşa edilmiş ve
tüm uzunlukları boyunca sütunlarla süslenmiş.

Şehrin en güzel bölümünde doğuda bir durumu vardı
liman; Burada Ptolemies'in sarayları ve müze vardı
ve antik kütüphane. Burada da, somanın veya türbenin durduğu
Büyük İskender ve Ptolemiler ve heybetli tiyatro
şehir.

Batıda biraz daha fazla Emporium ya da değişim vardı. Rhacotis veya
Mısır Mahallesi, şehrin batı bölümündeydi. BT
Serapis Tapınağı'nı içeriyordu.

Şehrin hemen batısında büyük nekropol vardı. Doğuya doğru
Yarış kursu. Hemen ötesinde Nicopolis'in banliyö bölgesi vardı.

Eski İskenderiye'deki evlerin çoğunun altında alanlar vardı. Bunlara göre
tutabilen tonozlu yeraltı sarnıçları inşa edildi
Tüm şehrin isteklerini bir yıl boyunca karşılayacak kadar su.

En eski tarihinden İskenderiye "Mısır'ın Yunan başkenti" idi.
Bize en büyük refahı sırasında içerdiği söyleniyor
Yaklaşık üç yüz bin özgür vatandaş. Bu içermiyordu
İnsan sayısını iki katına çıkarmış olması gereken köleler ve yabancılar.

Nüfus, çoğunlukla Yunanlılar, Yahudiler ve
Mısırlılar, yerleşimcilerle, muhtemelen bilinen tüm uluslardan
dünya.

Büyük İskender'in ölümü üzerine şehir,
Ptolemiler. Saltanatı altında en muhteşem şehri oldu
Roma ve Antakya hariç antik çağ. Ayrıca merkezi oldu
öğrenme ve Yunan edebiyatı, etkisi büyük bir
Eski dünyanın bir kısmı.

Şehrin durumu refahı için en elverişliydi. .
Bağlantı, Doğu ve Batı arasında olduğu gibi, yakında
dünyanın büyük ticari merkezi oldu.

M.Ö. 30., Romalılar ona sahip olduklarında,
ihtişamının zirvesi. Bu fetih anından itibaren refahı
Uçuşta. Yavaş yavaş istilacının etkisi hissedildi. .
Tüm sanat eserlerinin Roma'ya kaldırılması, refahın ölümüydü
İskenderiye çok gurur duyuyordu.

Sonra korkunç katliamları takip etti, en çok israfa döşeniyor
Şehrin güzel kısmı, şimdi mahkum olanların kuşatması ve yağması
sermaye ve son olarak rakibinin artan refahı olan şehir
Konstantinopolis.

Böylece koşullar İskenderiye'yi yok etmek için hızla birleşti. İçinde
On dördüncü yüzyıl, eski ihtişamından kalan her şey
Binalar Serapis Tapınağı idi.

Yakında Hıristiyanlık ve heathenizm arasındaki çekişme ortaya çıktı. Final
Zafer, 389'da, kalan tek koltuk koltuğu olduğunda kazanıldı
Teoloji, bir Hıristiyan bedeni tarafından fırtına edildi ve hızla bir
ibadet yeri.

Böylece İskenderiye'de dinsizliği sona erdirdi. Büyük merkezi oldu
Hıristiyan inancı ve teolojisi ve hiçbir şey refahını ona kadar gölgede bırakmadı
Araplar tarafından alındı.
Şehrin Yıkımı 868 A.D.

Doğru, Mısır Kaliforniya altında refahı biraz canlandı; için,
Bunların altında, doğu ve
Batı.

Amerika'nın keşfi ve bu şekilde Hindistan'a bir pasajın varlığı
İyi Umut Pafının, ticaretin ticareti üzerinde en felaket etkisi oldu.
İskenderiye ve buna kıyasla çok küçük oranlara indirdi
eski günlerin.

Mamelukların egemenliği altında şehir hala daha uzakta kaldı
tersine döner. Osmanli'nin fethi bu hakimiyeti takip etti ve
Arapların başarılı olduğu kadar az refahı yok etti
Geri yükleme. Bu sabit değişikliklerin etkisi böyleydi: 1778'de
M.D. Tüm şehirde yaklaşık altı bin kişi vardı.

On sekizinci yüzyılın sonunda Mısır tarafından fethedildi
Fransızca ve bu onun uzun süren refahını canlandırma etkisi oldu
acı çekiyor.

Yılın bir kısmı için orada evi olan Mehemit Ali'nin altında,
Şehir, yakında itibarını elde edecek kadar gelişti.
Akdeniz'in baş ticari şehirlerinden biri olmak.

Buhar navigasyonunun etkisi sayesinde, eskisi olarak,
Avrupa ve Doğu Hint Adaları arasında iletişim aracı. Öyle
Kahire ile bir yerde inşa edilen bir kanal aracılığıyla bağlantılı
1818 ve 1820 yılları arasında. Demiryolu ile de bağlantılıdır
Süveyş. Yakın zamana kadar, Hindistan için tüm yolcular ve yük geçti
Süveyş Yolu. İskenderiye nüfusu biraz karışık, çünkü
Araplar, Türkler, Koptlar, Yahudiler, Yunanlılar ve Fransızlar.

Eski İskenderiye tarihte Julius Caesar ile ilişkilidir.
M.Ö., haklı halef üzerindeki anlaşmazlığa karışmak için oraya gitti
Ptolemy Auletes'in ölümünde Mısır tahtına. Buna göre
Rahmetli hükümdar, kızı Kleopatra ve kocası Ptolemy'nin iradesi
Dionysos tahtta başarılı olmalıydı.

Haklı halefle ilgili anlaşmazlığın sonucu olarak
İskenderiye savaşı izledi. Ptolemy Dionysus katledildi ve Kleopatra,
Çok fazla gecikmeden sonra, sonunda tahtın bulunduruldu.

Kleopatra'nın güzelliği ve güç, savurganlığı ve kibirleri
Birçok ressamın konusunu oluşturdu, birçok şairin teması ve
tarihçi.




Bölüm LXXXI.

Nil Deltası ve Süveyş Kanalı.


Mısır'a yapılan bir gezi,
İskenderiye'nin doğusunda ve güneydoğusunda yer alan Nil Deltası.

Eski Mısırlılar, ağzında alüvyon yatağının
Sevgili nehri denizden kazanılmıştı, ancak modern coğrafyacılar
Dünya parçacıkları tarafından oluşturulduğuna inanıyorum,
Çağların seyri nehrin ağzına bırakılmıştır.

Nil'in suyu genellikle derin mavi renktedir, bu da
Bankalarının yıllık taşması sırasında kırmızımsı bir kahverengi.

Tüm Nil ülkeleri veya bankalarında sınırlayan ülkeler
Yıllık su baskını sırasında toprağın yatırılması. Bu depozito, kapsayan
Kayalar bile, yeryüzünden veya az ya da çok kumla karışık tınlı tıngırdatır.

Delta çevresinde, kademeli batmanın çok belirgin işaretlerini buluyoruz
zemin. İskenderiye'de "Kleopatra Banyosu" olarak bilinenler
zaten su seviyesinin altına batmıştı.

Yıllık su altında kalma nedeniyle birkaç değişiklik gerçekleşti. 1784'te
Aboukir'de bir lagün veya küçük göl, istilası ile oluştu.
deniz. Şu anda Menzaleh Gölü'nü oluşturanın yatağı bir zamanlar yoğun bir şeydi
nüfuslu bölge.

Delta, sezon boyunca muazzam bir bataklık görünümünü sunar
su baskını; Çeşitli adalar, köyler, kasabalar ve tarlalar
Suyun seviyesinin üzerinde zar zor fark edilebilir.

Nil köylerindeki iyi yapılacak köylülerin evleri
Güneşte kuru tuğlalar; Baş Sulh yargıcı genellikle daha fazlasına sahiptir
Normal fırınlarda pişmiş tuğlalardan yapılmış iddialı ev
veya fırınlar; Humbler köylüleri kendilerini kulübelerle memnun ettikleri
Nil ve çatının çamurundan formlar ve sapları ile
avuç içi. Bütün daha sonra bir çamur kaplaması ile sıvalıdır.

Bu köylerde, çeşitli evlerin ve otellerin üzerindeki bir minaret kuleleri;
Birkaç çınlar yapraklı kronlarını yayarken ve şefi
köyün süsü. İnce tarih ağaçları esintiyle sallanıyor ve
Akasya'nın uzun rasemleri narin parfümlerini yurtdışına döktü.

Nil'in yükselişinin vadesi geldiği tropiklerin yağmurları
Haziran ortasında Mısır; Delta'ya kadar ulaşmazlar
Ay sonu.

Nehrin yükselişi, kırmızı suyun görünümünden tarihlenir,
Temmuz ortası. Su, maksimum yüksekliğine ulaşmaz
Eylül sonuna yakın. Ekim ortasına kadar çok battı
algılanabilir bir şekilde ve Nisan ayına kadar kademeli olarak
minimum derinlik.

Kasım ayı sonunda sulanan arazi yeterince kurudu
ekilmesine izin verin. Yakında göz, bir
Peyzajı kapanana kadar aydınlatan yeşil ürünlerin zengin kaplaması
Şubat. Mart ayında, tüm mahsullerin olduğu hasat zamanı geliyor
toplanmış ve depolanmış.

Musa'nın günlerinden beri Mısır,
Veba, haşere ve kıtlık. Hiçbir şekilde bir
Sağlıklı ülke. Gözlerin üzücü bir hastalığı olan Oftalmi, hüküm sürüyor
endişe verici bir ölçüde. Sadece Baba, Anne ve
Bir veya her ikisinde görüş kaybından muzdarip bir ailedeki çocuklar
Gözler, ama kedi, köpek ve eşek bile aynı rahatsızlığı paylaşabilir.

[İllüstrasyon: Süveyş Kanalı.]

Genel bakım ve temizlik eksikliğinin başlıca neden olduğuna inanılıyor
hastalığın. İnsanların garip ilgisizliği, şüphesiz, biraz
hastalığın yayılmasında etkisi; çünkü körlüğü kabul ediyor gibi görünüyorlar
kaderin kararnamelerinden biri.

Dünya, insanın doğa güçleri üzerindeki zaferinden gurur duyabilir,
Süveyş Kanalı'nı izledikten sonra. Bunun bir planıydı
En büyük antik çağın zamanı. Onunla Fransa'ya bırakıldı
Doğaya karşı bu parlak zaferi elde etmek için işletme ve bilim,
Ve çok harika bir başarıyla adına şöhret eklemek için
Feat.

Antik tarih günlerinde kırmızı
Deniz ve Akdeniz dolaylı olarak bir kanalla bağlandı. Yapabiliriz
Ancak kesinlik olmadan, inşaat tarihini düzeltin. Bazı
Yazarlar tarihi Mesih'ten altı yüz yıl öncesine kadar yerleştirir.

Konu gizemle sarılmıştır. Aristotle ve Pliny atfetiyor
Yarım efsanevi bir şahsiyetle inşaat. Bazı yazarlar inanıyor
Fars Kralı Darius, yapıcısıydı. Diğerleri bunu
Ptolemiler, böylece kaynağı ve yapımcı bilinmiyor.

Böyle bir kanal vardı. Süveyş'den yaklaşık bir buçuk mil başladı ve
kayda değer bir dizi ile kuzeybatı yönünde uzatılmış
doğal depresyonlar, doğu şubesindeki antik Bubastis'e
Nil.

Kanal doksan iki mil uzunluğundaydı. Bu kapsamın altmış mil
insan emeği tarafından kesin. Genişlik yüz arasında değişiyordu ve
Sekiz ila yüz altmış beş feet, derinlik on beş feet idi.
Eski bir yazar olan Pliny, otuz metre derinliğinde olduğunu ilan etti.

Tarih, kanalın ne kadar süre kullanıldığını belirtmez. Sonunda oldu
kum yatakları ile boğuldu ve ikinci yüzyıla kadar kullanılmayan kaldı
A.D., navigasyon için temizlendiğinde.

Yine, zamanla, kumdan neredeyse işe yaramaz hale geldi
Mevduat. Mısır'ın fethine kadar bu durumda kaldı
Amron. Yeniden açıldı ve "Prens'in kanalı
Sadık."

Yaklaşık bir yüzyıl boyunca açık kaldı. MS 767'de tekrar kumlar
fethedildi ve bu durumda Mısır'ın işgaline kadar bırakıldı
Napolyon Bonaparte tarafından. Modern Avrupa'nın dikkati daha sonra yönetildi
ona. Birkaç mühendis, incelemek ve rapor etmek için istihdam edildi.
BT; Ancak raporlarını takip etmedi.

Konu zaman zaman kamu zihnini ajite etmeye devam etti; henüz
Fransa, İngiltere ve
Avusturya, doğru bir şekilde tespit etmek amacıyla komisyoncuları gönderdi
İki deniz seviyesindeki fark, kırmızı ve Akdeniz.

Raporları biraz şaşırtıcıydı. Otuz fark yerine
seviyedeki ayaklar, daha önce bildirildiği gibi, denizlerin
tam olarak aynı seviyeye sahip olun. Güçlü bir fark kaydedildi, yani,
bir ucunda altı buçuk fit ve bir buçuk bir gelgit
diğer.

1853'te bir muayene yapıldı, ancak sonuçlar değişmedi.
Çeşitli planlar yansıtıldı. İnanmayan bir komiser
Bir kanal inşa etmek mümkün, Kahire'den Süveyş'e bir demiryolu önerdi.
Birkaç yıl sonra halka böyle bir demiryolu açıldı. Oldu
İngiliz, Hint ve
Avustralya Postaları.

Fransa, enerjisiyle, İngilizcenin raporundan memnun değildi
Komiser ve daha sonra önemli bir dergide yayınlanmasına neden oldu,
İki Deniz'i İskenderiye aracılığıyla bağlamayı planlayın ve altı puan
Süveyşlerin kilometrelerce.

1854 yılında, Fransızların tanınmış bir üyesi olan Count de Lesseps
Mısır'daki temsilciler, halkın dikkatini çekti.
planlarının özgünlüğü. İki yıl sonra Pacha'dan aldı
Tyneh'den Süveyş'e bir gemi kanalı inşa etme hakkı.

Count de Lesseps'in planı, önceki tüm planlardan farklıydı, çünkü
bir
Eğik kurs ve kanalı Nil ile bağlamak için.

Planının en büyük şaheseri, biri olmak üzere iki liman inşa etmekti.
Kanalın her iki sonu, Tyneh ve Süveyş.

Akdeniz'de limanı beş mil uzakta taşımayı amaçladı
karadan. Bu, yeterince derinlik elde etmek için gerekli olduğunu düşündü
Yirmi üç feet su çeken bir gemiyi yüzün. Herhangi bir doğal liman o
Biliyordu
Deniz geçişinde Nil tarafından yıllık olarak aşağı indi.

Bu nedenle her yıl otuz milyon metreküp,
bir doğuda kıyı boyunca hakim rüzgarlar tarafından sürülebilir
Filistin'in güney sahil hattına doğru yön.

Count de Lesseps, istediği gibi bir liman inşa etmek için bunu hesapladı
üç ila on iki milyon metreküp taş gerektirir. Burada
büyük zorluk; çünkü büyük taş ocak yoktu
Tyneh'den büyük bir mesafede.

De Lesseps, iskeleyi Süveyş'de üç mil uzakta taşımayı planladı.
Planını görmeyi ummadan önce birçok zorluğu öngördü
tamamlandı, ancak bu zorluklar ona bu kadar aşılmaz görünmüyordu
Akdeniz'de olanlar gibi.

Doğal olarak, projesi çok muhalefetle bir araya geldi; Ama nihayet halka açık
Görüş, planın bazı değişikliklerle pratik olduğunu ilan etti ve
Böyle bir kanalın inşasının ticaret için kârlı olacağı. A
Şirket kuruldu ve beş yıl sonunda kanal
Port'daki Akdeniz girişi, delta'nın doğu bölümünde,
bitti.

Port'dan kanalın yaklaşık yirmi mil gölü geçmesi gerektiğini söyledi
Menzaleh, genel olarak görünen sığ bir tuzlu su kütlesi
Venedik lagünlerini şiddetle önerdi. Gölün ötesinde çok daha fazlası
Yukarıdaki arazinin değişen yüksekliği nedeniyle emek harcanmalıdır
deniz seviyesi. Yükseklikte değişen yirmi iki mil zemin
Otuz ila seksen feet, kesilmeliydi.

Kazı işi en zahmetliydi, doğası gereği
Genellikle kil ile karıştırılmış toprak. Çok miktarda kum
Tarama makinelerinin ve asansörlerin yardımıyla bile sonsuz görünüyordu.
Önerilen kadar geniş bir kanalı kazmak-üç yüz ve
Yirmi yedi fit.

Acı göl bölgesine ulaşıldığında, kazı işi
daha uzun gerekli, ancak bir
Kanalın daha iyi güvenliği için set.

Acı Göl Bölgesi'nin güney ucunda, kesme işi
Yine Süveyş, otuz mil kadar devam etti. Bu belki de
Zor bir görev, gerçekleştirilmesi gerektiği gibi. Çok zordu
kanalın genişliğinin burada biraz azaldığını
ilk planlanmış.

Mart 1869'un ortalarında, Akdeniz'in suları
Acı göle başarıyla yürütüldü. Sonbaharın başlarında
Aynı yıl sayım lesseps,
vapur kanalın tüm uzunluğunu yaklaşık on beş saat içinde gezdirir.

Böylece Fransız ulusunun becerisi ve enerjisi
İngilizlerin uygulanabilirlik ve
Bu kadar muazzam bir çalışma olasılığı.

Kamu açılışının resmi bir bildiriminin
Kanal, tüm uzunluğu boyunca Kont de Lesseps tarafından yayınlandı
Kasım 1869'da. Avrupa Kraliyet Başkanlarının birçoğu davet edildi.
katılmak. Avusturya İmparatoru ve İmparatoriçe Eugenie bunlar arasındaydı
Sunmak.

18 Kasım, Fransa'nın Imperial Yacht _l'aigle_, bir filo ile
Kırk gemi, kanalın ilk bölümünün geçişini yaptı
İsmailia yaklaşık sekiz saat içinde. İsmailia'da filo karşılandı
Kısa süre önce kanalın güney terminalinden dört gemi geldi
Süveyş'de. Bütün filo, 19 Kasım'da Süveyş için Yelken Set, kırmızıya ulaştı
Deniz iki gün sonra.

Kanalın incelenmesi, suyun asla daha az olmadığını
En sığ parçalarında yirmi feet. Olağan derinlik daha az değildi
yirmi beş fit. Kanal artık gemiler için navigasyona açık
tüm uluslar. Her zamanki geçiş süresi on beş saattir. Toplam maliyet
Mekanik becerinin bu büyük başarısından yaklaşık altmış milyondu
dolar.

Kanalın açılışının doğal olarak Süveyş üzerinde büyük bir etkisi vardı.
Eskiden, küçük bir şey üzerine inşa edilmiş önemsiz bir küçük kasaba
corner of land near the northern arm of the Gulf of Suez. Bir demiryolu
Kahire ile bazı yetmiş altı mil uzakta. Kasaba
limana bakan her tarafta duvarlı. Bu liman
oldukça iyi bir rıhtım olmasına rağmen, önemsiz olanı. Harika
iyileştirmeler yapıldı. Fransız ve İngiliz evleri ve çeşitli
farklı yerlerde ofisler ve depolar inşa edildi.
Kasabaya tasarruf ve işletme havası ödünç ver. Dükkanlar veya pazarlar,
çok daha iddialı hale geldi ve
Sina'dan arındırılmış tereyağı ve kümes hayvanları, tahıllar ve sebzeler
Mısır Eyaleti.

Kasaba, iyileştirmelerine rağmen çekici değil. Orada
Geri çekilen kumu yakma atıklarındaki gözü memnun etmek için çok az şey
her tarafta. Yağmur, burada çok nadiren görülüyor, neredeyse bir
fenomen. Bazen üç yıldan fazla aralıklar arasında geçer
Yağışlar.

Alınan değişiklikleri göz önünde bulundurarak oldukça ilginç
Dünya yüzeyinin koşullarına yerleştirin, bunu okumak için
Birçok öğrenilmiş erkeğin görüşü, Süveyş İsthmus'u, şimdi sadece bir
Biraz uzaktan, uzaktaki araziyi içeren kasvetli kum israfı
Goshen. Doğurganlığının hesapları bize verildi
antik çağ.

Bulduğumuz Nil çevresine yaklaştıkça, yaklaşık on dört
Belbeys'in kuzeyinde, antik şehir Bubastis'in kalıntıları,
Kutsal Yazılar Pi-Beseth, modern zamanların tel basta.

Bubastis isminin Mısırlı'nınkinden türetildiği söyleniyor
tanrıça. Tanrıların Mısır'a uçması üzerine,
Diana Bubastis kendini bir kediye dönüştürdü. O zamandan beri bu hayvanlar var
kutsal tutuldu.

Tarihçiler, Bubastis'te düzenlenen festivallerin ilginç hesaplarını veriyor
Tanrıça'nın onuru. Ölen tüm kedileri mumyalamak geleneğiydi ve
Onları gömülmek için kutsal şehre gönderin.

Şu anda bu eşsiz mezarların izi yok, ancak
Hafıza bu eski kutsal ayinlere oldukça inatçı bir şekilde yapışıyor ve birçoğu
Mevcut geleneklerden onlara geri izlenebilir. Ama göstermeye hizmet ediyor
Batıl inancın modern günlerin ışığında bile etkisi.

Bununla birlikte, bu gümrüklerin bazılarının kabul edilebileceği inkar edilemez,
Hayvanlara karşı nezaket ışığında. Çok uzun yıllar önce bir
Evsizlerin desteği için Kahire'de büyük miktarda para miras edildi
ve arkadaşsız kediler.

Mekke'ye nispeten birkaç yıl içinde hac yapıldı.
Her karavan lideri için eşlik eden yaşlı bir kadın vardı
kedi sayısı. Onuruna, ona "Kedilerin Annesi" seçildi.

Even at the present time a man laden with cats accompanies each band of
Hacılar Mekke-Şüphesiz eski zaman töreninin kalıntısı
Kedilerin mumyalanmış bedenlerini taşıma geleneğinden büyüdü
Bubastis.

Herodot, Bubastis'teki Tanrıça Tapınağı'nın
Tüm Mısır tapınaklarının en güzellerinden biri olarak kabul edildi ve
yıllık yapmanın yaşındaki insanların geleneği olduğunu
hac.

Şimdi tapınağın eski güzelliğinde hiçbir şey kalmadı. Birkaç taş
En saf ve en iyi kırmızı granit derecesi,
Geçmiş ihtişam. Şüphesiz, neyin kalıntısı olan bazı kalıntılar ve höyükler var
bir zamanlar tuğla evler ve eski çömlek örnekleri idi.




Bölüm LXXXII.

Kahire, Afrika'nın en büyük şehri.


Kahire, nehrin Nil Deltası'nın başında yer almaktadır.
Tepelerin arasından ortaya çıkar ve alüvyonla yolunu yapar
Düz yıllık silt yatakları tarafından oluşturulmuştur. Adı, Arapça
dil, "muzaffer başkent" anlamına gelir.

Kahire'nin altında Delta, yarı açılmış bir fan şeklinde yayılır
Akdeniz üzerinde genişlemiş üssü.

Şehrin en yüksek zemini işgal eden kalede duran,
Bu yükseklikten, kısırlar arasındaki bölme çizgisini algılayabiliriz
Çölün kumlu tepeleri ve iyi sulanmış verimli ovalar
Nil Havzası. Önümüzde yayıldı, şehir, nehrin kraliyet panoraması,
sade ve tepe.

Nehrin hemen karşısında, Gizeh'in piramitlerine doğru yükselen
Doğu, büyük piramit ile birlikte, bir sonraki boyutta ve
Bir diğeri çok daha küçük. Yakın sfenks, ama onu ayırt edemeyiz
Bu mesafede.

Güney'e birkaç mil uzakta Sakkarah Piramitleri
neredeyse diğerleri kadar etkileyici. Sitesine yakınlar
Antik Memphis şehri.

Kahire şehrine bakarken, yüz veya daha fazla algılıyoruz
Minareler gökyüzüne yukarı doğru işaret ediyor. Şehrin eteklerinde
Issız tepeler önemli bir yüksekliğe yükselir. Burada tepeler
Her iki tarafta da vadiyi daraltacak kadar birbirine yaklaşmak
aralarında beş mil genişliğe kadar.

Kahire Kalesi ünlü Saladin tarafından on ikinci sırada inşa edildi
yüzyıl; Küçükten inşa edeceği taşları aldı
Gizeh Piramitleri. Şehrin güneydoğu köşesinde duruyor,
Taç gibi görünüyor. Kalenin heybetli etkisi çok olurdu
daha büyük, arka kulede çorak tepe olmadı, bu nedenle
yüksekliğini cüce.

Kale açıklamaya layık. Gerçekten küçük bir kasaba
İlgilenilen birkaç nesne içerir. Eski Saladin Sarayı hayır
daha uzun süre var. Eski sitesinde zengin ve heybetli
Mohammed Ali Camii. Modern yapıdır, sonra inşa edilmiş
Konstantinopolis camilerinin stili. Çok yüce ve havadar
etkinin en hoş olduğu iç.

Mahkeme kare beyaz mermer bloklarla döşenmiştir. Manastır,
Alabaster sütunları tarafından desteklenir, üç tarafta kuşatın. .
Caminin içi de Alabaster'dir ve yüce bir
Dome dört büyük kare sütun üzerinde desteklendi. Birçoğunun aksine
Kahire camileri, bu cami temiz ve bakımlı.

Eski Cami-Yüzyıllar boyunca Kairo-Still Kraliyet Camii içeride duruyor
Kalenin merkezi. Ancak, gelişmiş bir çürüme durumunda
ve harabe. Yakınlarda St. Joseph's Well, yaklaşık iki yüz doksan fit
derin. Gelenek, eski tarafından inşa edilen kuyunun
Mısırlılar, Saladin tarafından keşfedildiğinde, neredeyse kumla boğuldu,
kaldırılmasına neden oldu.

Kuyu yaklaşık on iki fit karedir. Nazikçe eğimli bir merdiven
Dış, kuyu dibinin seviyesine iner, ki bu
Nil seviyesinde olmak. Bu merdiven artık kullanılmıyor.
Gezginler, küçük bir ücret ödenerek,
BT.

Kuyuya ulaşmak için derin kumdan geçmeye istekli olmalıyız ve
Bakmayı ummadan önce dik bir eğimi biraz kırk metre kaydırın
ünlü deliğe. Muhtemelen hiçbir dikey şaft öyle değildi
bu kadar etkileyici.

Kahire, minareleri olan yaklaşık üç yüz cami içerir.
Sadece en güzel değil, aynı zamanda gezginlerin en heybetli
Mohammedan dünyasında görüyor.

Kalede bir ayakta duran şehir, en çok bazılarını sunar
Doğuda bulunacak çarpıcı ve pitoresk manzaralar. Ötesine bakıyor
Camiler ve onların yükselen minareleri, bazıları alternatif katmanlardan yapılmış
Kırmızı ve beyaz taştan, Kaliforniya'nın mezarlarına, beyaz
Mohattan dağları, devasa piramitler, verimli ovası
Nil ve çölün kasvetli gerginliği.

Mısır'ın yaşam tarihi önümüzde yatıyor ve biz de okumak zorundayız
Geçmişin ilginç sayfaları, bizim görüşümüze açık.

Kahire Şehri 969'da kuruldu.
Kairon'dan gelen Afrika'nın Fatimite Kaliforniya'nın kuralı
Atalarının kemikleri onlarla birlikte.

On ikinci yüzyılın sonuna doğru Saladin hükümeti gasp etti.

On üçüncü yüzyılın ortalarında Saladin'in soyundan gelen bir
görevden alındı. Kahire daha sonra on altıncı sırada kalana kadar kaldı
Yüzyıl, Mameluke Kings hattı hükümeti altında,
Sultan Selim tarafından fırtına yaptı.

Yeni kural uyarınca, Kahire karakterinde biraz Avrupalı ​​oldu. .
Khedive'in tutkusu, başkentini bir Paris'e dönüştürmekti.
Doğu.

[İllüstrasyon: Kahire'de bir sokak sahnesi.]

Kahire hala koruyor, ancak birçok özelliği güçlü bir şekilde düşündürüyor
Arapça kökenli. Hala dar şerit labirentini buluyoruz,
Bacaları olmayan düz çatılı evler veya pencereleri, büyük çarşeleri,
Hangi tür oryantal eşya satışa maruz kalır ve ormanları
Minarelerin.

Dar sokaklar birçok yerde kemerli; Çarşılar karanlık
ve kasvetli ve evler alacalı tuğladan yapılmıştır.
Ahşapların arası.

Şehir farklı mahallelere ayrılmıştır; biri uygun
Türkler, biri Hıristiyanlara, biri Yahudilere vb.-her biri ayrıldı
Sokakların sonunda güçlü bir kapı ile bitişik olandan. Bunlar
Kapılar geceleri kapalıdır ve onları açan bir hamal tarafından korunur
Herhangi biri dışarı çıkmak istediğinde.

Kahire nüfusunun büyük büyük kısmı Araplardan oluşmaktadır. Onların
Atalar toprağın orijinal fatihleriydi. Yönetici sınıf
Şehir şimdi Türklerden oluşuyor. Esnaf ve kültivatörler
Toprak tüm Arap soylarıdır. O zaman da Copts'u buluyoruz,
Eski Mısırlıların torunları, toprağın orijinal lordları.
Yahudiler, Suriyeliler, Afrikalılar ve Avrupalılar,
nüfus.

Kahire sokaklarından geçerken,
Bu dar olanlar arasında çok sayıda kör kişi
caddeler. Burada, Mısır'ın diğer bölgelerinde olduğu gibi, Oftalmi
yaygın.

Her dört Mısırlıdan bulunacağı belirtildi
Bir kör adam, diğeri sadece bir gözü, diğeri brear gözlü ve bir
Mükemmel manzara ile. Işığın yoğunluğu neden olmuyor gibi görünmüyor
Bu körlük. Daha ziyade, büyük miktarda toz ve
Bebeklikten genel bir temizlik isteği.

Bu talihsizlik için başka bir neden de atandı. Kadar geriye doğru
Mohammed Günleri, Babalar korkuyla ileriye baktığında ileriye baktılar.
Oğulları askerlik hizmetine girmek zorunda kalacaktı.

Birçok baba, bu kaderi çocukları için önlemek için yok etmeyi tercih etti
Bebeklik döneminde görme ya da öğrencileri keserek gözleri yaralamak,
Oğullarının ulaştıklarında asker olarak iddia ettiğini görmek yerine
erkeklik.

Şehrin duvarlarının yaklaşık bir mil ötesinde Kaliforniya mezarlarıdır.
Bunlar muhteşem, heybetli binalar ve düşünülebilir
Arap mimarisinin güzel örnekleri.

Şehrin halka açık bahçeleri de çekici bir özelliktir,
Portakal, Citron ve Palms bahçelerinden oluştukları gibi,
sarmaşıklarla iç içe.




Bölüm LXXXIII.

Kahire'de eğitim.


Kahire Doğu'da Öğrenme Koltuğu olarak adlandırılabilir. Kutlandı
Seçkin profesörleri için, özellikle Mohammedan teolojisi için
ve yasa.

Ezher camisine bağlı bir üniversite veya kolej
büyük bir oryantal kütüphane. Dilbilgisi, aritmetik, cebir, retorik ve
Üniversitede diğer şubeler öğretilmektedir; Mantık üzerine derslerken,
Teoloji, hukuk ve Kur'an eşyaları orada teslim ediliyor.

Mohammedan dünyasının tüm bölgelerinden öğrenciler numaraya toplanır.
Bu talimatı almak için iki bin kişi, herkes için ücretsizdir. .
Profesörler düzenli maaş çekmezler, ancak
Zengin ve özel öğrencilerden alabilecekleri üzerine.

Üniversiteye ek olarak, dilbilgisi olduğu birkaç okul var,
Aritmetik ve penmanlık öğretilir. Hala başkaları var
Sanat ve bilimlere ve mühendisliğe adanmıştır. Abou Zabel'de
Anatomi, Tıp ve Cerrahi Okulu.

Arap dili Kahire'de konuşuluyor. En saf olmasa da
Form, yine de Suriye'de konuşulandan çok daha üstün.

Kahire nüfusunun görgü ve gelenekleri,
Mohammedan'ın çeşitli bölgelerindeki kültürlü insanların
dünya. Sadece en küçük ayrıntılara değil
sosyal yaşam, ancak özel bir saygı,
din.

Belki de hiçbir şekilde Mohammedan gözlemleri daha sıkı sadık kalmaz
ve dini kurumlar
yetiştirme ve çocukların eğitiminde.

En önemsiz konularda dini kurallar ve kurallar
Küçük çocuğun yönetimi. Mohammedan ebeveyninin ilk görevi
bebeğin temiz beyaz ketenle sarıldığını görmek. Eğer bu yapamazsa
elde edilebilir, sarı olmaması koşuluyla başka bir renk kullanılabilir.

Babe ketenle sarıldıktan sonra, bu bir erkeğin görevidir
Kulağındaki dua çağrılarını söylemek. Bu gelenek takip ediliyor
Dini olarak tüm iyi Mohammedanslar tarafından
El Hasan'ın doğumunda peygamber.

Mohammedan'ın dua etmesi için zikredilmesi geleneğidir.
Hizmetten hemen önce camilerin minareleri.

Bu etki için: "_god en büyük! _" Dört kez tekrarlandı. "_BEN
Tanrı gibi bir tanrı olmadığını ifade edin! _ "Art arda iki kez." _i
Muhammed'in Tanrı'nın Havarisi olduğunu ifade edin! _ "-" _ Dua et! _ "-" _ Gel
Güvenliğe! _ "-" _ Tanrı en büyük! _ "her biri iki kez tekrarlanır
Ardıllık, ardından kapanış cümlesi, "_ tanrılar değil ama
Tanrı!_"

Eski zamanlarda bir babanın yedi kişilik büyük bir şölen vermesi olağan oldu
küçük bir oğlunun doğduğu günler. Küçük bir kızın hediyesi
çok sevinç için bir fırsat olarak görülmedi.

Modern zamanların genel geleneği, bir eğlence vermektir.
Çocuk yedi günlük. Anne konukları alır, sergiler
Küçük çocuk onlara ve altın veya gümüş madeni paraların hediyelerini kabul eder. Bunlar
genellikle çocuğun başlığı için süs eşyaları olarak tasarlanır. İçinde
Akşam Baba genellikle gençlerin onuruna arkadaşlarını eğlendirir
çocuk.

Mohammedan çocukları en dikkatle yetiştirilir ve onların
En erken yıllara babalarına en büyük saygıyı göstermesi öğretilir.
Baba ve çocuk arasında en hassas bir ilişki var
Değiştirdikleri tören selamları.

Her sabah çocuk babasını bir öpücük izleyerek selamlıyor
el. Daha sonra onun önünde bir saygı tutumunda durur ve onu kapsar
Talimatları beklerken sağıyla sol el, ya da
Gitme izni alır. Ancak sık sık öptüğünde
Babanın eli, kucağına sevgiyle alınır. Günlerden sonra
Bebekliğinden geçti, iyi eğitimli çocuğun nadiren
Babasının huzurundayken otur.

Tüm Mohammedan ülkelerinin yerlileri çocuklarına çok düşkündür,
Yine de ölümünden sonra onlar için büyük ölçüde yas tutmazlar.
küçük olanlar.

Bu istifa duygusu, çocukların
Erken yaşlarda ölenler, ebeveynlerine müdahale edebilir ve
Onlar için bu konuda zevk alınabilecek her şeyden daha büyük nimetler elde edin
dünya. Peygamberin vaadine popüler bir inanç var, tüm bebek
Gerçek İnananların Çocukları, Büyük Yargı Günü'nde,
Ölü tekrar yükselecek, onların cennete girmeyi reddedecek
Ebeveynler de gidebilir. Sonra, dualarına ve dilekçelerine cevap olarak,
Tüm gerçek Mohammedans'a Cennet Kapıları açılacak.

Bir oğul talimatı anlayacak kadar yaşlı olur olmaz, onun
Baba ona en önemli davranış kurallarını öğretmeye başlar. Biri
İlk dersleri aşağıdaki gibidir:-Baba, onun önünde biraz yiyecek yerleştirir
Oğul ve sağ eline almasını emreder. Hiçbir hesapta o yapabilir
Mali hizmetler için ayrılması gereken sol eli kullanın.

Daha sonra, yemeye başladığında "Tanrı adına" demeye eğitildi
ondan önce ne var. Ayrıca acele etmemesi veya herhangi bir şekilde dökülmemesi talimatı verilir
yemeğinin, hiçbir hesapta olmadığı aklından etkilenirken
Çok fazla yemek.

Masa görgü kurallarında aldığı talimatın yanı sıra,
sevilen ne de cazip değil. Tükürmesi yasaklandı
başkalarının varlığı ya da başka herhangi bir kabalık yapmak. O uyarıldı
çok konuşmaya karşı, sırtını herhangi birine çevirerek,
slovence konum ve herhangi birine karşı kötülük konuşmak.

Babanın yükümlülükleri en bağlayıcıdır. Çocuğunu tutmalı
Kötü yoldaşlardan, ona Kur'an'ı ve gerekli tüm dini
ve özel gözlemler ve yönetmelikler. Ona talimat vermeli
Yüzme ve okçuluk sanatları ve kendisine yararlı öğretildiğini görün
Ticaret, yoksulluğa karşı bir koruma olarak. Ayrıca, ona danışmalı
annesine saygı göstermek ve sabırla ve itaatkâr bir şekilde katlanmak için
öğretmenlerinin düzeltmeleri ve cezaları.

Bir çocuk okula gidecek kadar yaşlı olmadan önce
çok ponpon ve görkemli ile gözlenen dini ayin
bayramlar.

Bu ayinin gözleminden önce, çocuk, eğer daha yüksek olana aitse
veya orta sınıf, genellikle yakınında mahalle hakkında geçit töreni yapılır
Babanın evi, eşcinsel bir şekilde, genellikle elbise ve süslemelerde
kadın, bir çocuğun türbanı kafasına.

Bir grup kadın arkadaşı ve akrabası eşliğinde, takip eden
üzerine monte edildiği atın arkasında,
Gelişimi müjdelemek için müzisyenler grubu.

Büyük erkekler tarafından genç delikanlı ve zengin hediyeler verilir ve
Tüccarlar, evin depoları ve dergileri olana kadar
Pirinç, bal, şeker gibi çeşitli malzemelerle dolup taşmak için doldurulmuş
Kahve.

Çeşitli türlerden oyuncular ve sanatçılar halkı eğlendirmek için meşgul.
Genellikle daha iddialı eğlencelerden bazılarında bir resital
Bütün Kuran verilir. Diğerlerinde erkek ve kadın tarafından bir dans verilir
Konaktan önce veya daha önce sokakta avluda sanatçılar
kapı.

Arap ebeveynliğinin çok az çocuğu çok fazla talimat alıyor
edebiyat. Örnekler nadirdir.
Yüksek bilimlerden herhangi biri. Ancak her kasabanın çok sayıda okulu vardır;
En orta boy köy bile genellikle bir okuldan övünebilir
en az.

Kasabaların okulları genellikle camiye ve diğerlerine bağlıdır.
kamu binaları. Bu yapıların çoğu ve okula bağlı okullar
onlarla-burada Ezher camisine bağlı olan Cair-
Prensler, rütbe adamları ve zengin esnaf tarafından donatıldı.

Okul yöneticisinin görevleri hafiftir. Genellikle öğrencilerini öğretir
Kur'an'ı okumak ve hepsini okumaktan başka bir şey
kalp.

Bir öğrenci kutsal kitabın ilk bölümünü işledikten sonra
Bellek, geri kalan bölümleri ters sırayla öğrenir. Bu
Bölümler genellikle uzunluğunda azaldığı için görevi basitleştirmek için yapılır
Kitabın sonuna doğru. Dolayısıyla, alma prensibini öğrenir
Önce en kolay dersler. Yazma ve aritmetik öğretim
Genellikle başka bir ustadan alır. Arap babasının gerçekleştirmesi gereken bir görev daha ve
en önemlisi, oğlu uygun bir yaşa vardığında,
bazıları tarafından yirmi yıldır. Babanın geleneği
Sonra oğlu için uygun bir eş seçin.

Araplar arasında eski bir söz, "bir oğul yaşına ulaştığında
Yirmi beş yıl, babası, eğer mümkünse, onunla evlenmeli ve sonra almalı
eli ve 'Seni disiplinledim ve sana öğrettim ve evlendi
sana; Şimdi şimdiki dünyadaki yaramazlıktan Tanrı'ya sığınıyorum
Ve bir sonraki. '"

Bir Arap ailesinin kızlarına nadiren okuma öğretilir. Rağmen
Erkeklerin talimat altında olduğu okullara giriş
İzin verildi, ancak çok az ebeveyn kızlarının herhangi bir fayda sağlamasına izin veriyor
Bu ayrıcalık. Daha ziyade onlara böyle bir edebi vermeyi tercih ederler
Onlara öğretmek için öğrenilmiş bir kadın istihdam ederek istedikleri gibi talimatlar
Ev.

Böyle bir öğretmenin görevleri, öğrencilerine formda talimat vermektir.
dua ve onlara birkaç bölümden ezbere tekrarlamayı öğretmek
Kuran.

Tüm kitabın hafızaya bağlı olduğu durumlarda nadirdir; için
Ebeveynlere kızlarına tam bilgi vermemeleri talimatı verilir.
Kur'an Yasaları.

İğne işi bir dereceye kadar bir Arap'ın kızlarına öğretilmiştir
Hanehalkı, ama bu ortak bir gelenek değil. Zavallı ailelerde
kızları sık sık iş mili ile meşgul ve birçoğu
örgü.

Yüksek ve orta sınıfların ailelerinde kızlar
nakış yapmayı ve diğer süs işlerini yapmayı öğretti. Bu öğretiliyor
onları evde veya özel okullarda.

Eskiden, şarkı söyleme ve ud üzerinde oynama gerekli kabul edildi
Zengin Arapların Kızları için Başarılar. Ancak şimdi böyle
Performanslar profesyoneller veya kölelerle sınırlıdır.
Kraliyet hane.

Bir tür dışında herhangi bir müzik aletinin
Davul veya tef, bir Arap hanımın elinde görülür. Bunlar
Enstrümanlar büyük ölçüde zengin hanelerin bayanları tarafından kullanılır ve
parmaklar tarafından dövülür.

Birçok hanede anneler,
kızları ince bir yürüyüş ve zarif bir taşıma ve aynı zamanda
Sınırlandırmanın çeşitli küçük detayları, onları çekici hale getirmek ve
başkalarının gözünde hoş.

Dünya fuarını ziyaret edecek kadar şanslı olanlar
Chicago şüphesiz Kahire sokaklarının temsilini hatırlıyor.
Birçok benzersiz özelliği arasında en az değil, bir
düğün alayı.

Çok yavaş böyle bir alayı, tuhafın başkanlığında yoluna girer
Lutes, tef, flüt, Clarionets ve
Arapların tuhaf davul, havayı sözde ile iğrenç hale getirin
müzik.

Evli kadınlar, arkasında, yarasalar gibi görünüyorlar, onlar
uzun siyah ipek ambalajlarda. Arkalarında, beyaz peçelerle sarılmış,
Gelinin genç arkadaşları gel ve sonunda gelinin kendisi
bir özelliğin olmayacağı kırmızı bir kaşmir şal ile dikkatlice sarılmış
Görülen ve figürünün en bariz taslağı. Tek süsü
Pahalı altın koronet.

Ona çok fazla haysiyete sahip iki akraba eşlik ediyor
onun tarafı. Dört kutupta desteklenen parlak kırmızı malzemeden oluşan bir gölgelik,
onun üzerinde dalgalar ve zengin işlemeli eşarplar ondan asılır veya çırpınır
esinti. Daha fazla müzisyen arkaya çıkıyor.

Zaman zaman alayı ne olduğunu karşılamak için durur
üzerinde yaşayan insanlara göz ve kulak için zengin bir muamele olarak kabul edildi
alayı geçtiği sokaklar.

Arap kadınların, çok örtülü olmak için geleneğidir,
Özellikleri insanlıktan gizlenebilir. Genç damat ne zaman
Gelini ailesinden alır, perdesini kaldırmak onun ayrıcalığıdır
"Tanrı adına, şefkatli,
Merhametli! "İlk kez, genellikle, şimdi
Gözleri mütevazı bir şekilde mahzunla, önünde duran gelin. Genç bir eşin hayatı kıskanılacak bir eş değil, çünkü o
Babasının evinin hala daha yakın bir şekilde inzivaya çekilmesi
Kocası, nerede, kadın köleleriyle çevrili, zamanı geçiyor
monoton bir rutin.

Bir Arap hanesinin köleleri, birçoğu oldukça eğitimli ve
Biraz dikiş bilgisine sahip olun. Zengin hanelerde birçok
kölelerin şarkı söylemesi ve dans etmesi öğretildi veya
Eğlence ve eğlence için lirik şiiri tekrarlamak için eğitilmiş
sahipleri.

Her Arap hanesinde kadın daireleri
diğerleri; Çünkü kadınların liderlik ettiği Mohammedan dininin bir parçası
Sadece çocukları ve kadınları ile çevrili bir inzivaya çekilme hayatı
köleler.

Bu kölelerin görevleri zahmetli değildir, ancak bunlar
monoton. Çoğunlukla beklemekten ve hizmet etmekten ibarettir.
Metresler, onlardan çok daha fazla özgürlüğe sahip. Zenci köleler
beyaz kölelerle karar verilen bir kontrasttır ve esas olarak
Mutfak ve diğer yerli daireler.

Kölelerin çoğu iyi muamele görür ve mutlu ve memnun hayatlardır,
çünkü onlar
Toprağın en alçak yeşimi, toprakta yaşadığında zevk alabilir
"Kırmızı, Beyaz ve Mavi" havada yüzer, herkese özgürlük sembolü
Korumasını iddia eden.




Bölüm LXXXIV.

Gizeh ve piramitleri.


Kahire'den nehrin karşı tarafında, yaklaşık üç mil
Güneybatı, Gizeh köyünde yatar. Uzakta değil
Büyük Piramitlerin Hattının Neresinde Orta Mısır Sınırı
başlar.

Gizeh hakkındaki mahalle biraz not edildi, çünkü iki kez
Mısır'ın kaderi ile belirleyici savaşlarda-969'da
Fatimite Ordusu ve 1798'de Bonaparte yönetimindeki Fransız Ordusu ile.

Eski Gizeh güzel saraylarla süslendi ve muhteşem
Camiler. Bir zamanlar Kahire Tüccarları için favori bir tesisti, ne zaman
Bir iş hayatının umurundan uzak durmak istediler. Hiç bir şey
Şimdi eski sitede ama sadece bir köyde kalıyor. Çöp yığınları
Bütün bunlar, muhteşem binaların bir zamanlar durduğu noktayı işaretler.

Eski bir gelenek hala modern gizeh, süreci
Fırınlarda yumurta yumurtası. Bu gelenek,
Firavunlar.

Yem bozucu vadi arasında kuzey ve güneyi kilometrelerce uzatan
Nil ve Libya çölünün ötesinde, yüz yükseklikte
Nil seviyesinin ayakları, bir çorak platoyu yükseltir,
Memphis'in yaklaşık on mil batısındaki mesafe ve paralel koşmak
nehir.

Mısır'ın eski krallarına, altında _sun_, bu kayalık sırt,
Mısırlıların baş tanrısı, dinlenmek için batıyor gibi görünüyordu, görünüyordu
Mezarlarını inşa etmek için en uygun site. Onların içinde oturuyor
Memphis'te Saray ve bu batı platosuna bakabilirlerdi ama
hayat güneşlerinin batması gereken zamana meditasyon yapın ve
Tanrıların evine çağırdı.

Yanlarındaki kayalardaki odaları dışarı çıkarmak geleneğiydi.
Ortak Ölülerin cesetlerini yerleştirmek için tepelik sırt. Kral,
Hayattaki konularını hüküm sürmüş, bunu hissettiren ama bir uygun
mezarının en çok olması gereken anısına anıt
Muhteşem oranlar.

Kraliyet lahitleri genellikle geniş bir odaya yerleştirildi.
Büyük Taş Anıtı. Yığın yavaş yavaş daha fazla almaya başladı
inşaatçıların elinin altında kesin şekil,
Bir piramidin taşınmaz formu ve şiddetli yönü.

Yavaş yavaş yapı,
İç ve dış cephesinde, nihayet durana kadar
Gökyüzüne karşı keskin bir şekilde tanımlanmış, inşaatçıların gururu ve
Gelecek Çağlar Meşur.

Bir otorite tarafından bunların yaklaşık yetmişi olduğu söylenir
Abu Roash arasında Memphis'in batısında plato boyunca dikilen piramitler
Ve Dashur. Bunlar arasında özellikle boyutları için not edildi ve
ihtişam.

Eski bir yazara göre, Mısırlıların kullanımları ve gelenekleri
diğer ulusların hemen karşısındaydı. Bu gelenekti
İş ve ticarette istihdam edilecek kadınlar, erkekler
Evleri döndürmek ve katılmak için ev. Bu yol verdi
Oğulların değil, kızların değil,
ebeveynlerini sağlayın.

Yükleri taşırken, erkekler onları kafasına, kadınları
omuz. Ekmek ayaklarla yoğuruldu ve harç
eller. Diğer tüm ülkelerde sığırlar üyelerden ayrıldı
ama Mısır'da erkekler ve hayvanlar birlikte yaşadı.

Bu yazara göre, Mısırlılar ilk iddia eden kişilerdi.
ruhun ölümsüzlüğü. Ruhun, sonra
Vücudun bozulması, bir hayvana girdi ve sürekli bir değişime girdi
art arda,
hava, toprak ve su. Üç bin yıllık bir atlamadan sonra
Yine bir insan vücudunda yaşadı.

Vücudu mümkün olduğunca korumak için azami özen gösterildi,
ruhun buna devam etmek zorunda olabileceğini. Vücut böyle olduğu gibi
İnşa etmek için hiçbir işgücü veya maliyetten bakılan veya mumyalanmış
_eternal Mansions_ olarak adlandırılan mezarlar. Evleri
çok daha az özen ve masrafla inşa edildi, çünkü onları kabul ettiler
Erkekler birkaç yıl gezgin olarak ikamet ediyor.

Mumyalanmış cesetlerin veya mumyaların çoğu Mısır'dan getirildi
ve ulusal müzelere yerleştirildi. İçinde oldukları tabutlardan bazıları
çok kalın. Genellikle çınlamazlar, ki bu
Kolayca biraz ahşap. Bazıları taş, diğerleri birlikte yapıştırılmış,
onları çok güçlü yapıyor.

Tabutun tepesi genellikle bir kafa şeklinde kesilir,
üzerine boyanmış bir kadının andıran yüz. Bu tabutlardan bazıları
Hiyeroglif ile cömertçe işaretlenmiş. Tabutun gövdesi düz,
Alt uçta geniş bir kaide ile
dik pozisyon.

Mumyalanmış gövde
kutsal karakterlerle boyanmış birçok keten parşömen sabitledi. Yüz
Alçı ile donatılmış bir keten başlığı ile kaplı. Bunda
Ölen kişinin yüzü altın halinde temsil edilir.

Tüm vücut, büyük düzgünlük ve
yetenek. Bu keten bantlarının bin metresinden daha az olamaz
tek bir vücut üzerine.

Gizeh'in büyük piramitlerinin altı mil batısında bir tepede bir durumu var.
Nil ve Akdeniz'den doksan mil uzaklıkta.
Üç sayıdır.

Ovanın üzerinde biraz yükseklikte inşa edilmiş ince bir otoyol var ve
Kahire'den bu piramitlere kadar uzanan akasya ağaçları tarafından gölgeli, bir mesafe
yaklaşık sekiz mil. Modern bir demir yoluyla nehri geçerken
Köprü, merkezinden en güzel bir dizi bakıyoruz
resimler.

Nil, en düşük aşamasında bile, bizi asil bir nehir olarak etkiliyor. Öyle
Doğu kıtasının en uzun nehri ve uzunluğunda
Sadece Amazon ve Mississippi tarafından. Doğru, sularının hacmi
şüphesiz başkalarınınkinden daha aşıldı, çünkü miktar
hafif yağış ve ikincisinin dar havzası ile azaldı
kursun yarısı.

Nil'e bakarak, ne yaptığını ve ne olduğunu düşünebiliriz
Şimdi Mısır için yapıyor ve selinin en iyilerinden biri olduğunu anlıyoruz
Bereket, dünyanın en büyük harikalarından biri olmasa da.

Köprüyü geçiyoruz ve takip ettiğimiz yol batı tepelerine yol açıyor,
Gizeh'in piramitlerine dayanan kuzey ekstremitesinde
denizin yüz feet üzerinde yükseklik. Bu bölgenin tamamı
en erken dönemden itibaren eski Memphis'in mezarlıklarından biriydi,
eski Mısır krallarının ikametgahıydı.

Piramitlerin en büyük ve en eski olanı Khufu tarafından inşa edildi. İçinde
Khufu Piramidinin Odalarının Ciddi Durgunluğu Taş
Kraliyet mumyasını içeren tabut yerleştirildi. Duvarların üzerine
Ölü Kralın Deeds'in hikayesini şekillendirdi. Bir taş mühürledi
Bu sessiz odalara yol açan geçiş. Üç yüz altmış
Bu piramidin inşa edilmesinde bin adam yirmi yıl boyunca istihdam edildi.

Bu piramitlerden bir diğeri olan Cheops, kardeş tarafından inşa edildi ve
Khufu'nun halefi. Üzerine büyük kırmızı granit blokları inşa edilmiştir.
Sert kireçtaşı kayasının geniş bir çıkıntısı. Bu çıkıntı yüz ve
Nil seviyesinin otuz yedi fit üzerinde.

Tarih, piramidin başlangıçta katmanlarda yer aldığını belirtir.
oluşturulmuş adımlar. Bunlar ya mermer veya alabaster ile kaplıydı,
ince pürüzsüz bir yüzey. Zamanın ayak izleri bu dıştan çıkarıldı
örtbas ve temel adımları, bir kez kaba, şimdi pürüzsüz giyilir
Gezginlerin ayakları. Cheops on üç dönümlük bir alanı kaplar.

Piramidin her biri yedi yüz elli yedi fit uzunluğunda
taraf. Başlangıçta dört yüz seksen feet yüksekliğinde durdu; yirmi fit
Ancak kaldırıldı.

İki yüz altı adım veya taş katmanı üste, bir
Sıkıcı tırmanış, neredeyse ölçeklendirecek kadar cesaret ve gayret gerektiren
Alpler. Yükseliş genellikle sargı ile köşelerden birinden yapılır
Zikzak yönünde açı üzerinde ileri geri.

Uygun kılavuzlar olmadan yükselişi yapmaya çalışmak güvenli değildir,
Biri yakında baş döndürücü ve çaresiz hale gelir. Bir kavanoz taşıyan küçük bir kız
su genellikle sık sık bulan gezgin eşlik eder
Kendini sunulan hizmetlerinden yararlanmak için gereklidir. İniş
daha az tehlikeli ama rehberler için oldukça heyecan verici
Seyahat elden, adımları neşeli bir oranda atın. Bu bir
Kuşkusuz, gezgin kendini ayakta bulurken
Tekrar Dünya Ana.

Üçüncü piramit, Khufu'nun halefi Menkera tarafından inşa edildi. İçinde
Merkez kasası Menkera'nın mumyası bulundu. Sarkophagus,
Yalan, mavi bazalttır ve aşağıdaki açıklamayı içerir,
"Osiris, Kral Menkera, sürekli yaşayan biri. Anne fıstanı uzanmış
senin üzerinde; Gökyüzünün gizemi adına seni tanımlayabilir ve
Düşmanlarını yok et Kral Menkera, sürekli yaşayan biri. "

Mısır rahiplerinden verilen hesaplara göre, muazzam
Piramitlerin yapımında kullanılan taş kütleleri getirildi
Arabistan'dan. Büyük höyükler oluşturarak yerine getirildiler
Altlarındaki toprak ve sanki
eğimli bir uçak. İçinde kullanıldığı gibi taşın
Piramitler bu yapıların kilometrelerce içinde bulunmamalıdır.

Piramitlerin inşası için çeşitli nedenler atandı
Bunun dışında krallar için mezar yerleri olarak tasarlandı.

Bazı yazarlar, boyutlarının bir temeli için olduğuna inanıyor
ağırlık ve önlemler sistemi. Bazıları geometrik bir keşfetti
inşaatta tasarım ve amaçlandıklarına inanıyorum
astronomi öğretimi. Diğerleri, sadece "ilahi bir köken, plan ve
Amaç, harika beceri ve gizli gizemleri açıklayabilir
Büyük Anıtlar. "

Mısır'ın harika sfenksinin planlanması gerekiyordu.
Monarch Khafra.

"Bu harika görüntü, Gizeh'in ikinci piramidinin kuzeyinde duruyor.
Effigy, tanrının sembolik biçimidir _harmachu_, yani horus
Bitişik tapınağın adanmış olduğu görkemli.

"Rakam katı kayanın dışına çıkıyor. Bir
Çömelen aslan ve bir adamın başı kapalı ve sakallı. Bir
Yüz doksan feet yüksekliğinde.

"Elli feet mesafeye kadar uzatılan pençeler arasında bir
Khafra adını taşıyan anıtsal taş,
görüntüyü adadı. Omuzlar otuz altı feet genişliğindedir. .
Yirmi sekiz feet ve altı inç çeneye baş ölçer. "Yüzyılların sürüklenen kumları güçlü effigy'nin etrafına düştü,
Sadece ciddi vizeye kadar, Nil'e bakarak ve küçük bir
Omuzların ve sırtların bir kısmı çöl seviyesinin üzerinde kalır. "




Bölüm LXXXV.

Heliopolis, Thebes ve Karnac.


Kahire'nin yaklaşık on mil kuzeydoğusunda birkaç ufalanmış taş ve
tek dikilitaş; Bunların hepsi antik şehrin kaldığı
Heliopolis. Mısır'ın en büyüğü olan bu dikilitaş, ikincisi tarafından dikildi
Dördüncü hanedanın kralı, yaklaşık iki yüz yıl önce
Hıristiyan dönemi.

Heliopolis sadece eski dünyanın ünlü bir şehri değildi, aynı zamanda
öğrenme koltuğu da. En büyük cazibe merkezlerinden biri
Güneş Tapınağı, muhtemelen Mısır'daki en ünlü bina.

Bu tapınak,
Mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde. Bunun yaklaşımı bir
Cadde devasa sfenkslerle kaplı.

Heliopolis'e yolculuk bizi büyüyen bir banliyöden geçirecek.
Son zamanlarda çok sayıda güzel ev inşa edildi. .
Daha sonra yol, son derece ekili bir ovaya dönüşür. Bu bir zamanlar kısırdı
kum, ama şimdi Nil'in suları tarafından besleniyor ve dölleniyor,
ona taşındı.

Kapsamlı binalar, askeri bir okul, sayı
eski mezarlar, hesaplamaların yapıldığı astronomik bir gözlemevi
Yıllık Mohammedan Almanac, Zafforan Sarayı,
Annesi için geç khedive ve ayrıca şimdiki zamanın işgal ettiği saray
Khedive. Bu, ince bir plantasyonun ortasında yer almaktadır.

Heliopolis'e ulaşmadan hemen önce bir bahçeye kenara çekilmek için söküyoruz
Kutsal Ailenin Gölgesinin altında olan eski bir çınar ağacının durduğu yer
Mısır'a uçuşlarına dayandığı söyleniyor. Bu ağaç,
Çarpık ve boğuk, gövdesi ve uzuvları isimlerle kaplı
Gezginler kabuğu kesti.

O kadar gayretli, düşüncesiz gezginler hatıraları güvence altına almak için
Ağacın sahibi onu çit yapmak zorunda kaldı, böylece olmayabilir
olacağını belirsiz elleri ile cips halinde taşına
ibadet edenler.

Heliopolis'teki dikilitaş, ilgilenilen tek nesne. İnşa edildi
Kırmızı granit ve kaldırımın altmış altı buçuk feet üzerinde duruyor
üzerinde durduğu. Üssü oldukça altı metreden fazla. .
Dört tarafın hepsinde birbirine benzeyen yazıtlar büyük
Hiyeroglif. Çizgiler, kesilmiş gibi keskin bir şekilde tanımlanmıştır.
Dikilitaşın durduğu kaldırım,
Çevredeki ovanın seviyesi.

Strabo şehri yükseltilmiş bir alanda dururken tanımladı; Bu yüzden
hem nehrin hem de alüvyon ovasının
Son iki bin yılda önemli ölçüde.

Mısır dikilitaşlarının çok azı orijinalinde bulunacak
siteler. Bazıları Roma ve İskenderiye'ye kaldırıldı, diğerleri taşındı
daha büyük mesafelerdeki yerlere. Kleopatra'nın iğnesi, merkezi
Park, New York City, 1885'te Amerika'ya büyük bir masrafla getirildi
ve Mısır gökyüzü altındaki sitesinden çok zorlukla. Bu bir
Mısır Khedive'den Amerika Birleşik Devletleri'ne hediye.

Muadili, İngiltere'ye bir hediye, kumlarda secde ediyor
İskenderiye yıllarca, ancak sonunda Londra'ya götürüldü ve
Thames'in kıyıları. Üzerinde meraklı hiyeroglifler olduğunu kanıtlıyor
Aslen güneş tapınağında, Heliopolis'te.

Heliopolis, güzel edebiyatı, güzel tapınakları ile ünlüydü.
Ve onun büyük rahipliği. Üniversite şehriydi ve Mısır'daydı
Cambridge'in İngiltere'ye ne olduğu.

Heliopolis'ten arabayla başlayarak, yakında sınırlarının ötesindeyiz
Ve açık ülkede. Bir kerede gümrüklere taşınırız
İncil zamanları. Dört bin alanda hiçbir şey değişmemiş gibi görünüyor
yıllar. İşte odun, su çekmeceleri ve eski
Toprağı sürme ve tahıl harmanlama modu. Her tarafta toprağın büyük doğurganlığını fark ediyoruz. İş ve su
Ülkeyi bahçesini oluşturmak için eksik olan tek ajan gibi görünüyor
Birkaç yıl içinde dünya.

Heliopolis bir zamanlar dünyanın harikaları arasında sayıldı.
Eski ihtişamının küçük kalıntıları. Sfenks'in yolları gitti,
heykel bahçeleri ve güneşin ünlü tapınağı. Bir Yalnız
Dikelisk-Dikilisklerin Şeytanı, Mısırlılar bunu söylüyor-sadece
Şimdi tüm emekten kalan eller dört bin yıl sürdü
evvel.

Mary'nin ağacını diken eller uzun zamandır ufalandı ve karıştı
On sekiz yüz yıllık tozla, ama ağaç, muazzam boyutta,
Hala duruyor ve yüzyıllar boyunca yaşayacak.

Muhteşem kalıntıları görmeden Mısır'dan ayrılamayız
Thebes, Yukarı Mısır'ın eski başkenti. Hem Thebes hem de Karnac We
antik kalıntıların ihtişamını görebilir. Hayal gücü bunu zor bulur
Eski sarayların ve salonların güzelliklerini hayal etmek için
Erken ihtişamlarında.

"Thebes, Mısır'daki en büyük ve en muhteşem şehir olmalı.
Neredeyse eski, verimli bir vadide yer alan,
geniş ve muhteşem bir amfitiyatro haline getirildi ve her iki bankayı da süslemek
Nil, zenginlik ve mimari ihtişam, çiçek
ve eski medeniyetin tacı. "

Homer yüz kapısının övgülerini yaklaşık bin yıldır söyledi
Mesih'ten önce. Kutsal peygamberlerin bazıları bundan bir
"Çokluk" insanların. Harika kalıntılarına bakamayız, ne de oyalanamayız
Kral ve prenslerin muhteşem türbesi arasında, almadan
Eski ihtişamının ve güzelliğinin kalıcı izlenimleri.

Şimdiki ve geçmişin Thebes, hayal gücünden önce gelir
keskin bir kontrast ve her zamanki hediyeyi uzlaştırmakta zorlanıyoruz
Arap pisliği ve eski ihtişam vizyonları ile squalor gerçeği.

Bu antik kentin
Erken ihtişam günlerinde olduğu gibi tekrar durun. Olmayabilir.
Hem Thebes hem de Karnac ticaret yolundan çok uzak, çok uzak
Büyük Ticaret Merkezlerinden kaldırıldı, çok yakın
Çölün kumlarını yakmak, onları geri yüklediklerini ummak için
İlerleme ruhuyla hareket eden modern yaşam safları.

Luxor'un yaklaşık bir buçuk mil kuzeyinde Karnac kalıntılarını buluyoruz.
Bu, muhtemelen tüm dünyada Mısır'daki en büyük tapınaktı. Biz
Şüpheli bir gün batımı gibi zevk almak için akşamın erken saatlerinde ziyaret etmek
Ölümlüler isteyebileceği gibi. Kimin çeşitli sahneleri, ne muhteşem olduğunu kim söyleyecek
Pageants, Yüzyıllarca Zafer ve Harabe Büyük Güneş Baktı
Geçmiş çağlarda!

Karnac'ın yeterli açıklamasını vermekte zorlanacağız. Onun
Büyüklük ve güzellik şaşkına bakar ve bizi memnun eder. Muhteşem bir dizi
Kapılar, kuleler, sütunlar, dikilitaşlar ve heykeller bizi şaşırtıyor ve büyülüyor.

Böyle muhteşem oranlarda bir tapınağı nasıl tanımlayacağız! Eğer biz
Çeşitli salonlarını ve dairelerini dahil edin, on iki yüz ölçer
Ayak uzunluğunda ve yaklaşık beş yüz feet genişliğinde. Büyük duvarları
Palisades gibi görünüyor, ormanlar gibi muazzam sütunları. Yollar
Pusulanın her noktasından. Çift sıra muazzam sfenks kesim
Gri, kırmızı ve siyah granitten, birçoğu mil boyunca değişir.
Bu yollar.

Saltanatındaki her hükümdar tapınağın oranlarını genişletti.
Seleflerinin altına ulaştığı, endişeli olduğu
Tapınağın nihayet yetmiş beş işgal ettiği söylenene kadar mükemmel olmak
dönüm.

Grand Salon'da hala ayakta yüzey sütun buluyoruz. Onlar
çapı dokuz ila on iki feet arasında ölçün; Birçoğu bitti
altmış feet yüksekliğinde.

Bu sütunlar hiyeroglif heykeller ve resimlerle kaplıdır,
yüzyıllara rağmen, renklendirmenin hala parlak olduğu
Gün ışığını ilk gördüklerinden beri geçti. Bunların çoğu
Heykeller ve resimler kutsal tarihte kaydedilen sahneleri tasvir ediyor.

Katılan geçmişin tarihleri, bu gerçekçi gruplar birçok
Eski Mısır krallarının yaşam tarihinin başıboş bölümü ve
Esir ana bilgisayarlar. Meditasyonda kayıp, bu sessiz önünde duruyoruz
Kutsal tarihin kayıtlarının ve minnettar kalplerle doğrulama
ev ve ülkenin nimetlerini ve avantajları kabul edin
aydınlanmış bir yüzyıldan türetilmiş, bilim bakımından zengin, hayırseverlik ve
Hıristiyanlık.


SON.




Dizin.


Bölüm I.

ABA, 52.

Abba Yared, 17.

Habeş, 17, 36-38, 49, 52, 55, 157.

Adal, 36.

Afrika, 15.

Alantica, 160.

Albert Nyanza, 49, 51, 140, 146-152, 154, 159.

Cezayir, 17, 19, 31-34, 157.

Cezayir, 32.

İlahi, 160.

Aruwimi Nehri, 97.

Ashantee Land, 167.

Assal, 37, 156.

Assouan, 40, 54.

Asur, 29.

Atbara, 140.

Atlantik, 16, 31, 65, 86, 90, 91, 158, 168, 192, 197, 200, 208, 266.

Atlas Dağları, 17, 19, 20, 22, 30-32, 34, 35, 157, 158.


Bagradas, 34.

Bahr-El-Gazal, 52, 139, 155.

Bakuma, 116.

Bambara, 46.

Bamu, 108.

Muz Noktası, 102, 103.

Bantu, 192, 193, 208, 210, 266, 268.

Barbary, 30, 35, 157, 159.

Barbertown, 249.

Barca, 159.

Barraconda, 91.

Basuto, 203.

Basutoland, 210.

Bechuanaland, 222, 264, 273.

Belud-El-Jerid, 34.

Berbers, 53.

Bethany, 276.

Binin Bight, 16, 59, 60, 168.

Biafra Bight, 16, 60, 158, 160.

Siyah Dağlar, 159.

Bloemfontein, 241-243.

Blueberg, 183.

Mavi Nil, 37, 38, 49, 52, 53, 140.

Boers, 245, 254-261, 270.

Boma, 103, 104, 111.

Bona, 32.

İngiliz Bechuanaland, 189, 263, 264.

İngiliz Chartered Co.'nun Bölgesi, 189, 265.

İngiliz Kaffraria, 189, 208, 269.

İngiliz Koruma, 189, 264.

Bult-Fontein, 175.

Burri, 61.

Burrum, 61.

Bushmen, 189, 190, 208, 264, 273-276.

Bush Veldt, 246, 248.


Kahire, 55.

Kamerun Dağları, 157, 160.

Cape Blanco, 34.

Cape Bon, 16, 34.

Cape Colony, 17, 18, 87, 89, 151, 160, 162, 166, 169, 171, 180, 189,
197, 199.

Cape Elizabeth, 211.

Cape Frio, 266.

Cape Guardafui, 16, 17.

İyi Umut Cape, 16, 158, 171, 182, 185, 187, 188, 197, 198, 201,
202, 212, 217, 218, 232, 235, 237, 238, 240, 244.

Cape Town, 167, 183, 193, 200, 205, 211-214, 219, 241, 260-263.

Cape Verd, 16, 18, 90, 91, 158.

Orta Afrika, 154, 192, 217.

Merkez Nigritia, 18.

Chambesi Nehri, 95, 96.

Charlestown, 219, 220.

Chobe Nehri, 65.

Chubiri Nehri, 111, 112.

Compass Mountain, 198.

Kongo Özgür Devlet, 114-117.

Kongo Nehri, 44, 45, 65, 93-97, 102-104, 106, 111, 112, 114, 155,
159, 202.

Constantia, 213.

Kristal Dağlar, 157.

Cunene Nehri, 276.


Dafur, 159.

Damaraland, 209, 275, 276.

Delagoa Körfezi, 132, 232, 249, 267, 268, 270.

Nil Deltası, 40, 49, 54, 159.

Diamond Fields, 171, 175, 176.

Dilolo, 64.

Drachenberg Dağları, 89, 158, 208, 209, 215, 216, 218, 220, 237,
238, 246, 251, 254, 269.

Durban, 204, 219.

Du Toit's Pan, 175.


Doğu Londra, 211.

Mısır, 17, 19, 30, 36, 38-40, 42, 49, 51, 55.

Equatorville, 97, 112.

Estcourt, 219.

Etiyopya, 38.


Zambesi'nin düşmeleri, 66-69.

Fernando Po, 160.

Fezzan, 26.

Balık Nehri, 222.


Gambiya Nehri, 18, 44, 45, 91-93.

Gola İlçesi, 272.

Geraffe veya Zürafa Nehri, 52, 139, 140.

Alman Koruma, 189, 266.

Godjam, 52, 53.

Gold Coast, 167-169.

Gondokoro, 51.

Büyük Çöl, 17, 19, 20, 22, 26, 30.

Büyük Karroo, 199, 213.

Büyük Namaqualand, 87, 209.

Griqualand, 90.

Griqualand West, 171, 172, 174-176, 197.

Griqual, 276.

Gine, 158, 166-168.

Gine Akımı, 169.

Arabistan Körfezi, 16.

Gabes Körfezi, 34.

Gine Körfezi, 16, 17, 60, 93, 168, 169.

Sidra Körfezi, 16, 35.

Süveyş Körfezi, 40.

Tunus Körfezi, 34.


Hamamet, 34.

Harrismith, 219.

Hawash Nehri, 37.

Yüksek Veldt, 245.

Hopetown, 172.

Hottentots, 191-195, 209, 228-236, 266.


İbrahim Paşa Gölü, 51.

Hint Okyanusu, 68, 89, 158, 192, 197, 200, 208, 215, 216, 269.

Indwe Nehri, 208.

Isambi Şelalesi, 137.

Isangena, 105, 106, 111.

Itimbiri Nehri, 97.


Jagersfontein, 166.

Johannesberg, 170, 249. Joliba Nehri, 59.


Kaffirland, 220, 269, 270.

Kaffirs, 220-223, 225, 228-230, 269, 270.

Kaffraria, 220, 221.

Kalahari Çölü, 65, 79, 80, 83-85, 171, 245, 272, 275.

Karuma Şelalesi, 51, 145, 149, 151.

Kasai Nehri, 97.

Kei Nehri, 208, 221.

Kenia, 17, 158.

Khartoom, 49, 52-54.

Kilimanjaro, 17, 158.

Kimberley, 166, 172, 175-177, 179, 241.

Kintamo Körfezi, 106.

Kiva Nehri, 97.

Kong Dağları, 60, 62, 90, 92, 157, 158.

Kordofan, 36, 38, 49.

Krugersdorp, 250.

Kuaka, 74.


Ladysmith, 219.

Albert Nyanza Gölü, 49, 51, 140, 146-152, 154, 159.

Bangweolo Gölü veya Bemba, 95, 154.

Dembea Gölü, 37, 52.

Dilolo Gölü, 64, 65.

Liemba Gölü, 155.

Moero Gölü, 95, 154.

N'Gami Gölü, 64, 65, 153, 156.

Nyassa Gölü, 64, 74, 75, 117, 154, 158.

Rudolph Gölü, 155.

Shirwa Gölü, 155.

Tanganyika Gölü, 99, 101, 120, 121, 124-126, 128, 139, 155.

Tchad Gölü, 18, 19, 26, 118-120, 155-157, 160.

Victoria Gölü Nyanza, 49, 51, 64, 99, 121, 131, 132, 135, 136, 138-141,
145, 147, 149, 154, 155, 159.

Ayın Ülkesi, 121.

Latookas, 142, 143, 145.

Leambye Nehri, 65.

Lebombo Dağları, 268.

Leeba Nehri, 64, 65.

Leopoldville, 94, 106, 107, 109, 111.

Libya Çölü, 40.

Liesbeek Nehri, 187.

Limpopo Nehri, 65, 75, 222, 245-247, 249, 270.

Livingstone Falls, 105.

Livingstone Dağları, 158.

Livingstone Nehri, 96.

Aşağı Kongo Nehri, 94, 103, 106.

Aşağı Livingstone Şelalesi, 94.

Düşük Veldt, 246.

Luabo, 74.

Lualaba Nehri, 95, 96.

Lulongo Nehri. 97.

Lupata Dağları, 17, 74, 157.


Mafeking, 264.

Magella, 150.

Magungo, 144, 148, 149, 151, 152.

Makololo, 272.

Malagarazi Nehri, 121, 124, 126.

Mananka, 95, 111.

Manyema, 101.

Maritzburg, 209, 217-219.

Marrah Dağları, 159.

Mashona Range, 272.

Matabele-Land, 171, 272.

Matoppo aralığı, 272.

Mauritius Adası, 205.

Akdeniz Denizi, 17, 26, 30, 31, 39, 49, 51, 54, 102, 156, 159.

Mendif, 160.

Meroe, 53.

Orta Veldt, 246-248.

Mobangi Nehri, 97.

Mograt, 53.

Monomotapa, 63.

Mont aux kaynakları, 86.

Fas (İmparatorluk), 17, 19, 30, 157, 158.

Mosiotunga Şelalesi, 66.

Mossames, 276.

Ayın Dağları, 157.

Loma Dağı, 60.

Mozambik, 188, 215, 268.

Murchison Falls, 51.

Mushinga Dağları, 154, 159.


Namaqualand, 203, 275, 276.

Namaquas, 276.

Natal, 87, 89, 169, 189, 198, 204, 205, 208, 215-218, 220, 237, 238,
269, 270.

Newcastle, 219.

Yeni Rush Madeni, 177.

Nijer Nehri, 17-19, 44-47, 49, 59-63, 90, 159.

Nil Havzası, 40.

Nil River, 37-40, 44, 45, 51, 52, 54, 56-58, 65, 136, 137, 140, 141,
144-146, 148, 150, 151, 154.

Nil Vadisi, 19, 36, 41, 50, 51, 53, 55, 159.

Nmgeni Fall, 209.

Kuzey Afrika, 155, 159.

Nubia, 17, 22, 36, 38, 39, 49, 53.

Nyangwe, 95, 101.


Obbo, 143, 145.

Oran (İl), 32.

Orange River, 44, 65, 86, 87, 89, 176, 198, 200, 201, 237, 238, 240,
251, 266.

Orange River Free State, 87, 89, 90, 176, 180, 189, 208, 211, 217,
219, 220, 237, 238, 240, 241, 243, 245, 250, 273.

Ovampoland, 65.

Ovampos, 276.


Ponta de Lenha, 102.

Port Alfred, 211.

Port Beira, 265, 268.

Port Elizabeth, 238, 241.

Port Natal, 217, 218, 238.

Portekiz malları, 189.

Potchefstroom, 259.

Pretoria, 249, 258, 268.

Prens Adası, 160.

Oran eyaleti, 32.

Pungwe Nehri, 268.


Rand, 170, 171.

Kızıl Deniz, 22, 36, 38, 40, 64, 101, 158.

Rodos, 265.

Rio Grande, 92.

Ripon Falls, 137, 138, 140.

Rondevosch, 187.

Ruke Nehri, 97, 112.


Sahara Çölü, 17, 20-24, 26, 30, 32, 38, 91, 92, 161, 273.

Salt River, 263.

Diyelim, 62, 63.

Senegal, 18, 19, 40, 90, 91, 93.

Senegambia, 91, 92.

Şeriat Nehri, 119.

Shire Nehri, 74, 75.

Sierra Leone, 91, 92.

Kar Dağları, 157.

Sobat Nehri, 52, 139, 140.

Sofala, 64, 182.

Soudan, 17, 18, 22, 91, 118, 273.

Güney Afrika, 80, 81, 158, 167, 171, 175, 178, 180, 182, 184, 185, 187,
188, 191, 192, 196, 204, 208, 211, 216, 221, 225, 237, 238, 249, 273.

Güney Afrika Cumhuriyeti, 189, 211, 217, 219, 220, 237, 243, 249-251,
254, 263, 268, 270.

Güneydoğu Afrika, 166, 270.

Spitz Kop Dağları, 198.

Stanley Falls, 95, 97, 106, 115. Stanley Pool, 94, 106, 108, 112.

St. Helena, 183.

Thomas Adası, 160.

Süveyş, 158.

Süveyş Kanalı, 15.

Svaziland, 189, 268.


Masa Körfezi, 181-183, 211, 212.

Masa Dağı, 18, 181, 200, 213.

Masa Vadisi, 183-186.

Takazzie Nehri, 37.

Tanganyika Gölü, 99, 101, 120, 121, 124-126, 128, 139, 155.

Tees Nehri, 208.

Tete, 74, 75, 78.

Thebes, 40, 55.

Cape Downs, 262.

Düştü, 32, 34.

Timbuctoo, 60, 61, 63.

Transvaal Cumhuriyeti veya Transvaal, 87, 169, 170, 189, 217, 237, 240,
243-245.

Tripoli (İl), 17, 26, 30, 35, 36.

Tsitsa Fall, 209.

Tuaregs, 60.

Tugela's Güz, 209.

Tunus (eyalet), 17, 30, 34-36.


Ugogo, 121.

Uguha, 126.

Ujiji, 128.

Unyamwezi, 134, 159.

Üst Kongo Nehri, 94, 95, 98, 99, 106, 108, 110, 111.

Yukarı Livingstone Şelalesi, 95, 106.


Vaal Nehri, 87, 172, 176, 241, 247, 249-251.

Van Reenen's Pass, 219.

Vayling, 264.

Vereeniging, 249.

Victoria Falls, 66, 69-73, 117.

Victoria Nil, 149.

Victoria Nyanza Gölü, 49, 51, 64, 99, 121, 131, 132, 135, 136, 138-141,
145, 147, 149, 154, 155, 159.

Vivi, 94, 104-106, 111.


Wajiji, 130, 131.

Wakimbu, 122, 123.

Walfish Körfezi, 83, 209, 266.

Wanyamwezi, 123, 124, 130.

Wanbe Nehri, 119.

Wenyas, 115.

Batı Afrika, 167.

Beyaz Nil, 38, 49, 52, 140.

Witwatersrand, 169, 249.

Ahşap Noktası, 102, 103.

Worcester, 213.

Wray Hook, 241, 243.


Zambesi Nehri, 44-46, 63-66, 70, 74, 75, 77, 78, 117, 155, 158, 159,
270, 272.

Zanzibar, 102, 132.

Zuga Nehri, 156.

Zululand, 219, 222, 270.

Zulus, 270.

Zwartebergen, 199.


Bölüm II.

ABO, 297.

Abomey, 294.

Aboukir, 506.

Abou Zabel, 523.

Abu Roash, 533.

Habeş, 310, 358, 409.

İskenderiye, 500-506, 511, 541.

Cezayir, 405, 470, 473, 474, 487.

Cezayir, 404, 473, 478, 490.

Ambriz, 306.

Angra Pequena, 276.

İlahi, 298.

Ashantee Land, 287-289.

Ashantees, 290, 291.

Asinee, 288.

Atlantik, 276, 285.

Atlas Dağları, 318, 469, 492, 493.


Bakalahari, 357.

Muz Noktası, 304.

Bantu, 403.

Banzai, 444.

Barbary, 317.

Barca, 493, 495, 496.

Bardo, 485.

Barotse, 435.

Basongo, 437, 438.

Batoka, 441.

Korsika Körfezi, 298.

Tunus Körfezi, 485.

Bechuanas, 403, 418, 419, 427, 428, 430, 431, 442, 443.

Bedevi, 415, 497.

Belbeys, 515.

Benguela, 303.

Berbers, 405, 475, 486, 498.

Bonin Bight, 281.

Biafra Bight, 298.

Binue, 296, 297.

Acı Gölü, 512, 513.

Siyah Dağlar, 493.

Mavi Nil, 412.

Boers, 373, 376.

Boma, 304.

Bornoo, 492.

Bubastis, 515, 516.

Bushmen, 356, 357, 369, 375, 404, 430, 448.


Kahire, 457, 505, 510, 514-519, 521, 522, 527, 529, 531, 535, 539.

Kamerun Dağları, 281, 298.

Kamerun Nehri, 297.

Cape Coast Kalesi, 286.

Cape Delgado, 410.

Cape Frio, 298.

Cape Guardafui, 409.

İyi Umut Cape, 344, 358, 380, 387, 504.

Cape Mesurado, 285.

Cape Palmas, 286.

Cape üç puan, 286.

Cape Town, 321.

Cape Verd, 277, 278.

Kartaca, 484.

Cazengo, 305.

Orta Afrika, 282, 310, 314, 403.

Central Soudan, 404.

Chobe Nehri, 419, 420.

Clarence Cove, 298.

Kleopatra'nın iğnesi, 540.

Kongo Özgür Devlet, 299, 304, 411.

Kongo Nehri, 304, 307, 403, 404, 412.

Konstantin (Şehir), 473, 480.

Konstantin Sarayı, 480-483.

Konstantin (İl), 474, 478.

Copts, 415, 421.

Corisco Körfezi, 298.


Dahomans, 296.

Dahomey, 287, 292, 294, 296.

Dakir, 277.

Damaraland, 424, 425.

Dashur, 533.

Delagoa Körfezi, 410.

Nil Deltası, 414, 506, 507, 512, 516.


Doğu Afrika, 403, 409-412.

Doğu Orta Afrika, 403.

EGGA, 297.

Mısır, 280, 318, 413, 415, 495, 505, 507, 519, 531, 534, 541.

Mısırlılar, 413-415, 442, 506, 518, 521, 532-535.

El-Mersa, 485.

Elmina, 286.

Ekvatoral Afrika, 388.

Ezher, 522, 527.


Hayranlar, 299-303.

Fellatah, 278, 279.

Fernando Po, 298.

Fez, 459-463, 467.

Fezzan, 493, 496, 498.

Freetown, 285.


Gaboon Nehri, 299.

Galla, 409, 410.

Gambiya Nehri, 277-279, 281, 282, 315.

Gizeh, 517, 531, 532, 535.

Gold Coast, 283, 286-288.

Goletta, 485, 486.

Gorik, 278.

Grain Coast, 285, 286.

Büyük Çöl, 277, 279, 492, 493, 496.

Büyük Güney Afrika Platosu, 281. Gine, 283, 403.

Gine Sahili, 281, 282, 287, 288.

Gine Körfezi, 281.

Sidra Körfezi, 495.

Süveyş Körfezi, 514.

Systa Körfezi, 493.


Hamitler, 402.

Hammada, 497.

Heliopolis, 539-541.

Heptastadyum, 501, 502.

Hottentots, 333, 355, 374, 375, 378, 386, 404, 448.


Hint Okyanusu, 309.

Zanzibar Adası, 412.

İsmailia, 513.

Fildişi Sahili, 286, 288.


Juba Nehri, 411.


Kabyles, 473-478.

Kaffirs, 385, 386, 403, 418.

Kairon, 519.

Kairwan, 486.

Kalahari Çölü, 309, 375, 404, 429, 430.

Karnac, 542, 543.

Kater Nehri, 283.

Kawara Nehri, 310.

Kenia, 410.

Kilimanjaro, 410.

Kong Dağları, 282.

Kordofan, 310.

Kuanza Nehri, 305.

Kufra, 493.


Lagos, 287.

Mareotis Gölü, 501.

Menzaleh Gölü, 506, 512.

Nyassa Gölü, 445, 447.

Rudolph Gölü, 410.

Tanganyika Gölü, 412.

Tchad Gölü, 310.

Victoria Gölü Nyanza, 410-412.

Leeambye Nehri, 365, 432.

Leeba Nehri, 421.

Leopoldville, 304.

Liberya, 278, 285.

Libya Çölü, 405, 496, 532.

Limbu, 308.

Küçük Balık Nehri, 330.

Loango, 303.

Loangwa, 344.

Londa, 422.

Aşağı Mısır, 342, 415.

Aşağı Gine, 283, 298.

Lualaba Nehri, 412.

Lucalla Nehri, 439, 440.

Lukoja, 297.


Madagaskar, 361.

Makalaka, 420.

Makololo, 420, 421.

Malaghetta Sahili, 285.

Manyema, 412.

Mareotis Gölü, 501.

Mechonar, 470.

Akdeniz Denizi, 307, 311, 501, 510-513, 516, 535.

Mejerdah, 492, 505.

Mekinez, 467.

Memphis, 413, 417, 532, 533.

Meritsane, 358.

Mesheea, 493, 494.

Misda, 498.

Moero Gölü, 413.

Mogadore, 468, 469.

Mombassa, 412.

Monrovia, 285.

Mopane ormanı, 447.

Fas (şehir), 460, 464-466.

Fas (İmparatorluk), 405, 451, 487.

Mossames, 306.

Mozambik, 358.

Murzuk, 498-500.


Necropolis, 502.

Negroland, 416-418.

Nicopolis, 502.

Nijer Nehri, 281, 287.

Nil Nehri, 311, 318, 342, 361, 413, 506, 511, 515, 518, 519, 535, 539.

Nil Vadisi, 403, 414, 432.

Kuzey Afrika, 356, 403-405, 492.

Nourse Nehri, 277, 281.

Ntambounay Şelalesi, 323.

Nubia, 280, 307, 403.

Numidia, 480.

Numidyalılar, 473.


Ogowe Nehri, 303.

Eski Calabar Nehri, 297.

Oran (İl), 470.

Oran (kasaba), 478.

Orange River, 328, 401.

Ovampo Land, 425.

Ovampo Nehri, 427.

Ovampos, 425, 426.

Ozi Nehri, 411.


Pharos, 501, 502.

Pi-Beseth, 515.

Popo, 287.

Port, 512 dedi.

Portekiz Batı Afrika, 305.

Prens Adası, 298.

Angola eyaleti, 305.

Mozambik Eyaleti, 410.

Oran eyaleti, 470.


Quilo, 435.


Kızıl Deniz, 510.

Rhacotis, 502.

Rio del Rey, 297.

Rio Grande, 279.

Rokelle Nehri, 283.

Rovuma Nehri, 411.


Sahara Çölü, 307, 309, 406, 474, 492.

Sakkarah, 517.

San Juan, 298.

San Salvador, 305.

Sebu Nehri, 460.

Semites, 402.

Senegal, 277, 279, 280, 281, 310, 318, 357, 372.

Senegambia, 277-281, 358, 403.

SFAKS, 486.

Sherboro Adası, 278.

Shire Nehri, 344, 394.

Sidi Rached, 474.

Sierra del Crystal, 323.

Sierra Leone, 277.

Somal, 409.

Soudan, 279, 403, 492, 493, 496.

Güney Afrika, 328, 329, 331, 334, 335, 348, 351, 356, 358, 381, 400,
401, 403.

Güney Orta Afrika, 439.

Güneydoğu Afrika, 410.

Sfenks, 517, 528.

Stanley Pool, 304.

Louis, 277, 285.

Paul de Loanda, 305.

Cebelitarık Boğazları, 451, 452.

St. Thomas Adası, 298.

SUEZ, 505, 510-514.

Süveyş Kanalı, 509-514.

Susa, 486.


Tanganyika Gölü, 412.

Tangier, 311, 452, 459.

Tarki, 406, 407.

Tel Basta, 515.

Güneş Tapınağı, 539.

Thebes, 542.

Timbuctoo, 461, 492.

Tlemcen, 470-473.

Togo, 287.

Trablus (Şehir), 488-493, 498.

Trablus (İl), 405, 488, 492, 493, 495.

Tuaregs, 404-409.

Tunus (şehir), 488-493, 498.

Tunus (eyalet), 405, 484, 486-488.

Tyneh, 511, 512.


Ugogo, 412.

Ujiji, 412.

Umba, 411.

Unyamwezi, 412.

Yukarı Mısır, 307, 314, 342.

Yukarı Gine, 283.

Yukarı Nil Nehri, 403, 412.

Usagara, 412.

Victoria Nyanza Gölü, 410-412.

Vivi, 304.

Volta Nehri, 286-288.


Çar rummel, 480.

Batı Afrika, 277, 285, 287, 297-299, 304, 306, 315, 341, 403.

Whydah, 287, 292.

Rüzgarlı veya rüzgarlı, sahil, 285.


Yoruba, 287.


Zaire Nehri, 304.

Zambesi Nehri, 344, 403, 418, 443, 444.

Zanzibar, 412. Zulus, 403.

       * * * * * *

Edebiyata basamak taşları

Sarah Louise Arnold, Boston, Mass.

VE

Charles B. Gilbert, Okulların Müdürü, Newark, N.J.


Bu yeni okuyucu dizisinin dikkate değer başarısı bile aştı
yazarlarının büyük deneyimini bilenlerin beklentileri
Eğitim çalışmalarında ve bir dizi hazırlamak için tuhaf uygunlukları
sadece okul odasının ihtiyaçlarını karşılamayan kitapları okumak
ancak en yüksek derecede eğitici olmalıdır. Kısaca ifade edildi,
Serinin göze çarpan noktaları aşağıdaki gibi karakterize edilebilir:-

     1. Her biri için özenle derecelendirilmiş bir okuyucu sağlar.
     Sekiz sınıf.

     2. Pratiktir. Yazarlar çocukların neyi sevdiğini biliyor ve
     neye ihtiyaç duydukları.

     3. Daha fazla okuma maddesi ve daha iyi edebi olarak
     diğer seriden daha kalite.

     4. Daha eksiksiz ve daha güzel bir şekilde gösterilmiştir.
     başka herhangi bir seri.

Her kitap, mutlu bir şekilde giyinmiş bir seçmen düşüncesidir.
uygun kelimeler. Basitlik ihtiyacı tanınmış olsa da
genç öğrenciler için dersler, bunlar ustaca uyanmak için planlanmıştır
çocuk zihni ve öğrencilere ötesinde ne olduğuna dair bir haber vermek; Bu yüzden
Birincil okuyucuların, daha yüksek notlardan daha az olmayan, gerçekten
"Literatüre basamak taşları." Her kitaptaki konu
özel notuna nadir beceri ve ayrımcılıkla uyarlanmıştır. BT
Doğa Çalışması, Klasik Mitoloji, Efsanevi Lore, Hikayeleri
macera, vatansever ve diğer şiirler, tarihi edebiyat vb. VE
Çocuklara her biri reaktif olduğunu kanıtlayan çok yönlü bir eğitim verir
yön. Yüksek okuyucularda, seçimler birçoğunda verilir
Edebi Wholes oluşturmak için vakalar,-benzersiz ve çok onaylanmış bir
özellik.

Çizimler metinden daha az bahsetmeye layık değildir. Bunlar
Şimdiye kadar yayınlanan herhangi bir okuyucu dizisinden daha fazla. Birçok
Bunlardan büyük sanatçıların ünlü eserlerinin reprodüksiyonları ve
Bu nedenle öğrenciler, sanatta ve en iyilerini aşina olurlar.
edebiyat. Ayrıca dil dersleri olarak da hizmet ederler. Portreleri
Yazarlar yazılarına ilave ilgi duyuyorlar. Sanatsal dikey
Önceki sınıflarda kullanılan komut dosyası daha önce her şeyi aşar
temel okuma kitaplarına tanıtıldı.

Bir bütün olarak seri, yeni bir Standard_
Okul okuyucuları için edebi ve sanatsal mükemmellik.

_ Liste, her sınıf için üstün ders kitaplarından oluşur.
talimat._

Aşağıdakiler, esaslara yönelik birçok referansdan birkaçıdır ve
Bu önemli okul okuyucu serisinin pratik değeri.

Literatüre basamak taşları,
çocuğun zekası ve fantezi ona
Edebiyatta en iyisini bilme arzusu. İllüstrasyonlar eğitmeli
Tadı, zevk verirken.-J. A. mutlak, _principal
Öğretmen Eğitim Okulu, Albany, N.Y._

Bu kitaplar iyi, edebi ya da sanatsaldan izleniyor
bakış açısı. Seçilen hikayeler o kadar uyarlanmıştır ki, hiçbiri
Güzellikleri kayboldu, bizim yeteneğimiz için mükemmel bir şekilde uygundurlar
En Küçük Okuyucular.-Bessie M. Schofield, _ İlköğretim Okulları,
Providence, R. I._

Her noktada onlarla karşılaştıran hiçbir okuyucu bilmiyorum
Model bir dizi kitap yapmaya doğru.-o. S. Moles, Ph.D., _Principal
Sherman School, Denver, col._

Kitapları okullarımızda kullanıyoruz ve öğretmenler ve öğrenciler
onlardan memnun. Okula karşı bir önyargım vardı
okuyucular ve düzenli olarak çeşitli ek kitaplar kullandılar
Okuyucular, ancak bu seri okul okuma idealimle tam olarak karşılanıyor.-b. B.
Jackson, _ Okulların Superident'i, Ashland, Wis._

Bitiş güzelliğinde ve sanatsal mükemmelliğinde
çizimler, bu okuyucular sahip olduğum türden her şeyi aşıyor
görüldü.-w. F. Gordy, _ İkinci Kuzey Okulu, Hartford, Conn._

Çok sevdiğim bir dizi bilmiyorum. Bana öyle görünüyorlar ki
Öğretmenler, ebeveynler ve çocuklar gerçekten minnettar olabilir.-Mrs. Alice W.
Cooley, _asst. Okulların Sorumlusu, Minneapolis, Minn._

Kitaplar, baskı ve resimlerin güzelliği için kendilerini övüyor
ve içinde sağlanan okuma maddesinin mükemmelliği. Bilmiyorum
Schoolbook hattında onlara eşit olan herhangi bir şeyden.-J. W.
Stearns, _Director Eğitim Okulu, Wisconsin Üniversitesi._

Bu kitaplar okumada sadece uygulama dersleri vermekten daha fazlasını yapacaktır.
Gerçek kültür için susuzluğu en geniş şekilde teşvik edemezler
Sense. --_ İncelemelerin İncelemesi, New York._

Bu her şekilde dikkate değer bir dizi okuyucu. Kitaplar
Sanat, Edebiyat ve Pedagojide Başyapıtlar. Amaç sahip olmaktır
Çocuklar dünyayı onlar hakkında açıkça görürler, güzel olanı takdir edin
Doğa ve insan doğasında iyilik, daha akıllıca düşün ve yaşa
daha yararlı. --_ New England Eğitim Dergisi, Boston._

Bu okuyucular çocuk yaşamına, ihtiyaçlarına ve
Her gerçek öğretmenin takdir edeceği ilgi alanları. Her ikisi de önemli
ve görünüşün çekiciliği, henüz herhangi birinden daha üstündürler
Yayınlandı. --_ Öğretmen, Philadelphia._

_ Liste, her eğitim notu için üstün ders kitaplarından oluşur.
Resimli kataloğumuz ve açıklayıcı genelgelerimiz ücretsiz gönderildi
başvuru. Yazışma samimi bir şekilde davet edildi ._


Çekici ve öğretici okul okuması.

       * * * * * *

Literatüre Basamak Taşları.-Arnold-Gilbert.

    İlk okuyucu 30 ct.
    İkinci bir okuyucu 40 cts.
    Üçüncü bir okuyucu 50 ct.
    Dördüncü Okuyucu 60 CT.
    Beşinci sınıflar için bir okuyucu 60 CTS.
    Altıncı sınıflar için bir okuyucu 60 CT.
    Yedinci sınıflar için bir okuyucu 60 CT.
    Daha yüksek sınıflar için bir okuyucu 60 CTS.


Dünya ve halkı.-Dunton.

_Geografik okuyucular._

    İlk Dersler 36 CTS.
    Dünyanın Bakışları 36 CTS.
    Kendi ülkemiz 50 ct.
    Amerikan komşularımız 60 CT.
    Hawaii ve halkı 68 ct.
    Modern Avrupa 60 CTS.
    Asya'da Yaşam 60 Cts.
    Afrika'da Görüntüler 72 CTS.
    Avustralya ve Deniz Adaları 68 CTS

    Ayette Doğa.-Lovejoy 60 Cts.
    Sezonların Şiiri.-Lovejoy 60 Cts.
    Yıl boyunca: Kitaplar I. ve II.-Her biri 36 ct.
    Alacakaranlık Hikayeleri.-Foulke 36 CTS.
    Örgülü pipetler.-Foulke 40 cts.
    Bitki bebeği ve arkadaşları.-Kahverengi 48 cts.


Şarkının ülkesi.-Shute-Dunton.

    Kitap I. Birincil sınıflar için 36 CT.
    Kitap II.  Düşük dilbilgisi dereceleri için 48 ct.
    Kitap III. Üst dilbilgisi dereceleri için 54 ct.


Okumada normal kurs.-Todd-Powell.

    Primer 18 CTS.
    Yeni İlk Okuyucu 24 CTS.
    İkinci Okuyucu 36 CTS.
    Üçüncü Okuyucu 48 CTS.
    Dördüncü Okuyucu 60 CTS.
    Beşinci Okuyucu 84 CTS.
    Alternatif İlk Okuyucu 24 CTS.
    Alternatif İkinci Okuyucu 36 CTS.
    Alternatif Üçüncü Okuyucu 48 CTS.
    Birincil Okuma Grafikleri $ 10.00


Okumadaki rasyonel yöntem.-Ward Warner.

    Primer tamamı, 36 ct.; Bölüm I., 22 CT.; Bölüm II., 24 cts.
    İlk Okuyucu Komple, 36 CT.; Bölüm I., 22 CT.; Bölüm II., 24 cts.
    İkinci Okuyucu Komple, 44 CT.; Bölüm I., 24 ct.; Bölüm II., 28 CTS.
    Üçüncü Okuyucu Komple, 48 CTS. Öğretmenler için eğitim kılavuzu 36 CT.
    Fonetik kartlar
               İlk set, 36 ct.; İkinci set, 48 ct.; Üçüncü set, 36 ct.


_ Liste, her eğitim notu için üstün ders kitaplarından oluşur.
Resimli kataloğumuz ve açıklayıcı genelgelerimiz ücretsiz gönderildi
başvuru._

       * * * * * *

İngiliz klasiklerinin gümüş serisi. Düzenlendi Prof. F. L. Pattee, A.
S. Twombly ve diğerleri. Eleştirel ve açıklayıcı notlarla.

Bu dizi, standart klasiklerin baskılarını sunar ve
Amerikan edebiyatı, okuma ve çalışma için mümkün olan en iyi şekilde.
Şimdi on dört cilt hazır: Macaulay'ın Milton üzerine makalesi; Webster'ın ilk
Bunker Hill Anıtı'nda oration; De Quincey'in bir tartar kabilesinin uçuşu;
Coleridge, Eski Denizcinin Rime; Addison'dan Sir Roger De
Kapak kağıtları; Milton Cennet Kayıp, Kitaplar I. ve II.; 18 sent
her biri. Burke'ün Amerikan kolonileri ile uzlaşma konusundaki konuşması;
Macaulay'ın Addison üzerine makalesi; Papa'nın Homer'ın Iliad çevirisi, kitaplar
I., vi., Xxii., XXIV., Her biri 24 sent. Carlyle'nin Burns üzerine makalesi;
Tennyson Prenses; Her biri 28 sent. Shakespeare'in Macbeth, 30 sent.
Southey'in Nelson'ın Hayatı, 36 sent. Dryden's Palamon ve Arcite, 20
sentler.

Amerikan Edebiyatı Tarihi. Fred Lewis Pattee, M.A., Profesör
İngilizce ve Retorik, Penn. Devlet Koleji. 12mo, kumaş, 1,20 dolar.

Amerikan Edebiyatında Okuma Kursları. F. L. Pattee, M.A. 12mo,
Bez, 36 sent.

Amerikalı yazarlar bugün. Henry C. Vedder. Eleştirel bir analizi
On dokuz çağdaş yazar. 12mo, kumaş, 1,50 dolar.

Amerikalı yazarlar hakkında güncel notalar. Lucy Tappan tarafından, İngilizce öğretmeni
Orta Lise, Minneapolis, Minn. 12mo, kumaş, 1.00 dolar.

Edebiyatta vakıf çalışmaları. Margaret S. Mooney, öğretmeni
Edebiyat ve Retorik, Devlet Normal Koleji, Albany, N.Y. Popüler
klasik mitler ve ünlü şairler tarafından yapılması; güzel
Resimli. 12mo, kumaş, 1,25 dolar.

Eskiz kitabı. Washington Irving tarafından. James tarafından notlarla düzenlendi
Chalmers, Ph.D., LL.D., St. Andrews Üniversitesi Üyesi,
İskoçya. 12mo, kumaş, 60 sent.

Shakespeare. Homer B tarafından eleştirel yorum ve önerilerle düzenlendi.
Sprague, A.M., Ph.D. Sınıflarda, edebi kullanıma hayranlıkla uyarlanmış
kulüpler ve özel okuma için. 7 cilt. Şimdi hazır: "Venedik Tüccarı"
"Macbeth," "Hamlet," "Julius Caesar," "İstediğiniz gibi," "The Fromest,"
ve "Bir Yaz Gecesi Rüyası." 12mo, bez, her biri 48 sent; kağıt
Kapaklar, her biri 30 sent.

Wakefield Vicar. Oliver Goldsmith tarafından. Notlarla,
Homer B. Sprague, A.M., Ph.D. 12mo, kumaş, 48 sent; kağıt kapakları, 30
sentler.

Gölün hanımı. Sir Walter Scott tarafından. Homer tarafından notlarla düzenlendi
B. Sprague, A.M., Ph.D. 12mo, kumaş, 48 sent; Kağıt örtüler, 30 sent.

John Milton'ın küçük şiirlerini seçin. James E. Thomas, B.A.
(Harvard), Erkekler İngiliz Lisesi'nde İngilizce öğretmeni, Boston. İle
Biyografi, notlar, vb. 12mo, kumaş, 48 sent; Kağıt örtüler, 30 sent.

Alman edebiyatında çalışmalar: Lessing. Temsilci seçimlerle
(Çeviri), "Nathan the Wise" dahil, notlarla. Euretta A. tarafından
Hoyles. 12mo, kumaş, 48 sent.

İngilizce klasikleri seçin. James tarafından notlarla seçildi ve düzenlendi
Baldwin, Ph.D. 4 cilt. Şimdi hazır: "Altı yüzyıl İngiliz şiiri"
"Ünlü Alegoriler," "Elegies Kitabı," "Seçim İngilizce şarkı sözleri."
12mo, kumaş, her biri 72 sent.

Michelangelo ve Milton'un şaheserleri. Alexander S. Twombly tarafından.
On yedi güzel illüstrasyon ile. 8vo, kumaş, 1,50 dolar.

Spenser'in klasik mitolojisinin kaynakları. Alice Elizabeth tarafından
Sawtelle, Ph.D. (Yale). 12mo, kumaş, 90 sent.

İngiliz şaheser kursu. A.H. Welsh, A.M. Yedi yazar grubu
karakteristik kitap listeleriyle. 12mo, kumaş, 75 sent.

İngilizcenin temelleri. A.H. Welsh, A.M. 12mo, kumaş, 90 sent.

Tam söylem. A.H. Welsh, A.M. 12mo, kumaş, $ 1.12. _ Illustrated kataloğumuz için ve açıklayıcı genelgelerimiz için
Üstün Ders Kitapları. Listemizdeki herhangi bir kitapla ilgili yazışmalar
saygıyla talep edildi._

       * * * * * *

Edebiyata basamak taşları

Sarah Louise Arnold, Boston, Mass.

VE

Charles B. Gilbert, Okulların Müdürü, Newark, N.J.

       * * * * * *

İlk okuyucu. 128 s. 130 Güzel İllüstrasyonlar. Tanıtım fiyatı,
30 sent.

Bu keyifli dizinin ilk okuyucusu Little Learners'ı başlatıyor
Basit hikayeler ve tekerlemeler aracılığıyla mektuplar dünyasına
Çocuklar ve hayvanlarla ilgili olarak,
çocuklar. Çizimleri kendi içlerinde dil dersleridir ve
Dikey senaryo, en seçkin elbiseyle seçim düşünceleri sunar.

İkinci bir okuyucu. 160 s. 100 Güzel İllüstrasyonlar. Tanıtım
Fiyat, 40 sent.

Bu okuyucuda dersler biraz daha uzun ve daha karmaşıktır. .
Çocuğun hayal gücü,
Çocuk klasikleri olun. Ona en iyi şiirin tadı verilir. .
Koltuk çalışmaları için dersler ilginç ve öğreticidir.

Üçüncü bir okuyucu. 224 s. Güzel gösterilmiştir. Tanıtım fiyatı, 50
sentler.

Etik ilkesi üçüncü okuyucada güçlü bir şekilde uygulanmaktadır.
Hans Christian Andersen ve diğerlerinin Aposit Masalları ve Masalları.
Güzel resimler hayvanlara nezaket vurgular. Çok sayıda var
Öğrencilerin ezberlemesi için şiirsel mücevherler.

Dördüncü okuyucu. 320 s. Güzel resimli. Tanıtım fiyatı, 60
sentler.

Çocuk burada mitolojiye ilk farklı girişi verildi,
Yunanistan ve Roma mitleri aracılığıyla, Hiawatha Mit, vb. Kingsley's
"Su Bebekleri" ve diğer seçim yazıları tam olarak ortaya çıkıyor; Bu büyüleyici
hayal gücü ve tadı geliştirir.

Beşinci sınıflar için bir okuyucu. 320 s. Çekici bir şekilde resmedilmiş,
Giriş fiyatı, 60 sent.

Beşinci sınıflar için bir okuyucu, ünlü isimlerden oluşan bir galaksi içerir. İkisi birden
Şiir ve düzyazı yüksek sıraya sahiptir ve öğrencilere gerçek bir
İyi edebiyat sevgisi. İskandinav efsaneleri tanıtıldı ve çoğu
Mitolojik seçimler tarihe dayanır.

Altıncı sınıflar için bir okuyucu. 320 s. Seçili olarak gösterilmiştir. Tanıtım
Fiyat, 60 sent.

Bu okuyucu, alışılmadık sayıda ruhsal şiirsel seçim içerir,
ateş ve vatanseverlik dolu, örneğin büyüyen büyüyen bir şekilde hitap edecek
gençlik. Efsane, Antik Roma'nın Masalları olarak tarih tarafından yerine getirilir,
vb. Macera ve spor sevgisi de görülür.

Yedinci sınıflar için bir okuyucu. 320 s. İnce resimli. Tanıtım
Fiyat, 60 sent.

Yedinci sınıflar için bir okuyucu Amerikan edebiyatına ayrılmıştır ve
Tüm önde gelen yazarlardan seçim temsilci seçimleri içerir
Ülkenin bölümleri. Gençleri elimizden gelenin en iyisini yapacak
yazarlar ve adil bir milli gurur ilham veriyor.

Daha yüksek notlar için bir okuyucu. 336 sayfa. Çekici bir şekilde resmedilmiştir.
Giriş fiyatı, 65 sent.

Daha yüksek notlar için bir okuyucuda en iyi temsili İngiliz edebiyatı
hem geç hem de önceki dönemlerde sunulmuştur. Bu okuyucu bir
doruğa dikkat çekici bir seriye takmak.

_ Liste, her bir eğitim notu için üstün ders kitaplarından oluşur.


Silver, Burdett & Company, Yayıncılar,

Boston ... New York ... Chicago





Projenin Sonu Gutenberg Dünyanın ve Halkı: Kitap VII.
Anna B. Badlam

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD AND ITS PEOPLE: BOOK VII ***

***** This file should be named 35245.txt or 35245.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/2/4/35245/

Produced by Juliet Sutherland, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
