*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Music and Other Poems (Müzik ve Diğer Şiirler)
Yazar: Henry van Dyke
Yayın Tarihi:  November, 2002  [Etext #3525]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3525
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Music and Other Poems, by Henry van Dyke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Music and Other Poems

Author: Henry van Dyke

Release Date:  November, 2002  [Etext #3525]
Posting Date: October 13, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUSIC AND OTHER POEMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mardi Desjardins tarafından üretilmiştir

MÜZİK VE DİĞER ŞİİRLER

Henry van Dyke tarafından

Bu kitap oğlum Tertius'a ithaf edilmiştir

Ekim 1904'te yayınlanan kitaptan transkripsiyon yapılmıştır

Charles Scribner's Sons tarafından.

İÇERİK

ODES
Müzik
Barış
Victor Hugo
Açık Hava Tanrısı

SONELER
İş
Hayat
Aşk
Bahçedeki Çocuk
Aşkın Nedeni
Portre ve Gerçeklik
Keder Rüzgarı
Patria

EFSANELER
Bir Hizmet Efsanesi
Kibirli Kral

SÖZLER
Benimle Bir Mil
Güneyde Bahar
Aşkın Yakınlığı
İki Okul
Bir Annenin Doğum Günü İçin Bir Dua
Yaz Sonu
Bir Dünya
Saklambaç
Dulcis Memoria
Bahçede Sonbahar
Mesaj
Ağaçların Arasındaki Işık
Güven

SELAMLAR VE YAZITLAR
Katrina'nın Güneş Saati
James Whitcomb Riley'e
Mark Twain'e Bir Sağlık
Üniversite Kafiyelerinden Bir Rondeau
Alaycı Kuş
Boş Dörtlük
Bir Arkadaşın Evi İçin Yazıtlar
St. Gaudens'in Sherman Heykeli
Wells'teki Güneş Saati Kolej

ODES

MÜZİK

I. PRELÜD

Psyche'nin kızı, o son gecenin yemini

Acı ve acı-tatlı hazla delinmişken,
Aşkını tanıdı ve Rabbinin gidişini gördü,
Sonra şaşkınlığını ve kederini tek bir haykırışa üfledi ve sen doğdun?
Sen coşkunun çiçeği ve kederin meyvesi;
Kalbin görünmez büyücüsü;
Rahatlama getiren cazibelerin efendisi
Üzüntüye ve sevince
Onu lekesiz tutan göksel bir ton bahşeder,--
Sen Amor'un çocuğusun
Ve haklı olarak ilahi
Bir aşk tahtı senindir,
Sen çiçeklerle katlanmış, altın kuşaklı, yıldızlarla taçlanmış Kraliçe,
Ölümlü gözlerin hiç görmediği gelin güzelliğin!

II

Sen uyuyan havuzun meleğisin,
Derinliklerinde huzur ve sevinç saklıyken,
Suların yuvarlanmasını beklerken,
Yorgun ruhun etrafındaki şifalı mırıltılarda.
Ah, ne zaman yaklaşacaksın,
Şarkıya bürünmüş merhamet elçisi?
Yalnız kalbim seni uzun süre dinledi;
Ve şimdi duyuyorum gibi
Hayatın kalabalık pazar yerinde,
Ölçülü ayak seslerin, çınlayan ışık ve berrak
Anlamsız gürültülerin ve asi çekişmelerin üstünde;
Sessiz bir ritimle, tatlı ve yavaş,
İleri geri dingin adımlarla,
Uzaktaki adımların büyülü ve sevgili.
Ah, bu yoldan dön, yaklaş ve benimle konuş!
Bu donuk uyuşukluk yatağından ruhumu özgür bırak,
Ve kalkmamı emret, ve seninle biraz yürümeme izin ver

III

Beni önce nereye götüreceksin?
Hangi sakin bölgede
Senin egemenliğinin,
Eyaletleri lejyon olan,
Beni kendime geri getireceksin,
Ve kalbimin uzun susuzluğunu gidereceksin?
Yalvarırım altın kuşağını indir,
Ve yıldızlı tacını kaldır:
Bir sevgili dinlendirici saat için
Daha yumuşak bir hal al.
Sadece çiçek işlemeli elbisenle
Birçok çiçeğin tanıdık kokusunu soluyarak,
Yeşil otlaklara giden alçak yolu tut;
Ve bir kraliçe olsan da,
Bir süre Rosamund ol ve çardağında,
Sakin sevgi ve basit neşeyle aldatılmış,
Ruhuma şarkı söyle, çocuğuna anne gibi.

IV

Beni elinden tut,
Ve kalbimin dinlenmesine izin ver,
Ve beni çocukluk ülkesine geri getir,
Uzun zamandır kayıp olan neşeli ve kutsanmış oyun arkadaşlarını tekrar bulmak için.

Bazı tuhaf, eski moda hava,
Bütün çocukların bildiği,
Her yerde önümüzden koşacak,
Uçan saçlı küçük bir kız gibi,
Şen mürettebatı yönlendirmek için.

Bahçe yolları boyunca
Hafif ayak melodisini kovalıyoruz,
Ve çiçekli labirentin içinde ve dışında,
Hevesli bir telaş ve sevgi dolu gecikmelerle,
Haziran ayının hoş yollarında. Bizim için tarlalar yeni,
Bizim için ormanlar dolu
Derin ve gerçek peri sırlarıyla,
Ve cennet sadece mavi bir çadır
Yaşam oyununun üstünde.

Dünya çok uzakta:
Ateş ve telaş,
Ve kalbi gri yapan her şey,
Gözden uzak ve çok uzakta,
Sevgili Müzik, seni çalarken dinlerken
O eski, altın renkli yuvarlak şarkıyı,
"Hatırla ve unut!"

V. UYKU ŞARKISI

Unut, unut!
Yaşamın gelgiti dönüyor;
Işık dalgaları yavaşça batıya doğru çekiliyor:
Karanlığın kenarında bazı yıldızlar yanıyor
Ruhunu güvenli bir şekilde dinlenme adasına yönlendirmek için.
Sakin derinliklerde biraz sallanma
Şarkının, özlemini yatıştırmak için,
Biraz uyku ve biraz uyku,
Ve böylece, unut, unut!

Unut, unut,--
Gün zevk içinde uzundu;
Yankıları tepenin ötesinde kayboluyor;
Şimdi kalbinin yavaş ölçülerine göre atmasına izin ver
Kalbinin şişip, batması, bayılması ve düşmesi, ta ki her şey duruncaya kadar.
Sonra, bir hazineyi kollarında tutmayı seven yorgun bir çocuk gibi,
Ruhun sakin bir memnuniyetle uykuya dalacak,
Ve böylece unut, unut.

Unut, unut,--
Ve eğer ağlıyorsan,
Seni kederine bağlayan düşünceleri bırak:
Sakin yat ve şarkı söyleyen melekleri izle,
Kederinin altın hasadını, demet demet biçiyorlar;
Ya da sevinçlerini kar beyazı koyun sürüleri gibi say
Birer birer sürünerek
Sessiz ağıla, ta ki sen uyuyana kadar,
Ve böylece unut, unut!

Unut, unut,--
Sen bir çocuksun ve
Hayatının çok azını biliyorsun! Ama müzik anlatır
Geçtiğin dünyanın bir sırrı
Sabah şarkısıyla çalışmak, akşam çanlarıyla dinlenmek için:
Hayat öyle derin bir uyumla ahenk içindedir ki
Notalar en düşük olduğunda
Hâlâ huzur içinde uzanıp uyuyabilirsin,
Çünkü Tanrı unutmayacaktır.

VI. AV ŞARKISI

Oyun bahçesinden, dinlenme kulübesinden,
Gündüz vakti, bir arayışa çağıran müziği takip etmek isterdim.
Dinle, dörtnala giden ölçü
Zevkin nabzını nasıl hızlandırır;
Şenlikle sabahı selamlar
Av borusunun uzun ve net notasıyla
Vadiden yankılanarak,
Dağ yamacının üzerinden,--
Toplanın, avcılar, toparlanın,
Toplanın ve sürün!

Müzik onun şarabıyla karışmış büyülü iksirden iç,
Hareket çılgınlığıyla dolu, neşeli, coşkulu, ilahi! Tüm dertlerini arkanda bırak,
Seni asla bulamayacakları yere sür,
Sabahın neşesine,
Av borusunun uzun, net notasıyla,
Hızla tepecik ve çukurun üzerinden,
Rüzgarla birlikte süpürerek,--
Takip et, avcılar, takip et,
Takip et ve bul!

At binişinle nereye ulaşacaksın? Kovalamanın cazibesi nedir?
Sadece sevinç ve coşkulu yürüyüşün hızlı salınımı.
Tehlike, onun önünde olduğunda tatlıdır,--
Ölümde, her avcı!
Şimdi esintiyle ölüm taşınıyor
Av borusunun uzun, net notasında,
Neşeyle, tekrar tekrar,--
Gel, gel, gel!
Yine eve, Ranger! Yine eve, Rover!
Yine dön, eve!

VII. DANS MÜZİĞİ

Şimdi uyku melodisinin oyun melodisiyle harmanlanmasına izin ver,
Dansın mistik büyüsünü örerek;
Derin melodiyi hafiflet, neşeli melodiyi yumuşat,
Transa dönüşen bir tempoyu karıştır. Yarısı iç çekiyor, yarısı gülümsüyor,
Yumuşakça sallanıyor, üçlü bir vuruşla;
Çağırıyor, cevaplıyor, özlem duyuyor, baştan çıkarıyor,
Kalbi baştan çıkarıyor ve ayakları büyülüyor.
Her kan damlası
Sel ile yükseliyor,
Gerilimin dalgalarında sallanıyor;
Gençlik ve güzellik kayıyor
Gelgit ile dönüyor--
Müzik ikisini birleştiriyor,
Onları uzağa, uzağa, uzağa taşıyor,
Bir ton ve onun üçüncüsü gibi--
Akor dağılana ve dansçılar kalana kadar,
Ve geri.

Kemanlar önderlik ediyor, ölçüyü alıyor,
Tekrar melodi ile dönüyor,-- klarnetler berrak
Yalvarışlarına cevap veriyor,-- arplar zevk dolu
Gümüşlerini ışık gibi denizin üzerine serpiyor. On altı nota notaları,
Neşeli küçük zerreler,
Lambanın altın ışınlarının sisi içinde karışmış,
Her yerde titriyor,
Havada,
Bir sprey gibi, --
Ta ki melodinin kudretinin daha dolu akışı,
Ay ışığında bir rüya gibi kayarak,
Hepsini uzağa, uzağa, uzağa, uzağa taşıyıp,
Dansın transında yüzerek.

Sonra görkemli bir ölçü başlıyor,
Durgun, yavaş, dingin;
Tüm dansçılar ağırbaşlılıkla hareket ediyor,
Yavaşça ve dik adımlarla,
Saraylı bir tavırla;
Ellerini kavuşturup yer değiştiriyor,
Arada alçakça eğiliyor,
Minuet bağcıklarını bağlarken,
Kollarını sallıyor ve örülmüş adımlar atıyor, --
Parıldayan damask.
Katlanmış şekli olan o nerede?
Kraliyet parlaklığında?
Özlem dolu gözlerimizden saklı,
Altın renkli gizemli kuşağıyla,
Aranan ama hiç görülmeyen güzellik,
Müzik labirentte yürüyor, bir kraliçe.

VIII. SENFONİ

Müzik, sana haksızlık edenler, senin sanatının
sadece duyuları büyülemek olduğunu söyleyenlerdir.
Kalbin her ürkek hareketi,
Ve her tutku çok yoğun,
Kusurlu sözün zincirini taşımak için,
Ve her titrek özlem,
Nereden geldiğini bilmediğimiz ruh rüzgarları tarafından harekete geçirilmiş,
Ve nereye gittiğini bilmediğimiz,
Ve her anlaşılmaz dua,
Acının veya mutluluğun derinliklerinde çırpınan,
Şaşkın bir kuş gibi,
Yuvasını arayan ama nerede olduğunu bilmeyen,
Ve her rüya, belirsiz bir zevkle,
Gündüz ile gece arasındaki uykulu saat,
Gece ile gündüz arasındaki uyanık saat, --
Hapsedilmiş, seni bekliyor,
Sabırsız, seni özlüyor,
Tutsakları serbest bırakmaya gelen kraliçe,
Kedere uçup gitmesi için kanatlar veriyorsun,
Ve sevince göksel bir yüksekliğe ulaşması için kanatlar veriyorsun;
Ve göğüste fırtınalar koparan her dilsiz arzuyu
Sen hıçkırarak ağlamaya ya da dinlenmek için şarkı söylemeye yönlendiriyorsun.

Bunların hepsi senindir ve bu yüzden aşk senindir.
Çünkü aşk sevinç ve kederdir,
Ve titreyen şüphe ve kesin-kesin inanç,
Ve korku, umut ve ifade edilmemiş özlem,
En insani acıda ve kısa bir coşkuda
Neredeyse ilahi.
Aşk sahip olmak ister, ancak reddedildiğinde derinleşir;
Ve aşk verir, ancak almaya açtır;
Aşk bir prens gibi zaferini elde eder;
Ve karanlıktaki bir cimri gibi sevinçlerini gizler.
Aşk en cesurudur:
O, hayallerini silahlı adamlar gibi sıraya koyar;
Yine de kuşatma kurulduğunda ve konuşması gerektiğinde,
Kaleyi istifaya çağırır
Hazinesi, yiğit aşk zayıflar,
Ve amacını ortaya koymaya cesaret edemez.
Titreyen dudaklarıyla olduğundan daha az gözleriyle
Özlem duyulan ödülü talep eder:
Aşk her şeyi anlatmak ister, ancak en iyisini anlatmadan bırakır.

Ama sen sevgi için konuşacaksın. Evet, sen öğreteceksin
Ölçülü tonun sırrını,
Pentekostal konuşmayı
Her dinleyicinin kendi gibi duymasını sağlayacak. Çünkü başının üstünde ateşin yarık dilleri, - Arzuyla titreyen azalmış akorlar, - Ve mükemmel huzurla parlayan majör akorlar, - Yukarıdan düştüler; - Ve sen serbest bırakabilirsin
Aşkın yükü altındaki kalbine müzikle.

Yalvaran, tutkulu bir ezgiyle 'çellolar'la ses ver
Özlem temasını ve flütün cevap vermesine izin ver
Sakin bir melodiyle, kemanlar şikayet ederken,
Ve hıçkırarak ve iç çekerken,
Susturulmuş tellerle;
Sonra obua yarı isteksizce şarkı söylesin
Acının eşiğinde titreyen mutluluktan,
Çellolar yalvarırken ve tekrar yalvarırken,
Gecikmiş zonklayan notalarla, Her acil tona kalbin atışlarını vermek isterdi.
Andante böyle akar, açıkça gösterir
Aşkın umutlarını ve korkularını tek kelime etmeden.

Sonra adagio gelir, yumuşak bir temayla
İçinden viyolalar bir rüya gibi yumuşakça akar,
Korna ve hafif fagotlar duyulurken
Yumuşak bir melodiyle, sanki yüzüyormuş gibi
Büyülü bir tekne gibi
Aşağı doğru kayan akıntıda,
Allegronun geniş, parlak denizine doğru
Dans eden, parıldayan, harmanlanan ton,
Her enstrümanın özgürce duyulduğu,
Düğün çanları gibi arpların çalındığı ve trompetlerin üflendiği
Aşk kayığının etrafında
Üzerinde gülümseyen gökyüzüyle
Çok kürekli bir kraliyet kadırgası,
Mükemmel akorun mutlu limanına doğru

IX. IRIS

Göze ışık ve kulağa müzik,--
Bunlar, yarı hatırlanan şeylerin yeryüzünün loş kıyısından
Ruhun evine, göksel küreye ulaşmak için
Hiçbir şeyin sessiz olmadığı ve hiçbir şeyin karanlık olmadığı köprünün inşaatçılarıdır. Gökkuşağının yayını gördüğümde
Yağmurlu gökyüzünü kaplayan, çok uzakta duyuyorum
Müzik ve her renk şarkı söylüyor:
Ve senfoni yuvarlağını oluştururken
Mimari uyumun tam kapsamı
Zamanın gelgitinin üstünde, çok, çok uzakta görüyorum
Ses yayında bir renk yayı.

Şafak gibi kırmızı trompet çınlıyor,
Trombondan gelen imparatorluk moru akıyor,
Yumuşak korna akşam gülüne dönüşüyor.
Gökyüzü kadar mavi, yaylıların korosu
Kontrbasta okyanusun rengine kararıyor,
Kemanlarda öğle gelgitinin mavisine yükseliyor,
İçinden ve içinden titreyen ışık iplikleriyle.
Yazın fırlattığı manto kadar yeşil
Dünyanın dört bir yanında, pastoral kamışlar zamanda
Mayıs ve Haziran melodilerini işliyor. Altın gibi sarı,
Evet, üç kez rafine edilmiş altın,
Ve madenin hazinelerinden daha saf,
İlahi insan sesinin selleri
Koro şarkısıyla kemer boyunca yuvarlanıyor.
Böylece yay tam olarak eğiliyor:
Ve parlak coşku akıyor
Köprü boyunca, çok dolu, çok güçlü, çok tatlı,
Yükselen ruh neredeyse bilmiyor
Yedi ton ve renk kemerinin içinde parlayan Müzik Işığı
Yeryüzünün gün batımı huzuru mu, yoksa Cennetin gün doğumu sevinci mi.

X. DENİZ VE KIYI

Müzik, sana teslim oluyorum;
Denize yüzen biri gibi
Ruhumu şarkı seline veriyorum:
Beni göğsünde taşı
Coşku ve dinlenmede,
Beni saf bir zevkle yıka ve beni güçlendir;
Mücadele ve mücadeleden kurtuluşu getir,
Ve tutku dalgalarını barışın gelgitlerine çek.

Hatırlanan şarkılar, en sevgili,
Yaşayan şarkılarda duyuyorum,
Karışım sesler nazikçe sallanırken ve sallanırken
Aşkın melodilerinde,
Kudretli akıntıları hareket ederken,
Yakınlarda ve uzakta şarkı söyleyerek;
Sabah ışığının parıltısında tatlı,
Ve gecenin yıldızlarla dolu körfezinde daha da tatlı. Müzik, senin içinde yüzüyoruz,
Ve o yalnız notayı kaybediyoruz
Senin göksel-düzenli ezgilerinde kendi benliğinin,
Sonunda bulana kadar
Sevmeye teslim olmuş hayatı
Tekrar restore edilmiş neşe uyumunda;
Ve ölümlü günlerimizi neşelendiren şarkılar
Sonsuz övgü ilahileriyle ışığın kıyısında kırılıyor.

Aralık 1901 - Mayıs 1903.

BARIŞ

I. MÜKEMMELLİKLE

İki mesken, Barış, senindir.
Biri dağın yüksekliğidir,
Işığın yalnızlığında yükseltilmiş
Gölgeler aleminin ötesinde,--güzel,
Ve uzak ve berrak,-- gecenin gelişinin
Sadece yıldızların görkemli yakınlığı anlamına geldiği,
Ve şafak, engelsiz, parmaklıkların üzerinden kırılıyor
Uzun süre alt dünyanın alacakaranlıkta tuttuğu.
Uyumuyorsun ve uykuya ihtiyacın yok,
Çünkü bütün kaygıların ve korkuların yok oldu;
Gecenin yorgunluğu, gündüzün ateşli telaşı,
Çok aşağıdadır senden; ve yeryüzünün yorgun savaşları,
Tutkunun boşuna harcanmasıyla, geçerler
Bir camdaki görüntüler gibi gözlerinin önünden,
Ya da fırtınanın kırışıklıkları gibi,
Denizin üzerinden sürünerek geçip,
O kadim yüzde hiçbir iz bırakmadan,
Çatışmalar o kadar kısa ve o kadar önemsiz görünür ki,
İnsanların verdiği yaralar, uğruna savaştıkları şeyler.

Burada uzaktaki dik yamaçta bir kale asılıdır,
Kayaya tutunan bir liken:
Derinliklerde bir filo yelken açar,
Gezgin bir sürü
Kar kanatlı martı: ve orada, ovada,
Mermer bir saray parlar,
Yağmurda parıldayan bir mika tanesi. Ayaklarının altında bulutlar yuvarlanıyor
Sessiz rüzgarlar tarafından: ve çok uzakta
Yuvarlanan bulutlar yeni kıyılar ve zirveler görülüyor,
Yeşil ve altının parıldayan cüppelerinde,
Ve o sessiz sessiz maviye dönüşen soluk hava rengi.
Sen, dağ kalenden,
Bütün gün, sakin bir bilgelikle, aşağı bakıyorsun
İnsan emeğinin ve mücadelesinin uzak sahnelerine,
Bütün gece, daha yüce yaşamın farkında gözlerle,
Yıldızların ekildiği gökyüzüne bakıyorsun,
Sonsuz tarlaların beyazlaşmasını izliyorsun
Işığın oğullarının hasadına,
Ve yüce meskenine hoş geldin
Tırmanmaya cesaret eden birkaç güçlü ruh
Kaygan kayalıklara ve seni yükseklikte buluyor.

II. DE PROFUNDIS

Ama derinliklerde başka bir yuvan var,
Daha az cesur veya daha kırılgan kalpler için.
Sen ayrıca gölgeli vadide yaşıyorsun;
Ve dolaşan hacı ruhları
Yorgun ayaklarla tepe ve vadi üzerinde,
Yorucu günlerin yükünü ve sıcaklığını taşıyarak,
Tozlu yollardan dönerler
Seni yeşilliğinde bulmak ve yine de geri çekilmek için.
Burada geniş bir vizyon yok
Yalnız ve yüce koltuğun önünde
Her şeyi kapsayan bilginin. Burada, bunun yerine,
Küçük bir bahçe ve korunaklı bir köşe,
Kısa ve tatlı bakışlarla
Çayırların karşısında ve dere boyunca,--
Çok az kişinin bildiği küçük bir dere
Memnuniyetle aktığı büyük denizi,--
Biraz buğday veren küçük bir tarla
Dünyanın günlük ekmeğinin bir kısmını yapmak için.
Başımızın üstündeki uçsuz bucaksız bulut orduları
Sıralanmış ve vahşi rüzgar
Trompetini estiriyor, ama sen
Fırtınanın nereden geldiğini veya nereye gittiğini söyleyemezsin.

Sen de pek umursamıyorsun, çünkü her şey yolunda;
Günlük görevin tamamlandı,
Ve alçakgönüllü olsa da,
En iyisini verdin,
Ve dinlenmekten memnunsun
Yavaş ödülü kazanılana kadar sabırla.
Uzaklara bakmıyorsun, ama görüşün açık;
Çok fazla şey bilmiyorsun, ama inancın değerli;
Çünkü hayat sevgidir ve sevgi her zaman yakındır. Burada dostluk ateşi yakar ve her kalp,
Kendinden emin ve geri kalan her şeyden emin,
Gerçek olmaya cesaret eder ve memnuniyetle kendi tarafını tutar
Açık bir sohbette, en iyisini ortaya çıkarır:
İşte tatlı müzik, her halsizlik ve acı zincirini eritir:
Ve işte, sonunda, uyku, hediyelerin hediyesi,
Uyanık dünyadan bıkmış ruhu kaldıran,
Ve onu, tüm düşünceleriyle sarılmış,
Korkularını unutmuş ve tutkularını hala,
Ebedi İrade'nin derin koynuna yatıran şefkatli dadı.

Ağustos 1901.

VICTOR HUGO 1802-1902

Yüz yıldır Fransa'nın kalbinde,
Tutkulu, hassas, gururlu ve güçlü,
Umutları ve korkularıyla hızla atan,
Yanlış duygusuyla alev alev yanan! Sen, sabah şarkısıyla selamlayan
Eski bir tahtı yaldızlayan rüya ışığı:
Sen, rüya soğuduğunda dönen,
Hala şarkı söyleyen, Özgürlüğün kadim tahtından gelen saf ışığa,
İnsan kalabalığının üstünde!
Sen, karanlık tutulmada cesaret eden, --
Dev bir ismin cüce varisi,
Ülkenin yüzünü utançla kararttığında, --
Öfkeli dudaklarla gerçeği söyle,
İnsanların büyük dediğine küçük de,
Onunla alay et, onu hor gör, onu inkar et,
Devlet cübbesindeki kanı işaret et,
Rüşvetlerini geri at ve ona meydan oku!

Kaderin dalgalarına göğüs geren sen
Ada evinden denize doğru yüzleştiğinde,
Sürgün edilmiş, ama ruhun coşkulu,
Yuvarlanan köpüklerin üzerine şarkılar gönderen,
İnsanın kalbine beklemesini söyleyen
Herkesin göreceği gün için
Kaşlarını çatan göklerden gelen öfke selleri
Yalanlarla kurulmuş bir imparatorluğa düşecek,
Ve Fransa tekrar özgür olacak!
Korkunç Yıl'da gelen sen
Çabucak parçalanmış topraklarına geri dönen,
Şimdi kalbine bin kat daha değerli,--
Onun için dua ettin, ona şarkılar söyledin, onun için savaştın,
Sabırla, hararetle onun için çalıştın,
Ta ki bir kez daha,
Korku ve acı fırtınasından sonra,
Göklerde Fransa'nın yıldızı belirgin bir şekilde belirene kadar!

Sen, bir adamın
İyi ve kötüyü kararlı bir ruhla alması gerektiğini bilen,
Dalgalar başının üzerinden yuvarlanırken,
Hayatı yaşamaya değer kılan şeylere,
Şeref, merhamet ve hakikat,
Gençliğin kalbi ve umudu,
Ve her şeyin üstündeki iyi Tanrı!
Sen, çalışmanın dinlenme olduğu,
Denizin yılmaz emekçisi,
Eski Romantizmin kıyılarında güzelliğin neşeli arayışını takip eden,
Fransa'nın yoksullarının ozanı,
Ve dünya çapındaki yardımseverliğin savaşçı rahibi!

Küçük çocukları en çok seven,
Şimdiye kadar şarkı söyleyen tüm şairlerden,
Büyük yürek, altın yürek,
Yaşlı ve yine de genç,
Özgürlüğün ozanı,
Tüm özgür, kanatlı şeylerin aşığı,
Şimdi sonunda özgürsün,--
Ruhunun kanatları var! Yüz yıldır Fransa'nın kalbinde,
Seni asla yarı yolda bırakmayan ışıkta uzaklara doğru süzülerek,
Ölümlü umutların ve korkuların karmaşası üzerinde,
Galip, sonsuza dek galip, bütün dünya seni selamlıyor!

Mart 1902.

AÇIK HAVANIN TANRISI

Ben

Evini güzelleştiren,
Altında çiçeklerle, üstünde yıldızlı ışıklarla,
Ve her yere sunaklarını kuran, --
Dağ tepelerinde,
Birçok rüyayla loş ormanlıklarda,
Pınarlarla parlayan vadilerde,
Ve her akarsuyun kıvrımlı burunlarında:
Sabahın kanatlarını kendine alan,
Denizin gizli yerlerinde,
Ve gelgitin
Ayak basılmamış kıyıların güzelliğini ziyaret ettiği uzak adalarda,
Tapınanların sana gelmesini bekleyen,
Senin büyük açık alanlarında!
Sana dönüyorum, sana dua ediyorum,
Açık havanın Tanrısı. II

Seni arayan, insanın kalbi
Yalnız ve özlemle koştu,
O ilk, yalnız saatte,
Sabahın harikasını bilmek ve sevmek için gizemli güç
İçine üflendiğinde ve ruhu doğduğunda;
Ve çocuğunla tanıştın,
Gizli bir tapınakta değil,
Vahşi bahçenin özgürlüğünde,
Ve elini eline aldın, --
Orada, Cennette bütün gün yürüdü,
Ve akşamın serinliğinde seninle konuştu.

III

Uzun zaman önce, o parlak ve saf bahçeyi kaybetti,
Kaybetti, katlanılmayacak kadar mükemmel olan o sakin günü,
Ve tapan ve emin olan çocuksu sevgiyi kaybetti!
Çünkü insanlar günahla gözlerini körelttiler,
Ve şüpheyle cennetin ışığını kararttılar,
Ve seni içeri kapatmak için tapınak duvarlarını inşa ettiler,
Ve seni dışarıda bırakmak için demir inançlarını çerçevelediler.
Ama senin için değil,
Ey sınırlanmamış Ruh! Senin yolların özgürdür
Gezinen rüzgar gibidir,
Ve sen çocuklarını baştan çıkardın,
Seninle olan arkadaşlıklarını geri getirmek için,
Ruh huzuru ve zihnin sadeliği içinde.

IV

Sel geçtiğinde,
Gökyüzündeki gökkuşağını görmek için sıçrayan yürek sevinçliydi;
Ve yalnız gecede hacı sevindi,
Haran tepeleri, kat kat,
Yüksekliğe gizli bir merdiven inşa etti,
Melek gözleri gibi yıldızların parladığı yere.
Dağ zirvelerinden, birçok ülkede ve çağda,
Fars kahininin öğrencileri
Doğan güneşi selamladılar ve sana taptılar;
Ve Hintli bilgenin yol yorgunu takipçileri
Yayılan bir ağacın altında Tanrı'nın huzurunu buldular.

Ama Bir, ama Bir,--ah, en sevgili çocuğum,
Ve Görünmeyen Sevginin mükemmel sureti,--
Her gün yeşil otlaklarda yürüdü,
Ve tüm hayatı boyunca yanından geçen sessiz sular,
Güzelliklerini sakin bir gözle okudu.

Ona göre çöl, yorgun kalplerin dinlenmesi için hazırlanmış bir yerdi;
Yamaç, kutsanmış bir tapınaktı;
Çimenli vadi, bir ziyafet salonuydu
Birçok konuğu besleyebileceği ve rahatlatabileceği yerdi.
Onunla birlikte zambak,
Kendini çiçek açarken soluyan canlı sevinci paylaştı;
Ve yuvanın yanında şarkı söyleyen her kuş,
Her canlı şeyin üzerinde kuluçkaya yatan sevgiden bahsetti.
Çobanın
Gün batımında sürüsünü hoş geldin sürüsüne getirmesini,
Balıkçının şafak vakti
Ağını gri ve soğuk sulara fırlatmasını,
Ve tüm gün sabırlı orakçının
Eğri oraklarını hasat altınlarının arasından sallamasını izledi.
Böylece dünyada yürüdüğü patika yolu,
Her nefeste cennetin havasını içine çekti;
Ve akşam ölüm kurbanı
Açık gökyüzünün altında ruhunu Tanrı'ya verdi.
Ona güveneceğim ve Efendim olarak alacağım;
Onu takip edeceğim; ve onun sevgili hatırı için,
Açık havanın Tanrısı,
Sana dua ediyorum.

V

Açgözlülüğün inşa ettiği kaygılı düşünce hapishanesinden,
Kıskançlığın işlediği ve gururun yaldızladığı zincirlerden,
Kalabalık yolların gürültüsünden ve şiddetli karmaşadan,
Günlerini bir yanılsama dünyasında harcayan çılgınlıktan,
(Ah, ama orada telaşlanan ve çürüyen hayat kaybolmuştur!)
Kaçmak ve açık havanın sevincinde özgür olmak isterdim.

Üzerimde sessizce parlayan maviliğin genişliğiyle,
Önümde uzanan dağ sıralarının uzunluğuyla,
Durgun bir şekilde hareket eden bulutun yüksekliğiyle,
Ovaların ve vadilerin üzerinden ölçüsüz okyanusa,
(Ah, büyük şeylerin görüntüsü gözleri nasıl da büyütür!)
Beni dar yaşamdan, tepelerin ve
göklerin huzuruna götür. Ormandaki titrek yapraklı sis yayılırken,
Ve çayırdaki çiçekler Mayıs'ın yürüdüğü yeri ele verirken;
Yukarıdaki dallardaki kuşlar ve altından akan dereler,
Harikalarla dolu bir dünyada birlikte aşk şarkıları söylerken,
(Bak, İlkbahar'ın harikasında, rüyalar gerçeğe dönüşüyor!)
Kalbimi canlandır ve gençliğin güzel umutlarını geri getir.

Çiçeklerin davetsizce açtıklarında gösterdikleri inançla,
Gizli bir hedefe akan nehrin sakinliğiyle,
Derin temeline tutunan ağacın güveniyle,
Uzun göç yolundaki vahşi kuşların kanatlarının cesaretiyle,
(Doğanın göğsünde barınan barışın harikulade sırrı!)
Bana nasıl güveneceğimi, hayatımı nasıl yaşayacağımı ve dinleneceğimi öğret.

Vücudumu kucaklayan güneşin rahatlatıcı sıcaklığı için,
Gölgeli yerlerden akan suların serinliği için,
Parmaklarıyla yüzümü okşayan esintilerin merhemi için,
Alacakaranlık sürerken pamukçuk kuşunun akşam ilahisi için,
Uzun nefes, derin nefes,
Kaygısız bir kalbin nefesi için,--
Sana şükredeceğim ve sana tapacağım, açık havanın Tanrısı!

VI

Bunlar istediğim armağanlar
Senden, dingin ruh:
Günlük görev için güç,
Yola çıkma cesareti,
Yolcunun yükünü taşımama yardımcı olacak iyi neşe,
Ve arada gelen dinlenme saatleri için,
Duyulan ve görülen her şeyde içsel bir sevinç. Bunlar benim istediğim günahlar
Senin almanı istediğim:
Kötülük ve soğuk küçümseme,
Sıcak öfke, somurtkan nefret,
Alçakgönüllülerin küçümsemesi, büyüklerin kıskançlığı,
Ve sıradan günün tüm parlaklığına
gri bir gölge düşüren hoşnutsuzluk.

Bunlar benim değer verdiğim şeyler
Ve en değerli değerlerim:
Safir göklerin ışığı,
Sessiz tepelerin huzuru,
Ormanların barınağı, çimenlerin rahatlığı,
Kuşların müziği, küçük derelerin mırıltısı,
Hızla geçen bulutların gölgesi,
Ve sağanak yağışlardan sonra,
Çiçeklerin kokusu
Ve güzel kahverengi toprağın, --
Ve hepsinden iyisi, yol boyunca, dostluk ve neşe.

Öyleyse bırak da
Bu mütevazı kalbin hazinelerini
Gerçek mülkiyetimde tutayım, onlara sevgiyle sahip çıkayım;
Ve sonunda artık hareket edemediğimde
Aralarında özgürce, ama ayrılmak zorunda kaldığımda
Yeşil tarlalardan ve berrak sulardan,
Sürünerek gitmeyeyim
Karanlık bir odaya girip saklanmayayım
Dünyayı bu kadar parlak ve değerli kılan her şeyden;
Ama pencereleri ardına kadar aç
Işığı içeri buyur etmek için;
Ve çok sevdiğim bir eli tutarken,
Bir kez daha görüşe sahip olayım
Derin gökyüzünün ve uzaklarda gülümseyen toprakların,--
Sonra yavaşça uykuya dal,
Ve bedenimi Doğanın bakımına geri ver,
Ruhum sana, açık havanın Tanrısı.

SONELER

ÇALIŞMA

Bırak işimi her gün yapayım,
Tarlada veya ormanda, masada veya tezgahta,
Gürültülü pazar yerinde veya sakin bir odada;
Bırak da kalbimde şunu söyleyeyim,
Serseri istekler beni yoldan çıkardığında,
"Bu benim işim; benim lütfum, felaketim değil;
"Yaşayanların arasında,
"Bu işin en iyi şekilde doğru şekilde yapılabileceği kişi benim."

O zaman onu ne çok büyük ne de çok küçük göreceğim,
Ruhumun uyuşması ve güçlerimin denenmesi için;
O zaman emek dolu saatleri neşeyle karşılayacağım,
Ve uzun gölgeler düştüğünde,
Akşam vakti, oynamak, sevmek ve dinlenmek için,
Çünkü benim için işimin en iyi olduğunu biliyorum.

Nisan 1902. YAŞAM

Bırak da hayatımı yıldan yıla yaşayayım,
İleriye dönük ve gönülsüz bir ruhla;
Hedefe doğru acele etmeden, ya da ondan dönmeden;
Kaybolan şeyler için yas tutmadan
Karanlık geçmişte, ya da korkuyla geri çekilmeden
Geleceğin örttüğü şeylerden; ama bütünüyle
Ve mutlu bir kalple, bedelini ödeyen
Gençliğe ve Yaşlılığa, ve neşeyle yolculuk eden.

Öyleyse yol tepeye doğru ya da aşağı doğru kıvrılsın,
Engebeli ya da pürüzsüz, yolculuk neşe olacak:
Hala çocukken aradığımı arayarak,
Yeni dostluk, büyük macera ve bir taç,
Kalbim arayışın cesaretini koruyacak,
Ve yolun son dönüşünün en iyisi olmasını umacağım.

Mayıs 1902.

AŞK

Bırak da aşkımı gizlemeden seveyim,
Ne eski ne de yeni bir moda maskesi takayım,
Ne de bir ipucu duyana kadar konuşmak için bekleyeyim,
Ne de başkalarının gözlerinde parlamak için bir rol oynayayım,
Ne de kalbimin reddettiği şeye diz çökeyim;
Ama olduğum şeye sadık kalayım,
Ve aşkımın hak ettiği yere ibadet edeyim,
Ve böylece aşk ve ibadetle yükseleyim.

Çünkü aşk, kalbin ölümsüz susuzluğundan başka bir şey değildir
Tamamen bilinmek ve tamamen affedilmek,
Cennete giren günahkâr ruhlar gibi:
Öyleyse beni al, canım, ve en kötümü anla,
Ve itiraf ettiğim için özgürce affet,
Ve seni sevmekle en iyimi bulmama izin ver.

Mayıs 1902.

BAHÇEDEKİ ÇOCUK

Rahatsız edilmeyen düşüncelerin bahçesine
Geç geldiğimde, açık kapıyı gördüm,
Ve tekrar içeri girmek ve keşfetmek istedim
Saf çiçeklerle işlenmiş tatlı, vahşi yolları,
Ve güzellikle dolu masumiyet çardaklarını,
Daha saf bir sesin konuşması gerekiyordu
Eskiden sevilen o bahçeye adım atmaya cesaret ettim,
O cennet bilinmeyeni kaybetti ve aranmadan bulundu.

Sonra kapının hemen içinde bir çocuk gördüm,--
Yabancı bir çocuk, yine de kalbim için en değerli;
Ellerini bana doğru tuttu ve yumuşakça gülümsedi
Günahın veya korkunun gölgesini bilmeyen gözlerle:
"İçeri gir," dedi, "ve benimle biraz oyna;
"Ben eskiden olduğun küçük çocuğum."

Ocak 1903.

AŞKIN NEDENİ

Yüzün güzel olduğu için seni sevmiyorum;
Ne de kahverengi gözlerinin ışığı
Şaşkınlık ve sevinçli bir şaşkınlıkla parlıyor,
Güneşli bir noktayı geçen ormanlık akarsular gibi:
Ne de lekesiz doğan güzelliğin için,
Hiçbir kılık değiştirmeden parladığında en mükemmel
Cennetteki Havva'nın yıldızı kadar saf,--
Tüm bu dışsal şeyler için seni sevmiyorum:

Ama biçiminde ve yüzünde bir şey için,
İlkel uyumun bakışların ve yolların için;
Belirli bir yatıştırıcı çekicilik, canlı bir zarafet
Ebedi kadınsılığın nefesini veren,
Ve bana Doğanın göğsünün sıcaklığını hissettiren,
Onun ve senin kollarındayken, dinlenmek için bat.

Şubat 1904.

PORTRE VE GERÇEK

Eğer görüşümümün kapalı perdesinde
Hayal gücüm senin portreni uzakta çiziyorsa,
Seni hala aynı görüyorum, gece veya gündüz;
Kalabalık caddeyi geçerken, ya da parlak bir şekilde hareket ederken
Şenlikli kalabalığın ortasında, ya da gölgeli bir lambanın ışığında,
Bir dost şairin şiirini okurken,
Ya da çocukları oyunlarında güderken,--
Aynı tatlı ben ve değişmeyen zevkim.

Ama seni yakınımda gördüğümde,
Her sevgili tanıdık şekilde, garip bir
Mükemmellik ve Nisan kılığında görüp
Sonsuz bir şaşkınlıkla
Birçok ruh hali arasında dolaşan güzelliğinin büyüsüne,--
Asla aynı değil ve her değişimde daha tatlı.

Mayıs 1904.

KEDER RÜZGÂRI

Aşk ateşi yanıyordu, ama o kadar düşüktü ki
Karanlıkta ışınlarını zar zor görebiliyorduk,
Ve mükemmel-sakin günlerin ışığında
Sadece için için yanan, donuk ve yavaş közler. Boşuna, aşkın zevki için,
Yeni zevkler atmaya çalıştık
Ateşin üzerine, onu alevlendirmek için:
Hayatın sakin havasında ve dingin-müreffeh yollarında
Uzun zaman önceki parlak sıcaklığı özledik.

Sonra gecede, hüzünlü alarmların olduğu bir gecede,
Acıyla acı ve korkuların sisi ile siyah,
Bizi titreyerek birbirimizin kollarına iten--
Karanlığın ve tuzlu gözyaşlarının uçurumundan,
Hayatın sakinliğine keder rüzgarı geldi,
Ve aşkın ateşini en berrak aleve körükledi.

Mart 1903.

PATRIA

Kalbimden şunu söylemesini bile istemezdim
Başka bir ülkeyi de sevebilseydim
Senin gibi, ülkem, İtalya'nın büyüsünü
Doğumda hissetmiş olsaydım ya da itaat etmeyi
Fransa'nın cazibesine veya İngiltere'nin güçlü egemenliğine. Ben o kadar kâfir olmam
Bir zamanlar hayal kurmak ya da kelimeler uydurmak için,
Hangi topraklar aşkımı senden uzak tutabilir.

Çünkü kanımda bir doğa yasası gibi
Senin tatlı ve gizli egemenliğini hissediyorum,
Ve ruhumda senin yaşamsal işaretini örüyorum.
Hayatım sadece bir dalga ve sen sel;
Ben bir yaprağım ve sen ana ağaçsın;
Hiç de olmamalıydım, eğer senin olmasaydım.

Haziran 1904.

EFSANELER

BİR HİZMET EFSANESİ

Meleklerin Efendisi (ismine şükürler olsun!)
Bir gün, gelenlerden haber duymak hoşuna gitti
Acıyan bir üzüntüyle ya da coşkulu bir sevinçle,
Onun emrindeki dünyevi işlerden bahsetmek:
Çünkü bazıları ne kadar yavaş olduğunu gördüklerinde üzüldüler
Yeryüzündeki göksel sevgi akıntısının akması gerektiğini;
Ve bazıları sevindi çünkü gözleri
Kıyılarında taze çiçekler ve canlı yeşillikler gördü. Böylece, belirli bir saatte, tahtın önünde
En genç melek, Asmiel, tek başına duruyordu;
Ne mutlu, ne de üzgün, ama ciddi düşüncelerle dolu,
Ve böylece Efendi'ye olan haberi geldi:
"Efendim, Lupon şehrinde buldum
"Kutsal adının üç hizmetkarı, ünlü
"Diğerlerinden üstün. Biri çok bilge,
"Göklerin üzerinde sürekli yükselen düşüncelerle;
"Ve biri altın konuşmayla yeteneklidir
"Öğreteceği zaman insanları mutlu eden;
"Ve biri, nadir bir armağan veya lütuf olmadan,
"İyilik yaparak halkın sevgisini kazandı. "Lupon üç tane azizle üç kat kutsanmıştır;
"Ama, Tanrım, bilmek isterim, Seni en çok kim seviyor?"

Sonra Meleklerin Tanrısı konuştu, bakışına
Herkesin kalbi açık bir kitap gibidir:
"Her ruhta gizli bir düşünce okudum,
"Ve beni gerçekten en çok kimin sevdiğini çok iyi biliyorum.
"Ama her hayatın hâlâ boş sayfaları vardır,
"Bir adam orada istediğini yazabilir;
"Bu yüzden sessizce okurum, gün be gün,
"Ve eğitimsiz kalplerin yolumu öğrenmesini beklerim.
"Ama sen Lupon'a gideceksin, üçüne
"Bana orada hizmet edenlere ve benden şu sözü alacaksın:
"Her birine Efendisinin ona gitmesini söylediğini söyle
"Yalnızca Spiran'ın kulübelerine, karların üzerinden;
"Orada benim için belirli bir görev bulacak:
"Ama ne, ne de sana söylüyorum.
"Sen mesajı ver, sözümü sınav yap,
"Ve taç giy En iyi cevap veren benim."
Melek sessizce durdu, ellerini kavuşturmuş,
Efendisinin emirlerinin izini almak için;
Sonra bir nefes aldı, itaatkar ve sevinçli,
Ve aynı saatte, Lupon'un kapısından geçti.

Önce Tapınak kapısına doğru ilerledi;
Ve orada, kutsal bir gün olduğu için,
Vaizin sözlerini duymak için
ateşli bir susuzlukla hareketlenen binlerce insanı gördü.
Sonra, yankılar Bernol'un adını mırıldanırken,
Arkasında sessizleşen koridorlardan, Bernol geldi;
Bilinçli gücün en keskin tonuna gerilmiş,
Dudakları hazır ve kararlı, gözleri ışıl ışıl.
Bir an kürsü basamaklarında diz çöktü
Sessiz bir duada, ve omzunda
Melek'in elini hissetti:--"Üstat sana gitmeni emrediyor
"Yalnızca Spiran'ın kulübelerine, karların üzerinden,
"Orada O'na hizmet etmek için. "Sonra Bernol'un saklı yüzü
Ölüm kadar bembeyaz oldu ve yaklaşık
On yavaş kalp atışının ardından hiçbir cevap gelmedi;
Bernol etrafına bakıp fısıldayana kadar, "NEDEN?"
Ama sorusuna cevap gelmedi;
Melek iç çekti ve iç çekerek gitti.

Malvin'in kutsal şeylere odaklanarak
Çalışkan yıllarını geçirdiği mütevazı evde,
Tatlı bir sessizlik hüküm sürüyordu; ve orada melek buldu
Derin düşüncelere dalmış aziz bilge,
Sabırlı bir emek ve istekli bir özenle
Harika ve güzel bir bilgelik ağı örüyordu:
Gerçeğin büyük gelin buluşması için dikişsiz bir kaftan,
Tamamlanması için sadece bir ipliğe ihtiyaç duyuyordu.
Sonra Asmiel eline dokundu ve incecik dokunmuş düşüncenin
İpini kopardı ve çok nazikçe şöyle dedi,
"Senin gitmeni emrettiğini düşündüğün Kişi
"Yalnızca Spiran'ın kulübelerine, karların üzerinden,
"Ona orada hizmet etmek için." Üzüntü ve şaşkınlıkla
Malvin yukarı baktı, Gözlerindeki isteksizlik.
Kırık düşünce, çağrının tuhaflığı,
Dağ duvarının tehlikeli geçidi,
Yalnız yolculuk ve uzunluğu
Bilinmeyen yolların, onun zayıf gücü için çok büyük,
Onu dehşete düşürdü. Şüpheli bir kaşla
Şüpheli görevi taradı ve mırıldandı "NASIL?"
Ama Asmiel, gitmek üzere dönerken,
Soğuk, cesareti kırılmış bir sesle, "Bilmiyorum." diye cevapladı.

Şimdi, solan umutla, aramaya giderken
Tanrı'nın ona konuşmasını emrettiği üçüncü ve son kişiyi,
Yirmi adım ötede kiminle karşılaşacaktı
Ama Fermor, sokaktan neşeyle aceleyle,
İşine oyun gibi bakan hazır bir yürekle,
Her geçen gün daha da büyüdüğünü görmekten sevinç duyarak!
Melek, onu kaldırdığı eliyle durdurdu,
Ve gecikmeden Rabbinin emrini verdi:
"Burada hizmet ettiğin kişi senin gitmeni isterdi
"Yalnızca Spiran'ın kulübelerine, karların üzerinden,
"Ona orada hizmet etmek için." Asmiel tekrar nefes almadan önce
Hevesli cevap onu karşılamak için sıçradı, "NE ZAMAN?"

Meleğin yüzü içten gelen bir sevinçle aydınlandı,
Ve tüm vücudu göksel bir ışıkla parladı;
Alnından altın tacı çıkardı
Ve tacı Fermor'a verip cevap verdi, "Şimdi!
"Çünkü sen Efendinin emrettiği sınavdan geçtin,
"Ve ben O'nu en çok seven adamı buldum.
"Ne senin ne de benim, soru sormak veya cevaplamak
"Bize 'nasıl?' veya 'neden?' diye sorduğunda
"Sebebi biliyor; yolları bilgece ve adil;
"Kral'a hizmet eden kusursuz bir güvenle hizmet etmelidir."

Şubat 1902.

BOŞ KRAL

Kral Tyrian mavisi cüppeler giymişti,
Göğsünde mücevherli bir yaka parlıyordu,
Tacında dev bir yakut parlıyordu--
Zengin toprakların ve birçok muhteşem şehrin efendisi. Onda eski bir soyun ihtişamı
Ayık kralların, ilahi hakla yönetenlerin
Merkezlenmişti; ve ona sadık bir huşuyla
Halk liderlik ve yasa arıyordu.
Ülkenin koruyucusu olan on bin şövalye,
Elinde tek bir kılıç gibi duruyordu;
Yaşam ve ölüm gücüne sahip yüz mahkeme,
Nefesiyle adalet kararnameleri ilan ediyordu;
Ve insanların bildiği tüm kutsal büyümeler
Düzen ve yönetim tahtını destekliyordu.

Kral gururluydu: ama
Bir adamın kraliyet rolünü oynamaya uygun bir yüreği yoktu.
Onunki, bir emanet olarak onurlandıran gurur değildi
Yönetme hakkını, adil olma görevini:
Onunki, taşımak için eğilen onur değildi
Hükümdarın boyunduruğu, efendinin kaygı yükü,
Ve kapısındaki köylü gibi emek veren,
Halka hizmet etmek ve Devleti korumak için. Başka bir gururu ve başka sevinçleri vardı:
Onun için taç ve asa sadece oyuncaklardı,
Onlarla şan ve şöhretin boş oyununu oynardı,
Kendini memnun etmek ve şöhretin çelenklerini kazanmak için.
Babalarının asırdan asra elinde tuttuğu taht,
Hırsına, Kral Martin'in istediği gibi sergilemesi için inşa edilmiş uygun bir sahne gibi görünüyordu,
Muazzam gücü ve evrensel becerisi. Övgülerle şımartılmış, her adımda hayran bakışları kazanmaya çalışan bilinçli bir çocuk yoktur,--
Hiçbir gözde şarlatan, oyunculuğu ağzı açık kalabalıklardan yüksek sesli alkışlar
Çeken,
Kraldan daha kibirli değildir: onun tek arzusu
Her yarışta birinci olmaktı.
Turnuva düzenlendiğinde, şövalye kılığında
Kral listelerde yer alır ve ödülü kazanırdı;
Müzik sarayı büyülediğinde, altın lirle
Kral sahneye çıkar ve koroyu yönetirdi;
Avlanırken, yaban domuzu öldürmek için mızrağı olurdu;
Atçılıkta, şahinini en yükseğe uçarken görürdü;
Resim yaparken, ustanın fırçasını kullanırdı;
Yüksek tartışmalarda,--"Kral konuşuyor! Sus!"
Böylece, huzursuz bir kalple, her alanda
Şöhret aradı ve tebaasının teslim olduğunu gördü
Sanki kendini gösteren bir yarı tanrıymış gibi.

Ama hayatın önemsiz oyunlarını oynarken
Krallığı içsel çekişmelere kurban gitti;
Mahkemede yozlaşma duyulmadan ilerledi,
Ve onur koltuğunda adalet uyudu.
Güçlüler zayıfları ezdi; çaresiz fakirler
Katlanılması zor yükler altında inlediler.
Ulusun zenginliği boş yere harcandı,
Ve zayıflık ulusun yüreğini yıprattı.

Yine de Dünya'nın insan acılarına kör olduğunu düşünmeyin--
İnsanın bildiğinden daha fazla dostu ve yardımcısı vardır;
Ve sabırlı bir halk ezildiğinde,
Onları taşıyan toprak bunu göğsünde hisseder.
Tarla ve sel, fundalık ve tepe ruhları,
Yayılan hastalığa üzülür ve öfkelenir;
Ağaçlar gecede hep birlikte şikayet eder,
Öfke sesleri yükseklik boyunca duyulur,
Ve gizli yeminler edilir, dere ve kıyıda,
Zorbayı alçaltmak ve ülkeyi özgürleştirmek için.

Ama bunların şımartılmış Kralı pek umursamadı;
Övgü ve rica gibi seslerden başka bir ses duymadı.
Övgü ve kandırılmış, her sporda galip,
Bir gün saray halkıyla birlikte aylak aylak dolaşıyordu
Nehrin kıyısında, meraklı gözlere yeteneğini göstermenin
Yeni yollarını bulmaya çalışıyordu.
Orada, derede sabırlı bir balıkçı duruyordu,
Ve oltasını dalgalanan selin üzerine attı.
Gümüş ganimetleri onun yanında, yeşilliğin üzerinde duruyordu:
"Böyle balıklar," diye haykırdı saraylılar, "hiç görülmedi!
"Üç somon bir kumaş parçasından daha uzun--
"Bu adam zanaatının ustası olmalı!"
"Kolay bir sanat!" diye cevapladı kıskanç Kral:
"Ben kendim daha iyi öğrenebilirdim, eğer deneseydim,
"Ve haftada yüz tane daha büyük balık yakalayabilirdim--
"Meydan okumayı kabul edecek misin, dostum? Konuş!"
Balıkçı döndü, yaklaştı ve dizini büktü:
"Benim gibilerle uğraşmak krallara göre değildir;
"Yine de Kral emrederse, itaat ederim. "Ama çekişmenin bir şartı için dua ediyorum:
"En azını karaya çıkaran balıkçı
"Diğerinin emrettiği her şeyi yapacaktır."
Kral yüksek sesle güldü: "Aptal bir balıkçısın sen!
"Çünkü o zaman da şimdi olduğu gibi seni kazanacağım ve yöneteceğim."

Böylece ayık bir ruha sahip olan Prens John'a, ağırbaşlı
Ve yavaş, Kral Martin devletin dümenini bıraktı,
Yeni oyuna hevesle
Tüm zamanını ve tüm güçlerini yöneltti.
Elbette böyle bir manzara daha önce hiç görülmemişti!
Çünkü cübbeli ve taçlı hükümdar kıyıya yürüdü;
Altın kancaları ince tüylerle süslenmişti,
Mücevherli makarası ipek bir misina çıkardı.
Kraliyet vuruşlarıyla kristal akıntıyı kamçıladı,
Uzaklarda somon takımının parıldadığını gördü;
Krallara aldırmadan, sakin bir küçümsemeyle
Gösterişli yemi süzdüler ve Martin boşuna balık tuttu.
Cuma günü, hafta neredeyse bitmek üzereyken,
Boş sepetini hoşnutsuzlukla taradı,
Bir ağ istedi ve onu her yana attı,
Ve gelgitten bin tane balık çekti!
Sonra balıkçı maçı bitirmek için,
Ve hükümdarın ayaklarının dibine avını serdi--
Yüz somon, öncekinden daha fazla--
"Ben kazandım!" diye haykırdı: "Kral hesabı ödemeli. "
Sonra Martin, öfkeyle, olta takımını yere attı:
"Bu oyunu kaybetmektense tacımı kaybetmeyi tercih ederim!"

Hayır, ikisini de kaybettin," dedi balıkçı;
Ve konuşurken,
Şahane bir ışık yayıldı vücudunun etrafına; giysilerini aşağı doğru indirdi,
Ve onun yerine Nehir Tanrısı göründü.
"Kibirliliğin seni benim gücüme getirdi,
"Ve bu saatte cezanı ödeyeceksin:
"Çünkü kendini asil bir aptal olarak gösterdin,
"Olta atamayacak kadar gururlu ve yönetemeyecek kadar kibirli.
"Her önemsiz mücadelede kazanmaya hevesli,--
"Hadi! "Hayatın boyunca balık tutacaksın!"
Öfkeli, Kral alaycı cümleyi duydu;
Cevap vermeye çalıştı, ama sadece CIRR-R-E:
Tyrian cübbesi mavi kanatlara dönüştü,
Tacı bir sorguç oldu,--uçup gitti!

Ve hala, derenin kıyılarında,
Kibirli Kral-balıkçısı uçuşuyor, masmavi bir parıltı,--
Yakut sorgucunu görüyorsun, kıskanç çığlığını duyuyorsun.

Nisan, 1904.

ŞARKI SÖZLERİ

BENİMLE BİR MİL

Ah, benimle bir mil yürüyecek olan kim?
Hayatın neşeli yolunda?
Neşeli ve neşeli bir yoldaş,
Yüksek sesle ve özgürce gülmeye cesaret eden,
Ve neşeli hayallerinin oynamasına izin veren,
Mutlu bir çocuk gibi, neşeli çiçeklerin arasında
Tarlayı dolduran ve yolu çevreleyen
Benimle bir mil yürüyen.

Ve kim bir mil yürüyecek benimle
Hayatın yorucu yolunda?
Kalbinin gözleri olan bir dost
Karanlık çayırda parlayan yıldızlar,
Ve günün sonundaki sessiz dinlenme,--
Bilen ve söylemeye cesaret eden bir dost,
Yolu neşelendiren cesur, tatlı sözler
Benimle bir mil yürüdüğü yerde.

Böyle bir yoldaşla, böyle bir dostla,
Yolculuklar sona erene kadar yürümek isterim,
Yaz güneşinde, kış yağmurunda,
Ve sonra?-- Elveda, tekrar buluşacağız!

Aralık 1902.

GÜNEYDE BAHAR

Şimdi meşede hayatın özü fışkırıyor,
Paslı yapraklar dallara tutunsa da;
Şimdi karaağaçta sisli tomurcuklar şişiyor,
Bak çam ormanı kanatlarla nasıl canlanıyor; Mavi alakarga çırpınıyor, uluyor ve ağlıyor,
Çayır kuşları solgun çimenlerin üzerinde alçaktan uçuyor,
Kırmızı kuşlar berrak ıslık çalıyor, sessiz kızılgerdanlar uçuyor,--
Kuşları kim uyandırdı? Ne oldu?

Geçen yılın pamuk bitkileri, ıssızca eğiliyor,
Mart rüzgarında titriyor, yırtık ve ıssız;
Erken sürümden kalma yamaçlar kırmızı,
Ovalar gri, mısır bekliyor.
Dünya hala uyuyor gibi görünüyor, ama sadece numara yapıyor;
Göğsünün derinliklerinde tatlı bir huzursuzluk heyecanlanıyor.
Yaseminlerin cömertçe yağdığı yere bak
Danae'nin göğsüne Jüpiter'in altın duşu!

Şimdi erikte karlı çiçek elendi,
Şimdi şeftalide gülün ihtişamı,
Tepelerin üzerinden yumuşak bir pus sürüklendi,
Ağzına kadar dolu sarı nehir akıyor. Koyu renkli selvi dalları canlı mücevherlerle parıldıyor,
Güneşte parlayan zümrütlerden daha yeşil.
Büyüyü kim yaptı? Dinle, tatlım, dinle!
Alaycı kuş şarkı söylüyor Bahar başladı.

Dinle, şarkısında hiçbir kuşku titremesi yok!
Tüm kalbini şarkıya döküyor,--
"Aşk, aşk, aşk ve yaşamanın saf zevki:
Kış unutuldu: işte mutlu bir gün!"
Yüzünde güzel, çiçekli kehaneti okudum,
Alnında kar, ağzında pembe:
Sesinde tatlı, mevsimin mesajını duyuyorum,--
Aşk, aşk, aşk ve Güney'de Bahar!

Mart 1904.

AŞKIN YAKINLIĞI

Seni düşünüyorum, altın güneş ışınları parıldadığında
Denizin ötesinde;
Ve dalgalar ayın soluk parıltısını yansıttığında,
Seni düşünüyorum.

Senin suretini görüyorum, uzaktaki otoyolda
Toz bulutları yükseldiğinde;
En derin gecede, dağ yolunun üstünde,
Gözlerini görüyorum. Okyanus gelgitleri geri döndüğünde seni duyuyorum
Yüksek sesle sevin;
Ve yalnız bataklıkta, sessizlikte özlemle,
Sesini duyuyorum.

Seninle yaşıyorum: Uzakta olsan da,
Yine de yakınsın.
Güneş batıyor, yıldızlar parlıyor,--
Sevgili,
Ah, burada olsaydın!

Goethe'den: "Nahe des Geliebten."

İKİ OKUL

Kalbimi okula adadım
Dünyada, insanların bilgeleştiği yerde,
"Dışarı çık," dedim, "ve kuralı öğren;
"Bir ödül kazandığında geri dön."

Kalbim tekrar geri geldi:
"Peki ödül nerede?" diye bağırdım.--
"Kural yanlıştı ve ödül acıydı,
"Ve öğretmenin adı Gurur'du."

Kalbimi okula adadım
Ormanda, vadilerin şarkı söylediği yerde,
Ve derelerin serin ve berrak aktığı yerde;
Kırlarda, yabani çiçeklerin açtığı,
Ve cennetin mavisi yakına eğilir.
"Dışarı çık," dedim: "yarım aptalsın,
"Ama belki sana burada öğretebilirler."

"Ve neden bu kadar uzun kalıyorsun,
"Kalbim, ve nerede dolaşıyorsun?"
Cevap bir kahkaha ve bir şarkıyla geldi,--
"Bu okulun yuva olduğunu görüyorum."

Nisan, 1901.

BİR ANNENİN DOĞUM GÜNÜ İÇİN BİR DUA

Rab İsa, Sen
Bir annenin sevgisini ve şefkatli ilgisini bildin:
Ve sen duyacaksın, kendi
En sevgili annem için bu doğum günü duasını ediyorum.

Hayatını koru, dua ediyorum,
Bana hayat armağanını veren;
Ve o, günden güne,
Senden gelen derinleşen Hayat parıltısını bilsin.

Bir zamanlar göğsünde
Korkusuz ve gayet memnun yattığım gibi,
Öyleyse kalbinin Sende dinlenmesine izin ver,
Korkuların gittiğini ve sıkıntıların kaybolduğunu hissetsin.

Her isteğini yerine getir;
Ve eğer Sen reddetmek zorunda kalırsan
Herhangi bir şeyde, bilge iraden
Nazik annelerin kullandığı türden bir rahatlık getirsin.

Ah, elinden tut onu,
Bir zamanlar onun elinin benimkini tuttuğu gibi;
Ve o anlamasa bile
Hayatın dolambaçlı yolunu, onu ilahi huzura götür.

Borcumu ödeyemem
Verdiği tüm sevgi için;
Ama sen, sevginin Efendisi, unutmayacaksın
Onun hak ettiği ödülü, - onu yeryüzünde ve gökte kutsa.

Temmuz 1903.

HİNT YAZI

Yumuşak bir örtü hassas gökyüzünü karartır,
Ve düşünceli gözlerden yarı yarıya gizler
Sonbaharın bronzlaşmış belirtilerini;
Tepelerde bir dinginlik kuluçkaya yatar,
Ve yazın ayrılık rüyası
Her şeyin üzerinde bir sessizlik cazibesi damıtır.

Kahverengi dizili mısır yığınları,
Sakin gün boyunca bekler,
Ovadaki eski püskü çadırlar gibi;
Orada bir sığınak bulan kabileler
Hayalet halklardır, havanın biçimleri,
Ve kaybolmuş neşe ve acının hayaletleri.

Akşam, gün batımının kızıl tepesi
Batı'dan aşağı geçtiğinde,
Fısıldayan ordunun geri döndüğünü duyuyorum;
Uzak tarlalarda, karaağaç ve meşe ağaçlarının yanında,
Işıkları görüyorum, dumanı kokluyorum,--
Geçmişin Kamp Ateşleri yanıyor.

Tertius ve Henry Van Dyke.

Kasım 1903.

TEK DÜNYA

"İçinde yaşadığımız dünyalar iki
'Ben varım' dünyası ve 'Ben yapıyorum' dünyası."

Kalbimizde yaşadığımız dünyalar birdir,
'Ben varım' dünyası, 'Ben yaptım'ın meyvesi;
Ve bu çiçek ve meyve dünyalarının altında,
'Seviyorum' dünyası,--tek yaşayan kök.

SAKLANBAÇ

Ben

Bütün ağaçlar uyuyor, bütün rüzgarlar durgun,
Tüylü bulutların bütün sürüsü tepenin yanından geçip gitti;
Öğle sessizliğinin içinden, Haziran ormanlarının aşağısına,
Dinle, küçük bir avcının sesi bir melodiyle koşarak geliyor. "Saklambaç!
"Konuştuğumda,
"Bana cevap vermelisin:
"Tekrar seslen,
"Neşeli adamlar,
"Ku-ee, ku-ee, ku-ee!"

Şimdi ayak seslerini duyuyorum, çimenlerin arasında hışırdıyor:
Yapraklı köşemde saklı, geçmesine izin vereyim mi?
Sadece alçak, yumuşak bir ıslık, - avcı hemen dönüyor,
Gülerek üzerime atlıyor, eğrelti otlarının arasında yuvarlanıyor.
"Onu sıkıca tut,
"Sonunda yakalandı!
"Şimdi sen oldun, görüyorsun.
"Gözünü sakla,
"Ağlayana kadar,
"Ku-ee, ku-ee, ku-ee!"

II

Uzun zaman önce beni terk etti, uzun ve uzun zaman önce:
Şimdi dünyayı dolaşıyorum ve onu yüksekte ve alçakta arıyorum;
Güvenli ve mutlu bir şekilde saklı, hoş bir yerde, - Ah, sesini duyabilseydim, yakında yüzünü bulurdum. Uzakta,
Birçok gün,
Barney nerede olabilir?
Cevap ver canım,
Duymuyor musun?
Gu-ee, gu-ee, gu-ee!

İlkbaharda yüreğini sevinçle coşturan kuşlar,
Benim için toplamayı sevdiği çiçekler, oğlumu hatırla.
Kesinlikle adımlarım yaklaşana kadar bekliyor;
Aşk bir süre saklanabilir, ama aşk asla ölmez.
Yüreğim, sevin,
Küçük oğlan
Bir gün sana seslenecek:
"Sevgili Baba,
"Cennet burada,
"Gu-ee, gu-ee, gu-ee!"

Ocak, 1900.

DULCIS MEMORIA

Uzun, uzun zaman önce küçük bir şarkı duydum,
(Ah, uzun zaman önce miydi, yoksa dün mü?)
O kadar alçak, yavaşça sardı melodiyi,
Kalbimin derinliklerine yolunu buldu:
Teselli edici ve sevimli bir melodi;
Ve hala, sessiz saatlerde, sık sık duyuyorum
Solmayan küçük, tatlı şarkıyı.

Uzun, uzun zaman önce küçük bir çiçek gördüm,--
(Ah, uzun zaman önce miydi, yoksa dün mü?)
Bir saat boyunca yüzü çok güzel ve hoş kokuluydu,
Benim için değerli bir şey söylüyor gibiydi:
Varlığa dönüşen bir sevinç düşüncesi
Tek kelime etmeden; ve şimdi sık sık görüyorum
Solmayan dost çiçeği.

Uzun, uzun zaman önce küçük bir çocuğumuz vardı,--
(Ah, uzun zaman önce miydi, yoksa dün mü?)
Annesinin gözlerine ve benimkilere gülümsedi
Bilinçsiz sevgi; kollarımızda sıcak yatıyordu.
Bir melek seslendi! Sevgili kalbim, onu tutamadık;
Ama gizlice kolların ve benimkiler onu sarıyor--
Gitmeyen küçük çocuğumuz.

Uzun, uzun zaman önce mi? Ah, hafıza, netleştir--
(Uzun zaman önce değildi, dündü,)
Çok küçük ve çok çaresiz ve çok değerli
Şarkı kaybolmasın, çiçek bozulmasın! Sesi, uyanık gözleri, yumuşak uykusu:
En küçük şeyler senin korumanda en güvenli olanlardır.
Tatlı anı, çocuğumuzu her zaman yanımızda tut.

Nisan 1903.

BAHÇEDEKİ SONBAHAR

Karanlıkta Sonbaharın buzlu öpücüğü
İzini bıraktığında
Çiçeklerin üzerinde ve sisli sabah kederlendiğinde
Düşen yaprakların üzerinde;
Sonra eski bahçem, altın toprağın
Yüz yıllık emekle
Yumuşak, zengin ve derin olduğu
Uykusunda fısıldadığı.

Kadife çiçeği ve floksların buruşuk yataklarının ortasında,
Şimşonun
Parlak yeşiliyle antik yürüyüş yollarını sınırladığı yerde,
Bir ses var ki konuşuyor
Burada çiçek açıp solmuş insan umutlarından
Yıl be yıl,--
Tüm emek saatlerini aydınlatan sevinç düşleri,
Çiçekler gibi solan. Yine de fısıldanan hikaye kederi derinleştirmiyor;
Ama rahatlama
Çünkü kederin yalnızlığı akıyor gibi görünüyor
Uzun Zamanlardan,
Benimki gibi öğrenmiş diğer hayatları düşündüğümde,
Teslim olmayı,
Ve düşüşün hüznünün
Hepsine aynı geldiğini hatırla.

Ne pişmanlıklar, ne özlemler vardı kayıpları için!
Ve ne dualar
Bizi katlanmaya
cesaretlendiren sessiz güç için
İyileştiremediğimiz şeyler!
Onların dolaştığı bahçede aşağı yukarı volta attım,
Onların sabrının
Tüm aşınmış yollarını izledim, ta ki
Zihnimde teselliyi bulana kadar.

Ufak ve uzaklarda beliren kadim kederleri:
Yine de ne kadar yakın
Şefkatli ses, kaygılı, nazik yüz,
İnsan ırkının!
Bahçede birlikte yürüyelim, sevgili kalbim,
Ayrı değil!
Başka hayatların bildiği üzüntüleri bilenler
Asla yalnız yürümezler.

Ekim 1903.

MESAJ

Yumuşak uykudan uyanan,
Komşumun küçük çocuğu
Bebek elini bana uzattı,
Yüzüme baktı ve gülümsedi.

Sanki
Mutlu bir diyardan
Eve gelmiş gibiydi,
Bana kalbimin kesinlikle anlayacağı bir şey söylemek için.

Bir yerlerde, parlak rüyalar arasında,
Bir zamanlar benim olan bir çocuk
Ona sözsüz bir sevgi fısıldamıştı,
Ve ona bir işaret vermişti.

Nazik konuşmanın tesellisi,
Ve bilgelerin öğütleri,
Okuduklarımdan daha az yardımcı oldu bana
O derinden gülümseyen gözlerde.

Tatlı uykular, küçük dostum,
Ve yine cenneti hayal et:
Çifte sevgiyle elini öpüyorum,--
Mesajın iletildi.

Kasım 1903.

AĞAÇLARIN ARASINDAKİ IŞIK

Uzun, uzun, uzun patika
Kasvetli orman karanlığının içinden,
Gölgeli, yalnız vadiden aşağı
Sessizliğe, bir oda gibi
Yaşam ışığının kaçtığı yere,
Ve kıskanç perdelerin kapandığı yere
Sessiz ölülerin tutkusuz dinginliğinin etrafında.

Ağır ağır, ağır ağır, ağır ağır,
Çürüyen yosunların içinde adım adım;
Kalın dallar günü engelliyor
Geçen durgun akarsuların üzerinden
Yumuşakça, yavaşça, bir sesle
Amaçsızca sürünerek
Boğulan bir ağlama gibi,
Büyülü topraktan.

"Teslim ol, teslim ol, görevini teslim et,"
Derin ormanlık alandan fısıltılar;
"Bana gel ve dinlen;
"Uykudayım, uykudayım."
Sonra yorgun ayaklar tükenirdi,
Ama asla yılmayan irade
"İleri, hala ileri!" diye dürter.
"Yol boyunca ilerle!"

Göğüs, göğüs, göğüs yamaç!
Bak, yol dikleşiyor.
Dinle! Küçük bir umut şarkısı
Dere sıçramaya başladığında.
Orman, uzak ve geniş,
Hâlâ bükülen maviyi kapatsa da,
Sonunda kazanacağız,
Uzun uçurumu geçeceğiz.

Devam et, devam et, yürüyüşe devam et!
Yolculuk asla bitmeyecek mi?
Şurada kamp var;
Hoş geldin orada bizi bekliyor, dostum.
Gece çökmeden ulaşabilir miyiz?
Yukarı, yukarı, asla korkma!
Bak, zirve yakın olmalı;
Işık çizgisini gör!

Kırmızı, kırmızı, kırmızı parlaklık
Batıdaki ihtişamın,
Çam sıralarının arasından parlayan,
Dağ sırtı boyunca açık!
Uzun, uzun, uzun patika
Kederin yalnız vadisinden;
Ama sonunda gezgin
Ağaçlar arasındaki ışığı görüyor!

Mart 1904.

GÜVEN

Hızlı olana değil, yarış:
Güçlü olana değil, mücadele:
Doğru olana değil, mükemmel lütuf:
Bilge olana değil, ışık.

Ama sık sık sendeleyen ayaklar
Hedefe en emin şekilde varır;
Ve karanlıkta yürüyenler
Ruhun gün doğumuyla karşılaşır. Geceleyin bin kez
Suriye orduları öldü;
Yenilen hak bin kez
Yükseldi, yüceltildi.

Bilgelerin aradığı gerçek
Bir çocuk tarafından söylendi;
Alabaster kutu getirildi
Titreyen ellerde kirletildi.

Meşalemden değil, parıltıdan,
Fakat yukarıdaki yıldızlardan:
Kalbimden değil, hayatın kristal akışından,
Fakat Sevginin derinliklerinden.

Ekim, 1903.

SELAMLAR VE YAZILAR

KATRINA'NIN GÜNEŞ SAATİ

Saatler uçar,
Çiçekler ölür:
Yeni günler,
Yeni yollar:
Geçip gider!
Sevgi kalır.

**

Zaman
Bekleyenler için Çok Yavaş,
Korkanlar için Çok Hızlı,
Yas tutanlar için Çok Uzun,
Sevinenler için Çok Kısa;
Fakat Sevenler için,
Zaman yoktur.

JAMES WHITCOMB RILEY'E

"Neşeli Çocuklar Kitabı" Üzerine

Seninki eski moda çiçeklerle dolu bir bahçe;
Neşeli çocuklar orada oynamaktan zevk alır;
Yorgun adamlar onun çardaklarında dinlenir,
Orada günün kalan ışığını izleyerek.

Eski zaman ezgileri ve genç aşkın kahkahaları
Güllerin arasında dalgalanır ve koşar;
Anıların yankıları, ardından mırıldanarak,
Uzun gün sona erdiğinde alacakaranlığı doldurur.

Eski bir ahenkle basit şarkılar--
Bunları Arden Ormanı'nda öğrendin:
Kalpleri altın olan dost çiçekler--
Bunları Eden'in bahçesinden ödünç aldın.

Bütün insanların seni sevmesinin nedeni budur;
Hayata karşı dürüstlük sanatın cazibesidir:
Diğer şairler senin üstünde uçabilir--
Sen insan kalbine yakın durursun.

Aralık 1903.

TWAIN'İ ANIYORUZ

Doğum Günü Şöleninde

Eski anılar ve yeni dileklerle
Kupalarımızı tekrar taçlandırıyoruz,
Ve işte sana, işte sana
Asla solmayacak sevgiyle!
Ve altmış yedi yaşında,
Yeryüzünün sevincini, cennetin umudunu,
Hak edilmiş şöhreti, gerçek dostluğu,
Her acıyı teselli eden huzuru,
Savaşta savaşan inancı,
Kalbinizin sınırsız zenginliğini,
Tüm zekanızı ve tüm sağlığınızı,--
Evet, işte sana yürekten sağlık,
Ve işte sana, işte sana,
Uzun ömür sana, Mark Twain.

ÜNİVERSİTE KAFIYELERİNİN BİR RONDEAU'SU

Üniversite kafiyelerimiz,--ne kadar hafif görünüyorlar,
Aşkın genç rüyasının küçük hayaletleri gibi
Çocuksu kalplerimizi derslerden ve kitaplardan uzaklaştıran,
Çiçek gibi bir çayırda ve akan bir derede!

Burada, biçim veya tema olarak,
Yüce düşünce veya yüce sanattan hiçbir şey yok:
Eleştirmenin tartmasını istemezdik
Üniversite kafiyelerimizi.

Yine de, eğer, şans eseri,
Duyguların parıltısı veya hayal gücünün parıltısı
Hala bugün Alma Mater'in ayaklarına bıraktığımız dizelerde kalıyorsa,
Doğanın dokunuşu kurtarabilir
Üniversite kafiyelerimizi.

Mayıs 1904.

ALAYCI KUŞ

Neşeyle diğer kuşlarla alay eder öğle vakti,
Her kolay melodinin nağmesini yakalayarak;
Ama gün battığında aşktan şarkı söyler,--
Ayın altında kendi vahşi şarkısı.

Mart 1904.

BOŞ DÖRTLÜK

Kusursuz bir kadeh: ne kadar narin ve güzel
Her mücevherli satırın akıcı eğrisi!
Bak, sesini aç veya kapat, hala mükemmel,--
Ama hayatın yürek ısıtan şarabından bir damla bile içermiyor.

Nisan 1904.

BİR DOSTUN EVİ İÇİN YAZILAR

EV

Gerçeğin temel taşı atıldı,
Onurun koruyucu duvarları yapıldı,
İnancın çatısı üstüne inşa edildi,
Ocağın üzerindeki ateş Aşk'tır:
Yağmurlar yağsa ve gürültülü rüzgarlar esse de,
Bu mutlu ev asla yıkılmayacak. KAPI KULÜBÜ

Gösteriş ve gururu dışarıda tutacak kadar alçak lento:
Aldatmayı bir kenara atacak kadar yüksek eşik:
Hırsızlardan koruyacak kadar güçlü kapı şeridi:
Bu kapı her dostu karşılamak için bir dokunuşla açılacak.

OCAK TAŞI

Odunlar özgürce yandığında,
O zaman ateş neşeyle dolar:
Her kalp elinden gelenin en iyisini verdiğinde,
O zaman konuşmalar coşkuyla dolar:
Ateşini yak ve asla korkma,
Hayat sevgi ve neşe için yaratılmıştır.

GÜNEŞ SAATİ

Zaman asla alamaz
Zamanın vermediğini;
Gölgelerim geçtiğinde,
Yaşayacaksın.

ST. GAUDENS'İN SHERMAN HEYKELİ

Bu,
Şanla göz kamaştıran dünyaya 'savaş cehennemdir' diyebilecek kadar cesur bir askerdir:
Barış aşığı, çekişmenin ötesine bakar,
Ve ülkesinin hayatını kurtarmak için cehennemden geçer.

Nisan 1904.

WELLS KOLEJİ'NDEKİ GÜNEŞ SAATİ

Parmağımın düşürdüğü gölge
Geleceği geçmişten ayırır:
Önünde, doğmamış saat uyur
Karanlıkta ve senin gücünün ötesinde:
Geri dönmeyen çizgisinin ardında,
Kaybolan saat, artık senin değil:
Yalnızca bir saat senin ellerindedir,--
Gölgenin durduğu ŞİMDİ.

Mart 1904.

Henry van Dyke'ın Project Gutenberg Müzik ve Diğer Şiirler E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MUSIC AND OTHER POEMS ***

***** This file should be named 3525.txt or 3525.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/3525/

Produced by Mardi Desjardins

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
