*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under a Charm, Vol. III. (of III)
Yazar: E. Werner
Yayın Tarihi: February 12, 2011 [EBook #35253]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35253
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Under a Charm, Vol. III. (of III), by E. Werner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Under a Charm, Vol. III. (of III)
       A Novel

Author: E. Werner

Translator: Christina Tyrrell

Release Date: February 12, 2011 [EBook #35253]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER A CHARM, VOL. III. (OF III) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir.

Transkripsiyoncunun Notları:
1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?pg=PP7&id=h90BAAAAQAAJ#v

2. Oe diftong'u [oe] ile temsil edilir.

3. Bunu Amerikan baskısı ile karşılaştırın: "Vineta, The Phantom City,"
E. Werner tarafından ve Frances A. Shaw tarafından çevrilmiştir.

UNDER A CHARM.

UNDER A CHARM.

Bir Roman.

E. WERNER'İN ALMANCASINDAN,
CHRISTINA TYRRELL tarafından.

_ÜÇ CİLTTE_.
CİLT III.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY AND SON,
NEW BURLINGTON STREET. 1877.

(_Tüm hakları saklıdır_.)

İKİNCİ KISIM.
(_Devam_.)

BİR BÜYÜ ALTINDA.

BÖLÜM XI.

Daha önce de belirtildiği gibi, sınır istasyonu sınırdan sadece yarım fersah uzakta, Wilicza topraklarındaki en sık plantasyonların ortasındaydı. Büyük ve hatta yakışıklı olan bina, merhum Herr Nordeck tarafından hiç de azımsanmayacak bir maliyetle inşa edilmişti; ancak etrafta ıssız, çürümüş bir görünüm vardı, son yirmi yıldır ne efendi ne de kiracı tarafından korunması veya onarılması için hiçbir şey yapılmamıştı. Mevcut ormancı, konumunu tamamen Prenses Baratowska'nın iyiliğine borçluydu, o hanımefendi selefinin ölümünden kaynaklanan boşluğu kendi destekçilerinden birini göreve getirmek için kullanmıştı. Osiecki şimdi üç yıldır görevi dolduruyordu. Sık sık yaptığı tecavüzler ve görevlerini biraz ihmalkârca yerine getirmesi metresi tarafından tamamen göz ardı edildi, çünkü ormancının kendisine kişisel olarak bağlı olduğunu ve her koşulda ona güvenebileceğini biliyordu. Osiecki şimdiye kadar efendisiyle nadiren temas kurmuştu ve genel olarak ondan aldığı talimatları oldukça titizlikle yerine getirmişti. Waldemar'ın kendisi de bu ıssız, dış istasyona çok nadiren geliyordu. Sadece son birkaç haftadır ormancılarla sınırda konuşlanmış askerler arasındaki sürekli çatışmalar onu müdahale etmeye zorlamıştı.

Görünüşe göre hala kış ortasıydı. Ev ve orman, yoğun bulutlu gökyüzünden düşen loş ışıkta karla kaplıydı.
Koruyucu tüm birliğini toplamıştı - emri altındaki beş veya altı ormancı ve birkaç oduncu. Hepsi silahlarını omuzlarına atmış bir şekilde duruyorlardı, besbelli efendinin gelmesini bekliyorlardı; ama kesinlikle itaat etmeye ve Waldemar'ın emrettiği gibi
istasyonu barışçıl bir şekilde terk etmeye hazır gibi görünmüyorlardı. Adamların koyu meydan okuyan yüzleri hiçbir iyi şeye işaret etmiyordu ve korucunun görünümü onun 'her şeyi başarabileceği' iddiasını tamamen haklı çıkarıyordu. Yıl sonundan yıl sonuna kadar ormanın ıssızlığında yaşayan bu insanlar, görev anlayışlarında pek titiz değillerdi, ne kanuna ne de düzene pek önem vermiyorlardı; özellikle Osiecki, genellikle kendi keyfi iradesinin dürtülerini izleyerek, kendisine verdiği hareket özgürlüğüyle ünlüydü.

Yine de, saygılı bir tavır takınmışlardı, çünkü önlerinde genç Kontes Morynska duruyordu. Pelerinini geriye atmıştı.
Güzel yüzü, bir veya iki saat önce yaşadığı mücadele ve işkenceden hiçbir şey yansıtmıyordu; şimdi sadece çok ciddiydi ve
soğuk bir şekilde sertti.

"Bizi kötü bir yola soktun, Osiecki," dedi. "İstasyona şüphe veya dikkat çekmemeye dikkat etmeliydin,
bunun yerine devriyelerle kavga ediyorsun ve
uygunsuz davranışlarınla ​​her şeyi tehlikeye atıyorsun. Prenses sizden
çok hoşnutsuz. Onun adına bir kez daha, kime karşı olursa olsun, her türlü şiddet eylemini
kesinlikle yasaklamak için geliyorum. Bu sefer itaat etmeye karar vermelisiniz. Kötü yargılanmış işlemleriniz yeterince zarar verdi."

Suçlama ormancıda belirgin bir etki bıraktı. Aşağı baktı ve
karışık meydan okuma ve pişmanlıkla cevap verirken sesinde neredeyse özür diler gibi bir şey vardı--
"Eh, artık bitti. Bu sefer adamlarımı -veya
kendimi de- tutamadım. Eğer Prenses veya siz, hanımım,
dışarıda savaş sürerken, burada sessizce yatmanın, o asker arkadaşlarının yaptıklarını izlemenin ve elimizde dolu tüfeklerimiz olmasına rağmen parmağımızı bile oynatmamıza izin verilmemesinin bizim için ne anlama geldiğini bilseydiniz! Bu, herhangi bir adamın sabrını tüketirdi ve bizimkisi de önceki gün bozuldu. Burada istendiğimizi bilmeseydim, hepimiz kendi halkımızla
çoktan orada olurduk. Prens Baratowski sınırdan sadece birkaç saat uzaklıkta; ona giden yolu bulmak zor olmazdı."

"Burada duracaksın!" diye kararlı bir şekilde cevapladı Wanda. "Babamın emirlerini biliyorsun. İstasyon ne olursa olsun tutulacak ve bu nedenle sen burada bizim için dışarıdaki savaş merkezinden daha gereklisin. Prens Baratowski'nin emrinde yeterince adam var. Ama şimdi asıl konuya gelelim. Herr Nordeck bugün buraya geliyor."

"Evet, evet," dedi korucu alaycı bir şekilde. "Bizi itaat ettirmek istiyor, diyor. Wilicza'ya gideceğiz, orada bizi sürekli
gözetleyecek, arkamızda, omuzlarımızın üzerinden bakmadan elimizi
kaldıramayacağımız bir yer olacak. Evet, komuta etmesi iyi bir kişi, o
Nordeck; ama soru şu ki, tam bu sırada kendisine itaat edecek birini bulabilecek mi. Eğer bizi istasyondan
kovmak istiyorsa, yanında bir alay asker getirmesi daha iyi olur--aksi takdirde kesin değil
ama işler kötüye gidebilir."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu genç Kontes yavaşça. "Waldemar Nordeck'in metresinin oğlu olduğunu mu unutuyorsun?"

"Prens Baratowski onun oğlu ve efendimiz," diye atıldı ormancı; "ve o ve hepimizin bu Alman'a itaat etmek zorunda kalması utanç verici, çünkü babası yirmi yıl önce aramıza zorla girdi ve Morynski arazilerini ve karısı olarak Kontes Morynska'yı ele geçirdi. O adama yıllarca katlanmak zorunda kalması yeterince kötüydü; ama şimdi oğlu ona daha da acı ekmek veriyor--ne şartlarda olduklarını gayet iyi biliyoruz. Eğer onu kaybederse, babası için olduğundan daha fazla üzülmezdi ve bu tüm aile için olabilecek en iyi şey olurdu. O zaman Kale'den gelen emirlerin gizlice verilmesine gerek kalmazdı; Prenses hüküm sürecek ve genç Prensimiz Wilicza'nın varisi ve efendisi olacaktı, ki bu da hakkıydı."

Wanda solgunlaştı. Anne ve oğlunun birbirlerine karşı içinde bulundukları mutsuz konum, zararlı etkisini öyle hissettirmişti ki astları, Waldemar'ın ölümünün en yakın akrabalarına ne gibi avantajlar getireceğini soğukkanlılıkla hesaplayabiliyorlardı, ne kadar aşırıya kaçarlarsa başvursunlar, Prenses'in affına güveniyorlardı. Burada, anlık bir öfke ve kızgınlığın patlamasından daha fazla kontrol altına alınması ve bastırılması gereken bir şey vardı. Wanda, en büyük korkularının doğrulandığını gördü; ancak hiçbir sözle, hiçbir bakışla içsel kaygısını ele vermemesi gerektiğini biliyordu. Sadece Kont Morynski'nin kızı, Prenses'in yeğeni olarak saygı görüyordu ve şüphesiz ki onun adına konuştuğu hissediliyordu. Onu gerçekten buraya getiren sebep bir kez tahmin edilse, otoritesi sona erecekti ve o da Waldemar'ı koruma
şansını kaybetmek.

"Efendinize el sürmeye kalkışmayın," dedi otoriter bir şekilde,
ama sanki görevini gerçekten yerine getiriyormuş gibi sakin bir şekilde. "Ne olursa olsun, Prenses oğlunun bağışlanmasını, güvenliğinin her ne pahasına olursa olsun sağlanmasını istiyor. Ona saldırmaya cesaret eden adam kendine baksın! İtaat edeceksin, Osiecki - koşulsuz itaat edeceksin. Zaten itaatsizliğinle onu kızdırdın. İkinci kez deneme."

Ormancı sabırsızlıkla tüfeğini yere vurdu ve şimdiye kadar konuşmayı sessizce dinleyen seyirciler arasında huzursuz bir hareketlenme oldu; ancak kimse karşı çıkmaya cesaret edemedi - kimse
mırıldanmadı bile. Emir onlara, tanıdıkları tek otorite olan Prenses tarafından gönderilmişti. Wanda, adamların zihinleri üzerinde çalışmak için daha fazla zaman tanınsaydı amacına ulaşmış olurdu; ancak, buraya aceleyle gitse bile, Waldemar'a sadece birkaç dakikalığına ulaşabilmişti. Bu sırada kızak dışarı çıktı. Tüm gözler pencereye çevrilmişti. Genç Kontes irkildi.

"Şimdiden mi? Yan kapıyı benim için hemen aç, Osiecki. Burada varlığımı ele
verecek tek bir hece bile söyleme. Herr Nordeck gider gitmez gideceğim."

Ormancı tüm hızıyla itaat etti. Kontes Morynska'nın burada efendi tarafından
hiçbir şekilde görülmemesi gerektiğini biliyordu - aksi takdirde tüm sırları
ifşa olurdu. Wanda hızla küçük ve loş bir
odaya girdi ve kapı hemen onun üzerine kapandı.

Artık zamanı gelmişti. İki dakika sonra Waldemar az önce çıktığı odada belirdi. Eşikte durdu ve
ellerinde tüfekleriyle korucunun etrafında toplanmış ormancıların çemberine dikkatle baktı. Bu görüntü, isyancıları itaate
düşürmek amacıyla
tek başına gelen genç efendi için cesaret verici değildi; ama yüzü hiç kıpırdamamıştı ve
korucuya dönerek söylediğinde sesi kararlı ve net bir şekilde çınladı--

"Sana geleceğimi duyurmadım, Osiecki; ama buna
hazırlanmış gibi görünüyorsun."

"Evet, Herr Nordeck, seni bekliyorduk," diye lakonik bir cevap verdi.

"Silahlı mı? Böyle bir tavırla mı? Tüfeklerinle ne yapıyorsun?
Bırak onları."

Kontes Morynska'nın uyarısı bir etki yaratmış olmalı ki itaat ettiler.
Koruyucu silahını ilk bırakan oldu; ama onu elinin erişebileceği
bir yere koydu ve diğerleri de onun örneğini izledi. Waldemar
şimdi odanın ortasına doğru ilerledi.

"Dün meydana gelen bir hatanın açıklamasını istemeye geldim, Osiecki," dedi. "Emirlerim yanlış anlaşılamazdı, onları yazılı olarak gönderdim; ancak cevabınızı getiren haberci görevini
anlamış olamaz. Bana gerçekten ne söylemesini
emrettiniz?"

Bu, doğrudan meselenin köküne iniyordu. Kısa ve kesin soru kaçamak
olamazdı; aynı derecede kesin bir cevap gerektiriyordu.
Yine de ormancı tereddüt etti. Dün habercisine bildirmesini emrettiği şeyi efendisinin yüzüne tekrarlamaya cesareti yoktu.

"Ben sınır muhafızıyım," dedi sonunda, "ve sizin hizmetinizdeyken öyle kalmaya kararlıyım, Herr Nordeck. Ben görevimden
sorumluyum, bu nedenle onu yönetmek bana ait olmalı, başka hiç kimse değil."

"Ama sen onu yönetemeyeceğini gösterdin," diye cevapladı Waldemar, ciddi bir şekilde. "Adamlarınızı kontrol altında tutamazsınız veya tutmayacaksınız. Aşırılıklar yapıldığında sizi iki kez uyardım. Dünden önceki günkü olay üçüncüydü ve sonuncusu olacak."

"Adamlarım devriyelerle böyle bir zamanda karşılaştıklarında onları sessiz tutamam," diye ilan etti korucu, bir meydan okumayla. "Artık onlar üzerinde hiçbir yetkim yok."

"Tam da bu nedenle Wilicza'ya gönderilmelisiniz - orada _ben_ gerekli yetkiyi sağlayabilirim, eğer sizin yetkiniz yetersiz kalırsa."

"Peki ya benim görevim?"

"Şimdilik Müfettiş Fellner'in gözetiminde kalacağım, Wilicza'ya gönderdiğim yeni korucu gelene kadar. Bir süreliğine sizin görev yerinizi almaya karar vermeli. Sen
kendin
oradaki topraklarda tekrar barış sağlanana kadar
Şato istasyonunda kalacaksın."

Osiecki alaycı bir şekilde güldü. "Önce uzun bir zaman olabilir."

"Belki düşündüğün kadar uzun değil. Her neyse, yarın
bu evden ayrılmak zorunda kalacaksın."

Emrini en kararlı tonla tekrarlarken adamlar arasında biraz önemli bir hareket fark edildi ve ormancının tutkusu
şiddetli bir şekilde alevlendi.

"Herr Nordeck!" diye haykırdı.

"Ee?"

"Dün ilan ettim ..."

"Umarım o zamandan beri fikir alışverişinde bulunmuşsundur ve bugün habercinin
bana inanılmaz bir cevap
getirmesinin bir yanlış anlamadan kaynaklandığını ilan etmeye hazırsındır. Ne yaptığına dikkat et,
Osiecki. Sanırım artık beni yeterince tanıyorsundur."

"Evet, gerçekten de, tüm Wilicza'nın seni tanıması için elinden geleni yaptın," diye mırıldandı korucu dişlerinin arasından.

"O zaman, itaatsizliğe tahammül etmediğimi ve bir kez verilen bir emri asla geri almadığımı da biliyorsun. Wilicza'daki ormancının evi şu anda boş. Ya yarın öğleden önce tüm personelinle birlikte oraya taşınırsın ya da kendini hizmetimden çıkarılmış sayabilirsin."

Adamlar arasında tehditkar bir mırıltı yükseldi. Daha da yakınlaştılar, bakışları ve tavırları, kendilerini hala herhangi bir açık şiddet eyleminden alıkoymalarının sadece bir çaba olduğunu açıkça gösteriyordu. Osiecki işverenine doğru ilerledi ve önünde dikildi.

"Ah, ah, bu iş o kadar kolay halledilmiyor," diye bağırdı. "Ben bugün işe alınacak ve yarın işten çıkarılacak sıradan bir günlük işçi değilim. İstersen beni uyarabilirsin; ama sonbahara kadar burada kalma hakkım var ve tuttuğum adamlar da öyle. Bölgem sınır ormanları arasında yer alıyor. Başka bir şey istemiyorum ve başka birini almayacağım ve beni devirmeye çalışan adam çok kötü bir şekilde cezalandırılacak."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Waldemar. "İstasyon benim malım ve korucu benim talimatlarıma uymak zorundadır. Kendi kötü davranışlarınla ​​kaybettiğin bir hakta ısrar etme. Geçen gün senin liderliğindeki adamlarının yaptığı eylem, başka bir göreve gönderilmekten çok daha ağır bir cezayı hak ediyor. Devriyelere hakaret ettin; şimdi onlara saldıracak kadar ileri gittin - hatta ateş açıldı. Eğer anında tutuklanmadıysan, bunun için L----'de tutulduğum düşünceye teşekkür edebilirsin. Orada iyi bilinir ki
benim mülklerimde barışı koruma iradem ve gerekirse gücüm var ve yabancıların benimle
işe aldığım kişiler arasına girmesini istemiyorum; ancak şimdi benden ciddi bir müdahale bekleniyor ve bu beklentiye gecikmeden karşılık vereceğim. Kararlaştırdığım düzenlemeye hemen uyun, yoksa gün bitmeden
konumu sınırda bir gözlem noktası olarak görev yapması için komutadaki subaya teklif edeceğim ve yarın ev garnizon olacak."

Osiecki aceleyle elini tüfeğine doğru uzattı; ancak
kendi kendine düşündü ve durdu.

"Bunu yapmayacaksın, Herr Nordeck," dedi alçak ve anlamlı bir sesle.

"Eğer itaatsizlik veya direniş söz konusuysa, bunu yapacağım. Karar ver - seçim senin. Yarın Wilicza'da olacak mısın yoksa olmayacak mısın?"

"Hayır, bin kere hayır," diye bağırdı Osiecki, şimdi şiddetli bir heyecanla. "İstasyondan kıpırdamama emri aldım ve gerçek güçten başka hiçbir şeye boyun eğmeyeceğim."

Waldemar irkildi. "Emir mi? Kimden?"

Ormancı dudaklarını ısırdı; ama tedbirsizce söylenen söz ağzından kaçmıştı,
hatırlanamıyordu.

"Benimkine doğrudan aykırı emirleri kimden aldın?" diye tekrarladı patronu. "Belki de Prenses Baratowska'dan?"

"Peki, diyelim ki öyleydi?" diye sordu Osiecki meydan okurcasına. "Prenses yıllardır bize emir veriyor, neden birdenbire ayrılsın?"

"Çünkü efendi şu anda orada ve aynı anda iki kişinin hükmetmesi iyi değil," dedi Waldemar soğuk bir şekilde. "Annem Şato'da benim misafirim olarak yaşıyor; ancak Wilicza ve yönetimiyle ilgili tüm konularda tek başıma karar veririm. Bu yüzden istasyonu her ne pahasına olursa olsun elinizde tutmanız, hatta onu elinizde tutmak için
güce başvurmanız talimatı var! Burada adamlarınızın pervasızca bir saldırganlığından daha fazlası var gibi görünüyor."

Korucu asık suratlı bir sessizlik sürdürdü. Kendi tedbirsizliği onu, Prenses'in yeğenine konuşurken 'ihanet' olarak damgaladığı şeye
sahte etmişti -- Wanda'nın oraya aceleyle giderek önlemeye çalıştığı kötülüğü işlemişti. O aceleci söz Waldemar'a, şimdiye kadar özel bir önem vermediği direnişin, emirler altında planlanıp
uygulandığını göstermişti; ve annesini çok iyi tanıyordu, eğer
istasyonun her türlü tehlikeye karşı tutulması emrini verdiyse - hatta gerektiğinde savunmada güç kullanılması için bile - bu, son zorluklara rağmen
deneyimli ellerinden asla kaçırmadığı birçok ipliğin birleştiği nokta olmalıydı.

"Önemli değil," diye tekrar başladı. "Geçmişi tartışmayacağız. Yarın
sınır istasyonu başka ellerde olacak.
Wilicza'da aramızda çözülmesi gereken her şeyi halledebiliriz. O zaman yarına kadar."

Gitmek ister gibi hareket etti; ama Osiecki yolunu kesti. Ormancı
tüfeğini kapmıştı ve şimdi onu görünüşte ihmalkâr bir şekilde tutuyordu, ancak yine de yeterince önemliydi.

"Sanırım hesaplarımızı orada halletmemiz daha iyi olur, Herr Nordeck.
Bir kere ve kesin olarak, Wilicza'ya veya başka bir yere gitmek için görevimi terk etmeyeceğim ve siz de sözlerinizi hatırlayana kadar bu odadan kıpırdamayın - tek bir adım bile."

Müttefiklerine işaret edebilirdi ama hiçbir işarete gerek yoktu.
Bir emir
verdiğinde, her adam tüfeğini kavradı ve bir anda
genç efendi kuşatıldı. Her tarafta ona sert sert bakan karanlık, tehditkar yüzler, sahiplerinin hiçbir şiddet eyleminden
kaçınmayacaklarını açıkça söyleyen yüzler ve tüm manevra o kadar düzgün ve hızlı bir şekilde
gerçekleştirildi ki, zorunlu olarak önceden
birlikte planlanmış olmalıydı. Belki de o anda Waldemar tek başına
geldiği için pişman olmuş olabilir; ama tüm soğukkanlılığını ve zihninin sakinliğini korudu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu. "Bunu bir tehdit olarak mı algılamalıyım?"

"Ne isterseniz onu alın," diye bağırdı ormancı sertçe; "ama
emrinizi iptal etmeden buradan kıpırdamazsınız. Şimdi
'Seçiminizi yapın' demek bize düşüyor. Ne yaptığınıza dikkat edin. Siz
kurşun geçirmez değilsiniz."

"Belki de bunu çoktan test ettiniz?" Waldemar konuşmacıya
araştırıcı bir bakış attı. "Bu yerden eve son gidişimde o topu kim
gönderdi?"

Osiecki'nin gözlerinden fırlayan ölümcül bir nefret bakışı tek cevabıydı.

"Burada namluda başka bir top var ve adamlarımdan her biri
aynı şekilde donatılmış" - silahı daha sıkı kavradı. "Eğer deneyi
yapmak isterseniz, bizi hazır bulacaksınız. Şimdi, kısa ve öz. Bize istasyonda rahatsız edilmeden kalacağımıza dair söz verin, hiçbir
asker oraya ayak basmasın - sizin gibiler tarafından genellikle
herhangi bir yazılı sözden daha bağlayıcı olduğu düşünülen şeref sözünüz,
ya da..."

"Yoksa?"

"Buradan canlı çıkamazsın," diye bitirdi ormancı, öfke ve heyecanla
titreyerek.

Diğerleri hemen, neredeyse gürültülü bir şekilde tehdidi onayladılar. Daha da yaklaştılar. Tehditkar bir şekilde kaldırılmış altı varil, Osiecki'nin sözlerine ağırlık katıyordu - ama boşuna. Waldemar yavaşça dönerken ve çemberin etrafına bakarken yüzündeki tek bir kas bile hareket etmedi. İsyankar grubun ortasında, sakin ve kontrollü bir şekilde duruyordu, sanki astlarıyla en huzurlu konferansı
yapıyormuş gibi. Sadece kaşlarını daha sıkı
çarptı ve kollarını sarsılmaz ve üstün bir sakinlikle kavuşturdu.

"Siz aptalsınız!" diye karşılık verdi, yarı küçümseyici bir sesle. "Siz
kendinize ne gibi sonuçlar çıkaracağınızı tamamen unutuyorsunuz. Bana elinizi sürerseniz kaybolursunuz. Keşif kaçınılmaz olur."

"Diyelim ki bekledik," diye alay etti ormancı. "Sınıra bu kadar yakın olmamızın sebebi ne? Yarım saat içinde onu aşmış
ve orada, savaşın tam ortasında, tüfeklerimizle buraya hangi avı
getirdiğimizi kimsenin sormayacağı bir yerde olacağız. Neyse, burada sessizce yatmaktan bıktık, dava için tek bir darbe bile vurmadan; bu yüzden, son kez, bize şeref sözü verir misiniz?"

"Hayır," dedi genç adam, ne kıpırdadı ne de gözlerini konuşmacıdan
uzaklaştırdı.

"Düşünün, Herr Nordeck." Osiecki'nin sesi neredeyse öfkeden boğuluyordu.
"Düşünün, daha zaman varken."

Waldemar iki hızlı adımla duvara ulaştı, en azından
arkadan örtülecekti.

"Hayır, diyorum; ve bu kadar ileri gittiğimizden beri"--göğüs cebinden bir tabanca çıkardı ve saldırganlarına doğrulttu--"savaşmadan önce kendinizi düşünün. İçinizden birkaçı bu ölümcül saldırının bedelini hayatlarıyla ödeyecek. Benim hedefim de seninki kadar kesin."

Bunun üzerine uzun süredir bastırılmış fırtına koptu. Vahşi bir kargaşa çıktı;
öfkeli adamlardan küfürler, küfürler, tehditler yükseldi. Aralarından birden fazlası
tetiğe parmağını koydu ve Osiecki genel bir saldırı için elini kaldırmıştı ki yan kapı aceleyle açıldı ve hemen ardından Wanda onun yanında durdu ve onlar zaten avları olarak bakıyorlardı.

Beklenmedik
görünüşü en kötüsünü savuşturdu --en azından kısa bir süre için.
Ormancılar Kontes Morynska'yı efendilerinin yanında görünce durakladılar, ona o kadar yakındı ki düşmanlarına yapılacak herhangi bir saldırı onu da tehlikeye atacaktı. Waldemar ise bir an tamamen şaşkın ve hayrete düşmüş bir şekilde durdu. Onun ani gelişi onun için açıklanamazdı; sonra,
bir anda, gerçek aklından geçti. Wanda'nın ölüm gibi solgunluğu, o, onun yanında yerini aldı, ona tehlikenin farkında olduğunu ve
onun iyiliği için orada olduğunu söyledi.

Tehlike, onlara herhangi bir açıklama, tek bir kelime alışverişi için zaman bırakmayacak kadar yakındı. Wanda hemen saldırganlara dönmüştü ve onlara buyurgan bir şekilde, tutkuyla hitap ediyordu.
Çok az Lehçe bilen, dili yeni yeni öğrenmeye başlayan Waldemar, sadece onun emir verdiğini,
rakiplerine karşı korkunç tehditlere başvurduğunu anlamıştı -- hepsi boşunaydı.
Gücünün sınırlarına ulaşmıştı. Cevapları sert ve tehditkar bir şekilde geri döndü ve korucu ayağını yere vurdu -- belli ki itaati
reddetti. Kısa ve aceleci görüşme sadece bir iki dakika sürdü. Bir santim bile toprak verilmemişti,
tek bir adam bile silahını
indirmemişti. İsyancılar, en kör öfkeye dönüşmüş bir şekilde, saygı göstermeyi veya otoriteyi tanımayı çoktan geçmişlerdi.

"Geri çekil, Wanda," dedi Waldemar, onu nazikçe kendinden uzaklaştırmaya çalışırken alçak bir sesle. "Bir kavga olacak, bunu engelleyemezsin. Kendimi savunmak için bana alan ver."

Wanda uymadı. Tam tersine, her zamankinden daha kararlı bir şekilde yerinde durdu. Onun sayıca üstünlüğe boyun eğmesi gerektiğini, tek güvenlik şansının onun yakınında olduğunu biliyordu.
Henüz ona dokunmaya cesaret etmemişlerdi - henüz kimse onu yanından sürüklemeye
cesaret etmemişti; ancak bu tür endişelerin
yok olacağı an yaklaşıyordu.

"Kenara çekil, Kontes Morynska," ormancının sesi, sert ve kötü kehanetlerle dolu, kargaşanın içinde yankılandı. "Kenara çekil, yoksa seni de vururum."

Tüfeğini kaldırdı. Wanda, adamın parmağını tetiğe koyduğunu gördü,
adamın yüz hatlarının öfke ve nefretle çarpıtıldığını gördü; ve bunu görünce,
aklından tüm tereddütler, tüm düşünceler silindi. Tek bir net düşünce kaldı, kesin, her şeyi içine çeken, Waldemar'ın ölümcül tehlikesi; ve son çareyi kullanarak,
kendisini onun göğsüne attı, onu kendi bedeniyle korudu.

Çok geçti. Rapor odada yankılandı ve hemen ardından
Waldemar'ın silahı karşılık verdi. Ormancı alçak bir çığlıkla yere düştü ve hareketsiz kaldı. Waldemar korkunç bir
keskinlikle nişan almıştı. Kendisi dik ve yara almadan duruyordu, Wanda da onunla birlikte. Onu korumaya çalıştığı hızlı hareket, onun
ölümcül silahın kesin yönünden sapmasına neden olmuştu ve hem onu ​​hem de kendisini kurtarmıştı.

Her şey o kadar yıldırım hızıyla olmuştu ki
diğerlerinin hiçbiri kavgaya katılmaya vakit bulamamıştı. Aynı anda
Kontes Morynska'nın kendini savaşçıların arasına attığını,
ormancının yere uzandığını ve efendinin onlara doğru
kalkmış tabancayla, ikinci atışını yapmaya hazır bir şekilde durduğunu gördüler.
Ölüm benzeri bir durgunluk yaşandı. Bir saniye boyunca kimse kıpırdamadı.

Duman namlusundan dağılmadan önce Waldemar
Wanda'yı kısmen korunaklı pozisyonuna zorladı ve kendini onun önüne koydu. Tek bir bakışta tüm durumu kavradı.
Çevrelenmişti; çıkış yolu engellenmiş. Altı dolu tüfek tek silahına karşıydı.
Bir mücadeleye girerse kaybolduğunu ve
Wanda'nın da onunla birlikte olduğunu hissediyordu, eğer tekrar kendisi ve tehlike arasına girmeye çalışırsa.
Etkili bir savunma düşünülmemeliydi. Burada
sadece cesaret
kurtarabilirdi. Cesaret çılgınca, düşüncesiz bir küstahlık olabilirdi; ama
önemli değil, denenmeliydi.

Kendini dikleştirdi, alnına düşen saçlarını enerjik bir hareketle geriye attı ve eliyle en yakınındaki iki namluyu yukarı iterek
saldırganlarının ortasına çıktı. Heybetli figürü hepsinin üzerinde yükseliyordu ve gözleri asi tebaasının üzerinde parlıyordu, sanki tek başına onların ateşiyle onları yok edebilirmiş gibi.

"Silahlarınızı indirin!" diye gürledi, güçlü sesinin tüm gücüyle. "Toprağımda isyan çıkmasına izin vermeyeceğim. Bunu deneyen ilk adam orada yatıyor. Onu taklit etmeye cesaret eden onun kaderini paylaşacak. Tüfeklerinizi indirin diyorum!"

Adamlar şaşkınlıktan felç olmuş gibi duruyorlardı ve
efendilerine dilsizce bakıyorlardı. Ondan nefret ediyorlardı; ona karşı açıkça isyan ediyorlardı ve o da liderlerini vurmuştu. İlk, en doğal dürtü intikam almak olurdu, çünkü artık intikam onların elindeydi. Şüphesiz niyetleri Waldemar'a hücum edip ona yaklaşmaktı; ama aralarına adım attığında,
sanki gerçekten büyülü bir hayat taşıyormuş gibi,
eliyle silahlarını bir kenara iterek--mutlak ve despot bir hükümdarın bakışı ve tonuyla itaat talep ettiğinde, eski itaat etme alışkanlığı kendini hissettirdi,
soru sormadan veya itiraz etmeden, emir sesine boyun eğen eski kör itaat ruhu. Daha düşük doğaların içgüdüsel uysallığıyla,
üstün bir zihnin gücüne boyun eğdiler.
Uzun zamandır korkmayı öğrendikleri o parlayan gözlerin, garip şişkin mavi damarlı o tehditkar alnın önünde çekinerek geri çekildiler. Ve Waldemar, onların önünde yara almadan duruyordu! Osiecki'nin daha önce hiç hedefi ıskaladığı görülmemiş olan topu,
zararsızca yanından geçmişti,
bu sırada ormancı yerde cansız yatıyordu, kalbine isabet etmişti!

En yakınlarının düşmanlarından geri çekilme hareketinde batıl inançlı bir huşu vardı. Yavaş yavaş tehditkar
variller alçaltıldı; efendinin etrafındaki çember giderek genişledi;
tek başına bir adamın altı kat tehlikeyi göğüslediği girişim
başarıya ulaşmıştı.

Waldemar döndü ve Wanda'nın kolunu tutarak onu kendine çekti. "Şimdi bir yol açın," diye emretti aynı buyurgan tonda; "Yol açın!"

Adamların bir kısmı yerlerini korudu; ancak öndeki ikisi tereddütle geri çekildi ve bunu yaparak aralarındaki boşluğu
serbest bıraktı. Diğerlerinden hiçbiri karşı çıkmadı - sessizce işverenlerinin ve Kontes Morynska'nın geçmesine izin verdiler. Waldemar adımlarını
en ufak bir şekilde hızlandırmadı. Tehlikeyi sadece bir anlığına bastırdığını biliyordu,
isyancılar düşünmeye vakit bulup üstün güçlerinin bilincine vardıklarında, iki kat daha fazla güçle geri dönecekti;
ama aynı zamanda en ufak bir korku belirtisinin bile ölümcül olacağını hissediyordu.
Gözünün ve sesinin gücü hâlâ o isyankar, asi çeteyi kontrol altında tutuyordu; artık her şey büyünün etkisini kaybetmesinden önce düşmanlarından kurtulmalarına bağlıydı, ki bu da her an gerçekleşebilirdi.

Wanda ile birlikte açık havaya çıktı. Kızak dışarıda bekliyordu ve sürücü korkudan bembeyaz kesilmiş bir yüzle onlara doğru
hızla yürüdü. Silah sesleri onu pencereye çekmişti, orada az önce gerçekleşen sahnenin bir kısmına tanık olmuştu.
Waldemar
hızla arkadaşını kızağa kaldırdı ve kendisi de bindi.

"Çekilin," dedi kısaca ve aceleyle. "Yavaş adımlarla şuradaki ağaçlara kadar git, sonra dizginleri atlara ver ve ormana
hayatın için."

Arabacı itaat etti. Muhtemelen kendi
hesabıyla ilgili endişeleri
yok değildi. Birkaç dakika içinde dost ağaçlara ulaşmışlardı ve
şimdi çılgınca bir telaşla ilerlemeye başladılar. Waldemar hala tabancasını
sağ elinde hazır bir şekilde tutuyordu; ama sol eliyle Wanda'nın
ince parmaklarını sıkıca kavradı, sanki bir daha asla tutuşunu gevşetmeyecekmiş gibi.
Ormancının istasyonuyla kendi aralarında o kadar mesafe koydular ki, arkalarına atılan ölümcül mermilerden duyulan korku
bitti, savunma tavrını
bırakıp arkadaşına döndü. Şimdi ilk kez tuttuğu elin
kanla kaplı olduğunu gördü. Elbisesinin kolundan aşağı doğru birkaç ağır damla
damlıyordu ve son tehlikeyle
karar veren adamın kaşları inatçı bir şekilde dudaklarına kadar beyazlaştı.

"Önemli değil," dedi Wanda, aceleyle sorusunu önleyerek.
"Osiecki'nin topu kolumu sıyırmış olmalı. Yarayı
şimdiye kadar hissetmedim."

Waldemar mendilini çıkardı ve yaralı
kolunu sarmasına yardım etti. Konuşmak üzereydi; ama genç Kontes
beyaz yüzünü ona doğru kaldırdı. Ona ne emretti ne de yasakladı; ama
yüzünde öyle sessiz bir acı ve yalvarış ifadesi vardı ki Waldemar susturuldu. En azından şimdilik onu bağışlaması gerektiğini hissetti. Sadece adını söyledi; ama o tek kelime en
tutkulu belagat patlamasından daha fazlasını ifade ediyordu. "Wanda!"

Bakışları onunkini aradı; ama boşuna. Gözlerini tekrar kaldırmadı
ve eli onun elinde hareketsiz ve buz gibi soğuktu.

"Hiçbir şey umma!" dedi, o kadar alçak bir tonda ki sözleri neredeyse
kulağına ulaşamadı. "Sen halkımın düşmanısın ve ben Leo
Baratowski'nin nişanlısıyım!"

BÖLÜM XII.

Sınır istasyonundaki olay, korucunun ölümü gibi ciddi bir olayla sonuçlanarak, Wilicza'da uzun süre bilinmez kalamazdı,
varsayılabileceği gibi, büyük bir heyecana neden oldu. Prenses için bu açık ve kanlı çatışmadan daha istenmeyen hiçbir şey olamazdı.
Doktor Fabian ve kâhya dehşete kapıldılar ve astlar, efendinin veya prensesin tarafını tuttuklarına göre, iki zıt kampa ayrıldılar ve ilgili taraflara karşı ve lehine hararetle katıldılar. Trajik bir şekilde sona ermesine rağmen, tek bir kişi bu şaşırtıcı olaydan
mutlu oldu. Daha önce de belirtildiği gibi, Değerlendirici Hubert o sırada kahyanın evinde kalıyordu. Hemen durumun zirvesine çıktı. Ardından gelen gerekli soruşturma onu ön plana çıkardı, resmi sıfatıyla Şatoya götürdü, Herr Nordeck'i kendisiyle kişisel olarak iletişime geçmeye zorladı - Hubert'in uzun zamandır iç çektiği, ancak şimdiye kadar boşuna iç çektiği her şey. Waldemar ona, kendini savunma zorunluluğundan dolayı ormancı Osiecki'yi vurduğunu, ikincisinin de kendisine ölümcül bir saldırıda bulunduğunu kısaca bildirmişti. Aynı zamanda yetkiliden, bu koşulların L----'deki yetkililere açık bir şekilde bildirilmesi için uygun önlemler almasını rica etti, herhangi bir incelemeye girmeye hazır olduğunu ilan etti ve L---- polisinin temsilcisi, faaliyetine açılan alanda büyük bir
büyüdü. Kendisine düşen soruşturmaya, yürütülmesi kendisine düşen
çok büyük bir şevkle atıldı ve soruşturmanın kovuşturulması için en harikulade
hazırlıkları yaptı. Ne yazık ki, tüm çabalarının sonucu küçüktü. İlk etapta, istasyonda görevli tüm ormancıları sorgulamak doğal olarak istiyordu. Olayın tanıkları olarak, kanıtları en büyük değere sahipti; ancak ertesi gün ev boş ve terk edilmiş halde bulundu. Adamlar, uzun zamandır besledikleri bir tasarıyı uygulamaya koyarak ve gece sınırı geçerek kaçarak herhangi bir yargısal karmaşıklıktan kaçınmayı tercih etmişlerdi. Ülkeyi derinlemesine bilmeleri, her iki tarafta da keskin bir şekilde gözetleme yapılmasına rağmen, amaçlarını gerçekleştirmelerini kolaylaştırdı. Şüphesiz, iyi tanıdıkları isyancı birliklere katılmışlardı ve bu nedenle, Değerlendirici Hubert'te kişileştiği gibi, kolunu özlemle uzatan yasanın erişiminin dışındaydılar. Hubert teselli edilemezdi.

"Gittiler!" dedi kâhyaya, acıklı bir sesle. "Her birini
topladılar. Tek bir adam bile kalmadı."

"Bunu sana önceden söyleyebilirdim," dedi Frank. "Şartlar altında, bu adamların yapabileceği en iyi şeydi. Orada, onları suç ortakları olarak gerçek ışıklarıyla
gösterebilecek bir soruşturmadan güvendeler."

"Ama onları sorgulamak istedim," diye bağırdı Değerlendirici öfkeyle; "Hepsini gözaltına almak istiyordum."

"Sadece bu yüzden kendilerini nadir göstermeyi tercih ettiler;
ve dürüst olmak gerekirse, böyle olduğu için mutluyum. Sınırda bu vahşi sürünün olması bizim için her zaman bir tehlikeydi; şimdi daha fazla rahatsızlık
olmadan onlardan kurtulduk. Bir daha geri dönmeyecekler, bu yüzden
kaçsınlar. Herr Nordeck bu iş hakkında fazla yaygara koparılmasını istemiyor."

"Herr Nordeck'in istekleri bu davada dikkate alınamaz," diye ilan etti
Hubert, en ciddi resmi tonuyla. "Kişilerden bağımsız olarak en katı soruşturmayı talep eden yasanın yüceliği önünde eğilmelidir. Elbette, olaydaki davranışıyla ilgili hiçbir şüphe olamaz. Kendini savundu ve sadece korucunun ateşine karşılık verdi. Bu yöndeki beyanı, arabacının
kanıtları, ormancıların kaçışı ve davanın genel görünümüyle doğrulanmaktadır. Sadece bir veya iki incelemeye tabi tutulacak ve sonra tüm suçlamalardan
aklanacaktır. Ancak burada çok farklı konular söz konusudur. Bir ayaklanmayla, şüphesiz bir
komployla ilgiliyiz..."

Kâhya ayağa fırladı. "Tanrı aşkına, yine buna başlama!"

"Bir komployla," diye tekrarladı Hubert, araya girenlere hiç aldırmadan. "Evet, Herr Frank, öyleydi--davanın tüm koşulları bunu kanıtlıyor."

"Saçmalık!" diye bağırdı kâhya, kısaca. "Bu, işverenlerine karşı bir isyandı, kişisel bir meseleydi ve başka bir şey değildi. Şiddet eylemleri Osiecki ve adamlarıyla günlük rutindi ve Prenses onların tüm
kötülüklerine gözlerini kapadı, çünkü kendisi ve emirleri mutlak bir saygıyla karşılanıyordu. O kaba saba adamlar onunkinden başka hiçbir otoriteye sahip değildi; ve Herr Nordeck onları aydınlatmaya ve onlara _kendisinin_ efendi olduğunu göstermeye çalıştığında, tüfeklerine sarıldılar. Onun yerinde başka biri
kaybolurdu, ama enerjisi ve soğukkanlılığı onu kurtardı. O haylaz Osiecki'yi daha fazla uzatmadan
vurdu ve onun çabukluğu diğerleri üzerinde o kadar etkili oldu ki hiçbiri parmağını kıpırdatmaya cesaret edemedi. Her şey olabilecek en basit ve açık şekilde ve sizi tekrar komplo yoluna sokacak ne var, anlayamıyorum. "

"Ve Kontes Morynska'nın orada bulunmasını nasıl açıklıyorsunuz?"
Değerlendirici, sanki bir suçtan suçlu bulunan birini
mahkum etmişçesine
bir zaferle sordu. "Kontes, Rakowicz'e altı mil uzaklıkta bulunan ve Wilicza mülküne ait olan ormancı istasyonunda ne yapıyordu? Hem kendisinin hem de Prenses'in şu anki hareketteki rolünü biliyoruz. Bu lanet ülkede kadınlar
en tehlikeli olanlardır. Her şeyi bilirler, her şeyi yönetirler;
tüm entrika siyasi ağı onların elleriyle örülmüştür ve
Kontes Morynska babasının gerçek kızı, teyzesinin en yetenekli öğrencisidir. İstasyondaki varlığı bir komplonun yeterince kanıtıdır, gün gibi açık bir kanıt! Kuzeninden halkının tüm fanatizmiyle nefret ediyor; bu ölümcül
sürprizi planlayan oydu ve tek başına oydu. İşte bu yüzden aniden aralarında belirdi,
kargaşanın ortasında, sanki yerden yükselmiş gibi;
işte bu yüzden Herr Nordeck'in elindeki tabancayı Osiecki'ye doğrulttuğunda koparmaya çalıştı. Korucuyu ve adamlarını efendilerine saldırmaları için teşvik etti ve teşvik etti. Ama bu Waldemar her şeyi yarı yarıya yapmaz! Sadece isyanı bastırmakla kalmadı, aynı zamanda baş kışkırtıcıyı güvenli bir şekilde gözaltına aldı ve onu zorla Wilicza'ya götürdü. Mücadelelerine ve direnişine rağmen, hain kuzenini taraftarlarının arasından sürükledi, onu kızağa
yükseltti ve canını kurtarmak için uzaklaştı. Bir düşünün,
tüm yolculuk boyunca ona hiç hitap etmedi - tek bir hece bile
deşmediler; ama elini bir an bile bırakmadı. Kaçma girişimlerini engellemeye kararlıydı. Her şeyden tamamen haberdarım. Arabacıyı bu konuda ayrıntılı olarak sorguladım..."

"Evet, zavallı adam
aklını kaçırana ve her şeye evet diyene kadar onu üç ölümlü saat boyunca sorguladın," diye sözünü kesti kâhya. "Pencerenin dışındaki görevinden, olup bitenlerin tüm ayrıntılarını seçemiyordu. Sadece öfkeli bir kalabalığı görebiliyordu,
onun ortasında da efendisi ve Kontes Morynska duruyordu. Sonra iki el silah sesi geldi ve kendi itirafına göre hemen
endişeyle atına doğru koştu. Geri kalan her şeyi ağzına tıktın. Herr
Nordeck'in ifadesi tek güvenilir olanıdır."

Değerlendirici çok kırılmış görünüyordu. L---- polisinin temsilcisi olarak makamının tüm onurunu üstlenmeye çok meyilli hissediyordu, ki bu polisin işlemleri onun tarafından bu şekilde küçümseniyor ve eleştiriliyordu; ancak zamanla, kayınpederinin onu düzeltme özgürlüğünü aldığını ve bu tür şeylerin gelecekteki yakın ilişkileri göz önünde bulundurularak hoş görülmesi ve göz ardı edilmesi gerektiğini düşündü. Yine de, kâhyanın damadının tüm resmi konulardaki yanılmaz içgüdüsüne daha uygun bir saygı duymaması üzücüydü! Hubert rahatsızlığını yuttu ve sadece biraz sinirli bir tonda cevap verdi--

"Herr Nordeck her zamanki gibi kendine egemen havalar veriyor. Bana mümkün olduğunca lakonik bir şekilde bilgi verdi; hiçbir ayrıntıya girmedi ve Kontes Morynska'ya kuzeninin rahatsız olduğunu bahane ederek birkaç soru sorma isteğimi dile getirdiğimde açıkça reddetti. Sonra sanki ben orada yokmuşum gibi emirler vermeye ve düzenlemeler yapmaya başladı; ve sanki bu konuda kendisinden başka kimsenin söyleyecek bir sözü yokmuş gibi davranıyor. Mümkünse
tamamen sustururdu. 'Herr Nordeck,' dedim ona, 'bu olayı sadece kişisel nefretin patlaması olarak görmekle tamamen yanılıyorsunuz. Soru çok daha derinlerde. _Ben_ bunun içini görebiliyorum. Bu planlı ve önceden tasarlanmış bir ayaklanmaydı, erken gelişmiş bir komplo, şüphesiz ilk başta size karşı yöneltilmişti, ancak çok daha geniş hedefleri vardı. Düzene, yasaya, Hükümete karşı bir komploydu. Bu konuyu iyice ele almalıyız; gerekli tüm önlemleri almalıyız.' Sizce ne cevap verdi? 'Herr Assessor, bir Devlet komplosu önemini, kötü huylu bir adamın bana yönelik şiddetli saldırısına atfetmekte tamamen yanılıyorsunuz. İlgili tüm adamlar kaçmışken, soruşturmanızla elde edilecek bir son yok; ve hainlerin ve komplocuların tamamen başarısız olması durumunda, daha önce başınıza gelen gibi, Dr. Fabian ve bana geri dönmek zorunda kalacaksınız. Bu nedenle, sizin çıkarınıza, sizden gayretinizi yumuşatmanızı rica etmeliyim. L----'ye raporlarınız için gerekli materyali size sağladım. Burada Wilicza'da herhangi bir kanun veya düzen ihlali konusunda, bu konuda endişelenmenize gerek yok. Ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durumla tek başıma başa çıkabileceğimi düşünüyorum.' Bunun üzerine bana soğuk ve görkemli bir reverans yaptı ve topuklarının üzerinde döndü."

Kâhya güldü. "Bunu annesinden almış. Bu tarzı biliyorum. Prenses Baratowska beni bununla sık sık neredeyse çılgına çevirirdi. Hiçbir
adil öfke, hiçbir haklı olma bilinci, onların o görkemli, sakin
yoluna karşı bir adama fayda sağlamaz. Bu, her şeye rağmen
dayanıklı olan ve örneğin Prens Leo'nun tamamen eksik olduğu
özel bir üstünlük biçimidir. Aceleci
mi sürekli olarak onu ele geçirmesine izin verir. Bu özelliği miras alan sadece büyük oğuldur; böyle zamanlarda insan annesinin kendisinden önce orada olduğunu düşünebilir, ancak genel olarak ona
benzeyen biri değildir. Ama Herr Nordeck bu konuda haklıdır. Coşkunuzu yumuşatın. "Seni bir kez daha belaya soktu."

"Benim kaderim böyle," dedi Değerlendirici, teslimiyetle. "En asil amaçlarla, yorulmak bilmez bir bağlılıkla ve Devletin refahı için en ateşli şevkle, nankörlük, yanlış yorumlama ve ihmalden başka bir şey kazanmıyorum. Görüşümde ısrar ediyorum. Bu bir komploydu. Sonunda bir tane
ortaya çıkarmıştım ve şimdi parmaklarımın arasından kayıp gidiyor. Osiecki
öldü, adamları kaçtı, Kontes
Morynska'dan hiçbir itiraf alınamıyor. Keşke dün istasyona gitseydim! Bu
sabah boş buldum. Kaderim her zaman çok geç kalmak!"

Kâhya belirgin bir şekilde boğazını temizledi. Hubert'in ağıtlı mizahından yararlanıp konuşmayı onun kur yapma konusuna getireceğini ve hemen ardından kızının elini kazanma umudunu beslememesi gerektiğini ona açıkça söyleyeceğini düşündü. Gretchen daha iyisini düşünmemişti ama
reddetmekte ısrar etmişti; babası zavallı sevgiliyi bu üzücü ifşayla ezmek üzereyken, Waldemar'ın arabacısı --bir önceki gün efendisini ve Kontes Morynska'yı süren ve o zamandan beri Değerlendiricinin sürekli çapraz sorgularının kurbanı olan kişi--Herr Nordeck'ten bir mesajla odaya girdi.

Hubert'in istifası artık bitmişti, ayrıca diğer şeylere olan ilgisi de bitmişti. Geçmişteki yanlış anlaşılmaları ve ihmalleri unuttu;
sadece arabacıya soracağı birkaç önemli soru olduğunu söyledi, talihsiz tanığı Frank'in tüm itirazlarına rağmen kendi odasına sürükledi, orada muayeneyi yenilenmiş bir canlılıkla sürdürdü.

Kâhya başını salladı. Kendisi de artık Değerlendiricinin zihninde hastalıklı bir şeyler olduğu fikrine
eğilmeye başladı; kızının, öfkeli resmi gayretini yumuşatmanın çok zor olduğu ve genel ve her yeri kaplayan komplolar konusundaki sabit fikirlerinin her türlü tartışmaya karşı
kanıt olduğu bu talipliyi reddetmekte o kadar da haksız olmayabileceği aklına geldi.

Ancak tam bu sırada Gretchen Değerlendiricinin örneğini izliyordu. O da çapraz sorgular yapıyordu ve bunu çok kapsamlı ve ciddi bir şekilde yapıyordu, salonda kendisiyle birlikte gizlice oturan ve eski dostumuz Dr. Fabian'dan başkası olmayan kişi. Dünkü olayla ilgili Herr
Nordeck'ten duyduğu her şeyi ayrıntılı olarak bildirmek zorunda kalmıştı. Ne yazık ki, kâhyanın evinde halihazırda mevcut olanlardan daha fazla anlatacak haberi yoktu. Waldemar, Doktor'a diğer herkese anlattıklarını anlatmıştı; kendini davanın çıplak gerçekleriyle sınırlamış ve ilginç olan birçok şeyle ilgili olarak mutlak bir sessizlik korumuştu - örneğin, Kontes Morynska'nın dramada oynadığı rol. Ancak, Gretchen Frank'in açıklığa kavuşturulmasını istediği nokta tam da buydu. Hubert'in genç Kontes'in kuzeninden nefret ettiği, hatta ormancının evindeki sürprizi planladığı iddiası, zihninde pek de onaylanmamıştı. Gerçek bir kadın içgüdüsüyle, ikisi arasında çok farklı ve gizlice var olan bir ilişki sezdi ve daha fazla doğru bilgi edinilemeyeceğini öğrenince çok sinirlendi.

"Etkinizi nasıl kullanacağınızı bilmiyorsunuz, Doktor," dedi, sitemle. "Herr Nordeck'in arkadaşı ve sırdaşı olsaydım, onun işleri hakkında daha fazla bilgi sahibi olurdum. Gelip bana en
önemsiz şeyi itiraf etmek zorunda kalırdı. Onu
en baştan eğitmeliydim."

Doktor hafifçe gülümsedi. "Bunu başarmanız pek mümkün olmazdı.
Waldemar'ınki gibi bir doğayı herhangi bir özel yolda eğitmek o kadar kolay değildir ve kesinlikle onu
iletişimci
yapamazdınız. Düşüncelerini başka birine söyleme,
zihnini boşaltma ihtiyacı asla hissetmez. Sıkıntıyı da neşeyi de kendine saklar. Çevresindekiler bunu hiç görmez ve onu uzun süre ve yakından tanımak gerekir, tıpkı benim onu ​​tanıdığım gibi, derin duygulara sahip olduğunu anlamak için."

"Doğal olarak--kalbi yok," dedi yargılarıyla her zaman çok hazır olan Gretchen. "Bunu bir bakışta görebilirsiniz. Odaya girdiği anda
odayı titretiyor ve o benimle konuştuğunda ben
titriyorum. Wilicza korkmayı öğrendiği her şeyde, ama onu
sevecek tek bir yaratık yok; ve bize gösterdiği samimiyete ve düşünceye rağmen, babam için bile geldiği günkü kadar büyük bir yabancı. Hiçbir insanı sevmediğine ikna oldum--kesinlikle hiçbir kadını. Tamamen kalpsiz."

"Affedersiniz, Fraeulein," -Fabian cevap verirken oldukça öfkelendi--"orada ona
büyük haksızlık ediyorsunuz. Yüreği yeterince güçlü, sizin tahmin ettiğinizden daha fazla;
belki de o ateşli, tutkulu genç Prens Baratowski'den daha fazla. Ama
Waldemar bunu nasıl göstereceğini bilmiyor, belki de istemiyor.
Çocukken bile onda bu özelliği, bu yakın, ısrarcı çekingenliği fark etmiştim;
yıllarca bunun üstesinden gelmek için boşuna çabaladım, ta ki bir tesadüf, beni tehdit eden bir tehlike, aramızdaki buzları bir anda kıran kadar. O andan itibaren
Waldemar'ı gerçekte olduğu gibi tanımayı öğrendim."

"Eh, sevimli biri değil, bu kesin," diye karar verdi Gretchen. "Ona
nasıl bu kadar şefkatle bağlanabildiğini anlayamıyorum. Dün onun
geçtiği tehlikeyi duyduğunda neredeyse dikkatin dağılmıştı,
ve bugün yine Şato'da bir şeyler olmuş olmalı, çünkü
oldukça sinirli ve heyecanlısın. İçeri girdiğin anda gördüm. Gel,
hemen itiraf et. Herr Nordeck yeni bir beladan mı tehdit altında?"

"Hayır, hayır," dedi Doktor aceleyle. "Bunun
Waldemar'la hiçbir ilgisi yok--bu konu sadece beni ilgilendiriyor. Beni biraz heyecanlandırdı, kesinlikle; ama sinirli olma konusuna gelince--ah hayır, kesinlikle öyle değilim, Fraeulein. Bu sabah J----'den haber aldım."

"O bilimsel ve tarihi canavar, Profesör Schwarz, seni yine
rahatsız mı ediyor?" diye sordu genç bayan, sanki eldiveni çıkarıp o ünlü adamla
orada savaşmaya hazırmış gibi savaşçı bir tavırla.

Fabian başını iki yana salladı. "Korkarım ki bu sefer ona rahatsızlık verecek olan benim
olacağım, gerçi gerçekten de diyebilirim ki, tamamen benim isteğimden bağımsız bir şekilde. Biliyorsunuz ki, kendisi ve Profesör Weber arasındaki orijinal çekişmenin temeli benim 'Tötonizm Tarihi'mdi. Bu çekişme giderek kızıştı ve sonunda tüm sınırları aştı. Schwarz, aceleci mizacı ve kitabımın onlara verdiği önemden de rahatsız olarak, meslektaşına karşı kişisel hakaret ve haksız kabalık yapacak kadar ileri gitti; ve tüm Üniversite Weber'in yanında olduğunu ilan ettiğinde, istifasını göndermekle tehdit etti. Bunu yaparak, onlara ne kadar vazgeçilmez olduğunu göstermek istiyordu - J----'den ayrılmayı asla ciddi olarak düşünmedi; ancak sert, buyurgan tavırları, oradaki önde gelen kişiler arasında ona birçok düşman kazandırdı. Kısacası, onu tutuklamak için hiçbir girişimde bulunulmadı ve sadece bir tehdit olarak tasarladığı şey, gerçekleşmiş bir gerçek olarak kabul edildi. Başka seçeneği yoktu
açıkça ilan ettiği kararda ısrar etmekten başka. Artık Üniversite'den ayrılmasına karar verildi."

"Üniversite için çok iyi bir karar," dedi Gretchen kuru bir şekilde; "ama gerçekten de bu iş hakkında pişmanlık duyabileceğine inanıyorum. Tıpkı senin gibi."

"Hepsi bu değil," dedi Fabian alçak, tereddütlü bir sesle. "Benim onun yerini almamla ilgili bazı söylentiler var. Profesör Weber bana
boşalan kürsüyü bana teklif etmeyi planladıklarını yazdı--hiçbir akademik faydası olmadığıyla övünemeyen, tek değeri yayınladığı ilk kitabında olan basit bir özel akademisyene teklif ediyorlar! O kadar sıra dışı, o kadar şaşırtıcı bir şey ki, ilk başta kesinlikle inanamadım. Gerçekten şaşkınlığımı, tam şaşkınlığımı
aşamadım."

Gretchen hiç şaşırmadı; bunun olabilecek en doğal
şey olduğunu düşünüyor gibiydi. "Eh, çok
aklını gösterdiler," dedi. "Siz Profesör Schwarz'dan çok daha yüksek bir adamsınız. Kitabınız onun yazdığı her şeyden çok daha üstün; ve bir kez profesörlük koltuğuna oturduğunuzda, şöhretinin
karartıldığını görecek."

"Ama Fraeulein, Profesörü tanımıyorsunuz; eserlerini okumadınız," diye söze girdi Doktor, çekinerek.

"Önemli değil, sizi tanıyorum," diye ilan etti kız, tartışmaya
üstün bir şekilde. "Elbette adaylığı kabul etmeyi mi düşünüyorsunuz?"

Fabian aşağı baktı ve cevap vermeden önce birkaç saniye geçti--

"Pek sanmıyorum. Bu ayrım benim için ne kadar onurlu olsa da, bundan yararlanmaya cesaret edemiyorum, çünkü bu kadar önemli ve seçkin bir göreve layık olamayacağımdan korkuyorum. Emeklilikte, kitaplarımla baş başa geçirdiğim uzun yıllar, beni kamusal hayata uygunsuz hale getirdi ve böyle bir pozisyonun gerektirdiği tüm sosyal talepleri karşılayamayacak duruma getirdi. Son olarak -ve bu, her şeyin en önemli nedenidir- Waldemar'ı terk edemedim, özellikle de şimdi, her taraftan belalar
üstüne geldiğinde. Onun yakın ilişkiler içinde olduğu, toplumunu özleyeceği tek kişi benim. Eğer bazı dışsal avantajlar uğruna... benim açımdan en büyük nankörlük olurdu. ""Herr Nordeck böyle bir fedakarlığı kabul ederse, bu onun açısından en büyük bencillik olurdu," diye sözünü kesti Gretchen. "Neyse ki, bunu
yapmayacağından emin; "O, sizin için dünyevi her mutluluğu kapsayan bir kariyeri terk etmenize asla izin vermeyecektir."

"Bana mı?" diye tekrarladı Doktor, üzgün bir şekilde. "Hayır, yanılıyorsunuz. Ben
her zaman tüm zevkimi çalışmada aradım ve buldum ve bir zamanlar benden çok soğuk bir şekilde uzak duran öğrencimde gerçek ve sadık bir arkadaş büyüdüğünde bunu İlahi Takdir'in özel bir lütfu olarak gördüm.
Dünyevi mutluluk denen şeyi -bir yuvayı, bir aileyi- hiç
bilmedim ve şimdi de öğrenecek gibi değilim. Şu anda, böylesine
hayal bile edilemeyen bir başarı bana geldiğinde, onu da arzulamak tam bir küstahlık olur.
Benim payıma düşenle yetinmeyi göze alabilirim. "

İstifa etmesine rağmen, sözler yeterince hüzünlü geliyordu; ama
genç dinleyicisi görünüşe göre acıma duygusuna kapılmamıştı. Dudakları
küçümseyerek kıvrıldı.

"Siz tuhaf bir yapıya sahipsiniz, Doktor.
Hayata bu kadar kasvetli bir bakış açısıyla bakmak, tüm parlak yanlarından vazgeçmek zorunda kalsaydım umutsuzluğa kapılırdım."

Doktor hüzünle gülümsedi. "Hepiniz, sizinle çok farklı.
Sizin gibi genç ve çekici, özgür ve mutlu
koşullarda büyümüş birinin, hayattan tüm iyi şeyleri beklemeye -- talep etmeye
hakkı vardır. Bunlar size tam olarak verilsin! Bu benim içten,
kalpten gelen dileğim; ama, gerçekten, bundan şüphe yok.
Değerlendirici
Hubert sizi seviyor."

"Değerlendirici Hubert'in benim mutluluğumla ne ilgisi var?" diye parladı
Gretchen. "Daha önce buna bir kez değinmiştin. Ne demek istiyorsun?"

Fabian korkunç bir şaşkınlıkla sarsıldı.

"Eğer ihtiyatsız davrandıysam beni affetmeni rica ediyorum," diye kekeledi. "Şu anda durumun genel olarak bilinmediğini biliyorum; ama
sana karşı duyduğum derin, samimi ilgi, benim mazeretim olmalı, eğer...

"Eğer ne?" diye bağırdı kız, hararetle. "Sanırım beni
o aptal, sıkıcı Hubert'le nişanlı olarak görüyorsun, bütün gün boyunca hiçbir şeyden değil, sadece komplolardan ve gelecekteki büyük Danışmanlığından bahsediyor."

"Ama, Fraeulein," dedi Fabian, son derece şaşkın bir şekilde, "Değerlendirici geçen sonbaharda bana umutları için iyi sebepleri olduğunu ve
sizin onayınıza tamamen güvenebileceğini söyledi."

Gretchen sandalyesini geriye doğru fırlatan bir sıçrayışla ayağa fırladı.

"İşte, sonunda çıktı! Ama bu senin suçun, Doktor Fabian, tamamen senin suçun. Bana o şaşkın, korkmuş suratla bakma.
Değerlendiriciyi Janowo'ya göndermem konusunda beni yanlış yönlendiren sendin,
orada soğuk algınlığına yakalandı. Ciddi bir şekilde hastalanmasından korktuğum için,
hastanın sorumluluğunu kendim üstlendim. O zamandan beri,
aklında ona aşık olduğum ve bir kez
sabit bir fikre kaptığında onu bundan kurtarmanın bir yolu olmadığı sabit fikri kök saldı. Saçmalıklarından da görebileceğiniz gibi, her zaman komplolardan bahsediyor."

Sinirden neredeyse ağlayacaktı; ancak Doktor'un yüzü bu yapmacıksız öfkeyi görünce kesinlikle
parladı.

"Değerlendiriciyi sevmiyor musun?" diye sordu. "Ona elini uzatmayı düşünmüyor musun?"

"Ona daha önce hiç yapmadığı bir ders vereceğim ve işini ona vereceğim," diye cevapladı genç bayan enerjik bir şekilde ve tam o anda Doktor'un bakışlarıyla karşılaşmamış olsaydı zavallı Hubert'e karşı
güçlü ve
zararlı bir konuşma başlatacaktı. Bunun üzerine kızardı ve sustu.

Oldukça uzun bir duraklama oldu. Fabian, utancından
azaldığı bir kararlılıkla kendini güçlendirmeye çabalıyordu.
Birkaç kez konuşmaya çalıştı, ancak boşuna. Ancak gözleri hikayesini o kadar açık bir şekilde anlatıyordu ki Gretchen'ın da Yaklaşan şeye. Bu sefer geri çekilmek,
ya da piyanoya uçup telleri kopana kadar çalmak aklına gelmedi,
Değerlendirici duygularını dile getirmeye çalıştığında yapmaktan hoşlandığı gibi. Tekrar oturdu ve gelecek olanı bekledi.

Bir süre sonra Doktor yaklaştı, ama utangaç bir şekilde ve endişeli bir
yüzle.

"Fraeulein," diye başladı, "Gerçekten de inanıyordum -- yani varsayıyordum -- Değerlendiricinin güçlü bağlılığına ..."

Burada durdu, aslında kendisi konuşmak istediğinde Değerlendiricinin güçlü bağlılığından bahsetmenin
çok pratik olmadığını hatırladı. Gretchen onun umutsuzca dahil olduğunu gördü -- labirentten çıkarılacaksa onun yardımına koşması gerekecekti. O sadece
korkak talibinin yüzüne bir bakış attı; ama eğer gözleri daha önce açıksa, onunkilerin de daha az anlamlı olmadığı açıktı. Doktor
bir anda cesaretini topladı ve şaşırtıcı bir cesaretle devam etti.

"Hata beni çok mutsuz etti. Dün, bu sıkıntı kalbimi acımasızca
etmesine rağmen, bunu sana itiraf etmeye cesaret edemezdim. Waldemar'ın cömertliğine tamamen bağımlı olan ben, sana böyle sözlerle nasıl yaklaşabilirdim? Fakat bu sabah
bir değişiklik getirdi. Şimdi kabul edilmem için sunulan gelecek, en azından duygularım hakkında
önemsizce konuşmama yetecek kadar refaha sahip. Fraeulein Margaret, az önce beni aşırı esnek doğamla, zayıfça, mücadele etmeden vazgeçme eğilimimle suçladın. Vazgeçmenin benim kaderim olduğunu
bir bilseydin, sözlerini geri alırdın. Hayatımı yalnız ve
umursamaz bir şekilde geçirdim. Gençliğim kasvetli ve neşesizdi. Çalışmalarıma devam edebilmek için kendime en büyük yoksunlukları yüklemek zorunda kaldım ve bunlardan başka hiçbir şey elde etmedim, diğer insanların
kaprislerine veya onların iyi hislerine olan yorgun bir bağımlılıktan başka. İnanın bana, en ciddi çabalardan sonra, yüce hedefler ve kalbinde bilime karşı parlayan bir coşkuyla, çocuklara öğrenmenin en temellerini her gün öğretmek, zekalarının seviyesine inmek
zordur; ve bunu uzun, çok uzun süre yapmak zorunda kaldım -- ta ki Waldemar
bana sadece çalışmak için yaşamayı
sağlayana ve böylece şimdi kendini
sunan kariyeri
bana açana kadar. Bunu feda etmeyi
kabul ettiğim doğru. Adaylığımı ondan gizlerdim; ama o zamanlar
seni başka bir adamın nişanlısı olarak görüyordum. Şimdi"--kızın elini
ele geçirmişti; utangaçlık ve mahcubiyet
geçmişte kalmıştı; şimdi sel kapıları oldukça açılmışken kelimeler dudaklarından yeterince özgürce çıktı--"gelecek bana çok şey vaat ediyor gibi görünüyor.
Benim için de mutluluk saklayıp saklamayacağına
sadece sen karar vereceksin. Söyle bakalım, kabul edeyim mi, yoksa reddedeyim mi, Margaret?"

Artık Değerlendiricinin dizlerinin üzerine çökmeye hazırlık olarak büyük dramatik duraksamasını yapmayı seçtiği noktaya gelmişti, ancak hayranlığının nesnesinin kritik anda kaçması sonucu etkisini
kaçırmıştı. Doktor diz çökmeye çalışmadı; hatta o ölümcül duraksamadan
kaçınmayı başardı, söyleyeceklerini tereddüt etmeden veya zorluk çekmeden söyledi, Gretchen ise önünde oturmuştu
gözleri yere eğik, sonsuz bir memnuniyetle dinliyordu; böylece çok
kısa bir sürede teklif yapıldı, kabul edildi ve hatta bir kucaklaşmayla onaylandı, her şey bir evlilik çanı gibi sorunsuz bir şekilde ilerledi.

Herr Değerlendirici Hubert aşağı indi. Kendisini ve kurbanını yarı bitkin bir halde bırakan arabacının uzun ve ayrıntılı incelemesini
sonlandırdıktan sonra, kalbinin daha hassas duygularına serbestçe oyun vererek resmi görevlerinin gerginliğinden kurtulmaya karar verdi. Zavallı Hubert! dedi ki
her zaman çok geç varmak kaderiydi. Ancak, henüz o gün sözlerinin ne kadar doğrulanacağını pek hayal etmemişti. Ayrılışı o öğleden sonra için kararlaştırılmıştı; ancak ayrılmadan önce, davasıyla ilgili net bir
anlaşmaya varmaya karar vermişti. Kesin ve olumlu bir
cevap almadan yolculuğuna
çıkmayacaktı. Bu cesur kararlılığın ışığında, antrenin kapısını o kadar enerjik ve gürültülü bir şekilde açtı ki, bitişik salondaki
salondaki aşıklar tamamen masum ve şüphesiz bir tavırla yerleşmek için vakit buldular. Gretchen pencerede sessizce otururken bulundu, Doktor ise piyanonun yanında, yeni gelenin büyük rahatlamasına
göre piyanonun bugün kapalı olması nedeniyle yanında duruyordu.

Hubert, Fabian'a küçümseyici bir şekilde başını salladı. Doktor'a karşı tavırlarında her zaman küçümseyici bir şeyler vardı, onun gözünde, Wilicza ile olan bağlantısından ödünç aldığı
önemsiz
bir şeye sahip yaşlı bir öğretmendi. Bugün, bu sevişme işiyle uğraşırken, adam aslında yoluna çıkıyordu ve bunu gizlemek için
kendisine hiç zahmet vermedi.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm. Fransızca mı uyguluyorsun, sanırım?"

Ton o kadar kayıtsızdı ki, ücretli bir öğretmene karşı kullanacağı tondu, Doktor'un iyi huylu hali bile buna karşı bir kanıt değildi. Şimdiye kadar Hubert'in ona karşı uygun gördüğü davranıştan hoşnutsuzluk gösterecek cesareti hiç bulamamıştı, ama bugün kabul edilmiş bir sevgili olarak yeni itibarını ciddi şekilde yaraladı.
Kendini toparladı ve Gretchen'da en canlı tatmini
uyandıran emin bir tavırla söyledi:

"Hayır, yanılıyorsun. Biz çok farklı bir bilim uyguluyorduk."

Değerlendirici olağandışı bir şey söylemedi; bu sorunlu kişiden
en hızlı şekilde nasıl kurtulabileceğini düşünmekle meşguldü.

"Ah, tarihi, şüphesiz!" dedi kötü niyetle. "Sanırım bu senin hobin.
Ne yazık ki genç hanımların zevkine pek uygun değil. Fraeulein Margaret'i yoracaksın, Doktor Fabian."

Doktor cevap vermek üzereydi, ancak Gretchen onu engelledi. Değerlendiriciyi susturmanın vaktinin geldiğini düşündü ve kendini sonsuz bir keyifle işe verdi.

"Doktora yakında başka bir unvan vermek zorunda kalacaksın," dedi büyük bir vurguyla. "O, kendisine olağanüstü edebi ve bilimsel
değeri nedeniyle teklif edilen J----'de bir profesörlüğü kabul etmek üzere."

"Ne--ne?" diye bağırdı Değerlendirici, irkilerek, ancak aşırı bir
inanmazlıkla. İhmal edilen Fabian'ın bir Üniversite Profesörüne bu ani dönüşümüne inanamıyordu.

İkincisinin iyi niyeti çoktan üstünlüğü ele geçirmişti ve rakibinin yeğenine ve nişanlısının başarısız talibine
zorunlu olarak yaşatmak zorunda olduğu çifte aşağılanma düşüncesi, tüm vicdani endişeler.

"Herr Hubert," diye başladı, o beyefendinin Üniversite'deki son olaylardan zaten haberdar olduğunu varsayarak -ki bu durum
hiç de öyle değildi- "amcanızın beni yanlış yargılaması düşüncesi benim için çok acı verici, ne yazık ki durum böyle görünüyor. Hiç kimse onun değerini benden daha samimi bir şekilde takdir edemez ve tanıyamaz. Emin olun ki 'Tötonizm Tarihi'min kışkırttığı
tartışmada en ufak bir payım bile olmadı. Profesör Schwarz, anlaşmazlığı çıkarcı sebeplerden dolayı
başlattığımı ve bilerek
zehirlediğimi düşünüyor."

Değerlendiricinin üzerinde bir ışık, korkunç bir ışık belirmeye başladı. Karşı tarafın, eserini Schwarz'ın yazılarıyla aynı seviyeye, hatta üstüne koymaya çalışarak yücelttiği o belirsiz kişinin adını bilmiyordu; ancak söz konusu kitabın bir
'Tötonizm Tarihi' olduğunu biliyordu ve Fabian'ın sözleri, o kitabın yazarının, entrikacının, suçlu saldırganın, aile ünlüsünün huzurunu
bozmuş olan kişinin şimdi bizzat önünde durduğuna dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Şaşkınlığını, öfkesini kelimelerle dile getirebilirdi; ancak gelecekteki Profesörün karısını temsil etmenin kendisine görev olduğunu hisseden Gretchen tekrar araya girdi.

"Evet, Profesör Schwarz böyle düşünmeye yönlendirilebilirdi, özellikle Dr.
Fabian'ın J---- Üniversitesi'ndeki kürsüsünün yerine geçmesi için aday gösterilmesiyle. Elbette amcanızın istifa ettiğini biliyorsunuzdur?"

Değerlendirici nefes nefese kalmıştı. Fabian, nişanlısına yalvaran bir bakış
attı, ancak Gretchen acımasızdı. Hubert'in daha birkaç ay önce onun iyiliği ve kesin kabulüyle
övündüğünü unutamıyordu. Ona bir ders vermeye kararlıydı; bu yüzden
son kozunu oynadı ve Doktor'u elinden tutarak, ciddi bir
resmilikle şöyle devam etti--

"Aynı zamanda, Sayın Değerlendirici, size gelecekteki Profesör Fabian'ı, sizin ünlü amcanızın, nişanlı kocamın halefini tanıtma zevkini bana verin."

"Değerlendiricinin delirdiğini düşünüyorum," dedi Frank, avluda birlikte dururken
Müfettişe gerçek bir tedirginlik ifadesiyle hitap ederek. "Az önce evden deli gibi fırladı, neredeyse üzerime
çullanıyordu ve hiçbir mazeret veya özür
söylemeden arabası için bağırıyordu. Sabahtan beri çok heyecanlıydı. Umarım bu komplo işi kafasını çevirmez. Sadece
peşinden git, olur mu, ve ne yaptığını ve herhangi bir
yaramazlık
yapma ihtimali olup olmadığını gör."

Müfettiş omuzlarını silkti ve o anda tam hızla
gitmekte olan arabayı işaret etti. "Çok
geç, Herr Frank. O şuraya gitti."

Frank başını ciddi bir şekilde salladı ve eve girdi, orada Değerlendiricinin fırtınalı çıkışıyla ilgili bir açıklama aldı, bu da o beyefendinin akıl sağlığı açısından endişelerini yatıştırdı. Şato
arabacısı da evin önünde duruyordu, ellerini kavuşturdu ve
derin bir rahatlama iç çekerek, "Tanrıya şükür gitti; artık
beni daha fazla inceleyemez!" dedi.

BÖLÜM XIII.

Şato Wilicza'da, fırtınalarla dolu, donuk, boğucu bir atmosfer hüküm sürüyordu ve bu durum hizmetçilerin odalarında bile hissediliyordu.
Herr Nordeck'in önceki akşam Kontes Morynska eşliğinde sınır istasyonundan dönmesinden bu yana, barometre büyük evin üst kısımlarında fırtınalı bir noktadaydı - bunun
çok iyi bir kanıtı vardı. Genç Kontes, geldiği akşam teyzesiyle bir görüşme yapmıştı, ancak o zamandan beri
odasından çıkmamıştı. Prensesin kendisi nadiren görünürdü; ancak
ortaya çıktığında, hizmetçilerin mümkün olduğunca onun yolundan uzak durmayı uygun gördükleri şekilde yüzü vardı. O çatık kaşların ve o sımsıkı kapalı dudakların hiçbir iyiye işaret etmediğini biliyorlardı. Waldemar bile alışkın olduğu soğukkanlılığı, en şiddetli duyguların içinde coştuğu anda dış dünyaya karşı koymaya alışkın olduğu o sakinliği göstermiyordu. Tavırlarında kasvetli ve sinirli bir şeyler vardı. Belki de gün içinde Wanda'dan iki kez gördüğü iğrenme bunun sebebi olabilirdi. Annesinin kollarına yarı baygın bir şekilde yatırdığı andan beri onu görememişti. Annesi onu görmeyi
reddetmişti, ama yine de ciddi bir şekilde hasta olmadığını biliyordu. Doktor ona defalarca Kontes'in yarasının tehlikeli olmadığını ve ertesi gün Rakowicz'e gidebileceğini söylemişti, ancak hemen eve dönme isteğine karşı çıkmayı bir görev olarak görmüştü. Genç toprak sahibinin bu tür konulara ayıracak pek fazla zamanı yoktu; her yerden ona yöneltilen talepler vardı. Korucunun cesedi Wilicza'ya getirildi ve sonra ormancıların kaçışı haberi geldi. İstasyonun derhal başka bir bakıma alınması ve _ad
interim_ olarak gönderilen Müfettiş Fellner'in güvenliğini sağlamak için önlemler alınması gerekiyordu. Waldemar her şeyi kendisi emretmek ve yönetmek zorundaydı. Sonra Değerlendirici Hubert geldi, sorgularıyla, protokolleriyle ve tavsiyeleriyle ona eziyet etti, ta ki sabrını kaybedene ve annesinin ısrarcı kişileri savuşturmak için onayladığı çareye başvurana kadar. Ancak, Değerlendiriciden ve onun hayal ettiği keşiflerden henüz vazgeçmişti ki, zamanı ve düşünceleri üzerinde yeni talepler ortaya atıldı. L----'ye isyancıların kampındaki durumla ilgili haberler iletilmişti ve büyük olasılıkla önümüzdeki birkaç gün içinde sınıra yakın bir yerde çatışma olacağı biliniyordu. Bunun üzerine askeri yetkililer tarafından emirler verilmişti. Sınır boyunca konuşlandırılmış kuvvetler, bu taraftaki bölgeyi olası ihlallerden veya karışıklıklardan korumak için önemli ölçüde güçlendirilecekti.

Güçlü bir birlik Wilicza'dan geçti; ve adamlar köyde dururken, Nordeck'i şahsen tanıyan subaylar Kale'ye doğru ilerlediler. Prenses elbette görünmezdi. Oğlunun misafirleri için her zaman görünmez olmuştu
çünkü oğlu açıkça ona ve onun misafirlerine karşı olduğunu ilan etmişti; bu yüzden
Waldemar yeni gelenleri kendisi kabul etmek zorundaydı - o anda yabancıları görmeye istekli olsun veya olmasın, kimse sormayı
düşünmüyordu. Onlara sakin, duygusuz bir kaş göstermesi gerekiyordu, böylece aile trajedisi konusunda zaten sahip olduklarından daha fazla bilgi edinemeyeceklerdi. Ev sahiplerinin kardeşinin ve amcasının ayaklanmada oynadıkları rolü, oğlunun annesine karşı duruşunu biliyorlardı. Bunların hepsi L----'de günlük dedikodu malzemesiydi ve
Waldemar, onların huzurunda bu konulara dair her türlü imadan kaçınmak için gösterdikleri özenli özenin farkındaydı, hatta Alman tarafındaki son askeri hareketlerle ilgili olanlar dışında, ayaklanmadan bahsetmekten bile kaçınıyordu. Sonunda, öğleden sonra geç saatlerde,
müfreze yeniden yola koyuldu, böylece karanlık çökmeden sınırdaki hedefine
ulaşmak için. Sonunda, mutlu âşık ve
geleceğin Profesörü Dr. Fabian, eski öğrencisinin ilgisini ve sempatisini kazandığı, kendi mutluluğunun umutsuzca
parçalandığını ve mahvolduğunu gördüğü anda, ikincisini başkasının sevincine katılmaya zorladığı çifte haberiyle belirdi. Gerçekten de, Nordeck'inki gibi, tüm bunlarla sakin bir sükûnetle yüzleşmek için incelikle tavlanmış bir çelik doğası gerekiyordu.

Sınır istasyonundaki olaydan sonraki ikinci günün erken saatlerinde, Prenses oturma odasında tek başına oturuyordu.
Yüzünden açıkça o gece onun için pek dinlenme olmadığı anlaşılıyordu. Dışarıdaki gri, sisli sabah ışığı, büyük kısmı hala gölgelerle kaplı olan o yüce, loş daireye nüfuz edemeyecek kadar zayıftı; sadece
ocaktaki ateş huzursuz, titrek ışıklarını etraftaki
halıya ve yakınlarda oturan, kasvetli düşüncelere dalmış Prenses'in figürüne gönderiyordu.

Başını eline yaslayarak, uzun ve hüzünlü bir şekilde düşündü.
Son olaylarla ilgili kendisine ulaşan
anlatılanlar hala zihnini
karıştırıyor ve meşgul ediyordu. Sürekli kuralı gerçekler alanında duruşunu sergilemek ve planlarını bunlara göre ustalıkla
şekillendirmek olan bu kadın, bir kez de önündeki zorluklarla
başa çıkamadığını gördü. Yani her şey boşunaydı! Yeğeninin zihninden perdeyi yırtıp kızı büyüyen bir tutkuya karşı
silahlandırmak için gösterdiği acımasız titizlik; aylarca süren
mutlak ayrılık; Rakowicz'deki son görüşme--her şey
boşaydı! Waldemar'ın tehlikede olduğu görüntüsü, diğer tüm düşünceleri bir anda
saçmaya yetmişti. Wanda, varışından kısa bir süre sonra teyzesine olan biten her şeyi anlatmıştı. Genç Kontes çok gururluydu, ulusal önyargıların etkisi altındaydı ve Prenses'in 'ihanet' dediği şeyden şüphelenmekten hemen kurtulmaya çalışmamıştı. Bu katı yargıca
hiçbir uyarıda bulunmadığını, hiçbir güveni boşa çıkarmadığını; ancak son anda, istasyonla ilgili tüm sırlar gizlenemez hale geldiğinde öne çıkıp müdahale ettiğini beyan etti. Nasıl davrandığını, Waldemar'ı kurtarmak için ne yaptığını da aynı şekilde gizleyemiyordu; kolundaki yara ona karşı kanıt olarak oradaydı.

Oğlunun içeri girmesi Prenses'i beynini kurcalayan tüm işkence edici düşüncelerden uyandırdı. Oğlunun nereden geldiğini biliyordu. Pawlick
ona bu sabah, üçüncü kez, Herr Nordeck'in
Kontes Morynska'ya kabul edilmeye çalıştığını ve
bu sefer aradığını elde ettiğini bildirmişti. Waldemar
yavaşça yaklaştı, ta ki annesinin karşısında durana kadar.

"Wanda'dan mı geliyorsun?" dedi.

"Evet."

Prenses, o anda, düzensiz ateşin parıltısıyla açıkça
aydınlanan yüzüne baktı. İçinde acı çizgileri vardı - acı ama bastırılmış. "Yani onun tekrar tekrar inkar etmesine rağmen zorla içeri girdin? Ama,
gerçekten, _sen_ neyi başaramadın! Pekala, görüşme seni
Wanda'nın kapısını kapatan şeyin benim yasağım olmadığına ikna etmiş olmalı, ki sen de bunu çok kesin bir şekilde varsaydın. Onun seni görmemek istemesiydi,
bu isteği yeterince hafife aldın."

"Wanda'nın dün benim için riske attığı şeyden sonra,
en azından onu görme ve onunla konuşma hakkım vardı. Onunla konuşmam gerekiyordu. Ah, korkma!" diye devam etti,
Prenses onu kesmek üzereyken, giderek artan bir acıyla. "Yeğeniniz beklentilerinizi tamamen haklı çıkardı ve
beni umudumdan
etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Hiç şüphesiz, yalnızca kendi iradesiyle hareket ettiğine inanıyor, oysa gerçekte körü körüne sizinkine boyun eğiyor. Bunlar sizin sözleriniz, sizin görüşlerinizdi, bunları bana onun ağzından
açıklattım. Kendi haline bırakılsaydım, belki de başarabilirdim, ısrarlı çabalarımla amacıma ulaşabilirdim, tıpkı onun
konuşmasını sağlamayı başardığım gibi; ama son kırk sekiz saattir sadece sizin etkiniz altında olduğunu gözden kaçırdım. Onu, henüz bir çocukken zorla verdiğiniz, kardeşime vermeye ikna ettiğiniz o sözü, geri alınamaz bir yeminmiş gibi, bozmak için ölümcül bir günahmış gibi gösterdiniz. Onu ulusal önyargılarınızla öyle bir yemlediniz ki..."

"Waldemar!" diye haykırdı annesi öfkeyle.

"Önyargılı olarak," diye tekrarladı, vurgulayarak, "eğer beni dinlemeyi kabul ederse, bu onun ailesine ve halkına ihanet olurdu, çünkü ben bir Alman'ım ve koşullar beni sizin partinize karşı düşmanca bir tavır almaya zorladı. Pekala, amacınıza ulaştınız. Kendini kurtarmak için elini uzatmaktansa veya bunu onun için yapmama izin vermektense şimdi ölmeyi tercih eder;
ve bunun için size ve sadece size teşekkür etmeliyim."

"Wanda'ya görevini kesinlikle hatırlattım," diye cevapladı Prenses soğuk bir şekilde. "Ancak, sözlerime pek gerek yoktu. Düşünme onu
aklını başına toplamıştı ve bunun şimdi senin için de geçerli olabileceğine inanıyorum. Kendini açıkça düşmanım ilan ettiğin günden beri, eski çocukça hayallerinin
yok olmadığını, aksine
senin için bir tutkuya dönüştüğünü biliyorum. Bu tutkunun ne ölçüde geri döndüğünü ancak dün öğrendim. Olanlar için seni suçlamanın faydası olmazdı. Hiçbir suçlama şimdi bunu geri alamaz,
ama hem kendine hem de Leo'ya mutlak bir ayrılığa rıza göstermen gerektiğini hissetmelisin. Wanda bunu görüyor ve kabul ediyor.
Sen de boyun eğmelisin."

"Bunu yapmalı mıyım?" diye sordu Waldemar. "Biliyorsun anne, bu boyun eğme benim
güçlü yanım değil, özellikle de hayatımın tüm mutluluğu tehlikedeyken."

Prenses şaşkınlık ve endişe dolu bir ifadeyle başını kaldırdı. "Ne demek istiyorsun? Kardeşinin nişanlısını, onun aşkını çaldıktan sonra, ondan çalmak ister miydin?"

"Leo'nun asla sahip olmadığı bir şey. Wanda, onun kendisine olan sevgisine, babasının ve senin isteklerine ve aile planlarına boyun eğdiğinde kendi kalbini bilmiyordu. Onun aşkına sahip olan benim ve şimdi bu kesinliğe sahip olduğuma göre, kendimi nasıl savunacağımı bileceğim."

"Çok yüksek bir tonda konuşuyorsun, Waldemar," dedi Prenses, neredeyse alaycı bir şekilde.
"Kardeşinin senin böyle bir iddiana nasıl bir cevap vereceğini düşündün mü?"

"Nişanlım bana aşkını bir başkasına verdiğini söylerse,
onu kesinlikle, koşulsuz olarak, bunun
ne kadar acı çekersem çekeyim serbest bırakırım," diye cevapladı genç adam kararlı bir şekilde. "Leo, eğer onu tanıyorsam, bunu yapacak adam değildir. Öfkeden deliye döner, kıskançlığıyla Wanda'nın dikkatini dağıtır ve bize bir dizi şiddet sahnesi yaşatır."

"Sen misin ılımlılığı emreden, ona en ölümcül
yaratan sen misin?" diye karşılık verdi annesi. "Doğru, Leo çok uzakta,
halkının kutsal davası için savaşıyor, her saat hayatını riske atıyor ve
bu arada kardeşinin, arkasından ..."

Durdu, çünkü Waldemar'ın eli sıkıca onun elinin üzerindeydi. "Anne," dedi, Prenses'e bir uyarı gibi davranan bir sesle - Prenses, onunla birlikteyken bu alçak, kısıtlanmış tonun her zaman bir patlamadan önce geldiğini biliyordu - "bunun daha fazlasını yapmayın. Bu suçlamalara kendiniz inanmıyorsunuz. Wanda ve benim bu tutkuya karşı nasıl mücadele ettiğimizi herkesten daha iyi biliyorsunuz - dudaklarımızı açan o anın ne olduğunu biliyorsunuz. Leo'nun arkasında! Odamda, Wanda'ya gitmeden önce ona yazdığım mektup var. Onunla yaptığım görüşmenin bunda bir değişiklik yapmasına gerek yok. Ona aramızda 'aşk' kelimesinin konuşulduğunu söylemeliyim. İkimiz de bunu ondan saklamaya dayanamayız. Mektubu size vermeyi düşünüyordum. Leo'nun şu anda nerede olduğuna dair kesin bilgiye yalnızca siz sahipsiniz ve mektubun ona güvenli bir şekilde ulaşmasını sağlayabilirsiniz." 

"Hiçbir şekilde," diye bağırdı Prenses aceleyle. "Oğlumun ateşli kanını ona böyle bir işkence yapmak için fazla iyi tanıyorum. Aylarca uzak durmak, en keskin kıskançlığın kurbanı olmak, en çok değer verdiği şeyin burada tehdit edildiğinin bilincinde olmak - böyle bir deneme onun gücünün ötesinde. Ve yine de sebat etmeli, her şey karara varana kadar görevinin başında kalmalı. Hayır, hayır, bu düşünülmemeli. Wanda'nın sessiz kalacağına dair
sözünü aldım ve sen de bana bir söz vermelisin. Bugün Rakowicz'e dönüyor ve tamamen iyileşir iyileşmez M----'deki akrabalarımızın yanına gidecek, Leo geri dönene ve haklarını şahsen savunabilene kadar orada kalacak."

"Bunun farkındayım; kendisi söyledi," diye cevapladı Waldemar, kasvetli bir şekilde. "Görünüşe göre artık aramıza yeterince mesafe koyamıyor. Tüm o sevgi,
o çaresizlik ima edebilirdi, onunla denedim - boşuna. Bana
her zaman aynı değişmez 'hayır'la karşılık verdi. Öyleyse, Leo dönene kadar
öyle olsun. Belki de haklısın; bu konuyu
yüz yüze çözmemiz daha iyi olacak. Kendi adıma, kesinlikle bunu tercih ederim. Her an onunla karşılaşmaya
hazırım; bir araya geldiğimizde ne olacağı ise
başka ve çok farklı bir soru!"

Prenses ayağa kalktı ve oğlunun yanına gitti. "Waldemar, bu anlamsız umutlardan vazgeç. Sana söylüyorum, Wanda özgür olsa bile asla senin olmazdı. Aranızdaki engeller çok fazla, aşılmaz. Onun fikrinde herhangi bir değişiklik olacağını düşünüyorsan yanılıyorsun. Ulusal önyargı dediğin şey onun hayatının kanı, en erken gençliğinden beri beslendiği
yiyecek; ondan vazgeçemez,
hayatından vazgeçmeden. Seni sevmesine rağmen, Morynskilerin kızı, Prens Baratowski'nin nişanlısı, görevin ve onurun ondan ne beklediğini bilir; ve eğer bunu bilmiyorsa, biz ona hatırlatmak için oradayız -ben, babası, her şeyden önce Leo'nun kendisi."

Genç adamın dudaklarında neredeyse küçümseyici bir gülümseme dolaştı, "Wanda'nın iznini alırsam sizden birinin bana engel olabileceğini gerçekten mi düşünüyorsunuz? Bana bunu reddetmesi, onun yanında savaşmamı ve onu kazanmamı yasaklaması - işte az önce beni neredeyse alt eden o acı. Ama önemli değil! Benim gibi, hayatında hiç aşkın ne olduğunu bilmemiş ve aniden önünde böyle bir mutluluk gören bir adam, onu kolayca ondan vazgeçip ondan uzaklaştırmaz. Ödül, mücadele etmeden vazgeçmem için çok yüksek. Kazanacak her şeyim varsa, her şeyimi ortaya koyabilirim ve aramızdaki engeller on kat daha zorlu olsa bile, Wanda yine de benim olurdu!" diye cevapladı. Sözlerinde yılmaz bir enerji vardı. Şömineden gelen kırmızı ateş ışığı, o anda sanki bronzdan dökülmüş gibi görünen Waldemar'ın yüzüne yansıdı. Prenses bir kez daha, alnında o uğursuz mavi lekeyle, annesinin bakışı ve duruşuyla karşısında duranın oğlu olduğunu fark etmekte zorlandı. ' Şimdiye kadar Waldemar'ın -soğuk, kasvetli, itici Waldemar- Leo'suna tercih edilebileceği harika, inanılmaz durumu açıklamak için boşuna uğraşmıştı; bir kadının aşkı konusunda yakışıklı, şövalye ruhlu kardeşini yenmesi gerekiyordu, ama şimdi, bu anda, her şeyi anlamıştı.

"Rakibinin kim olduğunu unuttun mu?" diye sordu, ciddi bir vurguyla.
"Kardeş kardeşe karşı! Oğullarım arasında düşmanca, belki de ölümcül bir karşılaşmaya mı bakacağım? İkiniz de bir annenin acısını umursamıyor musunuz?"

"Oğullarınız!" diye tekrarladı Waldemar. "Bir annenin acısı, bir annenin şefkati söz konusu olduğunda, bu kelimeler yalnızca bir oğul için geçerli olabilir.
Sevgilinizin mutluluğunu bozduğum için beni affedemezsiniz ve ben size birkaç gözyaşına mal olacak bir çözüm biliyorum. Zihninizi rahatlatın. Bir felaketi önlemek için yapabileceğim her şeyi yapacağım. Leo'nun onu bir kardeş olarak düşünmemi imkansız hale getirmemesine dikkat edin. Onun üzerindeki etkiniz sınırsızdır, sizi dinleyecektir. Kendimi sınırlamayı öğrendim, farkındasınızdır; ancak
kendi kendimi kontrol etmemin bile sınırları var. Leo beni bu sınırların ötesine
sürürse, hiçbir şey için hesap vermem. Kendisinin herhangi bir şekilde incindiğini
düşündüğünde, başkalarının onuruna pek de hoş bir saygı göstermez."

Sözleri kesildi. Bir hizmetçi, efendisine, bir önceki gün Wilicza'dan geçen müfrezeye bağlı bir astsubayın aşağıda olduğunu ve Herr Nordeck'i hemen görmesine izin verilmesi için ısrarla yalvardığını söyledi. Waldemar dışarı çıktı. Son birkaç gündür, her zaman onlarla karşılaşmaya en az istekli olduğu anda gelen bu rahatsız edici çağrılara alışmıştı. Çavuş antrede beklediğini bildirdi. Komutandan nazik bir mesaj ve bir rica getirdi. Müfreze, yeni görevine varır varmaz harekete geçmek zorunda kalmıştı. Gece boyunca ciddi çatışmalar olmuştu; isyancıların bozguna uğramasıyla sonuçlanmıştı, isyancılar en büyük düzensizlikle kaçmışlardı ve galipler tarafından şiddetle takip edilmişlerdi. Kaçakların bir kısmı sınırın bu tarafına sığınmıştı; tutuklanmışlardı ve
bir devriye birliği tarafından silahsızlandırılmışlardı ve şimdi refakat altında
L----'ye gönderileceklerdi. Ancak aralarında o kadar ciddi şekilde yaralanmış birkaç kişi vardı ki
taşıma
taşıyamayacaklarından korkuluyordu. Yüzbaşı, hastaların şimdilik
kolayca ulaşılabilecek mesafede olan
Wilicza'da konaklamalarını rica etti. Ambulans şimdi aşağıdaki köyde bekliyordu.
Waldemar, kendisine yapılan talebi anında yerine getirmeye hazırdı
ve hemen yaralıların kabulü için malikane çiftliğinde gerekli düzenlemelerin yapılmasını emretti.
Çavuş eşliğinde kendisi de gitti.

Prenses yalnız kalmıştı. Haberi duymamıştı ve oğlunu
çağıran mesajın farkına varmamıştı. Zihni
çok başka düşüncelerle
meşguldü.

Şimdi ne olacaktı? Bu soru, asla
ortaya çıkarılmayacak tehditkar bir hayalet gibi, önünde yeniden belirdi. Prenses, oğullarını, düşman olarak karşılaşsalardı ne beklenebileceğini hissedecek kadar iyi tanıyordu ve Leo gerçeği keşfettiği andan itibaren kesinlikle ölümcül düşman olacaklardı; kıskançlığı ilk belirsiz şüphede o kadar şiddetli bir şekilde alevlenen Leo, neredeyse görevinden
çekecekti - şimdi Waldemar'ın nişanlısının sevgisini gerçekten çaldığını öğrenseydi - Waldemar'ın sadece dışsal sakinliği bozulursa ve doğuştan gelen vahşiliği eski şiddetiyle tekrar ortaya çıkarsa... Anne, zihinsel görüşünün önünde açılıyormuş gibi görünen uçurumdan geri çekilerek ürperdi. O zaman, en küçük çocuğuyla bile güçsüz olacağını biliyordu - bu konuda onun üzerindeki etkisi
sonuna kadar kullanılmıştı. Waldemar ve Leo'nun her birinin damarlarında babalarının kanı vardı ve Nordeck ile Prens Baratowski arasındaki zıtlık ne kadar büyük olursa olsun, bir konuda birbirlerine benziyorlardı: Bir kez tamamen uyandıklarında tutkularını dizginleyememeleri.

Yandaki odanın kapısı açıldı. Belki de geri dönen Waldemar'dı; sohbetlerinin ortasında çağrılmıştı; ancak adımları onunkinden daha hızlı, daha az istikrarlıydı. Perdelerde bir hışırtı duyuldu, aceleyle geri çekildiler ve Prenses korku ve sevinç dolu bir çığlıkla yerinden sıçradı.

"Leo, sen buradasın!"

Prens Baratowski annesinin kollarındaydı. Annesinin kucaklamasına karşılık verdi,
ama ona selam verecek bir söz söylemedi. Sessizce ve aceleyle onu kendine doğru çekti,
ama tavırları karşılaşmadan duyduğu sevinci ele vermiyordu.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu, düşünceler ve onunla birlikte kaygı,
hızla üstünlüğü yeniden ele geçirdi. "Bu kadar ani, bu kadar beklenmedik bir şekilde! Ve
gündüz vakti Kale'ye kadar nasıl bu kadar tedbirsizce
çıkabildin? Tutuklanma ihtimalin olduğunu bilmelisin! Devriyeler ülkenin her yerinde. Neden alacakaranlığa kadar beklemedin?"

Leo kollarından doğruldu. "Yeterince bekledim.
Dün akşam ayrıldım; bütün gece işkencedeydim--sınırı geçmek imkansızdı. Saklanmak zorunda kaldım. Sonunda, şafak vakti
geçmeyi ve Wilicza ormanlarına ulaşmayı başardım, ama Kale'ye ulaşmak
zor bir işti."

Bunu telaşlı, kesik kesik ifadelerle söyledi. Annesi şimdi
ne kadar solgun ve endişeli göründüğünü fark etti. Onu neredeyse
zorla bir koltuğa çekti.

"Dinlen; çaba ve riskten bitkin düştün. Sadece bizi tekrar görmek uğruna hayatını ve özgürlüğünü tehlikeye atmak ne büyük bir çılgınlık! Senin yüzünden endişemizin sevincimizi fazlasıyla dengeleyeceğini biliyor olmalısın. Bronislaus'un seni nasıl
bırakabildiğini anlayamıyorum. Etrafında savaşlar olmalı."

"Hayır, hayır," dedi Leo aceleyle. "Önümüzdeki yirmi dört saat boyunca hiçbir şey yapılmayacak. Düşmanın pozisyonu hakkında kesin bilgimiz var.
Yarından sonraki gün -belki yarın- belirleyici olabilir, ama o zamana kadar her şey sessiz olacak. Eğer savaş olsaydı, burada olmazdım; zaten, Wilicza'dan uzak duramazdım, gelişim hayatıma veya özgürlüğüme mal olsa bile."

Prenses ona huzursuzca baktı. "Leo, amcan sana izin mi verdi?" diye sordu aniden, sanki belirsiz bir korkuya kapılmış gibi.

"Evet, evet," diye cevapladı genç Prens, gözlerini annesinin yüzünden ayırmadan. "Size her şeyin öngörülüp ayarlandığını söylüyorum. Müfrezemle birlikte A---- civarındaki ormanda, mükemmel bir
pozisyonda, iyi korunaklı bir şekilde görevlendirildim. Ben dönene kadar emir subayım komutada."

"Ya Bronislaus?"

"Amcam ana kuvvetleri W----'de, sınıra oldukça yakın bir yerde topladı. Arkasını askerlerimle koruyorum. Ama şimdi, anne, bana daha fazla soru sorma. Waldemar nerede?"

"Kardeşin mi?" dedi Prenses, bir anda şaşırmış ve endişelenmişti, çünkü olayların gizli bağlantısını anlamaya başlamıştı. "Onun
hesabına mı geldin?"

"Waldemar'ı aramaya geldim," diye patladı Leo fırtınalı bir şiddetle,
"Waldemar ve başka kimse değil. O Kale'de değil, diyor Pawlick, ama
Wanda burada. Yani gerçekten de onu Wilicza'ya bir
yakalanmış av gibi, kendi malı gibi getirdi - ve o da buna izin verdi! Ama
ona kime ait olduğunu göstereceğim. Ona göstereceğim - ve ona da."

"Tanrı aşkına, söyle bana - duydun..."

"Sınır istasyonunda ne oldu? Evet, duydum. Osiecki'nin
adamları dün bana katıldı. Bana gördüklerini söylediler.
Belki de şimdi neden Wilicza'ya her türlü riske rağmen geldiğimi anlıyorsundur?"

"Korktuğum buydu!" dedi Prenses kısık sesle.

Leo ayağa fırladı ve parlayan gözlerle onun önünde durdu. "Ve sen
bunu çektin, anne; sevgim, haklarım ayaklar altında çiğnenirken sen kenarda durup seyrettin - sen ki kontrol edebilirsin, herkesten itaat isteyebilirsin! Bu Waldemar seni de mi bastırdı? Ona karşı çıkmaya cesaret eden
hiç kimse kalmadı mı? Gitmeden önce onu hesap vermekten vazgeçirilmeme, Wanda'yı daha fazla görüşmenin mümkün olmayacağı
bir yere götürmekten
vazgeçirilmeme izin vermem aptallıktı! Ama" -şimdi acı bir alaycılıkla konuşuyor- "ama benim şüphem ona bir hakaretti ve amcam benim 'kör kıskançlığımı' bir suç olarak değerlendirdi. Şimdi kendi gözlerinle görebiliyor musun? Ben ülkemin özgürlüğü ve kurtuluşu için ölümüne savaşırken, nişanlım açıkça baskıcılarımızın tarafında olduğunu ilan eden, ayağı burada Wilicza'da
boynumuza bastı, tıpkı dışarıdaki tiranların akrabalarımızı ve arkadaşlarımızı ezmeye
çalıştığı gibi. Bana ihanet ediyor, ülkesini,
insanlarını, ailesini, her şeyi unutuyor, böylece onu tehlike anında koruyabiliyor.
Belki de onu benden korumaya çalışacak; ama dikkatli olsa iyi olur.
Artık hangimizin yok olacağını umursamıyorum, o mu, ben mi, yoksa o mu
ikimizle birlikte."

Prenses, öfkesini dizginlemesi için yalvarırcasına ellerini tuttu. "Sakin ol, Leo; yalvarıyorum, senden bunu istiyorum. Kardeşinle bu şiddetli nefret ruhuyla
acele etmeyeceksin. Önce beni dinle."

Leo kendini kurtardı. "Çok fazla şey dinledim. Beni
çıldırtacak kadar çok şey duydum. Wanda, Osiecki tüfeğini ona doğrulttuğunda kendini onun kollarına attı, onu kendi vücuduyla korudu, göğsünü kalkanına dayadı ve ben hala ihanetten bahsetmekten çekiniyorum!
Waldemar nerede? Çok gizli olmasa da keşfedilebilir, sanırım?"

Annesi sevgilisini sakinleştirmeye boşuna çalıştı; onu dinlemedi ve o ölümcül karşılaşmayı nasıl ve hangi şekilde önleyebileceğini düşünürken, o anda olabilecek en kötü şey oldu. Waldemar geri geldi.

Hızlı adımlarla içeri girdi ve Prenses'e doğru giderken Leo'yu gördü. Ağabeyin yüzünde şaşkınlıktan çok, dehşet ve korku belirdi. Çok solgunlaştı ve genç adamı baştan ayağa süzdü; sonra gözleri
küstahlık ve öfkeyle parladı ve yavaşça şöyle dedi:

"Demek burada bulunacaksın!"

Leo'nun yüzünde, nefretinin nesnesini önünde gördüğünde bir tür vahşi memnuniyet ifadesi belirdi. "Beni görmeyi beklemiyordun değil mi?" diye sordu.

Waldemar cevap vermedi. Daha ihtiyatlı ve düşünceli zihin hemen
Leo'nun burada kendisini maruz bıraktığı tehlikenin düşüncesini
aldı. Döndü, yan odaya geçti ve kapıyı kapattı ve
sonra onlara geri döndü.

"Hayır," diye cevapladı, ancak şimdi soruyu yanıtlayarak, "ve annen de bunu
beklemiyordu."

"Sınır istasyonundaki kahramanca eylemin için seni tebrik etmek istedim, çünkü muhtemelen buna bir
sömürü ışığı altında bakıyorsun," diye devam etti genç Prens, gizlemediği bir alayla. "Koruyucuyu
vurdun ve grubun geri kalanına cesur bir cephe gösterdin, duydum.
Alçaklar sana dokunmaya cesaret edemedi."

"Aynı gece sınırı geçtiler," dedi Waldemar, "muhtemelen sana katılmak için."

"Evet."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Görev yerini ne zaman terk ettin?"

"Beni davama mı alacaksın?" diye haykırdı Leo. "Ben seni hesaba çekmek için
buradayım. Gel, birlikte konuşmamız gereken bazı şeyler var."

"Kal," diye emretti Prenses. "Tek başına buluşmayacaksın.
Bir açıklama kaçınılmazsa, ben de orada olacağım. Belki
o zaman kardeş olduğunuzu tamamen unutmazsınız."

"Kardeş olsun ya da olmasın, bana karşı en utanç verici ihaneti
yaptı. Wanda'nın benimle nişanlı olduğunu biliyordu ve onu ve aşkını benden
almakta tereddüt etmedi. Bu bir hainin, bir işbirlikçinin eylemiydi..."

Annesi onu durdurmaya çalıştı ama boşuna. 'Korkak' kelimesi dudaklarından döküldü ve Waldemar sanki bir top ona çarpmış gibi irkildi. Prenses kül gibi soldu. Onu bu kadar korkutan küçük oğlunun çılgınca tutkusu değildi, büyük oğlunun dikleşirken yüzündeki ifadeydi. Geride tuttuğu Waldemar'dı, Waldemar'dan korkuyordu, silahsız olmasına rağmen, Leo kılıcını yanında taşıyordu. Bir annenin tüm otoritesiyle aralarına girerek, onlara emredici bir şekilde seslendi: "Waldemar! Leo! Kendinizi kontrol edin, size emrediyorum." Prenses Baratowska böyle bir tonda ve böyle bir şekilde emir verdiğinde, asla bir dinleme elde etmeyi başaramadı. Bu krizde bile oğulları neredeyse istemsizce onun emrine itaat ettiler. Leo, kılıcının kabzasına kaldırdığı elini bıraktı ve Nordeck durakladı. Güçlü adamın eski öfkeli şiddetine karşı verdiği mücadele korkunçtu; ancak annesinin sözleri onu bir an düşünmeye sevk etmişti ve şimdi onu kendine getirmek için daha fazlasına ihtiyacı yoktu.

"Leo, yeterince hakaret oldu," dedi kısık bir sesle. "Bir kelime,
tek bir kelime daha ve gerçekten de bize silahlara başvurmaktan başka hiçbir şey kalmayacak. Eğer dün hala beni suçlama hakkına sahipseniz,
bugün o hakkınızı kaybettiniz. Wanda'yı hayal edebileceğinizden daha çok seviyorum; çünkü siz, benim gibi, bu tutkuya karşı yıllarca savaşmadınız - iğrenme, ayrılık, ölümcül tehlike yaşamadınız, sonuçta, sevginin sizden daha güçlü olduğuna dair bir kanaate ulaşmak için. Ama,
Wanda'nın hatırı için bile, görevimden ve şerefimden vazgeçmezdim,
atandığım görevi terk etmezdim,
bana emanet edilen birlikleri gizlice terk etmezdim ve liderime yemin ettiğim itaat yeminini bozmazdım. Bunların hepsini yaptınız. Annemiz,
bana attığınız aşağılayıcı sözü hak edenin kim olduğuna karar verecek."

"Bu ne, Leo?" diye bağırdı Prenses, irkilerek, büyük bir korku
içini kapladı. "Amcanın bilgisi ve izniyle mi buradasın? Wilicza'ya gelmek için ondan özel izin mi aldın? Bana cevap ver!"

Kızıl bir kızarıklık, o ana kadar çok solgun olan genç Prens'in yüzünü boyadı. Annesinin gözlerine bakmaya cesaret edemedi, ama ani ve öfkeli bir meydan okumayla
Waldemar'a döndü.

"Görevim hakkında ne biliyorsun? Senin için ne önemi var? Sen
düşmanlarımızın
tarafındasın. Şimdiye kadar hiç tereddüt etmeden yerimi korudum ve
istendiğinde geleceğim; tam da bu nedenle, aramızdaki bu mesele
çabucak çözülmeli. Seninle hesaplaşmak için fazla zamanım yok. Bugün, bir iki saat içinde
adamlarımın yanına dönmeliyim."

"Çok geç geleceksin," dedi Waldemar soğuk bir şekilde. "Onları
bulamayacaksın."

Leo, duyduğu sözlerin anlamını kavrayamamıştı belli ki. Kardeşine baktı, sanki yabancı bir
dilde konuşuyormuş gibi.

"Komutanlığından ne kadar zamandır uzaktasın?" diye sordu Waldemar tekrar, bu sefer öyle korkunç bir ciddiyetle ki Leo yarı istemsizce
cevap verdi--"Dün akşamdan beri."

"Gece bir sürpriz yaşandı. Birlikleriniz dağıtıldı, dağıtıldı."

Genç Prens'in dudaklarından bir çığlık koptu. Konuşan kişiye doğru koştu.
"İmkansız--olamaz! Yalan söylüyorsun--beni korkutmak,
beni
uzaklaştırmak istiyorsun."

"Hayır, olamaz," dedi Prenses titreyen dudaklarla. "Gece orada olanlarla ilgili haber alamazsın, Waldemar. Ben senden
önce duymalıydım. Bizi kandırıyorsun; böyle yollara başvurma."

Waldemar birkaç saniye sessizce annesine baktı - kardeşinin bir hatasına inanmaktansa onu bir yalanla suçlamayı tercih eden annesine. Belki de devam ederken onu bu kadar soğuk ve acımasız yapan şey buydu.

"Prens Baratowski'ye önemli bir görev emanet edildi, oradan kıpırdamaması için kesin emirler verildi. O ve birlikleri amcasının arkasını korudu.
Gece saldırısı yapıldığında -başarılı bir şekilde-
Prens Baratowski görev yerinde yoktu. Lider yoktu ve geride kalanlar görevlerinin 
eşsizi olduklarını gösterdiler. Şaşkına dönenler,
sadece zayıf bir direniş gösterdiler, tamamen plansız veya yöntemsiz. Ardından korkunç bir katliam geldi. Yaklaşık yirmi adam bu bölgeye sığındı ve devriyelerimizin eline düştü. Kaçaklardan üçü ağır yaralı bir şekilde malikane çiftliğinde yatıyor. Onların
ağızlarından ne olduğunu öğrendim. Geri kalanların hepsi dağıldı veya
yok edildi."

"Peki ya kardeşim?" diye sordu Prenses, görünüşte sakin ama korkunç, doğal olmayan bir sakinlikle. "Peki ya Morynski birliği? Onlara ne oldu?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Waldemar. "Galiplerin
W----'ye ilerlediği söyleniyor. Orada neler yaşandığına dair bize hiçbir haber ulaşmadı."

Sessizdi. Korkunç bir sessizlik oldu. Leo yüzünü ellerinin arasına saklamıştı; göğsünden derin bir inleme duyuldu. Prenses
dik durdu, gözleri ona sabitlenmişti. Nefes nefese kalmıştı.

"Bizi bırak, Waldemar," dedi sonunda.

Tereddüt etti. Annesi her zaman soğuk, hatta çoğu zaman ona düşmanca davranmıştı. Burada, tam bu noktada, Wilicza'daki üstünlük mücadelesi açık bir kopuşa yol açtığında, ona
acı bir düşman olarak karşı çıkmıştı; ama o, onu bu anda
göründüğü gibi hiç görmemişti ve o, bu sert, amansız Nordeck, kardeşinin
yüzündeki felaketi okurken, kaygı ve şefkate benzer bir duyguya kapıldı.

"Anne!" dedi alçak bir sesle.

"Git," diye tekrarladı. "Konuşmam gerek Prens Baratowski ile. Üçüncü
bir kişi aramıza giremez. Bizi yalnız bırakın."

Waldemar itaat etti ve odadan çıktı, ancak giderken yüreği
içinde kabardı. Annesinin oğluyla konuşabilmesi için
kovuldu. Eğer şimdi oğlunun öfkesini hissetmesine izin verecekse, ona olan sevgisini sık sık ifade ettiği gibi, o, büyük olan, her zamanki gibi hala bir
yabancıydı. Gitmesi söylendi; annesiyle kardeşinin arasına giremezdi, ister aşkla ister nefretle tanışmış olsunlar.
Büyük bir
acı Nordeck'in ruhunu ele geçirdi, ama yine de bu saatte intikamının alındığını hissediyordu -- sevgisini her zaman inkar eden annesinin şimdi en hassas noktasından cezalandırıldığını, sevgilisi, putlaştırdığı çocuğu tarafından cezalandırıldığını.

Waldemar arkasından perdeleri kapattı. Bir sonraki odada kaldı, böylece ne olursa olsun girişi korumak için, çünkü Leo'nun maruz kaldığı tehlikenin tamamen farkındaydı. Prens Baratowski çok açık bir şekilde ayaklanmada bir rol almıştı ve bu sınırda bile yasaklanmamaya karar vermişti; burada bile kınama ve hapis cezası onu bekliyordu. Dikkatsizce Kale'ye
gündüz vakti gelmişti. Yaralıları refakat eden birlik hala köydeydi ve her an diğer kaçakları L----'ye götüren bir müfreze Wilicza'dan geçebilirdi. Bazı ihtiyati tedbirler almak gerekiyordu.

Waldemar pencerede, kapıdan mümkün olduğunca uzakta duruyordu.
Dışlandığı görüşmeden hiçbir şey
duymayacaktı - ve aslında, kalın perdelerin ağır kadife kıvrımlarına herhangi bir sesin
girmesi imkansızdı. Ama zaman daralıyordu. Yarım saatten fazla
geçmişti ve ikisi hala birlikteydi. Ne Prenses ne de Leo, ikincisinin tehlikesinin her dakika arttığının farkındaydı. Waldemar sonunda onları rahatsız etmeye karar verdi. Oturma odasına geri döndü; ancak içeri girerken şaşkınlıkla durakladı, çünkü beklediği heyecan verici sahne yerine mutlak bir sessizlik buldu. Prenses kaybolmuştu ve daha önce açık duran çalışma odasının kapısı artık kapalıydı. Leo odada yalnızdı. Bir koltuğa uzandı, başı yastıkların arasına gömülmüştü ve ne kıpırdadı ne de kardeşinin
görünüşünü fark etti. Tamamen ezilmiş ve kırılmış gibi görünüyordu. Waldemar yanına gitti ve adını söyledi.

"Kendini toparla," dedi alçak ve acil bir tonda. "Güvenliğiniz için biraz düşünün. Artık L---- ile yüzlerce şekilde bağlantılıyız. Kaleyi sizin için tehlikeli olabilecek ziyaretlerden koruyamam.
Öncelikle kendi odalarınıza çekilin. Daha önce olduğu gibi
boş ve kapalı olarak düşünülecekler ve Pawlick güvenilirdir. Gelin."

Leo yavaşça başını kaldırdı. Yüzündeki her damla kan çekilmişti; küllü bir solgunlukla grileşmişti. Büyük, boş gözlerini
kardeşine dikti, onu anlamıyormuş gibi görünüyordu, ancak kulağı mekanik olarak son kelimeyi yakaladı.

"Nereye geleyim?" diye sordu.

"Öncelikle, bu kadar çok kişinin erişebildiği
bu kabul odalarından uzaklaşın. Lütfen gelin."

Leo aynı mekanik şekilde ayağa kalktı. Sanki tanıdık yer ona yabancıymış gibi garip bir ifadeyle salona baktı ve
nerede olduğunu hatırlamaya çalışıyordu; ama gözü annesinin çalışma odasının
kapalı kapısına takıldığında ürperdi.

"Wanda nerede?" diye sordu sonunda.

"Odasında. Onu görmek ister misin?"

Genç Prens başını iki yana salladı. "Hayır. O da beni
dehşet ve aşağılamayla iğrendirirdi. Tekrar aynı şeyi yaşamak istemiyorum."

Sandalyeye iyice yaslandı; sesi, genellikle gençliğin tazeliğiyle
çok netti, zayıf ve bitkin geliyordu. Annesiyle yaşadığı sahnenin onu tamamen
parçaladığı açıktı.

"Leo," dedi Waldemar içtenlikle, "beni bu kadar
çok çileden çıkarmasaydın, sana haberi bu kadar ani bir şekilde söylemezdim. O ölümcül kelimeyle
beni sınırların ötesine götürdün."

"Memnun ol; annem bana geri verdi. Hain olan benim, korkak olan. Dinlemek ve sessiz kalmak zorundaydım."

Bu katı, donuk sükunetinde, genç adamın her zamanki ateşli taşkınlığıyla güçlü bir şekilde tezat oluşturan, son derece doğal olmayan bir şey vardı.
O yarım saat, tüm doğasını değiştirmiş gibiydi.

"Beni takip et," diye ısrar etti Waldemar. "Şimdilik Kale'de kalmalısın."

"Hayır, hemen W----'ye gideceğim. Amcamın ve geri kalanların başına ne geldiğini bilmeliyim."

"Tanrı aşkına, bu kadar aceleci bir şey yapma," diye haykırdı ağabey, büyük bir endişeyle. "Ne, şimdi, gün ışığında sınırı geçmeye yetecek kadar delirdin mi? Bu intihardan ne daha fazlası ne de daha azı olurdu."

"Yapmalıyım," diye ısrar etti Leo. "Geçebileceğim yeri biliyorum. Bu sabah
yolu buldum ve ikinci kez de bulabilirim."

"Ve sana söylüyorum, sen geçemezsin. Bizim taraftaki nöbetçiler
sabahın
sonundan beri ikiye katlandı ve sınırın ötesinde geçilmesi gereken üçlü bir hat var.
Şifreyi söylemeyen herkesi vurma emri var ve her halükarda çok geç
geleceksin.
W----'de günün kaderi bundan çok önce belirlendi."

"Önemli değil," diye patladı Leo, aniden uyuşukluğundan en çılgınca umutsuzluk durumuna geçerek. "Hala biraz kavga olacak - bir başka
karşılaşma ve daha fazlasını istemiyorum. Annem beni nasıl
çıldırtırdı, korku dolu sözleriyle! Eğer benim adamlarım
benim hatam yüzünden kaybedilirse, tüm laneti, bunu bilmenin
cehennemini
benim üstlenmek zorunda kalacağımı hissediyor olmalı. Merhametli olmalıydı, bunun yerine... Aman Tanrım! Yine de
o benim annem ve uzun zamandır ona her şeyim oldu!"

Waldemar, bu keder patlaması karşısında derinden etkilenerek yanında durdu. "Wanda'yı arayacağım," dedi sonunda. "O..."

"O da aynısını yapacak. Halkımızın kadınlarını tanımıyorsun. Ama,
tam da bu nedenle"--genç Prens'in umutsuzluğunda bir tür kasvetli zafer parladı--"tam da bu nedenle, onlardan hiçbir şeye
umut etmene gerek yok. Wanda asla senin olmayacak, asla,
seni sevse bile
ve aşkından
ölse bile, senin
ölü bedenimin üzerinden atlayıp
senin için cansız bedenimi aşabilse bile. Sen onun halkının düşmanısın.
Eziyet işine yardım ediyorsun--bu, onun hakkındaki hükmünü belirleyecek. Hiçbir Polonyalı kadın
senin karın olmayacak--ve bunun böyle olması iyi," diye devam etti, derin bir
iç çekişle. "Onu senin
kollarında bırakma düşüncesiyle huzur içinde ölemem; şimdi bu noktada rahatım. O senin için
kayboldu, benim için olduğu kadar. "

Aceleyle uzaklaşacaktı ama aniden durdu, sanki
üzerine bir büyü düşmüş gibi. Bir an için tereddüt etti, sonra yavaşça,
tereddüt ederek, Prenses'in çalışma odasına açılan kapıya doğru yürüdü.

"Anne!"

Her şey içeride hareketsizdi.

"Sana veda etmek istedim."

Cevap yok.

"Anne!" Genç Prens'in sesi, hevesli ve yürek parçalayıcı yalvarışıyla titriyordu. "Beni senden böyle uzaklaştırma. Seni göremezsem,
en azından tek bir kelime söyle - tek bir veda kelimesi. Bu son olacak. Anne, beni duymuyor musun?"

Kilitli kapının önünde diz çökmüş, alnını kapıya bastırıyordu,
sanki kapı ona açılmalıymış gibi. Boşuna; kapı kapalı kaldı ve
içeriden hiçbir ses duyulmuyordu. Anne oğluna veda etmedi;
Prenses Baratowska onun
hatasını affetmedi.

Leo dizlerinden kalktı. Yüzü şimdi yine kaskatıydı, sadece
dudaklarında vahşi ve acı bir ıstırap ifadesi titriyordu, genç hayatında
daha önce hiç deneyimleyemediği türden. Hiçbir şey
söylemedi, ama sessizce girişinde bir kenara attığı pelerini aldı,
omzuna attı ve kapıya gitti.
Kardeşi onu tutmaya çalıştı. Leo onu bir kenara itti.

"Bırak beni. Wanda'ya söyle--hayır, ona hiçbir şey söyleme. Beni sevmiyor;
beni senin için terk etti. Hoşça kalın."

Koşarak uzaklaştı. Waldemar birkaç dakika boyunca büyük bir şaşkınlıkla,
hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda şüphe içinde durdu. Sonunda bir karar almış gibi görünüyordu. Hemen bitişik odadan geçip
Prenses'in bekleme odasına gitti. Orada, ev hizmetçisi Pawlick'i,
tedirgin ve endişeli bir yüzle buldu. Yaşlı adam, hasta vatandaşlarının
geldiğini duyar duymaz, onlara koşmuş ve korkunç haberi ilk duyan kişi olmuştu.
Şatoya döndüğünde,
kendi kafasında bunu metresine nasıl ileteceğini tartışırken, aniden, girişte önünde duran Prens Baratowski'yi gördü. Leo, endişeli yaşlı hizmetçiye rahatlaması için zaman tanımadı, sadece aceleyle kardeşini,
Kontes Morynska'yı sormak için yanından geçti ve annesinin dairesinde kayboldu.
Pawlick, genç efendisinin haberdar olup olmadığını anlayamadı son olaylardan
olsun veya olmasın; ama, bir süre sonra, mutsuz çocuk dikkatsizce yanından
geçtiğinde, yüzüne bir bakış ona her şeyi
bildiğini göstermeye yetti.

"Pawlick," dedi Waldemar içeri girerken, "hemen Prens Baratowski'yi takip etmelisin.
Eğer gerçekten projesini gerçekleştirirse,
hayatına mal olacak, çılgınca bir pervasızlık eylemi yapmak üzere.
Şimdi, gündüz vakti sınırı geçmeyi planlıyor."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı yaşlı adam dehşet içinde.

"Onu geride tutamam," diye devam etti Nordeck, "ve yanında görünmeye cesaret edemiyorum. Bu sadece onun tehlikesini artıracaktır; yine de, şu anki ruh halinde, yanında biri olmalı. Yaşına rağmen eyerde hala iyi bir yerin olduğunu biliyorum. Prens yaya. Sınıra ulaşmadan önce ona yetişebileceksin, çünkü gideceği yönü biliyorsun - isyancılarla gizli iletişimin
sağlandığı yer. Korkarım ki sınır istasyonunun
yakınında."

Pawlick cevap vermedi. Olumlu cevap vermeye cesaret edemedi, ancak
şu anda gerçeği inkar etme cesareti onu kaybetti. Waldemar onun sessizliğini
anladı.

"En dikkatli nöbetin tutulduğu yer tam da orasıdır," diye bağırdı aceleyle. "Bunu memurlarımızdan duydum. Kardeşimin bu sabah nasıl
geçtiğini bilmiyorum. İkinci kez başaramayacak.
Çabuk peşinden git, Pawlick. Oradan geçmeye çalışmamalı;
oradan başka bir yerde! Beklemeli -
alacakaranlığa kadar, ormancının karakolunda, başka bir yol yoksa saklanmalı.
Müfettiş Fellner orada; benim tarafımda ama asla
Leo'ya ihanet etmeyecek. Çabuk ol!"

Bu kadar acil konuşmasına gerek yoktu. Genç efendisinin anlattıklarındaki ölümcül endişe, yaşlı adamın yüzünde yansıtılıyordu.

"On dakika içinde hazır olacağım," dedi. "Sanki kendi hayatım için bineceğim."

Sözünü tuttu. On dakikadan biraz daha kısa bir süre sonra Şato bahçesinden çıktı. Yukarıdaki pencerede durup izleyen Waldemar rahat bir nefes aldı.

"Yapılması gereken tek şey buydu. Belki de ona ulaşabilir;
ve böylece, en azından, en kötüsü önlenmiş olur."

Dört, beş saat geçti ve henüz haber yoktu. Genellikle, sınırda bir iş
harekete geçtiğinde, mesajlar hızlı ve sık gelirdi. L----'ye giden ve Wilicza'dan geçen tüm haberciler, en azından birkaç dakikalığına köyde durup haberlerini iletirlerdi. Bugün bu iletişimler aniden kesilmiş gibiydi. Waldemar, Pawlick'in uzun süren yokluğunu olumlu bir işaret olarak düşünmeye çalışarak, odasında huzursuzca bir aşağı bir yukarı yürüdü. Yaşlı adam kesinlikle Leo'yla gelmişti ve genç Prens Alman topraklarında kaldığı sürece yanında kalacaktı. Belki de ikisi de ormancının evinde saklanıyorlardı. Sonunda, öğleden sonra geç saatlerde, kâhya belirdi. Haber verilmesini beklemeden
aceleyle içeri girdi.

"Herr Nordeck, sizden malikaneye gelmenizi rica ediyorum," dedi. "Orada bulunmanız acilen gerekiyor."

Waldemar başını kaldırdı. "Ne oldu? Yaralılardan birine bir şey oldu mu?"

"Hayır, o değil," dedi Frank kaçamak bir şekilde; "ama sizden kendiniz gelmenizi rica ediyorum. Sınırdan haber aldık. W----'de kesin bir çatışma oldu. Bu sabah Morynski birliklerine karşı düzenli bir savaş yapıldı."

"Peki, hangi sorunla?" diye sordu Nordeck, aşırı bir gerginlik ve endişeyle.

"İsyancılar korkunç bir yenilgiye uğradılar. İşin içinde ihanet olduğu, gafil avlandıkları söyleniyor. Kendilerini çaresizce savundular, ancak en sonunda üstün sayılara boyun eğmek zorunda kaldılar. Hayatta kalanlar pusulanın her noktasına dağıldılar."

"Ve liderleri Kont Morynski?"

Kahya aşağı baktı.

"Öldü mü?"

"Hayır; ancak ağır yaralı ve düşmanın elinde."

"Bu da ekleniyor!" diye mırıldandı Waldemar. Kendisi amcasıyla hiç samimi olmamıştı; ancak Wanda! - babasına ne kadar tutkulu bir aşkla sarıldığını biliyordu. Eğer savaşta ölmüş olsaydı, onu böyle bir kadere maruz bırakmaktan daha iyi katlanırdı, hem de _kimin_ yüzünden! Kendisinin Prens Baratowski'nin öncü birliklerinin koruması altında olduğuna inandığı bir saldırıyla
şaşkına dönen o kolordunun yenilgisinden kim sorumluydu?

Waldemar tüm öz denetimini topladı. "Haberi kim getirdi? Güvenilir mi yoksa sadece bir rapor mu?"

"Bunu getiren baş uşak Pawlick'ti. O orada..."

"Evinizde mi? Haberi size o getirdi, gerçi onun
geri dönmesini saatlerce beklediğimi biliyor. Neden Kale'ye
gelmedi?"

Frank'in gözleri bir kez daha yere baktı. "Cesaret edemedi. Majesteleri
ya da genç Kontes pencerede olabilirdi. Önce
hazırlanmalılar. Pawlick yalnız değil, Herr Nordeck."

"Ne oldu?" diye bağırdı Waldemar, soğuk bir önsezi onu
çaldı.

"Prens Baratowski düştü," dedi kâhya, alçak bir sesle. "Pawlick cesedi getiriyor."

Waldemar sessizdi. Elini gözlerinin üzerine koydu ve birkaç saniye hareketsiz durdu; sonra kendini toparlayarak, Frank'in peşinden malikaneye doğru koştu. Pawlick, kâhyanın evinde onunla karşılaştı. Prenses'in sadık hizmetkarı olan Wilicza'nın efendisine çekinerek baktı; onu bir düşman olarak görmeye alışmıştı; ancak Nordeck'in yüzü, o sabah zaten hissettiği şeyi ona gösterdi; onun bir düşman değil, önünde duran genç efendisinin kendi kardeşi olduğunu ve yaşlı adamın tüm soğukkanlılığının bu manzara karşısında
kaybolduğunu.

"Prensesimiz!" diye feryat etti; "o asla hayatta kalamayacak, genç Kontes de!"

"Prens'e zamanında ulaşamadın mı?" diye sordu Waldemar.

"Ah evet, zamanında yetiştim ve uyarı
mesajını ilettim. Dinlemiyordu, her şeye rağmen geçmeye kararlıydı; orman çalılıklarının onu koruyacağını düşünüyordu. Yalvardım, önünde diz çöktüm ve nöbetçiler tarafından avlanmış bir hayvan gibi vurulmasına izin verip vermeyeceğini sordum. Sonunda bu oldu. Akşama kadar beklemeyi kabul etti. Ormancının istasyonuna girip girmeyeceğimizi düşünüyorduk ki, ... "
"Kim tarafından? Bir devriye tarafından mı?"

"Hayır, Janowo'lu çiftçi tarafından. Ondan korkacak bir ihanetimiz yoktu, o her zaman davaya sadıktı. Birliklere röle sağlamak için çağrılmıştı ve sınırdan yeni dönüyordu. W---- yakınlarında henüz kararlaştırılmamış bir savaş olduğunu duymuştu; Morynski kolordusu şaşırmıştı ama kendini umutsuzca savunuyordu. O zaman her şey mantık ve düşünceyle bitmişti. Genç Prensimizin tek bir düşüncesi vardı:
W----'ye nasıl ulaşıp kendini savaşın tam ortasına nasıl atacaktı. Onu tutamazdık. O zaman hiçbir şey dinlemezdi. Yaklaşık yarım
saattir bizi terk etmişti, o sırada ateş edildiğini duyduk; önce iki, birbiri ardına,
sonra bir anda yarım düzine; ve sonra..." Yaşlı adam daha fazla bir şey söyleyemedi, sesi onu yarı yolda bıraktı ve gözlerinden sıcak yaşlar
sel gibi aktı.

"Cesedi getirdim," dedi, bir duraksamadan sonra. "Dün burada olan süvari
yüzbaşısı, onu benim için şuradaki setten
aldı. Ölü bir adamla hiçbir şey yapamazlardı. Ama onu doğrudan Kale'ye götürmeye
cesaret edemedim. Onu şimdilik oraya yatırdık."

Geçidin diğer tarafındaki bir odayı işaret etti. Waldemar ona ve uşağa geride kalmalarını işaret etti ve tek başına içeri girdi. Gri ve loş alacakaranlık genç Prens'in cansız bedenine düştü.
Kardeşi sessizce yanında durup ona baktı. Hayat ve mutlulukla ışıldadığını gördüğü güzel yüz şimdi katı ve soğuktu; parlayan koyu gözler kapalıydı; ve özgürlük umutları ve hayalleriyle
çok şişmiş olan göğüs şimdi ölüm yarasını taşıyordu. Gençliğin sıcak vahşi kanı yanılmışsa, o parçalanmış göğüsten fışkırarak kefaret de ödemiş, giysileri koyu, uğursuz lekelerle lekelemişti. Fakat birkaç saat önce gençliğin tüm tutkuları o cansız bedende şiddetlenmişti. Nefret ve aşk,
kıskançlık ve intikam için ateşli susuzluk, korkunç
sonuçları pervasızca aceleyle işlenen bir eylemin--hepsi geçmişte kalmıştı,
ölümün buzlu durgunluğuna donmuştu. Tek bir iz kalmıştı
hareketsiz, solgun yüzde. Öyle derinden damgalanmıştı ki,
sonsuza dek silinmez bir şekilde kazınmış gibiydi, annesi ona son bir veda
könüşünü reddettiğinde, onu bir tek affedici söz söylemeden
gitmesine izin verdiğinde oğlunun dudaklarında titreyen o acı ifadesiydi.
Diğer her şey hayatın kendisiyle birlikte gözden kaybolmuştu; ama bu tek keder
Prens Baratowski onunla birlikte ölüm mücadelesine götürmüştü; bilincinin
son parıltısında onunla birlikteydi. Mezarın gölgesi bile onu görüş alanından gizleyemiyordu.

Waldemar odadan çıktı, içeri girdiği gibi kasvetli ve sessizdi; ama onu dışarıda bekleyenler, sıkıntılı yüzüne bakarak
kardeşini sevdiğini görebiliyorlardı.

"Cesedi Şato'ya getirin," dedi. "Önce ben gideceğim--anneme."

BÖLÜM XIV.

İsyanın başlangıcından bu yana ikinci kez bahar gelmişti, ilk başta çok ateşli bir şekilde alevlenen, ancak şimdi
bastırılmış ve ezilmiş bir şekilde duran isyan. Önceki yılın o kış Mart günleri
sadece Wilicza hanesine felaket getirmekle kalmamış, aynı zamanda tüm ayaklanma için felakete gebe olmuştu. Morynski birliğinin yenilgisiyle, en önemli desteklerinden biri ona kaybedilmişti. O ani saldırıyla karşı karşıya kaldığında, kendisini ve adamlarını tamamen hazırlıksız buldular - Prens Baratowski ve birliklerinin kendilerine sağladığı sığınağa güvenerek - Kont Morynski kendini tüm umutsuzluk enerjisiyle savundu; ve etrafı sarıldığında ve sayıca az olduğunda bile, her şeyin kaybedildiğini görse de, hayatını ve özgürlüğünü mümkün olduğunca pahalıya satmaya kararlı bir şekilde sonuna kadar savaştı. Onların başında kaldığı sürece, örneği, kararsız güçlerine ilham verdi ve onları bir arada tuttu; ancak lider kanlar içinde ve baygın bir şekilde yerde yattığında, tüm direniş sona erdi. Uçamayanlar, kılıçtan geçirildi veya muzaffer grup tarafından esir alındı. Bu bir yenilgiden daha fazlasıydı, bir yok oluştu; ve o günkü çalışma devrimin kaderini belirlemese bile, kariyerinde bir dönüm noktası oldu. O zamandan sonra, isyancıların talihleri ​​istikrarlı ve emin bir şekilde azaldı.
Asi liderlerin
en korkulan ve enerjik olanı olan Morynski'nin kaybı;
vatandaşlarının gözlerinin gençliğine rağmen
çevrildiği Leo Baratowski'nin ölümü;
ismi ve
aile gelenekleri sayesinde umut ve beklentilerinin
merkezlendiği kişi--bunlar uzun süredir
hiziplere bölünmüş ve
kendi içinde bölünmüş ve şimdi daha da parçalanmış bir parti için ağır darbelerdi.
Bazen, doğru, azalan yıldız bir an için
parlak bir şekilde parlardı. Başka çatışmalar, kahramanca eylemler ve umutsuzca cesaret gerektiren eylemlerle
şanlı başka savaşlar vardı; ancak gerçek giderek daha da belirginleşti ki, uğruna savaştıkları dava
kaybedilmiş bir davaydı. İlk başta tüm ülkeye yayılan ayaklanma,
gittikçe daha dar sınırlara geri çekilmeye zorlandı. Düşmanın eline karakol üstüne karakol düştü; birlikler birbiri ardına dağıldı veya
eridi ve açılışında ufukta devrimci alevler
bulunan yıl, kapanışından önce ateşin
söndüğünü, son kıvılcımın söndüğünü gördü. Tarihin hükmünün çoktan
başladığı bir halkın ölüm mücadelesine tanıklık edecek sadece küller ve yıkıntılar
kaldı.

Kont Morynski'nin kaderi belirlenmeden önce yorucu bir ara geçti.
İlk olarak bir zindanda bilincine kavuştu ve bir süre ciddi, hatta ilk başta inanıldığı gibi ölümcül yaraları ona karşı yapılan tüm
işlemleri amaçsız kıldı. Aylarca en tehlikeli durumda kaldı ve sonunda kendine geldiğinde, kendini hayatın eşiğinde, ölüm fermanıyla karşı karşıya buldu.
Bir devrim lideri için, silahlı ve gerçek bir mücadelede, başka hiçbir kader saklı tutulamazdı. Kendisine ölüm cezası verilmişti ve
bu, sayısız başka vakada olduğu gibi, kesinlikle yerine getirilecekti, ancak uzun ve tehlikeli hastalığı olmasaydı.
Fatihleri, ölmekte olduğu varsayılan bir adama idam cezası vermeyi uygun görmemişlerdi ve daha sonra, yasanın tüm katılığıyla uygulanması mümkün olduğunda, ayaklanma tamamen bastırılmış, ülkeye yönelik tüm tehlike önlenmişti. Galiplerin inatçı
sertliği de sırayla gevşemişti. Kont Morynski'nin cezası ertelendi, cezası ömür boyu sürgüne çevrildi; sürgünün en acı hali,
aslında, Sibirya'nın en uzak köşelerinden birine sürgüne mahkûm edildi - tüm hayatı özgürlükten ibaret olan ve Fransa'daki eski sürgün yıllarında bile kişisel özgürlüğünde hiçbir kısıtlama görmemiş bir adama bahşedilecek korkunç bir lütuf.

Wilicza'da onlara veda ettiği akşamdan beri kendisine değer verenleri görmemişti. Ne kız kardeşi, ne de kızı onu görmek için izin alabilmişti. Ona ulaşmaya yönelik tüm girişimleri, tutukluya uygulanan sıkı gözetim, onu dış dünyayla olası tüm
ilişkilerden
uzaklaştırmak için alınan dikkatli önlemler tarafından engellendi. Bu sıkı gözetimden, aslında,
kendileri sorumluydular. Onu esaretten kurtarmak için birden fazla kez çabalamışlardı. Kont iyileşme yoluna girer girmez, Prenses ve Wanda'nın emrindeki her kaynak, onun kaçışını kolaylaştırmak için kullanıldı; ancak onun kurtuluşu için yaptıkları tüm planlar başarısız oldu, son deney, Baratowski evinin sadık eski hizmetkarı Pawlick'in hayatına mal oldu. Tehlikeli hizmete gönüllü olmuştu ve hatta Morynski ile iletişime geçmeyi başarmıştı. Mahkum, neler olup bittiği konusunda bilgilendirilmişti, kaçış planı üzerinde anlaşılmıştı, ancak Pawlick hazırlıklarla meşgulken şaşırdı ve alarmının ilk darbesiyle oradan kaçarken, nöbetçiler tarafından vuruldu. Bu planın keşfi, mutsuz esirin daha da yakın bir şekilde korunmasına ve arkadaşlarının genel olarak dikkatli ve dikkatli bir şekilde gözlenmesine neden oldu. Şüphe uyandırmadan ve kardeşleri ile babalarının maruz kaldığı zorlukları artırmadan başka bir adım atamazlardı. Sonunda davanın umutsuz imkansızlığına boyun eğmek zorundaydılar.

Küçük oğlunun ölümünden hemen sonra Prenses, Wilicza'yı terk etmiş ve Rakowicz'de ikamet etmeye başlamıştı. İnsanlar onun yetim yeğenini yalnız bırakmamasının çok doğal olduğunu düşünüyorlardı. Waldemar, annesini neyin uzaklaştırdığını daha iyi biliyordu. Annesi ona kararını söylediğinde sessizce ona katılmıştı ve buna karşı koymak için en ufak bir girişimde bulunmamıştı. Artık Şato'da yaşamaya dayanamayacağını, kendisini sürekli görmenin onun için dayanılmaz olduğunu biliyordu; çünkü Leo'nun hayatını kaybetmesine ve Leo'nun sorumluluğu altındaki birliklerin yıkıma uğramasına neden olan felaketin sebebi o değil miydi? Belki de Nordeck, Prenses'in gitmesinin rahatlamasını sağladı, çünkü Wilicza'daki yönetiminin tarzı gereği onu her gün ve her saat yaralamak zorundaydı. Bir kez demir bir kararlılıkla dizginleri eline aldığında, onları aynı demir kavrayışıyla tuttu, sert ve istikrarlı bir rehberlik gerçekten de acilen gerekiyordu. Mülklerinde kaos hüküm sürdüğünü söylemekte haklıydı: başka hiçbir kelime, merhum koruyucusunun yaşamı boyunca yirmi yıllık kötü yönetimin ve Baratowski rejiminin dört yılının kendisine miras bıraktığı düzensizliği bu kadar uygun bir şekilde tanımlayamazdı; ancak şimdi inanılmaz bir enerjiyle, kaostan düzen çıkarma işine koyuldu. Waldemar, ilk başta, sınırın ötesinde şiddetle ilerleyen ve ülkesini taşma tehdidinde bulunan isyan dalgasını durdurmak için tüm gücüyle yeterli iş yaptı; fakat
bir kez özgürce hareket ettiğini ve hareket özgürlüğüne sahip olduğunu hissettiğinde,
Wilicza'ya bağlı binlerce gizli bağlantıya sahip ayaklanma
sönme belirtileri gösterdiğinde,
tamamlığı bakımından eşi benzeri olmayan bir dönüşüm süreci başladı.
Zımni itaatte başarısız olan görevliler görevden alındı ​​ve kalanlar
en katı kontrole tabi tutuldu. Ormanların ve ormanların tüm hizmetleri başka ellere verildi; yeni ormancılar ve korucular
atandı; kiralanan çiftlikler -bazı durumlarda büyük paralar karşılığında- sahiplerinden kurtarıldı ve
genç sahibinin tek yöneticisi olduğu
ana mülke dahil edildi.
Tek başına bir adamın böylesine büyük bir işi düzenlemesi ve yönetmesi devasa bir girişimdi, özellikle de şimdi, eski şeyler altüst olmuşken ve yenisi henüz kurulmamışken, hiçbir uyum yokken, hiçbir şey birlikte çalışmıyorken; ancak Waldemar göreve eşit olduğunu gösterdi. Sonunda astlarıyla olan mücadelesinde günü kazanmıştı. Wilicza'nın etrafındaki nüfus hala düşmancaydı; içindeki Alman'a olan nefreti kalıcı ve tutarlıydı; ancak
dışarıdakiler bile efendinin elini hissetmeyi ve onun yol gösterici dürtüsüne boyun eğmeyi öğrenmişti. Prenses'in gidişiyle hoşnutsuzlar en sağlam
desteklerini kaybettiler ve komşu eyaletteki hareketin çöküşü sınırın bu tarafındaki direniş ruhunu söndürdü. Gerçekten de, diğer eyaletlerdeki benzer mülklerde bulunabilecek o huzurlu, iyi düzenlenmiş sükunet konusunda henüz hiçbir soru olamazdı. Ne zamanlar ne de koşullar böyle bir duruma izin verebilirdi; ancak bir başlangıç ​​yapıldı, yol açıldı ve gerisi geleceğe bırakılmalıydı.

Herr Frank, kâhya, hala Wilicza'daydı. Bir yıl boyunca görevden alınmasını ertelemiş, bu zeki, deneyimli müttefiki bir süre yanında tutmak isteyen işvereninin açık isteğine boyun eğmişti. Şimdi, ancak düzenin yeniden sağlanması için en acil önlemler başarıyla alındığında, Frank, uzun zamandır beslediği projesini, yani kendi topraklarına yerleşmeyi gerçekleştirmek amacıyla görevinden kesin olarak istifa etti. Satın aldığı güzel ve önemsiz olmayan mülk, başka bir eyalette, hoş bir konumda ve tam bir huzur ve düzenin tadını çıkararak bulunuyordu; bu son açıdan, sürekli olarak kötülüklerin demlendiği, havanın bile arsalarla dolu olduğu ve kâhyanın yirmi yıldır mücadele ettiği, ancak ruhunun nefret ettiği eski Polonya mahallesiyle büyük bir tezat oluşturuyordu. Alıcının yeni evine kavuşması iki ay sürecekti; bu arada eski pozisyonunda Wilicza'da kalmaya devam etti. Gretchen'a gelince, babasının sevgilisi olduğu, evliliği sırasında yeterince gösterilmişti; çeyizi, Değerlendirici Hubert'in bir başkasının yararına çok ayrıntılı olarak yaptığı tüm hesaplamaları aşmıştı. Düğün önceki sonbaharda gerçekleşmişti ve yeni evli çift J----'de yaşamaya gitmişti,
Profesör Fabian artık kendisine teklif edilen görevi gerçekten dolduruyordu ve karısı babasına yazdığı mektupta 'olağanüstü bir başarıyla karşılaştık' demişti. Fabian, kamusal bir yaşam konusundaki çekingen korkusunu, inanabileceğinden daha kolay ve hızlı bir şekilde yendi ve 'Tötonizm Tarihi'nin yazarıyla ilgili olarak beslenmiş tüm beklentileri haklı çıkardı, ki bu yazar aniden ün kazanmıştı. Selefinin kaba ve baskıcı tavırlarına güçlü bir tezat oluşturan sevimli, mütevazı tavırları, ona genel bir iyi niyet kazandırdı; ve genç ve gelişen karısı, babasının cömert nezaketinin her türlü zarafet ve konforla donattığı büyüleyici eve o kadar zarif bir şekilde başkanlık etti ki, sosyal konumunun ilerlemesine azımsanmayacak bir katkıda bulundu. Genç çift şimdi baba evine ilk ziyaretlerini yapmak üzereydi ve birkaç gün içinde Wilicza'ya varmaları bekleniyordu.

Değerlendirici Hubert'le işler pek iyi gitmemişti, ancak son zamanlarda oldukça beklenmedik ve oldukça önemli bir servet ona gelmişti. Ne yazık ki, ona mirası kazandıran olay,
aileyi önemli adamından mahrum etti. Profesör Schwarz birkaç ay önce ölmüştü; ve o ünlü bilgin bekar olduğu için serveti en yakın akrabasına gitti. Hubert'in maddi durumu bu sayede büyük ölçüde iyileşmişti, ancak bu ona ne kazandırdı? Kesinlikle güvendiği gelin kendini başkasına vermişti ve henüz Danışmanlığını
yapmamıştı. Gerçekten de, o an için terfi olasılığı çok düşük görünüyordu, ancak resmi gayrette kendini aşmış olmasına, sözde keşifleriyle L---- polis departmanını sürekli bir tedirginlikle tedirgin etmesine ve o devrim yılında kendi devletine karşı komplo kuran bir veya iki haini yakalamış olmasına rağmen. Ancak bu umutta yine de hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Ve bu aynı Devlet, en sadık hizmetkarına karşı tamamen utanç verici bir şekilde davrandı; onun özverisine ve genel bağlılığına dair uygun bir anlayışa sahip değilmiş gibi görünüyordu, bunun yerine Frank'in açık sözlü bir şekilde, Değerlendiricinin birbiri ardına aptalca şeyler yaptığını ve çok geçmeden hizmetten atılacağını ilan ettiği görüşe meyilliydi. Gerçekten de, her yeni terfide Hubert o kadar keskin bir şekilde göz ardı ediliyordu ki, meslektaşları ona gülmeye ve başarısızlığıyla alay etmeye başladılar. Sonra, bu derinden yaralı adamın zihninde karanlık bir karar şekillendi. Schwarz'ın mirası onu oldukça bağımsız hale getirmişti; neden daha fazla göz ardı edilmeye ve ihmal edilmeye katlansındı? Dr. Fabian gibi önemsiz adamlar önemli görevleri doldurmaya çağrılırken ve üzerlerine ayrıcalıklar yığılırken, neden bu nankör Devlete hizmet etmeye devam etsindi? Hubert istifasını sunmaktan bahsetti. Hatta Başkan'ın huzurunda bu konudan bahsetti; ancak o zengin adam, ezici bir nezaketle, onu bu fikre teşvik ettiğinde, büyük bir utanç duydu. Ekselansları, Değerlendiricinin, özel
olanağıyla, resmi bir pozisyona ihtiyacı olmadığı ve yorgunluklarından
çekilmesinin iyi olacağı görüşündeydi. Ayrıca, oldukça
'heyecanlı' bir mizaca sahipti ve bu tür görevler, her şeyden
önce, sakinlik ve tefekkür gerektiriyordu. Hubert, bu konuşmadan sonra eve giderken, içinde ünlü akrabasının insan düşmanlığından bir şeyler hissettiğini hissetti ve anlık bir kararla istifa
mektubu yazdı. Bu mektup gönderildi ve gerçekten kabul edildi! Şimdiye kadar, ne Devlet ne de L----'nin polis departmanı bu durum nedeniyle alışılmış düzenlerinden
çıkmamıştı, ancak gelecek ayda, onun tehdit edilen emekliliği tamamlanmış bir gerçek boyutuna ulaştığında, biraz rahatsızlık beklenebilirdi. Yeğen, son zamanlarda taklit ettiği talihsiz
stratejisini
yaşamak için o amcadan fazlasıyla vardı.

Rakowicz'deki avluda, Wilicza'nın genç lordunun atı duruyordu. Nordeck'in bu eve gelmesi nadiren olurdu ve geldiğinde, ziyaretleri kısa sürerdi. Kendisiyle en yakın akrabaları arasındaki
kırık hala iyileşmemişti; son olaylar,
aslında, onu daha da genişletmiş, onları daha da
tamamen ayırmış gibi görünüyordu.

Kontes Morynska ve Waldemar, hanımın özel oturma odasında yalnızdılar. Wanda çok değişmişti. Her zaman solgundu,
ama bu solgunluk, artık yüzüne yayılan ölümcül renkle hiçbir ortak yanı olmayan bir solgunluktu. Son zamanlarda çektiği her şeyin görünür belirtileri oradaydı - hapishanede tutkuyla sevdiği babasını tanıyarak, yanına gidip acısını bir an bile dindiremeyerek neredeyse ölüme yakın hasta bir halde, hayatını bu kadar coşkuyla ortaya koyduğu ve kızının ruhunda güçlü bir etkisi olan o parlak özgürlük hayallerinin son yıkımına ve başarısızlığına tanıklık ederek çektiği acı. Bu ikili kaderin kararına dair ölümcül kaygı, umut ve korku arasında sürekli gidip gelme, her yeni kurtarma girişiminin yarattığı heyecan verici gerginlik - bunların hepsi en belirgin izleri bırakmıştı. Wanda'nınki, en ağır talihsizliklerle, bir umut ışığı kaldığı sürece umutsuz bir enerjiyle yüzleşecek, ancak bu ışık bir kez söndüğünde tamamen yıkılacak türden bir doğaydı. Neredeyse bu umutsuzluk noktasına ulaşmış gibi görünüyordu. Şu anda bir tür ateşli
heyecan onu ayakta tutuyordu. Açıkça son kalan gücünü toparlamıştı.

Waldemar, her zamanki gibi değişmeden, kibirli ve tavizsiz bir şekilde önünde duruyordu.

Tavırlarında, genç Kontes'in görünüşünün acil bir çağrı yaptığı o hoşgörüden pek azı vardı. Tavrı neredeyse tehditkardı ve onunla konuşurken sesinde öfke ve acı karışımı vardı.

"Son kez bu düşünceden vazgeçmeni rica ediyorum. Babana hiçbir yardımda bulunmadan sadece kendin ölüme sürüklenirsin. Seni gözlerinin önünde ölürken görmek onun için bir işkence daha olurdu. En güçlülerin bile yenik düştüğü o korkunç çöle, o katil iklime onu takip etmeye kararlısın; en erken gençliğinden itibaren hassas bir şekilde beslenmiş ve hayatın tüm konforlarıyla çevrili olan sen, şimdi kendini en acımasız yoksunluklara maruz bırakmayı amaçlıyorsun.
Kont'un dayanıklılığının denenmiş ve sertleştirilmiş çeliği muhtemelen bunlara dayanabilir, ancak aylar geçmeden kurban olursun. Doktora sor, kendi yüzüne sor; sana o korkunç topraklarda bir yıl bile yaşayamayacağını söylerler."

"Babamın daha uzun yaşayacağını düşünüyor musun?" diye cevapladı Wanda titreyen bir sesle. "Hayattan umut edecek veya bekleyecek başka bir şeyimiz yok, ama
en azından birlikte öleceğiz."

"Ya ben?" diye sordu Waldemar, acı bir sitemle.

Cevap vermeden başını çevirdi.

"Ya ben?" diye tekrarladı, daha da hararetli bir şekilde. "Ne yapacağım?
Benim
başıma ne gelecek?"

"En azından özgürsün. Önünde hayat var. Katlan--benim katlanacağım daha
kötü şeyler var!"

Waldemar'ın dudaklarında öfkeli bir itiraz vardı; ama o solgun, sıkıntılı yüze baktı ve bu bakış onu duraklattı. Kendini
sakin olmaya zorladı.

"Wanda, bir yıl önce, sonunda birbirimizi anladığımızda, kardeşime verdiğin söz aramızda duruyordu. Savaşımı verirdim, seni ondan her ne pahasına olursa olsun kazanırdım; ama hiçbir zaman buna gelmedi. Onun ölümü bariyeri yıktı ve dışarıdan bizi tehdit eden ne olursa olsun, bariyer yıkıldı ve özgürüz. Leo'nun yeni açılan mezarında, kılıç hala babanın başının üzerindeyken, sana aşktan, birlikteliğimizden bahsetmeye cesaret edemedim. Kendimi beklemeye, seni nadiren ve sadece birkaç dakika görmeye zorladım. Rakowicz'e geldiğimde, sen ve annem bana hala bir düşman olarak
bana baktığını hissettirdiniz; ama daha iyi günler, daha mutlu bir gelecek umuyordum ve şimdi böyle bir kararlılıkla karşıma çıkıyorsun!
İçimde nefes kaldığı sürece bununla mücadele edeceğimi anlayamıyor musun? 'Öleceğiz birlikte!'--söylemesi ve yapması kolay
kurşunlar yoğun ve hızlı uçarken, Leo gibi, bir anda
kalbinden vurulabileceğinizde. Ama sürgünde ölümün
gerçekten ne olabileceğini düşündünüz mü? Yavaşça yıpranma; ruhu bedeni yok etmeden önce
kırıp parçalayan yoksunluklara karşı uzun, uzamış bir mücadele; ülkesinden
uzak, dünyadan ve onun çıkarlarından, sizin için soluduğunuz hava kadar gerekli olan
tüm o entelektüel yaşamdan kopuk; sefaletin yüküyle
ağırlaştırılıp yavaş yavaş boğulmak! Ve benden bunu görmeye katlanmamı, yanında durmamı ve gönüllü olarak böyle bir kadere kendini adamanı beklememi mi istiyorsun?"

Genç Kontes'in bedeninden hafif bir ürperti geçti. Onun tanımının gerçeği ona ulaşmış olabilir; ama o sessizliğini
sürdürdü.

"Ve baban bu inanılmaz fedakarlığı kabul ediyor," diye devam etti Waldemar, giderek daha da heyecanlanarak, "ve annem de bu plana onay veriyor.
Amaçları sadece şu, seni kollarımdan sürüklemek, bunu başarmak için seni
yaşayan bir ölüme bile maruz bırakacaklar. Leo yerine ben düşseydim ve şu anki acımasız kader Kont'u ele geçirseydi, sana kalmanı emrederdi, annem oğlunun haklarını enerjik bir şekilde savunurdu ve seni böylesine kötü düşünülmüş bir plandan vazgeçmeye zorlardı; ama şimdi, kendileri bu şehitlik fikirlerini öne sürdüler, bunun senin ölümün olacağını bilmelerine rağmen. Bu,
çok uzak bir gelecekte bile birliğimizin tüm olasılığını ortadan kaldırır ve
bu onlar için yeterlidir!"

"Bu kadar sert konuşma," diye sözünü kesti Wanda. "Aileme haksızlık ediyorsun. Sana söz veriyorum ki, bu kararı alırken,
hiç kimse tarafından yönlendirilmedim. Babam yaşlılığa doğru ilerliyor. Yaraları, uzun süreli hapis hayatı, her şeyden çok davamızın yenilgisi onu hem manevi hem de fiziksel olarak yıktı. Ona kalan tek şey, onu hala hayata bağlayan tek bağ benim. Ben onun
tamamen. Az önce güçlü bir şekilde anlattığın kader, onun kaderi olacak. Senin yanında bir saat huzur bulabilir miyim, onun böyle bir kadere doğru tek başına yolculuk ettiğini, kendi kaderine terk edildiğini, seninle evlenerek hayatının en kaba acısını ona yaşattığımı hissederken, hala düşmanlarımızdan biri olarak gördüğün kişiyi? Onun korkunç cezasının hafifletilmesi için elde edebildiğim tek şey -- ve bunu da en büyük zorlukla -- babama eşlik etme iznimdi. Seninle zorlu bir mücadele vereceğimi biliyordum -- ne kadar zor olacağını ancak şimdi öğreniyorum. Beni bağışla Waldemar,
fazla gücüm kalmadı."

"Hayır, benim için değil," dedi Waldemar acı bir şekilde. "İçindeki tüm güç ve sevgi
babana verildi. Benim başıma ne gelecek,
ayrılığın acısına nasıl katlanacağım, sormak için kalmıyorsun. Tehlike anında seni
kollarıma atan o dürtüye inandığımda aptaldım. Sen benim için sadece bir anlığına 'Wanda'ydın. Ertesi gün seni
gördüğümde, bana Kontes Morynska olarak
konuştun ve bugün de bana öyle
konuşuyorsun. Annem haklı. Ulusal önyargıların senin
kalbinin kanı, bebekliğinden beri beslendiğin
besin; onlardan vazgeçmeden önce hayatın kendisinden vazgeçemezsin - ikimiz de onlara sunulmalıyız - baban onlara
tek çocuğunu feda etmeye hazır. Seni seven adam bir Polonyalı olsaydı, asla, asla ona eşlik etmene izin vermezdi. Ben o adam olduğumdan, seni benden ayırabilecek herhangi bir planı kabul edecektir. Alman'dan seni koruyabilirse, ulusal inançta sadık kalırsa ne önemi var? Siz Polonyalılar nefretten başka bir şey hissedemez misiniz? Mezarın ötesine bile uzanan nefret mi?"

"Babam özgür olsaydı, belki de ona ve önyargı dediğin her şeye meydan okuyacak cesareti bulabilirdim," dedi Wanda alçak bir sesle.
"Şu an olduğu gibi, yapamam ve"--burada tüm eski enerjisi yeniden parladı--"gitmeyeceğim, çünkü bu onun çocuğu olarak görevime ihanet etmek olur. Hayatıma mal olsa bile onunla gideceğim. Onu sıkıntısında yalnız bırakmayacağım."

Bu sözleri kararlı bir şekilde söyledi ve bu kararlılığının değişmez olduğunu gösterdi. Waldemar bunu hissediyor gibiydi. Direncini
kaybetti.

"Ne zaman yola çıkıyorsun?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Gelecek ay. O----'de buluşana kadar babamı bir daha göremeyeceğim.

Orada teyzeme de onunla bir görüşme hakkı verilecek. O da benimle
buraya kadar gelecek. Görüyorsun ya, bugün vedalaşmamıza gerek yok; önümüzde birkaç
hafta var. Ama bu arada Rakowicz'e gelip, bu sabah yaptığın gibi
bir daha beni suçlama ve tartışmalarla suçlamayacağına söz ver. Ayrılma saati için tüm cesaretime ihtiyacım var ve sen
umutsuzluğunla onu benden çalıyorsun. Birbirimizi bir kez daha göreceğiz - o zamana kadar, elveda!"

"Elveda," dedi, kısa bir şekilde, neredeyse kaba bir şekilde, ona bakmadan,
veya uzattığı eli tutmadan.

"Waldemar!" Ses tonunda yürek burkan bir üzüntü ve sitem vardı,
ama onun şiddetli öfkesini bastıracak güçte değildi.
Sevgisini
kaybetmenin verdiği öfke ve sefalet, genç adamın tüm adalet duygusunu bir anlığına bastırdı.

"Haklı olabilirsin," dedi, en sert tonuyla, "ama kendimi bu yüce özveri ruhunu takdir etmeye hemen getiremiyorum - onu paylaşmaya ise hiç. Tüm doğam buna karşı
karşı çıkıyor. Ancak, sen planını uygulamaya koymakta ısrar ettiğin, ayrılmamızı geri dönülmez bir şekilde kararlaştırdığın için, varoluşu tek başıma nasıl
devam ettirebileceğime bakmalıyım. Bunu
biliyorsun, daha fazla sızlanmayacağım. Acım sadece seni rahatsız ediyor, en iyisi
sessiz kalmam olacak. Elveda, Wanda."

Wanda'nın zihninde bir çatışma yaşanıyordu. Onun tüm sertliğini ve ciddiyetini yumuşak bir şefkate dönüştürmek için ondan sadece bir kelime yeterli olduğunu biliyordu; ancak şimdi o kelimeyi söylemek, mücadeleyi yenilemek,
zor kazanılmış zaferi tehlikeye atmak anlamına gelecekti. Sessiz kaldı, bir saniye durakladı, sonra başını hafifçe eğdi ve odadan çıktı.

Waldemar onu bıraktı. Yüzü pencereye dönük bir şekilde durdu. O yüzde birçok
acı duygu yazılıydı, ancak sevdiği kadının ondan beklediği
teslimiyetin izi yoktu.
Alnını camlara yaslayarak, uzun süre hareketsiz kaldı, düşüncelere daldı ve ancak sonunda adının söylendiğini duyduğunda başını kaldırdı.

Fark edilmeden içeri giren Prenses'ti. Tüm acımasız darbeleriyle geçen yıl bu kadına nasıl da zarar vermişti! Eskiden,
oğlu yıllar süren bir ayrılıktan sonra C----'de onunla karşılaştığında, o sadece
ağır bir kayıp yaşamıştı; o zamanlar da şimdi olduğu gibi en derin yasla örtülmüştü. Ancak kocasının ölümü onun gururlu, enerjik ruhunu eğmemişti; bir dul ve bir anne olarak üzerine düşen görevleri açıkça fark etmişti, bir süre için onu Wilicza'nın yöneticisi ve metresi yapan yeni hayat planını tasarlamış ve istikrarlı bir şekilde uygulamıştı. Kederinin üstesinden gelmişti, çünkü özdenetim gerekiyordu, çünkü Baratowski'nin dul eşinin önünde sadece kaybını yas tutmaktan başka görevler vardı ve Prenses Hedwiga en sevdiği duygularını zorunluluğun dışa vurumlarına tabi kılma konusunda kıskanılacak bir yeteneğe sahipti. Ancak şimdi durum farklıydı. Yas tutan kişi hala dik duruyordu ve ilk bakışta onda çok çarpıcı bir değişiklik fark edilmeyebilirdi; ancak daha yakından bakan kişi Leo Baratowski'nin ölümünün annesinde yarattığı değişimi görebilirdi. Yüz hatlarında katı bir ifade vardı; hala
teslimiyetin dinginliği değil, umut edecek veya
kaybedecek hiçbir şeyi kalmamış, hayatın ve çıkarlarının artık bir önemi olmayan birinin ölü dinginliği. Bir zamanlar çok buyurgan olan o gözler şimdi donuk ve gölgeliydi; daha bir yıl önce mermer kadar pürüzsüz olan gururlu alnı,
derin çizgilerle kırışmıştı, acıyı anlatıyordu ve koyu saçlarında gri lekeler vardı. Bu anneye düşen, onu hem gururunda hem de sevgisinde ölümcül şekilde yaralayan darbe, açıkça varlığının en temel kaynaklarına saldırmıştı ve halkının yenilgisi, Leo'dan sonra dünyadaki herkesten daha çok sevdiği kardeşinin kaderi, gerisini halletmişti - bir zamanlar katı, yılmaz ruhu kırılmıştı.

"Gerçekten Wanda'yı yine tartışma ve itirazlarla mı kandırdın?" dedi ve sesi de değişmişti; donuk, yorgun bir sese sahipti. "Bunun boşuna olduğunu bilmelisin."

Waldemar arkasını döndü. Yüzü açılmamıştı; cevap verirken hâlâ karanlık ve öfkeliydi--

"Evet, her şey boşunaydı."

"Sana daha önceden söylemiştim. Wanda bugün Hayır diyen ve yarın kendini senin kollarına atan kadınlardan değil. Kararı, bir kez alındığında, geri alınamazdı. Bunu kabul etmelisin,
yetersiz bir çekişmeyi yeniden başlatarak onu üzmek yerine. Sen ve sadece sen, ona merhamet göstermeyen."

"Ben mi?" diye haykırdı Waldemar sertçe. "O zaman, ona bu kararı kim önerdi?"

Prensesin gözleri hiç gözünü kırpmadan onunkilerle buluştu. "Hiç kimse," diye cevapladı. "Bildiğiniz gibi, ben uzun zamandır aranıza karışmayı bıraktım. Çok acı bir deneyimle, tutkunuza karşı koymak veya onu kontrol altına almak için ne kadar güçsüz olduğumu öğrendim, ancak Wanda'nın gitmesini ne engelleyebilirim ne de engelleyeceğim. O, kardeşimin dünyadaki tek varlığı. O, yalnızca onu takip ederek görevini yerine getirecek."

"Ölümüne," diye ekledi Waldemar.

Prenses şimdi oturuyordu, yorgun bir şekilde başını eline yaslamıştı.

"Ölüm son zamanlarda çok sık yanımıza geldi, bu yüzden hiçbirimiz ondan korkmuyoruz.
Kaderin darbeleri, üzerimize düştüğü gibi, yoğun ve hızlı bir şekilde düştüğünde, insan en kötüsüne aşina oluyor; ve Wanda'nın durumu da böyle.
Kaybedecek hiçbir şeyimiz yok, bu yüzden korkacak hiçbir şeyimiz yok. Bu mutsuz
yıl sizinkinden başka umutları da mahvetti; birçoğu kan ve gözyaşları içinde
mezarlarına gitti! Eğer tüm diğer yıkıntılara mutluluğunuzun enkazı da eklenirse, buna katlanmak zorunda kalacaksınız."

"Umutlarınızın
yıkımından mutluluğumu kurtarsam beni pek de affetmezsiniz," dedi Waldemar acı bir şekilde. "Eh,
tedirgin olmanıza gerek yok. Bugün Wanda'nın sarsılmayacağını açıkça gördüm."

"Ya siz?"

"Eh, ben teslim oluyorum."

Prenses birkaç saniye yüzünü taradı.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu aniden.

"Hiçbir şey; duydun mu--umuttan vazgeçiyorum ve kaçınılmaz olana teslim oluyorum."

Annesinin gözleri hala dikkatle ona bakıyordu.

"Sen _teslim olmuyorsun_, yoksa oğlum konusunda çok yanılıyorum. Alnına yazılmış olan bu
teslimiyet mi? Bir planın, çılgınca, tehlikeli bir
projen var. Dikkat et! Wanda'nın kendi iradesi sana karşı duruyor.
O hiçbir zorlamaya boyun eğmeyecek, senden bile."

"Bunu göreceğiz," diye cevapladı genç adam soğuk bir şekilde--inkar etmeyi bıraktı,
maskenin delindiğini gördü. "Her halükarda,
zihnini tamamen rahat tutabilirsin. Planım çılgınca olabilir, ancak herhangi bir tehlike arz ediyorsa, bu tehlike yalnızca benim olacak - en fazla hayatım tehlikede olacak."

"En fazla, senin hayatın mı?" diye tekrarladı Prenses. "Ve bunu anneni rahatlatmak için söyleyebilirsin!"

"Affedersin, ancak Leo'nu kaybettiğin günden beri bir annenin duyguları konusunda seninle ilgili küçük bir soru olduğunu düşünüyorum."

Prenses sabit bir şekilde yere baktı.

"O andan itibaren bana çocuksuz olduğumu hissettirdin," dedi alçak bir sesle.

"Ben mi?" diye haykırdı Waldemar. "Wilicza'dan ayrılmanın önüne engeller mi koymak benim görevimdi. Benden kaçmak için acele ettiğini, beni görmenin senin için dayanılmaz olduğunu çok iyi biliyordum. Anne"--istemeden ona yaklaştı ve sert ve acımasız
sözleri olmasına rağmen, yine de gizli bir acıdan bahsediyorlardı--"tüm özdenetimin kaybolduğunda ve ağlayarak kardeşimin cesedinin üzerine çöktüğünde, tek bir teselli edici söz söylemeye cesaret edemedim--şimdi bile cesaret edemiyorum. Ben her zaman bir yabancıydım, kalbinden bir yabancı; hiçbir zaman bir yerim olmadı. Eğer zaman zaman Rakowicz'e geldiysem, bunun nedeni Wanda'yı görmeden yaşayamamdı. Seni aramayı hiç düşünmedim, tıpkı senin bu yas zamanında beni araman gibi; ama gerçekten de yabancılaşmamızın suçu benim kapımda değil. Hayatının en acı anında seni yalnız bıraktığım için bana suç yükleme."

Prenses sessizce dinlemişti, onu bölmeye çalışmamıştı;
ama cevap verirken dudakları kasılarak hareket etti, sanki içsel bir spazmla büzülmüştü.

"Kardeşini senden daha çok sevmişsem, onu nasıl kaybettim! Düşmesine dayanabilirdim, onu ülkesi için savaşmaya ben gönderdim ama böyle bir şekilde düşmesine!"
Sesi kısıldı, nefes almak için mücadele etti ve devam edebilmesi için birkaç saniyelik bir duraklama oldu. "Leo'mu tek bir özür sözcüğü söylemeden, dizlerinin üzerinde dua ettiği son vedalaşmadan ve tam o gün göğsünden vurulmuş halde ayaklarımın dibine yatırdıkları günden beri serbest bıraktım. Ondan bana kalan tek şey - hatırası - askerlerimize yıkım getiren o ölümcül
eylemiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Halkımın davası kaybedildi; kardeşim ölümden çok daha kötü bir sonla karşılaşacak. Wanda onu takip edecek. Ben tamamen tek başımayım. Sanırım Waldemar, Kaderin seni intikam alma biçiminden memnun olabilirsin."

Sesinin aşırı yorgunluğunda, yüz hatlarının donuk sertliğinde, en çılgınca üzüntü patlamasından çok daha acıklı bir şey vardı. Waldemar bile bundan etkilenebilirdi; onun üzerine
eğildi.

"Anne," dedi anlamlı bir şekilde; "Kont hala kendi ülkesinde,
Wanda hala burada. Bugün farkında olmadan bana onu kazanmayı
umabileceğim bir yolu gösterdi. O yolu seçeceğim."

Prenses telaşla ayağa kalktı. Bakışları endişeyle, sorgulayıcı bir şekilde onu aradı; cevabını gözlerinde okudu.

"Denemek istiyorsun ..."

"Benden önce denediğiniz şeyi. Başarısız oldunuz, biliyorum.
Belki de ben daha iyi başarırım."

Prensesin yüzünde bir umut ışığı belirdi, ama hemen
söndü. Başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır; bunu yapma. Faydasız; ve eğer öyle diyorsam, emin olabilirsin ki
denenmemiş hiçbir yol kalmadı. Her türlü çabayı gösterdik ve hepsi boşuna. Pawlick sadakatinin bedelini hayatıyla ödedi."

"Pawlick yaşlı bir adamdı," diye cevapladı Waldemar, "ve üstüne üstlük endişeli, ürkek bir doğası vardı. Herhangi bir görev için yeterli bağlılığa sahipti, ancak gerekli ihtiyata, kritik bir anda gerekli cüretkarlığa sahip değildi.
Böyle bir girişim gençlik ve cesur bir ruh gerektirir; her şeyden önce, müdürün şahsen hareket etmesi, kendisinden başka kimseye güvenmemesi esastır."

"Ve kendisi tüm korkunç tehlikeyi üstlenir. Sınırlarını ve dışarıdaki tutsaklarını nasıl koruduklarını, bizim pahasına öğrendik.
Waldemar, seni de mi kaybedeceğim?"

Waldemar, son sözcükleri acı dolu bir çığlık gibi dudaklarından dökülürken şaşkınlıkla ona baktı. Yüzüne parlak bir kızarıklık yayıldı.

"Kardeşinin özgürlüğü buna bağlı," diye hatırlattı ona.

"Bronislaus kurtarılamaz," dedi Prenses umutsuzca. "Şimdi
kaybedilmiş davamızda hayatını riske atma. Yeterince kurbana mal oldu!
Pawlick'in kaderini, kardeşinin ölümünü düşün!" Elini yakaladı ve
sıkıca tuttu. "Gitmeyeceksin. Az önce kaybedecek hiçbir şeyim olmadığını söylediğimde aşırı aceleci davrandım; şu anda
bana bir şey kaldığını hissediyorum. Seni de bırakmayacağım, son, tek çocuğum.
Gitme, oğlum. Annen sana yalvarıyor; gitme!"

Sonunda kalbi ona karşı anne sevgisiyle ısındı; sonunda bu sevgi ona Waldemar'ın daha önce hiç duymadığı
şefkatli vurgularla konuştu. Bu gururlu, amansız kadına bile bir saat gelmişti ki, etrafındaki herkesin sendeleyip düştüğünü görünce, Kaderin ona bıraktığı tek desteğe
çaresizce tutunmak istiyordu. Reddedilen, ihmal edilen oğul sonunda haklarını geri aldı. Doğrusu, kardeşine böylesi haklar tanınmadan önce mezar açılmıştı.

Başka herhangi bir anne ve oğul şimdi uzun bir kucaklaşmayla birbirlerine sarılmış, yeni doğmuş şefkatin bu coşkusuyla uzun, köklü yabancılaşmalarının tüm anılarını boğmaya çabalamış olabilirlerdi; bu doğalar, böylesi hızlı ve mutlak bir duygu
tiksintisi için çok
sert ve sertliklerinde çok benzerdi. Waldemar tek kelime etmedi, ama hayatında ilk kez annesinin elini dudaklarına götürdü ve uzun ve hararetle bastırdı.

"Kalacak mısın?" diye yalvardı Prenses.

Kendini dikleştirdi. Yüzündeki parlak kızarıklık hala duruyordu, ama son birkaç dakika onu değiştirmiş gibiydi. Tüm kin ve
acılık yüz hatlarından kaybolmuştu; Gözleri hala meydan okumayla parlıyordu, ama bu zaferden emin birinin sevinçli meydan okumasıydı ve
listelere girmeye ve Kaderle savaşmaya hazırdı.

"Hayır," diye cevapladı, "gideceğim; ama bu sözler için sana teşekkür ediyorum - bu girişim
benim için hafif bir şey haline geliyor. Bana her zaman düşmanın olarak baktın, çünkü planlarını ilerletmek için elimi uzatmadım. Bunu
yapamazdım - şimdi yapamam; ama hiçbir şey beni Kont'u insanlık dışı bir kararın sonuçlarından
kurtarmaktan alıkoyamaz. Her durumda, denemeye kararlıyım ve eğer biri bunu başarabilirse,
yapacağım. Beni harekete geçiren mahmuzu biliyorsun."

Prenses tüm direnişini bıraktı. Onun istikrarlı
güvencesi karşısında tamamen
umutsuz kalamazdı.

"Peki ya Wanda?" diye sordu.

"Bugün bana, 'Babam özgür olsaydı, senin uğruna her şeye ve her şeye meydan okuyacak cesareti
bulabilirdim' dedi. Ona bir gün
ona o sözleri hatırlatabileceğimi söyle. Şimdi benden başka bir şey isteme, anne. Biliyorsun ki
yalnız hareket etmeliyim, çünkü tek başıma şüphelenilmiyorum. Sana güvenilmiyor
ve izleniyorsun. Attığınız her adım girişime ihanet ederdi, size
gönderdiğim her haber onu tehlikeye atardı. Her şeyi benim ellerime bırakın; ve
şimdi, elveda. Gitmeliyim, kaybedecek daha fazla zamanımız yok."

Bir kez daha dudaklarıyla annesinin eline dokundu ve
ondan hızla uzaklaştı. Prenses bu ani, hızlı
ayrılmada bir sızıya benzer bir şey hissetti. Gezgin aceleyle uzaklaşırken ona son bir elveda demek için pencereye gitti; ama boşuna bekledi. Gözleri,
aslında, avluda yavaşça, ağır ağır ilerlerken
Şato pencerelerinden birini aradı; ama o pencere onun penceresi değildi.
Sabit bir şekilde, ısrarla, Wanda'nın odasına baktı, sanki böyle bir bakışın
sevgisini kendisine çekme, ondan bir ayrılık
zorlama gücü varmış gibi
"Tanrı yardımcın olsun!" Sadece onun uğruna, önündeki tehlikeli göreve giriyordu; annesi, çok yakın zamanda mühürlenmiş olan uzlaşma, Wanda'sı söz konusu olduğunda
hepsi silindi ve yok oldu.

Ve onu bir kez daha görme isteğini gerçekten elde etti. Genç
Kontes cumbalı pencerede belirmiş olmalıydı, çünkü Waldemar'ın yüzü
birdenbire, sanki bir güneş ışığı ona doğru düşmüş gibi aydınlandı.
Elini ona doğru salladı, sonra dizginleri Norman'ına verdi ve
rüzgâr kadar hızlı bir şekilde, Şato bahçesinden fırladı.

Prenses hala yerinde durmuş, arkasından bakıyordu.
Ona geri bakmamıştı--unutulmuştu! Bu düşünceyle, ilk
kez kalbine o bıçak saplandı ki bu bıçak Waldemar'ın Leo'ya olan şefkatini gördüğünde
sık sık kalbini delmişti--ve yine de bu anda
şimdiye kadar zorla kabul etmeyi reddettiği bir inanç kendisi
karşı konulamaz bir şekilde onun üzerindeydi--mirasın, tüm payının
sevgilisi tarafından reddedildiği, ilk doğan oğluna kaldığı,
annesinin gücünün ve enerjisinin ona geçtiği,
zihnen ve karakter olarak kendisini onun kanından biri olarak gördüğü inancı.

BÖLÜM XV.

Serin ama güneşli bir Mayıs gününün sabahında, Herr Frank,
kızını ve damadını almaya gittiği L----'den dönüyordu.
Profesör Fabian ve karısı da onunla birlikte arabada oturuyorlardı.
Eski profesörün yeni akademik onuru ona çok iyi uyuyor gibiydi;
her zamankinden daha sağlıklı ve neşeli görünüyordu. Genç karısı,
kocasının konumunu göz önünde bulundurarak,
elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığı ve taze, genç görünümüyle komik bir tezat oluşturan belli bir ağırbaşlı tavır takınmıştı. Neyse ki, sık sık rolünün dışına çıktı ve bir kez daha gerçek Gretchen
Frank oldu; ama bu anda, babasının yanında oturan ve ona J----'deki hayatlarını anlatan Profesörün karısıydı.

"Evet, baba, gelip seninle bir süre kalmak bizim için büyük bir rahatlama olacak," dedi, mendilini çiçek açan yüzünün üzerinden geçirerek,
ki kesinlikle rahatlamaya ihtiyacı varmış gibi görünmüyordu. "Biz Üniversitelilerin üzerimizde çok fazla iddiası var. Her olası konuyla ilgilenmemiz bekleniyor ve konumumuz bizden çok şey istiyor. Biz Almanlar, çağın bilimsel hareketinde ön sıralardayız."

"Kesinlikle çok önde görünüyorsunuz," dedi, biraz şaşkınlıkla dinleyen kâhya. "Söyle bana, çocuğum, J----'deki profesörlük koltuğunu gerçekten hanginiz dolduruyor, kocanız mı yoksa
kendiniz mi?"

"Karı kocaya aittir, bu yüzden aynı kapıya çıkar," diye açıkladı
Gretchen. "Ben olmasam Emile, seçkin bir akademisyen olmasına rağmen, görevi asla kabul edemezdi. Profesör Weber dünden önceki gün
benim huzurumda ona şöyle dedi, 'Değerli meslektaşım, bilim açısından Üniversite için mükemmel bir hazinesiniz, ancak pratik yaşamın tüm
ayrıntıları için kesinlikle hiçbir şeysiniz. Tüm bu konularda
tamamen denizdesiniz. Genç karınızın eksikliklerinizi bu kadar iyi giderebilmesi bir lütuf.' Haklı, değil mi, Emile?
Ben olmasam toplumsal bir bakış açısında kaybolurdunuz. "

"Hep birlikte," diye onayladı Profesör, inançla dolu ve karısına
minnettar bir şefkatle bakarak.

"Duyuyor musun, baba, o sahip," dedi babasına dönerek.
"Emile, eşlerini takdir etmeyi bilen birkaç adamdan biridir.
Hubert asla bunu yapmazdı. Bu arada, Değerlendirici nasıl?
Daha Danışman
olmadı mı?"

"Hayır, henüz değil ve buna o kadar öfkelendi ki istifa etti.
Gelecek ayın başında Devlet hizmetinden
ayrılıyor."

"Ülkemizin gelecekteki tüm bakanlıkları için ne büyük bir kayıp!" diye güldü
Gretchen. "Bir gün göreve gelmeye karar vermişti ve
oturma odamızda otururken bakanlık tavrını uyguluyordu. Hala her yerde hainler ve komplocular keşfetme fikriyle mi eziyet çekiyor?"

Frank de güldü. "Gerçekten bilmiyorum, çünkü nişanınız duyurulduğundan beri onu neredeyse hiç görmedim ve onunla hiç konuşmadım. O zamandan beri evimi yasakladı. Haberi ona daha düşünceli bir şekilde söyleyebilirdin. Wilicza'ya geldiğinde, ki bu pek sık olmaz, köye uğrar ve asla malikane çiftliğine yaklaşmaz. Herr Nordeck polisin yönünü kendi eline aldığından beri onunla hiçbir
işim yok - ama Değerleme Uzmanı günümüzde yükselen bir adam olarak kabul edilebilir: Schwarz'ın servetinin büyük bir kısmını miras aldı. Profesör birkaç ay önce öldü."

"Muhtemelen safra hummasından," diye araya girdi Bayan Fabian.

"Gretchen!" diye itiraz etti kocası, yalvarma ve sitem arasında bir tonda.

"Eh, çok safralı bir mizaca sahipti. O da senin yumuşaklığın ve hoşgörünle diğer uçlara gittiğin kadar o da uçlara gitti. Düşünsene, baba, J----'ye aday gösterilmesinin hemen ardından,
Emile Profesöre bir mektup yazdı ve Üniversite'de yaşanan tüm anlaşmazlıklardan tamamen masum olduğuna dair ona güvence verdi. Elbette, mektup hiçbir zaman kabul edilmedi, buna rağmen, efendim ve kocam, bu tatsız ama seçkin kişinin daha iyi bir dünyaya adım atması üzerine, onun hakkında görkemli bir makale yazmak, bilimin kaybını kınamak, tıpkı ölen kişinin en yakın arkadaşıymış gibi, kendisini görevlendirilmiş hissediyor." 

"Bunu inançtan yaptım, canım," dedi Fabian, nazik ve samimi bir şekilde. "Profesörün tatsız mizacı, yeteneklerinin tam olarak tanınmasına çoğu zaman engel oluyordu. Bilimin onda ne kadar büyük bir kayıp yaşadığını kamuoyuna hatırlatmam gerektiğini hissettim. Davranışlarındaki kusurlar ne olursa olsun, o nadir bulunan bir meziyete sahip bir adamdı." 

Gretchen'ın dudakları küçümseyerek kıvrıldı. 

"Eh, olabilirdi; eminim aldırmıyorum. Ama şimdi daha önemli bir konuya geçelim. Yani Herr Nordeck Wilicza'da değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı kâhya, lakonik bir şekilde. "Bir yolculuğa çıktı."

"Evet, bunu biliyoruz. Kısa bir süre önce kocama yazdı ve Altenhof'a gitmeyi düşündüğünü ve muhtemelen orada birkaç hafta geçirmesi gerektiğini söyledi. Şu anda, Wilicza'da işleri bu kadar yoğunken!--bu garip görünüyor!"

"Waldemar her zaman Altenhof'u gerçek evi olarak görmüştür," dedi Profesör. "Bu nedenle, Herr Witold'un vasiyetiyle kendisine miras bıraktığı mülkü satmaya asla karar veremedi. Tüm gençliğinin geçtiği yeri tekrar ziyaret etmek istemesi doğaldır."

Gretchen son derece kuşkulu görünüyordu. "Eski öğrencinizi daha iyi tanımalısınız. Slavonya'daki mülklerini Almanlaştırma gibi muazzam bir görevle meşgul olduğu bir dönemde gençliğine dair herhangi bir duygusal anıdan rahatsız olması pek olası değildir. Hayır, arka planda bir şey var, Kontes Morynska'ya olan bağlılığı, muhtemelen. Belki de kafasından onunla ilgili tüm düşünceleri çıkarmaya karar vermiştir - yapabileceği en akıllıca şey bu olurdu! Bu Polonyalı kadınlar bazen ulusal fanatizmleriyle oldukça saçma ve mantıksız hale gelirler ve Kontes Wanda da onlardan herhangi biri kadar büyük bir fanatiktir. Sevdiği adama sadece Alman olduğu için elini vermemek! Eğer bir Hottentot olsaydı Emile'imi alırdım! ve şimdi sevgili Waldemar'ın sözde mutsuzluğu yüzünden sürekli endişeleniyor. Ciddi ciddi o kişinin diğer insanlar gibi bir kalbe sahip olduğuna inanıyor, ki ben bunu kesinlikle reddediyorum."

"Gretchen!" dedi Profesör tekrar, bu sefer ciddi görünmeye çalışarak, ama bu övgüye değer çabasında belirgin bir şekilde başarısız oldu.

"Kesinlikle!" diye tekrarladı genç karısı. "Bir adamın kalbinde bir keder varsa, bunu bir şekilde gösterir. Herr Nordeck olabildiğince meşgul, Wilicza'da öyle bir kargaşa yaratıyor ki tüm L---- kulaklarını tıkıyor ve düğünümde sağdıçlık yaptığında, onda hiçbir sorun izi yoktu."

"Sana daha önce aşırı çekingenliğin Waldemar'ın en önemli özelliklerinden biri olduğunu söylemiştim," diye ilan etti Fabian. "Bu tutku onu yıpratabilir ve tamamen mahvedebilir ama o bunu başkalarının gözünde açığa vuramaz."

"Aşık olduğunda bunu belli etmeyen bir adamın çok derin duyguları olamaz," diye ısrar etti Gretchen. "On adım öteden bile yeterince açıktı. Nişanlanmamızdan önceki son birkaç hafta, Değerlendiriciyle evleneceğimi düşündüğün zaman, en kederli yüz ifadesiyle dolaşıyordun. Senin için çok üzüldüm; ama sen
çok
utangaçtın, seni konuşturmanın bir yolu yoktu."

Kâhya bu konuşmanın tamamından uzak durmuştu,
görünüşe göre, tamamen yol kenarındaki ağaçları incelemekle meşguldü. Nehrin kıyısı boyunca kısa bir mesafe boyunca uzanan yol, tam bu noktada oldukça kötüleşti.
Geç gelgitlerin
neden olduğu hasar henüz onarılmamıştı ve rıhtımın şu anki harap durumunda, suyun sürekli
yıkılmasıyla sarsıldığı için, üzerinden geçerken makul bir şekilde biraz tereddüt hissedilebilirdi.
Frank, doğru, en ufak bir tehlike olmadığını,
dışarı yolculuğunda tam da oradan geçtiğini ekleyerek,
doğrusu;
ama Gretchen bu güvencelere mutlak bir şekilde güvenmiyordu. O,
dışarı çıkıp, komşu köprüye kadar kısa bir mesafeyi yürümeyi
tercih etti. Beyefendiler onun örneğini izlediler ve üçü de yola çıktılar, daha yüksek bir patikaya girdiler, araba ise yavaş bir tempoda rıhtım aşağıda.

Dikkatli olmayı cesaretin daha iyi bir parçası olarak gören tek yolcular onlar değildi.

Köprüden yaklaşan bir araba görüldü, yolcusu
Gretchen'ın görüşlerini paylaşıyor gibiydi. Arabacıya durması için seslendi
ve Frank ve arkadaşları oraya vardığında
o da arabadan indi ve böylece aniden Herr
Assessor Hubert ile karşı karşıya geldiler.

Bu beklenmedik karşılaşma her iki tarafta da acı bir utanç yarattı.
Taraflar, Assessor'un çok yakın zamanda yapılan sözleşmeye öfkelenerek evden
dışarı fırladığı ve kahyanın aklını kaybettiğini düşünerek Müfettişi ona bakması için gönderdiği günden beri konuşmamışlardı; ancak
tanıdıkları artık yabancı olarak kabul edilmeleri için çok eski bir geçmişe sahipti--hepsi bunu hissediyordu. Frank kendine gelen ilk kişiydi. Hiçbir şey olmamış gibi Değerlendirici'ye giderek, ona en dostça şekilde elini uzatarak ve onu tekrar gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirerek zorluktan mümkün olan en iyi şekilde kurtulmanın yolunu seçti.

Değerlendirici baştan ayağa siyah giyinmiş bir şekilde dik ve dimdik durdu.
Şapkasında krep bir bant ve kolunda da bir tane vardı. Ailenin ünlüsü gerektiği gibi yas tuttu, ancak miras kalan para, kederli yeğeninin kalbine biraz merhem sürmüş gibiydi, çünkü
teselli bulmamış gibi görünüyordu. Bugün yüzünde tuhaf bir ifade vardı, yüce bir kendini beğenmişlik, dingin bir ihtişam. Tüm suçları affetmek, kendi türleriyle barışmak için 
mizaçta görünüyordu - bu yüzden, bir anlık tereddütten sonra, uzatılan eli tuttu ve
birkaç nazik sözle karşılık verdi.

Profesör ve Gretchen şimdi öne çıktılar. Hubert, küçük seyahat şapkası ve uçuşan duvağıyla eski hayranının kalbinde pişmanlık duyguları uyandıracak kadar çekici görünen genç hanıma karanlık bir
suçlama bakışı attı - ona eğildi ve sonra
kocasına döndü.

"Profesör Fabian," dedi, "ailemin ve onunla birlikte tüm bilim dünyasının yaşadığı büyük kaybın acısını paylaştınız. Uzun zaman önce amcama yazdığınız mektup, ona karşı yöneltilen entrikalar konusunda kusursuz olduğunuzu, en azından onun büyük meziyetlerini kıskançlık veya haset duymadan tanıyabileceğinizi ona inandırmıştı. Kendisi bana çok şey ifade etti ve size de hakkını verdi. Onun anısına adadığınız övgü dolu bildiri size büyük bir onur veriyor; hayatta kalan akrabaları için bir teselli kaynağı oldu. Aile adına teşekkür ediyorum."

Fabian, konuşmacının gönüllü olarak ona uzattığı elini yürekten sıktı. Selefinin düşmanca tavrı ve Değerlendiricinin ona olan kini, her ikisinin de katlandığı utançtan masum olduğunu bildiği halde, ruhuna ağır bir yük olmuştu. En içten sempatiyle acı çeken yeğenine başsağlığı diledi.

"Evet, Üniversite'de hepimiz Profesör Schwarz'ın kaybından dolayı derin bir üzüntü duyuyoruz," dedi Gretchen; ve o da, nefret ettiği ve mezarında bile 'Tötonizm Tarihi' hakkındaki eleştirileri nedeniyle affedemediği bir adamın ölümü üzerine uzun bir başsağlığı dizisi sunacak kadar ikiyüzlüydü.

"Ve gerçekten istifa ettiniz mi?" diye sordu kâhya, başka bir konuya atlayarak. "Devlet hizmetinden ayrılıyor musunuz, Herr Assessor?"

"Bir hafta içinde," diye onayladı Hubert. "Ancak, bana verdiğiniz unvanla ilgili olarak, Herr Frank, kendime küçük bir düzeltme yapmama izin vermeliyim. Ben ..." Burada, geçmişte aşk ilanına ön hazırlık olarak düşünülenden çok daha uzun ve etkileyici bir duraklama geldi, bu duraklama sırasında dinleyicilerine, sanki onları çok önemli bir istihbarata
hazırlamak istercesine, sırayla baktı; sonra derin bir
nefes alarak, "Dün Danışman rütbesine terfi ettim." diye sonuca vardı.

"Çok şükür, sonunda!" dedi Gretchen, yüksek sesle fısıldayarak, kocası onu daha fazla tedbirsizce konuşmaması için uyarmak için
telaşla kolunu tutarken. Neyse ki, Hubert bu haykırışı duymamıştı. Frank'in tebriklerini, duruma uygun bir vakarla kabul etti ve sonra genç çiftin iyi dileklerine karşılık olarak nezaketle eğildi. Sakin ruh hali şimdi
açıklanmıştı. Yeni Danışman, eski Değerlendiriciye karşı işlenen tüm suçların üstünde duruyordu. Tüm düşmanlarını affetti - hatta değerini bu kadar geç takdir eden Devleti bile affetti.

"Terfi, kararlılığımda hiçbir değişiklik yaratmayacak," diye devam etti,
terfisini bu kararlılığa borçlu olduğu hiç aklına gelmemişti. "Devlet bazen hizmetçilerinin değerini çok geç anlar; ama zar atıldı! Elbette, hala eski pozisyonumun işlevlerini yerine getiriyorum ve resmi faaliyetimin bu son haftasında bana önemli bir güven verildi. Şimdi W----'ye gidiyorum."

"Sınırı mı geçeceğim?" dedi Fabian şaşkınlıkla.

"Kesinlikle. Yüksek vatana ihanetle suçlanan bir mahkumun yakalanması ve iadesi konusunda oradaki yetkililerle görüşmem gerekiyor. "

Gretchen kocasına açıkça şöyle bir bakış attı: "İşte, yeniden
başlıyor! Danışmanlık bile onu bundan
kurtaramadı"--ama Frank hemen dikkatini vermişti; ancak konuya
ilgi duyduğunu gizledi ve sadece
dikkatsiz, kayıtsız bir şekilde şöyle dedi--

"Ayaklanmanın sona erdiğini düşünmüştüm."

"Ama hala devam eden komplolar var," diye haykırdı Hubert hevesle. "Bunun
çarpıcı bir kanıtı şimdi önümüzde. Muhtemelen, henüz, tüm devrimin lideri, ruhu Kont Morynski'nin hapisten kaçtığının farkında değilsiniz."

Fabian irkildi ve karısı canlı bir şaşkınlık gösterdi; ama kâhya sadece sessizce, "İmkansız!" dedi.

Yeni Danışman omuzlarını silkti. "Ne yazık ki, artık bir sır değil. Gerçek, Wilicza ve Rakowicz'in hala genel ilgi odağı olduğu L----'de zaten biliniyor. Elbette, Wilicza artık Herr Nordeck'in enerjik yönetimi altında şüphe götürmez; ancak Rakowicz, Prenses Baratowska'nın ikametgahı ve ben o kadının tüm eyalet için bir tehlike kaynağı olduğunu savunuyorum. O ülkede kaldığı sürece barış olmayacak. Kardeşini kurtarmak için şimdi kimi harekete geçirmiş olabileceğini Tanrı bilir. Hayatına değer vermeyen pervasız bir deli olmalı. Sürgün cezası altındaki tutuklular çok sıkı bir şekilde korunuyor. Buna rağmen, yardımcı veya yardımcılar Kont'la iletişim kurmayı ve ona kaçış araçları sağlamayı başardılar. Kalenin iç kısmına girmeyi başardılar, hapishanenin duvarlarına kadar ulaştılar. Kaçağın orada olduğunu ve tahkimatlar ve surlar üzerinden
geçip karakollar ve nöbetçileri geçtiğini gösteren izler bulundu - nasıl olduğu hala bir
muamma. Görevdeki nöbetçilerin yarısı rüşvet almış olmalı. Tüm kale, girişimin duyulmamış
cesareti karşısında kargaşa içinde. Son on gündür mahallenin her yerinde keşifçiler dolaşıyor,
ama henüz hiçbir ipucu bulunamadı."

Fabian ilk başta Hubert'in hikayesini sadece ilgiyle dinlemişti,
ama bu girişimin inanılmaz cesaretinden bu kadar çok bahsedildiğini duydukça,
tedirgin olmaya başladı. Zihninde belirsiz bir önsezi
ortaya çıktı. Aceleyle bir soru sormak üzereydi, ama tam zamanında
kayınpederinin uyarıcı bakışıyla karşılaştı. Bu bakış,
konuşmasını açıkça yasaklıyordu. Profesör sessizdi, ama yüreği içinde titriyordu.

Gretchen ikisi arasındaki bu aptalca zekayı fark etmemişti;
hikayeyi saf ve istekli bir dikkatle takip ediyordu. Hubert devam etti:

"Kaçaklar çok uzakta olamaz, çünkü kaçış neredeyse
anında keşfedildi. Kont henüz sınırı geçmedi, bu kesin ve oraya gidip Alman topraklarına geçmeye çalışacağı da aynı şekilde kesin, orada daha az tehlikede olacak. Muhtemelen ilk etapta adımlarını Rakowicz'e çevirecektir, Wilicza, Tanrıya şükür, artık bu tür entrikalara ve entrikalara kapalı,
ancak Herr Nordeck şu anda orada değil."

"Hayır," dedi kâhya kararlı bir şekilde konuşarak. "Altenhof'ta."

"Biliyorum; Başkan'a vedalaşmak için aradığında oraya gideceğini söyledi. Onun bu yokluğu ona çok fazla sıkıntı ve sıkıntı
verecektir. Amcasının yakalanıp teslim edildiğini görmek onun için çok acı verici olacaktır, çünkü şüphesiz teslim edilecektir."

"Ne, onu teslim mi edeceksin?" diye bağırdı Gretchen, aceleyle.

Hubert şaşkınlıkla ona baktı.

"Elbette; o bir suçlu, dost bir Devlete ihanetten hüküm giymiş.
Hükümeti onun teslim edilmesinde ısrar edecek."

Kız kocasından babasına baktı; ikisinin de
kendisinin
itirazlarına nasıl katılmadıklarını anlayamıyordu, ancak Frank'in gözleri uzaktaki bir şeye
sabitlenmişti ve Fabian tek bir hece bile söylemedi.

Ancak cesur Gretchen o kadar kolay korkutulamazdı. 'Dost Devlet' hakkında pek de hoş olmayan yorumlarda bulundu ve hatta
kendi ülkesinin Hükümeti'ne karşı çok sivri ifadeler bile sarf etti. Hubert dehşet içinde dinledi. İlk kez Tanrı'ya
yüreğinden bu genç hanımı Danışman'ın eşi yapmadığı için şükretti. Sadık bir memurun karısı olmaya uygun olmadığını kanıtlıyordu. İçinde bir ihanet lekesi de vardı!

"Senin yerinde olsam, görevi reddetmeliydim," diye sonlandırdı sonunda. "Tam emekliliğinin arifesinde, bunu çok iyi yapabilirdin. Zavallı bir avlanmış esiri işkencecilerinin eline teslim ederek resmi kariyerimi sonlandırmazdım."

"Hükümet beni Danışman olarak atadı," diye cevapladı Hubert, ünvanı ciddiyetle vurgulayarak, "ve bu şekilde görevimi yapacağım. Devletim emrediyor, itaat ediyorum - ama arabamın kritik noktayı güvenli bir şekilde geçtiğini görüyorum. Hanımefendi, elveda; elveda, beyler. Görev beni çağırıyor!" ve
bir reverans ve gösterişle yanlarından ayrıldı.

"Duydun mu, Emile?" diye sordu genç hanım, bir kez daha arabaya oturduklarında. "Onu emekli olmasından bir hafta önce Danışman yaptılar, böylece yeni görevinde aptalca bir şey yapmaya
vakti olmayacak. Eh, gelecekte sadece ünvanla çok fazla zarar veremez!"

Bu şekilde devam etti, eski arkadaşının terfisini ve Kont Morynski'nin kaçışını uzun uzun tartıştı, ancak sadece kısa ve
tatmin edici olmayan cevaplar aldı. Babası ve kocası dikkat çekici şekilde tek heceli olmuşlardı ve Wilicza bölgesine kısa sürede ulaşmış olmaları şanslıydı, çünkü konuşma umutsuzca tıkanmaya başlamıştı.

Profesörün karısı gün boyunca birçok sürpriz, hatta bazıları
rahatsızlık verici durumlar buldu. Onu en çok şaşırtan şey
babasının davranışlarıydı. Şüphesiz onları orada görmekten memnundu;
o sabah onu kollarına almış ve ikisini de
çok içten bir sıcaklıkla karşılamıştı, ancak bir gün önce kendisine bir telgrafla bildirilen
gelişlerinin pek de uygun olmadığı, sanki bunu biraz ertelemek istediği anlaşılıyordu.
İşlerinin yoğunluğundan bunaldığını söyledi ve gerçekten de sürekli meşgul görünüyordu. Eve döndükten kısa bir süre sonra, damadını odasına götürdü ve orada yaklaşık bir saat
birlikte kilitli kaldılar.

Gretchen'ın öfkesi, kocasının bu gizli konferansa dahil edilmediğini ve doğası hakkında aydınlatılmadığını
öğrendiğinde içinde alevlendi. Kendini izlemeye ve düşünmeye verdi ve
birdenbire yolculuk sırasında fark ettiği birçok küçük şey
aklına geldi. Bunları ustalıkla bir araya getirerek,
aklına göre doğruluğu şüphe götürmeyen bir sonuca ulaştı.

Akşam yemeğinden sonra, karı koca salonda yalnız kaldılar.
Profesör, kendisine çok alışılmadık bir şekilde odada aşağı yukarı volta attı, içsel bir huzursuzluğu gizlemek için boşuna çabaladı, ama
genç arkadaşının genellikle çok hareketli olan sessiz nöbetini fark edemeyecek kadar düşüncelerine dalmıştı. Gretchen kanepeye oturdu ve bir süre onu izledi. Sonunda saldırıya geçti.

"Emile," diye başladı, Hubert'inkinden daha büyük bir ciddiyetle, "Emile,
Burada utanç verici bir şekilde muamele görüyorum!"

Fabian büyük bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Sen! Aman Tanrım, kim tarafından?"

"Babam tarafından ve en kötüsü, kendi kocam tarafından."

Profesör bir anda karısının yanındaydı. Elini
ellerine aldı, ama karısı çok kaba bir şekilde çekti.

"Utanç verici!" diye tekrarladı. "Bana hiç güvenmiyorsun.
Benden sır saklıyorsun. Bana bir çocukmuşum gibi davranıyorsun, evli bir kadın,
J---- Üniversitesi'nde bir profesörün karısı! Bu iğrenç!"

"Sevgili Gretchen," dedi Fabian çekinerek ve sonra durdu.

"Az önce, odasındayken babam sana ne diyordu?" diye sordu Gretchen. "Neden bana güvenmiyorsun? İkiniz arasındaki bu
sırlar neler? İnkar etme, Emile, aranızda
sırlar var. "

Profesör hiçbir şeyi inkar etmedi. Aşağı baktı ve son derece
ezilmiş ve rahatsız görünüyordu. Karısı ona sert, azarlayıcı bir bakış
attı.

"Pekala, o zaman _sana_ söyleyeceğim. Wilicza'da yeni bir komplo var,
Hubert'in söyleyeceği gibi bir komplo ve bu sefer papa da işin içinde ve
seni de içine çekti. Bütün olay Kont
Morynski'nin kurtarılmasıyla bağlantılı..."

"Sus, çocuk, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Fabian telaşla; ama Gretchen
onun tembihine kulak asmadı; hiç rahatsız olmadan devam etti.

"Ve Herr Nordeck Altenhof'ta değil, bu kesin, yoksa
bu kadar endişeli olmazdın. Kont Morynski senin için ne, ya da
kaçışı? Ama sevgili Waldemar'ın bununla ilgisi var ve
bu yüzden bu kadar telaşlısın. Kont'u kaçıran oydu - tam da onun yapacağı türden bir şeydi."

Profesör, karısının ayırt etme ve birleştirme yetenekleri karşısında şaşkınlıktan dili tutulmuştu. Karısının zekasından çok etkilenmişti,
ama onun parmaklarıyla
anlaşılmaz olduğuna inandığı sırları saymasını duymak onu biraz rahatsız etti.

"Ve kimse bana bundan tek kelime etmiyor," diye devam etti Gretchen, giderek artan bir öfkeyle, "tek kelime etmiyor, gerçi sen de çok iyi biliyorsun ki
bir sırrı saklayabilirim, gerçi o zamanlar ben, tek başıma, Janowo'ya Değerlendiriciyi göndererek Şato'yu kurtarmıştım. Prenses ve
Kontes Wanda her şeyi bilecek. Polonyalı hanımlar her zaman her şeyi bilir. _Kocaları_ ve babaları onları sırdaş edinir - _siyasete_ katılmalarına izin verilir, hatta komplolara bile; ama biz zavallı Alman kadınları her zaman ezilir ve arka planda tutuluruz. Aşağılandık ve köle gibi muamele görüyoruz..." Burada
Profesör'ün karısı kölelik ve aşağılanma hissiyle öylesine
başladı ki hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Gretchen, sevgili Gretchen, ağlama, yalvarıyorum. Biliyorsun ki
kendimle ilgili hiçbir şeyde senden gizli bir şeyim yok; ama
bunun içinde olan başkaları da var ve bundan kimseye, hatta sana bile
söylemeyeceğime dair söz verdim."

"Evli bir adam karısına söylemeyeceğine dair nasıl söz verebilir!" diye bağırdı
Gretchen, hâlâ hıçkırarak. "Hiçbir şey ifade etmiyor; kimse ondan bunu istemeye
hakkına sahip değil."

"Pekala, ama verdim," dedi Fabian çaresizlikle, "o yüzden sakin ol.
Seni gözyaşları içinde görmeye dayanamıyorum. Ben ..."

"Bu, etek yönetiminin güzel bir örneği," diye haykırdı
Frank, bu arada fark edilmeden içeri girmiş ve küçük sahneye tanık olmuştu. "Bana öyle geliyor ki, baskı ve kölelikten bahsettiğinde genç hanımım kişide bir hata yapıyor. Ve sen buna katlanabilir misin, Emile? Alınma, sen çok dikkat çekici bir bilgin olabilirsin,
ama bir koca olarak, söylemeliyim ki, çok kötü bir rol oynuyorsun."

Damadının yardımına bu son sözlerden daha etkili bir şekilde gelemezdi. Gretchen bunları duyar duymaz kocasının yanına gitti.

"Emile mükemmel bir koca," diye öfkeyle ilan etti, gözyaşlarının kaynağı aniden kurudu. "Onu kınamana gerek yok, baba; "Bir kocanın karısına karşı bir şeyler hissetmesi doğru ve yerindedir."

Frank güldü. "Bu kadar acele etme, çocuğum, kötü bir niyetim yoktu. Pekala, kendini
çok gereksiz yere yıprattın. Gerçeğe çok yakın tahmin ettiğin için, seni şimdi komploya dahil etmeliyiz, kendimizi tutamayız.
Haber yeni geldi..."

"Waldemar'dan mı?" diye sordu Profesör, onu hevesli bir endişeyle bölerek.

Kayınpederi başını salladı.

"Hayır, Rakowicz'den. Herr Nordeck'ten haber alamıyoruz. Ya gelecek ya da... ya da en kötüsüne karar vermeliyiz. Ama Prenses
ve yeğeni öğleden sonra gelecekler ve
oraya vardıklarında, sen Kale'ye gitmelisin. Bir yıldır Wilicza'nın yakınlarında olmayan iki hanımın, tam şimdi beklenmedik bir şekilde gelip, efendinin yokluğunda orada tek başlarına kalmaları garip görünebilir. Varlığınız işe daha zararsız bir
renk katacak; oldukça doğal bir tesadüf gibi görünecek. Eski öğrencinizin annesini ziyaret etmeli ve
Gretchen'ı eşiniz olarak sunmalısınız. Bu hizmetçileri memnun edecektir.
Hanımlar olayın tam durumunu biliyorlar. Ben sınır istasyonuna gideceğim ve
anlaştığımız gibi atlarla orada bekleyeceğim. Ve
şimdi, çocuğum, kocan sana gerisini anlatmalı, kaybedecek zamanım yok."

Gitti ve Gretchen kocasının haberlerini almak için tekrar kanepeye oturdu, artık Polonyalı kadınlarla aynı kefeye konulacağı için çok mutluydu ve bir komploya katıldığını kabul etti.

Akşam olmuştu, daha doğrusu gece. Malikanede her şey sessiz ve uykudaydı ve Şato'da hizmetçiler mümkün olduğunca erken yatağa gönderilmişti. Birinci kattaki bazı pencereler hala yanıyordu, yeşil salonun ve bitişikteki iki odanın pencereleri.
Sonrakilerden birinde her zamanki gibi hazırlanmış çay masası duruyordu -herhangi bir değişiklik merdivenlerin altında şaşkınlık yaratabilirdi- ama yemek doğal olarak sadece bir formdu. Ne Prenses ne de Wanda herhangi bir içecek almaya ikna edilmeyecekti ve hatta Profesör Fabian bile isyankar oldu ve çay içmeyi reddetti. Bir karısı ona biraz destek almanın gerekliliğini söylediğinde düştü. Onu neredeyse zorla masaya getirmişti ve
alçak sesle ama çok etkileyici bir ders veriyordu.

"Bu kadar endişelenme, Emile. Seni ve
içerideki iki hanımı da tedirgin edeceğim. Kontes Wanda bir ceset kadar solgun görünüyor ve Prenses'in yüzü insanı korkutmaya yetiyor. İkisi de
bir kelime bile etmiyor. Bu sessiz bekleyiş halini daha fazla kaldıramıyorum ve yalnız kalmak onlar için rahatlatıcı olacak. Onları
yarım saatliğine baş başa bırakacağız."

Fabian kabul etti, ancak onun zorla ona uzattığı çay fincanını itti.

"Hepinizin neden bu kadar umutsuzluğa kapıldığını anlayamıyorum. Herr Nordeck gece yarısından önce Kont'la birlikte burada olacağını ilan ettiyse,
sınırda onu almaya hazır bir alay olsa bile
burada olacaktır. O adam her şeyi başarabilir. Wilicza halkının, hepsinin onu kurşun geçirmez
olduğunu
düşündüğü batıl inançlarında bir şeyler olmalı. Tehlikelerden yeni geçti, sadece bunları duymak bile tüylerinizi diken diken ediyor ve
bunlardan zarar görmeden geçti. Sınırı
güvenle geçecek, göreceksiniz."

"Tanrı bahşetsin!" diye iç çekti Fabian. "Keşke o Hubert denen adam tam da bugün W----'de olmasaydı. Waldemar'ı ve Kont'u herhangi bir
kılıkta tanırdı. Diyelim ki onlarla karşılaşacak!"

"Hubert hayatı boyunca aptalca şeyler yaptı, resmi kariyerinin son haftasında akıllıca bir şey yapması pek olası değil. Bu ona göre değil," dedi Gretchen küçümseyerek. "Ama bir konuda haklı. Bu Wilicza'ya ayak basar basmaz kendinizi bir komplonun ortasında buluyorsunuz. Sanırım havada olmalı, çünkü başka türlü nasıl Almanların buna dahil olmamıza izin verdiğimizi, nasıl bu Polonyalılar lehine komplo kurmaya zorlandığımızı anlamıyorum, Herr Nordeck, baba, hatta sen ve ben. Umarım bu Wilicza'nın göreceği son komplo olur!"

Prenses ve Wanda bitişik odada kalmışlardı. Hiçbir şey değişmemişti, ne burada ne de diğer dairelerde, çünkü o bir yıl önce onları
terk etmişti; yine de evin etrafında ıssız, ıssız bir görünüm vardı, bu da hanımın uzun süredir ortalıkta olmadığını söylüyor gibiydi. Bir sehpanın üzerinde duran lamba, karanlık ve yüksek odanın sadece bir kısmını aydınlatıyordu; geri kalanı tamamen gölgedeydi.

Bu derin gölgede Prenses, hareketsiz bir şekilde oturuyordu, gözleri boşluğa sabitlenmişti. Leo'nun ölümcül ziyaretinin sabahında, korkunç bir felaketle sonuçlanan o ziyaretin sabahında oturduğu yer tam da burasıydı. Anne, en acımasız kederleriyle ilişkilendirilen bir yere geri döndüğünde, her yandan onu
saldıran anılara karşı sert bir şekilde mücadele etti. O gururlu, geniş kapsamlı
planların, hepsinin merkezini
burada bulan o umutların ve projelerin başına ne gelmişti. Hepsi harabe halindeydi. Bronislaus'un kurtarılması Kader'den zorla alınan tek tavizdi ve bu
kurtuluş bile ancak yarı yarıya başarılmıştı. Belki de o anda o ve Waldemar, bunu
tamamlama girişimlerinin bedelini hayatlarıyla ödüyorlardı.

Wanda, sanki dışarıda hüküm süren karanlığı delebilecekmiş gibi, sabit, gergin bir bakışla, ortadaki pencerenin girintisinde durmuş dışarı bakıyordu.
Pencereyi açmıştı, ama gece havasının onu ne kadar sert vurduğunu
hissetmemişti,
nefesinin altında titrediğini
bilmiyordu. Kontes Morynska için bu saat, tüm paramparça planları ve umutlarıyla geçmişe dair hiçbir anı içermiyordu; Tüm düşünceleri yaklaşan olaya odaklanmıştı, beklenti ve ölümcül bir gerilimin verdiği acıyla beklerken. Artık sadece babası için değil, Waldemar için de titriyordu - özellikle Waldemar için, her şeye rağmen
kalbi haklarını koruyordu.

Serin ve oldukça fırtınalı bir geceydi; ay ışığı yoktu ve bulutlu gökyüzünde
burada ve orada parıldayan yıldızlar, kısa süre sonra
tekrar bulutların ardında kayboldu. Kalenin etrafında
huzur, derin bir huzur vardı; park sessiz ve karanlıktı ve rüzgar esintileri arasındaki duraklamalarda, her düşen yaprak duyulabilirdi.

Birden Wanda irkildi ve dudaklarından yarı bastırılmış bir ünlem çıktı. Bir anda Prenses onun yanında durdu.

"Ne oldu? Bir şey gördün mü?"

"Hayır; ama uzaktan at nallarının sesini duyduğumu sandım."

"Sadece bir hayal! Bunu sık sık duyduğunuzu düşündünüz. Hiçbir şey değildi."

Yine de Prenses yeğeninin örneğini izledi ve pencereden uzağa doğru eğildi.
İki kadın nefes nefese dinleyerek bekledi. Evet, bir ses
kesinlikle onlara kadar ulaştı; ama uzak ve belirsizdi,
ve şimdi yine rüzgar çıktı ve onu tamamen onlardan savurdu.
On dakika işkence edici bir gerilim içinde geçti--sonunda, parkın yan yollarından birinde, ormana bir çıkışın olduğu yerde adımlar duyuldu--dikkatli adımlar, ihtiyatla yaklaşıyorlardı ve gözleri,
sonuna kadar gergin, karanlığın içinden ağaçların arasından çıkan iki figürü seçebiliyordu.

Fabian odaya koştu. O da izliyordu.

"Oradalar," diye fısıldadı, duygularını zor zaptedebiliyordu. "Yan basamaklardan çıkıyorlar. Parka açılan küçük kapı
açık. Yarım saat önce görmeye gittim."

Wanda yeni gelenleri karşılamak için uçacaktı ama kocasını
takip eden Gretchen onu geri tuttu.

"Burada kal, Kontes Morynska," diye yalvardı. "Kalede yalnız değiliz.
Kendi odalarınızdan başka güvenli bir yer yok."

Prenses tek kelime etmedi ama tedbirsiz dürtüyü kontrol etmek için yeğeninin elini tuttu. Artık uzun süre askıda tutulmuyorlardı. Sadece birkaç
dakika - sonra kapı açıldı ve Kont Morynski eşikte durdu, Waldemar'ın uzun boylu figürü arka planda belirdi. Neredeyse
aynı anda Wanda babasının kollarında yatıyordu.

Fabian ve Gretchen geri çekilmek için yeterince incelikliydiler, sonuçta
sadece yabancı olduklarını ve ailenin yalnız bırakılması gerektiğini hissediyorlardı. Ama Waldemar da kendini yabancılar arasında sayıyor gibiydi, çünkü içeri girmek yerine Kont'un arkasından kapıyı kapattı ve
kendisi dışarıdaki odada kaldı. Eski dostuna ve öğretmenine dönerek,
elini ona içten bir sıcaklıkla uzattı.

"Eh, buraya güvenli bir şekilde ulaştık," dedi, derin bir nefes alarak.
"En azından asıl tehlike geçti. Alman topraklarındayız."

Fabian uzatılan eli iki elinin arasına aldı. "Ah, Waldemar, senin için ne büyük bir macera!
Yani keşfedilmiş olsaydın!"

Waldemar gülümsedi. "Böyle bir girişimde hiçbir şeyi varsaymak doğru olmaz. Bir uçurumu geçmek isteyen bir adam,
başının dönmesini düşünmemeli, yoksa kaybolur. Ben bu olasılıkları sadece onlara karşı önlem almak için hesaba kattım. Nişanımı sabit bir şekilde
göz önünde tuttum ve ne sağa ne de sola baktım. Görüyorsunuz ya, planım
işe
yardım etti."

Pelerinini çıkardı, göğüs cebinden bir tabanca çıkardı ve
masaya koydu. Yanımda duran Gretchen bir adım geri çekildi.

"Telaşlanmayın, sevgili genç hanımım," dedi Nordeck, güven verici bir şekilde.
"Silah kullanılmadı. Bu işte hiç kan dökülmedi, ancak ilk başta bunu
başarabileceğimizi düşünmedik. İhtiyaç anında arkadaşımız Değerlendirici Hubert'ten beklenmedik bir yardım aldık."

"Yeni Danışmandan mı?" diye haykırdı Gretchen şaşkınlıkla.

"Evet, Danışman mı oldu? Peki, yeni onurunu Polonya'da sergileyebilir.
Sınırı arabası ve kağıtlarıyla geçtik."

Profesör ve karısı aynı anda şaşkınlıklarını dile getirdiler.

"Bize kesinlikle gönüllü olarak hizmet etmedi," diye devam etti
Nordeck. "Tam tersine, bize yol hırsızı demeyi ihmal etmeyecek;
ama zorunluluk kanun tanımaz. Hayat ve özgürlük tehlikedeydi ve düşünmek için uzun süre kalmadık. Dün öğlen, sınırdan birkaç fersahtan daha uzakta olmayan bir Polonya köyündeki bir hana vardık. Onların bizim izimizde olduğunu biliyorduk ve her ne pahasına olursa olsun Alman topraklarına geçmek için can atıyorduk; ancak ev sahibi bizi
alacakaranlıktan önce uçuşumuza devam etmememiz konusunda uyardı. Bunun imkansız olduğunu,
tüm ülkenin peşimizde olduğunu söyledi. Adam bir Polonyalıydı; iki oğlu ayaklanma sırasında Kont Morynski'nin emrinde görev yapmıştı; tüm aile
eski şefleri için canlarını verirdi. Uyarının göz ardı edilmemesi gerekiyordu, bu yüzden kaldık. Akşama doğru, atlarımız
ahırlarda eyerlenmiş bir şekilde hazır beklerken, Değerlendirici Hubert
W----'den dönerken aniden köyde belirdi.
Arabası ufak bir kaza geçirmişti ve bu kaza mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde onarılmalıydı. Arabayı köy demircisinde bırakmıştı
ve hana, bize ait herhangi bir iz bulunup
bulunmadığını öğrenmek amacıyla gelmişti. Dil bilmediği için, Polonyalı arabacısı tercümanlık yapmak zorundaydı - adamı bu amaçla arabayla bırakmak yerine yanında getirmişti. Ev sahibi, elbette, hiçbir şey bilmediğini söyledi. Üst katta saklanıyorduk ve Değerlendiricinin, adaletin elinden kaçan hainler ve suçlular hakkında en sevdiği şekilde nutuk attığını, takipçilerin çoktan peşlerine düştüğünü
eklediğini açıkça duyabiliyorduk. Bu şekilde, bize gerçekten takip edildiğimizi ve hangi yolu seçtiğimizin bilindiğini
açıklayacak kadar nazikti. Hatta iki kişi olduğumuzu ve atlı olduğumuzu bile duymuştu. Şimdi, mümkün olduğunca çabuk kaçmaktan başka seçeneğimiz kalmamıştı. Tehlikenin yakınlığı beni mutlu bir düşünceyle esinledi. Ev sahibine karısı aracılığıyla gerekli talimatları ilettim ve o da bunları hemen anladı. Değerlendiriciye, arabasını tamir etmesinin tam bir saat süreceği söylendi. İlk başta çok öfkelendi, ama bir
zaman sonra handa kalıp
kendisine önerildiği gibi
biraz akşam yemeği yemesinin daha iyi olacağı sonucuna vardı. Bu arada arka kapıdan çıktık ve demirciye doğru yola koyulduk. Ev sahibinin oğlu, arabanın bizim için hazır olduğundan emin olmuştu. Ben arabaya bindim, amcam"--bu Waldemar'ın Kont'u ilk kez böyle adlandırmasıydı--"yolculuk boyunca hizmetçim gibi görünen amcam dizginleri aldı ve
köyden diğer taraftan çıktık.

"Arabada paha biçilmez bir keşifte bulundum. Değerlendiricinin paltosu arka koltukta duruyordu, cebi ve bu ihtiyatlı memurun ya içinde güvenle bıraktığı ya da
unuttuğu
tüm evrakları--Devlet hizmeti için üstün niteliklerinin yeni bir kanıtı. Ne yazık ki, devasa boyumla pasaportunu kullanamadım, ancak diğer belgeler arasında bizim için yararlı olabilecek birçok belge buldum. Örneğin, Kont Morynski'nin Alman topraklarında bile olsa tutuklanması için L---- polisinden bir emir, Değerlendirici'ye bu hedefe ulaşmanın en iyi yolu konusunda W----'deki yetkililerle görüşme yetkisi veren bir mektup, ayrıca bu yetkililerden aldığımız olası yön ve yakalanmamız için daha önce alınan önlemler hakkında birkaç bildirim. Bu belgeleri, karışıklığımıza yol açacak şekilde kendi lehimize çevirecek kadar vicdansızdık. Değerlendirici handa o sabah A----'den geçtiğini söylemişti. Orada araba şüphesiz tanınacaktı ve içindekilerdeki değişiklik dikkat çekti, bu yüzden bir sonraki askeri karakolun etrafından dolaştık ve Değerlendirici Hubert ve arabacısı olarak oldukça açık bir şekilde ilerledik. Gerekli evrakları gösterdim ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geçmeme izin verilmesini talep ettim, kaçakların izinde olduğumu ve acele etmenin acil bir ihtiyaç olduğunu iddia ettim. Bu rica
karşı konulamazdı. Kimse pasaportlarımızı istemedi. Yeterince
tanımlanmış olarak kabul edildik ve böylece sınırı güvenle geçtik. Bu taraftan bir veya iki mil
uzaklıkta, arabayı ana yola, kesinlikle bulunabileceği bir köyün
yakınında bıraktık ve
Wilicza ormanına yürüyerek ulaştık. Sınır istasyonunda, daha önceki anlaşmaya göre, atlarla bekleyen bir görevli bulduk. Bindik, tam hızla uzaklaştık ve işte buradayız."

Hevesle ilgiyle dinleyen Gretchen, eski talibinin
oynadığı oyundan çok memnundu, ancak Fabian'ın iyi niyeti onun böylesine
muzip bir zevk hissetmesine izin vermeyecekti. Tam tersine, oldukça
tedirgin bir tonda sordu--

"Ya zavallı Hubert?"

"Şurada, Polonya'da, arabası veya kimlik belgeleri olmadan," dedi Waldemar kuru bir şekilde. "Bu sefer kendisi bir hain olarak
alınmazsa kendini şanslı sayabilir. Bu oldukça olası. Eğer takipçilerimiz bu gece gerçekten hana ulaşırlarsa, atları eyerlenmiş iki yabancıyla karşılaşacaklar ve ev sahibi kaçmamızı kolaylaştırabilecek
olası bir hatayı
ortadan kaldırmamaya dikkat edecektir. Her özelliğiyle Polonyalıyı ele veren ve ayrıca oldukça etkileyici görünen arabacı, gerektiğinde kılık değiştirmiş bir asilzade, Değerlendirici ise onun suç ortağı ve kurtarıcısı olarak geçebilir. İkincisi kimliğini kanıtlayamaz, dili konuşamaz ve komşularımız tutuklamalar konusunda fazla tören yapma veya öngörülen formlara sıkı sıkıya uyma alışkanlığına sahip değildir. Belki de seçkin Danışman, Wilicza'ya vardığımızda bize vermek istediği küçük ikramın, yani 'şüpheli bir karakter' olarak alınıp kelepçelenerek en yakın kasabaya götürülmenin tadını çıkarıyordur." 

"Bu gerçekten de resmi kariyerine kıyasla eşsiz bir son olurdu," diye güldü Gretchen, kocasının ciddi bakışını görmezden gelerek. 

"Ama şimdilik bu Hubert'ten yeter," diye sözünü kesti Waldemar. "Geri döndüğümde seni tekrar göreceğim? Bu gece _gizli_ Şato'dayım.
Altenhof'tan resmen dönmem birkaç gün sürecek, her zaman orada olmam gerekiyor.
Şimdi gidip annemi ve
kuzenimi görmeliyim. Toplantının ilk heyecanı artık bitecek."

Kapıyı açtı ve ailesinin toplandığı yan odaya girdi.
Kont Morynski bir koltukta oturuyordu, hala
koltuklarında kızını tutuyordu, diz çökmüş ve başını
omzuna yaslamıştı. Kont epeyce yaşlanmıştı. Hapishanede geçirdiği on üç ay ona çok uzun yıllar gibi gelmişti.
Saçları ve sakalları bembeyaz olmuştu ve yüzünde esaret ve hastalık boyunca ve her şeyden önce halkının kaderini bilmenin verdiği acıların silinmez izleri vardı. Bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce, kız kardeşi ve kızıyla Wilicza'da vedalaştığında güçlü ve enerjik bir adamdı; şimdi yaşlı ve kırılmış bir şekilde geri döndü, görünüşü sağlığının onarılamaz bir şekilde
parçalandığını açıkça gösteriyordu.

Kont'un yanında duran Prenses, oğlunun girişini ilk fark eden kişi oldu. Onunla buluşmak için öne çıktı.

"Demek sonunda geldin, Waldemar," dedi sitemle. "Bizi
tamamen terk edeceğini
düşünmüştük."

"İlk görüşmenizi bozmak istemedim," dedi Waldemar.

"Hâlâ bize yabancı olarak kalmakta ısrar ediyor musun? Yeterince
uzun oldun. Oğlum"--ve Prenses, derinden etkilenerek kollarını ona doğru uzattı--"oğlum, teşekkür ederim."

Waldemar, çocukluğundan beri ilk kez annesinin yüreğine sarılmıştı ve o uzun ve ateşli kucaklaşmada yılların acı yabancılığı
yok oldu; bir zamanlar aralarındaki soğukluğun ve düşmanlığın nedeni olan her şey gözden kayboldu. Burada da bir bariyer yıkıldı, görünmez bir bariyer, ama çok fazla kötülüğe yol açan, kanın en kutsal bağlarıyla birbirine bağlı iki insan arasında çok uzun süre duran bir bariyer. Sonunda oğul, doğuştan gelen hakkını elde etti, annesinin sevgisini kendisi için kazandı.

Kont şimdi ayağa kalktı ve elini kurtarıcısına uzattı.
"Ona teşekkür etmekte haklısın, Hedwiga," dedi; "henüz benim için
ne kadar riske
attığını bilmiyorsun."

"Girişim göründüğü kadar büyük değildi," diye cevapladı Waldemar, hafifçe. "Önceden yolu düzeltmiştim. Hapishanelerin olduğu her yerde rüşvet
mümkündür. O altın anahtar olmadan asla kaleye giremezdim, hele ki zorla bir geçit açamazdık."

Wanda babasının yanında duruyordu, sanki tekrar kendisinden koparılacağından
korkuyormuş gibi hala koluna yapışmıştı. Sadece o hiçbir teşekkür
sözcüğü söylememişti, ama gözleri Waldemar'ın girişine doğru dönerken onu aramıştı ve bakışları kelimelerden daha anlamlı olmalıydı.

Memnun görünüyordu ve ona daha doğrudan yaklaşmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Tehlike henüz bitmedi," dedi Kont'a
tekrar dönerek. "Maalesef burada bile hapis ve iade tehdidi altında olduğunuzu siyah beyaz olarak biliyoruz. Şu anda Wilicza'da güvendesiniz. Frank bizi gözetleyeceğine söz verdi ve acilen birkaç saat dinlenmeniz gerekiyor, ancak yarın sabah bizi S----'ye giden yolda görmelisiniz.

"O zaman Fransa'ya veya İngiltere'ye doğrudan giden yolu kullanmayacaksınız?" dedi Prenses.

"Hayır, zaman çok değerli ve tam da bu yolu seçmemizi bekliyorlar. Denize açılmamız gerekiyor. S---- en yakın limandır - yarın akşam orada olabiliriz. Her şeyi ayarladım.
Bir İngiliz gemisi son bir aydır limanda bekliyor ve
benim tek tasarrufum oldu. Her an denize açılmaya hazır ve sizi doğrudan İngiltere'ye götürecek, amca. Oradan Fransa, İsviçre, İtalya'ya kolayca ulaşılabilir.
İstediğiniz yere yerleşebilirsiniz. Açık denize çıktıktan sonra
güvendesin."

"Ya sen, sevgili Waldemar?" Amcası şimdi ona uzun zamandır küçük kardeşine sakladığı şefkatli tonla hitap ediyordu.
"Cesaretin için hiçbir ceza ödemeyecek misin? Kaçışımın sırrının kesinlikle saklanıp saklanmayacağını kim bilebilir? İçinde çok sayıda sır var."

Waldemar gülümsedi. "Bu vesileyle kesinlikle doğamı yalanlamak ve sağda solda sırlar vermek zorunda kaldım.
Onsuz hiçbir şey yapılamazdı. Neyse ki, tüm sırdaşlarım
benim suç ortağım oldular; kendilerini ifşa etmeden bana ihanet edemezler. Kurtarma annemin sorumluluğunda olacak ve
eğer gelecekte bir zamanda gerçeğin haberleri duyulursa, biz burada Alman topraklarında yaşıyoruz. Kont Morynski bu ülkede ne suçlandı ne de mahkum edildi, bu nedenle kurtarılması burada bir suç olarak kabul edilemez. Siyasi farklılıklarımıza rağmen amcamı kurtarmak için elimi uzatmam yeterince doğal görünecek - özellikle de bu ilişkiye bir başkasının daha eklendiği - ve onun da babam olduğu bilindiğinde."

Bu hatırlatma üzerine Morynski'nin yüzünden bir titreme geçti. Bunu bastırmaya çalıştı ama boşuna - üstesinden gelemediği bir acıyı anlatıyordu. Uzun zamandır bu aşkı biliyordu, kız kardeşine olduğu gibi ona da bir talihsizlik, neredeyse bir suç gibi görünmüştü. O da, gücündeki tüm araçlarla buna karşı savaşmıştı ve son zamanlarda Wanda'yı etkisinden uzaklaştırmaya çalışmıştı. Wanda onunla birlikte neredeyse kesin bir yıkıma gitmeye karar verdiğinde boyun eğmişti; bu evliliği engellemek için teklifini kabul etmişti.
Bu ağır bir fedakarlıktı - ona, egemen ilke olan ulusal önyargılarla, ulusal nefretle büyük bir mücadeleye mal olmuştu hayatının--ama onu hapishaneden çıkaran, hem hayatını hem de özgürlüğünü geri kazanmak için
riske atan adama baktı--sonra kızına doğru eğildi.

"Wanda," dedi alçak bir sesle.

Wanda ona baktı. Babasının yüzü ona hiç bu kadar yorgun, bu kadar kederli görünmemişti, şu anda olduğu gibi.
Onu değişmiş bulmaya hazırdı, ama bu kadar korkunç bir değişiklik beklemiyordu ve gözlerinde rızasını vermek için
ne kadar para harcadığını okuduğunda, kendi kişisel istekleri arka plana çekildi ve kızının tutkulu aşkı içinde parlak bir şekilde yandı.

"Şimdi değil, Waldemar," diye yalvardı titreyen bir sesle. "Babamın
neler çektiğini, hala neler çektiğini görüyorsun. Daha yeni tanışmışken
benden onu bırakmamı isteyemezsin. Bırak da bir süre
kalayım, sadece bir yıl! Onu en kötüsünden korudun; ama yabancıların arasına, sürgüne gitmek zorunda. Tek başına gitmesine izin verebilir miyim?"

Waldemar sessizdi. Wanda'ya son görüşmelerinde söylediği sözleri
hatırlamaya cesareti yoktu. Kont'un eğik
vücudu öfkeye
herhangi bir dokunuşu yasaklıyor ve kızının duası lehine güçlü bir şekilde yalvarıyordu, ama aşkın tüm bencilliği buna karşı
bir isyanla yükseliyordu. Genç adam sevdiği kadının elini kazanmak için çok fazla cesaret göstermişti, ödülün artık ondan esirgenmesine
dayanamıyordu. Kaşları çatık ve dudakları sıkıca birbirine kenetlenmiş bir şekilde, yere bakarak duruyordu, tam o sırada
Prenses araya girdi.

"Babanın yüzünden herhangi bir endişeyi senden alacağım, Wanda,"
dedi. "Onunla gideceğim."

Dinleyicileri büyük bir şaşkınlıkla irkildi.

"Ne, Hedwiga?" diye sordu Kont. "Benimle gitmeyi mi düşünüyorsun?"

"Sürgüne," diye bitirdi Prenses, kararlı bir sesle. "İkimiz için de yeni bir şey olmayacak, Bronislaus. Bunu daha önce, uzun yıllar boyunca tattık. Eski kaderi tekrar üzerimize alacağız."

"Asla," diye haykırdı Waldemar, parlayan gözlerle. "Beni terk etmene asla izin vermeyeceğim, anne. Gelecekteki yerin, oğlunla birlikte, burada, Wilicza'da."

"Alman damgasını topraklarına kim basmakla meşgul?"--Prenses Baratowska'nın
tonu neredeyse ciddiydi. "Hayır,
Waldemar, bendeki Polonyalıyı hafife alıyorsun, eğer
Wilicza'da, senin yönetimin altında büyüyen Wilicza'da kalabileceğimi düşünüyorsan. Sana
geç de olsa ama eksiksiz bir anne sevgisi verdim ve bu sevgi her zaman senin olacak, ayrılsak da, ben uzaklaşsam da ve birbirimizi sadece ara sıra görsek de - ama burada senin yanında kalmak,
her gün senin emek verdiğim her şeyi altüst ederken bakmak,
Alman arkadaşlarınla ​​ilişki kurarak tüm geçmiş hayatımı yalanlamak - zıt görüşlerimiz çatıştığında her seferinde senin otorite sözüne boyun eğmek, oğlum, bunu yapamam,
bu, ne kadar uğraşırsam uğraşayım, başarabileceğimden daha fazlası olurdu.
Aramızdaki yeni oluşan bağları koparır, eski çekişmeyi, eski acıyı tekrar canlandırırdı. O yüzden bırak gideyim, hepimiz için en iyisi bu."

"Eski acıların bu saate müdahale edeceğini düşünmemiştim," dedi Waldemar, sesinde biraz sitemle.

Prenses üzgün bir şekilde gülümsedi. "Kalbimde sana karşı hiçbir şey yok, ama belki de yıkımımızı emreden Kadere karşı biraz daha.
Morynski ve Baratowski aileleri için ferman çıktı.
Leo ile birlikte asil bir Polonya hanedanı yok oldu, ki bu hanedan yüzyıllardır ülkemizin yıllıklarında
parıldayarak parlamıştı. Kardeşim bir başkasının son varisi. Onun adı yakında yok olacak, çünkü Wanda onu miras alacak son kişi ve sizin adınıza katacak. Wanda genç, sizi seviyor--belki de unutmayı öğrenebilir, ki bu bizim için imkansız olurdu. Hayat önünüzde, gelecek size ait - bizim sadece geçmişimiz var."

"Hedwiga haklı," dedi Kont Morynski. "Ben kalamam ve o
kalmayacak. Babanla olan evliliği ona kötülükten başka bir şey getirmedi, Waldemar ve bana öyle geliyor ki, bir Nordeck ile bir Morynska arasındaki hiçbir birlik mutluluk üretemez. Ebeveynleriniz için çok ölümcül olan
felaket anlaşmazlık nedeni sizin durumunuzda da mevcuttur. Wanda da halkımızın bir çocuğudur. O da ırkından vazgeçemez, tıpkı sizin ırkınızdan vazgeçemeyeceğiniz gibi. Bu evlilikte tehlikeli bir deneyime
giriyorsun, ama ikiniz de bunu istediniz, daha fazla karşı çıkmıyorum."

Bu genç çift için pek de mutlu bir nişan değildi. Annenin
aniden duyurduğu ayrılık, babanın istifası ve uğursuz
uyarıları, genellikle iki genç kalbi en parlak güneş ışığıyla dolduran saatin üzerine derin bir gölge düşürdü. Gerçekten de, bu kadar zorlu bir mücadele vermiş, birçok engeli
aşmış bu tutkunun hiçbir neşe bilmemesi kaderinde varmış gibi görünüyordu.

"Gel, Bronislaus," dedi Prenses, kardeşinin koluna girerek. "Son birkaç günün telaşlı yolculuğu ve telaşından
ölümüne yorgunsun. Yolculuğuna devam edecek gücü bulmak istiyorsan, sabaha kadar dinlenmelisin. Bu ikisini yalnız bırakacağız. Henüz birbirleriyle
konuşmadılar ve söyleyecekleri çok şey var!"

Kont'la birlikte odadan çıktı. Kapı üzerlerine kapanır kapanmaz
gölge kayboldu. Waldemar hızlı, coşkulu bir şefkatle
nişanlısına sarıldı ve onu göğsüne bastırdı. Sonunda onu
kazanmıştı!

Fabian ve karısı hala yan odadaydı. Gretchen çok
rahatsız görünüyordu ve çay masasına birçok hüzünlü bakış attı.

"İnsanlar romantik duygularına nasıl teslim olup hayatın tüm düzgün, düzenli rutinini
unutabilirler?" diye gözlemledi. "Kaygı ve
heyecan artık bitti ve ilk karşılaşmalarının sevinci de bitti;
sessizce masaya oturabilirler ama böyle bir fikir hiç birinin aklına gelmez. Prenses'i veya Kont Morynski'yi bir şeye dokunmaya
ikna edemedim ama Kontes Wanda bir fincan çay içmeli ve içmeye devam edecek. Ben
taze yaptım--ister beğensin ister beğenmesin, onu yiyecek.
Sadece onun ve Herr Nordeck'in hala salonda olup olmadıklarına bakacağım. Sen burada kal, Emile."

Emile çaydanlığın yanındaki yerinde itaatkar bir şekilde kaldı, ancak zaman ona oldukça uzun geldi, en azından on dakika geçti ve karısı geri dönmedi. Profesör rahatsız hissetmeye başladı; varlığının oldukça gereksiz olduğunu hissetti, ancak pratik doğası asla kaybolmayan Gretchen gibi kendini
çok mutlu bir şekilde işe yarar hale getirmek istiyordu; bir şeyler yapmak için, hazır dolu
çay fincanını aldı ve bitişikteki oturma odasına taşıdı. Şaşırtıcı bir şekilde,
Prenses'in çalışma odasının kapalı kapısının önünde ve çok yakınında duran karısı dışında kimse tarafından kullanılmadığını gördü.

"Sevgili Gretchen," dedi Fabian, fincanı elinde, sanki içinde en değerli yaşam iksiri varmış gibi endişeli bir şekilde dengeleyerek. "Sevgili Gretchen, çayı getirdim. Eğer bu daha uzun sürerse, havanın
soğuyacağından korkuyordum. "

Genç hanım, en şüpheli tavırlardan birine yakalanmaktan kıl payı kurtulmuştu, yani, anahtar deliğine doğru eğilmişti.
Neyse ki, kocası içeri girdiğinde kendini hızla toparlamak için
zaman bulmuştu.
Kocasını, bardağıyla birlikte tuttu ve onu dış odaya geri götürdü.

"Önemli değil, Emile. Kontes çay istemeyecek ve bu daha da uzun sürecek. Ama sevgili Waldemar'ın için artık kendini mutsuz etmene gerek yok. Orada her şey çok iyi gidiyor, hem de çok iyi. Ona bir haksızlık ettiğimi kabul ediyorum - sonuçta onun da bir kalbi var. O soğuk, katı Nordeck gerçekten dizlerinin üzerine çöküp en ateşli aşk sözcüklerini söyleyebiliyor. Buna asla
inanamazdım!"

"Ama, bütün bunları nasıl biliyorsun, sevgili çocuğum?" diye sordu Profesör, masumiyeti ve bilgisiyle
anahtar delikleriyle hiçbir zaman bir ilgisi olmamıştı. "Dışarıdaydınız."

Gretchen kıpkırmızı oldu, ama kendini hemen toparladı ve
çok kararlı bir şekilde şöyle dedi--

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, Emile ve bilmen de gerekmiyor. Çay burada hazır olduğuna göre, kendimiz içsek daha iyi olur."

BÖLÜM XVI.

Denizde, ılık bahar gecesi, gün yaklaşırken
esintiye bırakıyordu. Gökyüzünde soluk yıldızlar hâlâ parıldıyordu, ancak uzak ufuk
şafağın ilk çizgileriyle
parıldıyordu ve uyuyan dalgalar
bir rüyadaymış gibi yumuşakça mırıldanıyordu.

Suların üzerinde, giderek güçlenen sabah alacakaranlığında, bir
gemi hızla
gidiyordu. Gemide Kont Morynski, kızı ve
Waldemar vardı. Gece yarısı civarında S---- limanından ayrılmışlardı, ancak
geniş nehir ağzından buharla geçmeleri birkaç saat sürmüştü ve
ancak şimdi açık denize açılıyorlardı. Wanda, yeniden bir araya gelmelerinden hemen sonra babasından ayrılma cesaretini bulamamıştı;
en azından gemiye binme limanına kadar onunla birlikte gitmekte ısrar etmişti ve Waldemar onun samimi yalvarışlar.
Planda neredeyse hiç tehlike olamazdı; aslında, S----'ye yolculuk belki de bir hanımın eşliğinde daha güvenli bir şekilde gerçekleştirilebilirdi. Prenses
Baratowska şimdilik Rakowicz'de kalacaktı. Oğlunun doğru bir şekilde öngördüğü gibi, Kont'un kaçışı onun tek başına yaptığı bir şeydi.
Tek başına kendisinden şüpheleniliyordu ve konuyla ilgili olası bir soruşturma
kendisine ve ikamet ettiği yere yöneltilecekti. Wanda'nın
yokluğu pek fark edilmedi; ayrıca,
Waldemar'ın refakatinde birkaç gün içinde Altenhof'tan dönmesi

düzenlenmişti.

Yaşlı Squire Witold'un mülkü, artık evlatlık oğlunun mülküydü,
giden geminin geçmesi gereken kıyıya yakındı ve
kararlaştırılan plan, gençlerin kaçak
şirketi bu kadar uzağa kadar taşımasıydı. Kont Morynski, oğlu ve yeğeninin düğünü için birkaç hafta daha Rakowicz'de kalacak olan Prenses'in gelişini İngiltere'de beklemeyi planlıyordu.
Hemen ardından kardeşine katılmak üzere yola çıktı. İngiltere'de buluştuklarında,
gelecekteki ikametgah yerlerinin seçimi konusunda birlikte karar vereceklerdi.

Yavaş yavaş gün ağarıyordu. Sabahın ilk soğuk ışınları denizin geniş yüzeyinde oynuyordu,
ama henüz renksizdi ve
sıcaklık vermiyordu. Şimdi, kıyı geri çekilirken ve açık deniz yolcunun önünde uzanırken, ayrılık artık ertelenemezdi. Orada, Altenhof bölgesini sınırlayan kıyı uzanıyordu ve şimdi hızını
yavaşlatan gemiye yakın bir mesafede, beyaz sabah sisi duvarıyla çevrili Beech Holm uzanıyordu. Güvertede vedalaşma kısa ve acıklıydı. Kont Morynski bunun en büyük acısını çekti. Sakinliğini korumak için ne kadar çabalasa da, kızını gelecekteki kocasının kollarına bıraktığında tamamen yıkıldı. Waldemar, bu anın işkencesinin daha fazla uzatılmaması gerektiğini gördü. Hızlıca nişanlısını hazır bekleyen tekneye aldı ve birkaç dakika sonra tekne onları Beech Holm'a götürdü, bu arada gemi bir kez daha harekete geçti. Güverteden beyaz bir mendil dalgalandı, Holm'dan veda sinyali geldi, sonra yolcuyla geride kalan sevdikleri arasındaki mesafe giderek arttı. Gemi tam hızla Kuzey'e doğru yola çıktı.

Wanda, kayınların altına serpiştirilmiş büyük taş parçalarından birinin üzerine çöktü ve tutkulu bir keder patlaması yaşadı.
Waldemar, yanında duruyordu, hiçbir duyguya hakim değildi ama
yüzü çok ciddiydi, o ayrılık saatinin acısıyla kederlenmişti.

"Wanda," dedi elini onun elinin üzerine koyarak. "Bu ayrılık kalıcı olmayacak. Babanız bir daha memleketine ayak basmazsa, ona gitmemizi hiçbir şey engelleyemez. Bir yıl içinde onu tekrar göreceksiniz - size söz veriyorum."

Wanda üzgün bir şekilde başını salladı. "Onu bir daha bulabilirsem! Sağlığına kavuşmak ve hayata ilgi duymak için çok fazla ve çok acı çekti. Bana öyle geliyor ki kollarını son kez etrafımda hissettim."

Nordeck sessizdi. Aynı endişe o ayrılık saatinde zihnine
zorlamıştı. Kont Morynski yaralarının ve uzun süreli esaretinin etkilerinden
kurtulabilirdi, ancak hayatını adadığı bu davanın yenilgisi bir darbeydi, ancak ölümcül olma olasılığı çok yüksekti. Yıllar önce sürgüne gittiğinde, kaderine, en iyi dönemindeki bir adamın zihinsel ve fiziksel gücüyle karşı koyabilirdi; ama
şimdi o güç tükenmiş ve zayıflamıştı--son kalıntılarının ne kadar dayanabileceğini kim bilebilirdi!

"Baban yalnız olmayacak," diye karşılık verdi Waldemar sonunda. "Annem
ona gidiyor ve ben ancak şimdi bu kararı için ona ne kadar borçlu olduğumuzu görmeye başlıyorum. İkimizden de çok şey gerektiriyor.
Tek kardeşine olan sevgisini biliyorsun; o, onun ihtiyaç duyduğu personel ve destek olacak."

Wanda'nın bakışları hala gemiye odaklanmıştı, şimdi çok uzaktaki bir
nokta.

"Ve çok yakın zamanda bulduğun anneni mi kaybedeceksin?" dedi alçak bir sesle.

Aklından geçenleri hatırlayınca alnı bulutlandı.

"Bunun benim için önemsiz bir konu olduğunu düşünmüyor musun? Hayır; ama korkarım ki o haklı. Doğalarımız birinin diğerine isteyerek boyun eğmesi için fazla benzer ve birlikte yaşayacaksak, tavizler verilmesi gerekir. Ben onun halkından, o da benimkinden olsaydı, buna gerek kalmazdı; o zaman benim
üstlendiğim her şeyle
gurur duyardı. Benim başarım onun olurdu - onun isteklerini de kendi isteklerim kadar yerine getirmeliydim - şu anda olduğu gibi, onun iradesinin sürekli olarak benimkine karşı olduğunu
görmeliydim. Wilicza'da yeni kurumlar için bir yol açmak için, onun
kurduklarını yıkarak başlamalıyım. Ellerimizi uçurumun üzerinden birbirimize uzatabilir ve
sonunda anne ve oğul olduğumuzu hissedebiliriz; yaşam boyunca yan yana yürüyemeyiz. O bunu benden daha net gördü ve
bizim için en iyi olanı seçti. Verdiği karar, tek başına
kalıcı uzlaşmamızı
sağlayacaktır."

Genç Kontes koyu, yaşlı gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdı. "Babamın uyarısını unuttun mu? Mutsuz ulusal kan davası, ailemizi ikiye bölen o anlaşmazlık nedeni aramızda da var. Aileni perişan etti."

"Çünkü birbirlerine karşı hiç sevgileri yoktu," diye cevapladı Waldemar, "çünkü her iki taraftaki soğuk hesaplar onları iki insanı birbirine bağlayabilecek en yakın bağla birbirine bağlamıştı. Böyle bir birliktelikten nasıl barış gelebilirdi? Eski çekişme yeniden alevlenecekti, her zamankinden daha ateşli bir şekilde.
Ama sahaya başka güçler de getirebiliriz. Gelinimi bu ulusal düşmanlığın dişlerinde kazandım ve mutluluğumu onun etkisinden koruyabileceğim. Eğer evliliğimiz gerçekten bir girişimse, korkusuzca yapabileceğimiz bir girişimdir."

Gökyüzünde süzülen hafif sabah bulutları giderek daha da berraklaştı ve Doğu şafakla birlikte ışıldadı. Pembe bir parıltı tüm ufka yayıldı ve dalgalar sanki sıvı
altınla
çevrelenmiş gibi parladı. Sonra aniden parlayan bir parıltı geldi, yükselen
güneşin ilk habercisi ve hemen ardından büyük ışıklı gezegen dalgalardan
yükseldi, yavaşça daha da yükseğe çıktı, ta ki
onların üzerinde bir daire çizene kadar, berrak ve mükemmel bir ihtişamla belirdi. Gül renkli ışınlar
soğuk, saf sabah havasında titredi ve bir dakika önce çok karanlık ve kasvetli olan suyun yüzeyi
koyu, harika bir maviye büründü.
Güneşin
doğuşuyla birlikte ışık ve yaşam yeryüzüne ve denize doğru aktı.
İlk ışınlar Beech Holm'a düştü, ağaçların arasında hala asılı duran beyaz sisin kalıntılarını dağıttı; çiy kaplı çimenlere
battılar, ormana doğru uçup gittiler, ta ki onlardan geriye hava kadar ince, hafif buharlı bir tülden başka hiçbir şey kalmayana kadar. Rüzgar, önünde hafifçe eğilen güçlü kayınların tepeleri arasında hışırdıyordu, birbirlerine yumuşakça mırıldanıyorlardı. Bu sefer, orman gölündeki o unutulmaz günde olduğu gibi, çürüme ve ölümle ilgili kasvetli bir şikayet fısıldamadılar - unutulmazdı, çünkü orada, sonbahar ormanlarının ortasında, düşen alacakaranlıkta, gölgeli sislerin koynundan, rüya vizyonu, şimdi parlayan gerçeklikte görünen o sahnenin, şiirsel hikayenin denizle yıkanmış Beech Holm'unun, altın güneş ışığında yıkanmış yattığı belli belirsiz resmi ortaya çıkmamış mıydı? Waldemar ve Wanda, yıllar önce birlikte durdukları noktada tekrar durdular - o, ilk tutkusunu uyandıran şeyi tartışmasız bir şekilde ele geçirmek için sadece elini uzatması gerektiğini düşünen vahşi, aceleci çocuk; o, düşüncesiz kibriyle o tutkuyla oynayan sersem, neşeli çocuk. O zamanlar ikisi de hayat ve onun görevleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O zamandan beri onu tüm korkutucu ciddiyetiyle deneyimlemiş, en acı çatışmalarına çekilmişlerdi. İki insanı ayırabilecek her engel aralarına dikilmişti, ancak eski deniz efsanesi doğruyu söylemişti. Büyünün iki genç kalbinin etrafına
ördüğü saatten beri, büyü
sürekli olarak çalışmış, yabancılaşmaya ve ayrılığa rağmen
üzerlerindeki etkisini korumuş, etraflarında çekişme ve nefretin sıcak alevi
yanarken onları karşı konulmaz bir şekilde bir araya getirmiş, onları
tüm düşmanca etkilerden muzaffer bir şekilde bu tamamlanma saatine getirmişti.

Waldemar kolunu nişanlısının omzuna dolamış ve gözlerinin içine dikkatle bakıyordu.

"Şimdi bir Nordeck ve bir Morynska'nın birlikte mutlu olabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu. "Birliklerinin üzerinde yatan gölgeyi dağıtacağız."

Wanda başını onun omzuna yasladı. "Çok fazla şeye katlanman ve çok fazla şeyin üstesinden gelmen gerekecek. Karın, uzun zamandır
sevdiği ve kutsal olan her şeyden vazgeçemeyecek. Beni
halkımdan tamamen ayırma, Waldemar. Hayatımın bir kısmı orada kök salmış durumda."

"Sana hiç sert davrandım mı?" Waldemar'ın sesi, yeryüzünde sadece bir insanın o soğuk, katı adamdan kazanma
gücüne sahip olduğu o garip nezaketle doluydu. "O gözler vahşi, dik başlı çocuğa uysallığı öğretebilirdi - adamı dizginleyebileceklerdi. Gölgenin aramıza sık sık düşeceğini, bunun sana çok gözyaşına, bana da çok mücadeleye mal olacağını biliyorum; ama aynı zamanda Wanda'mın herhangi bir kritik anda, tehlike beni tehdit ettiğinde bir zamanlar durduğu yerde duracağını ve bundan sonra yerinin benim yanımda, kocasının yanında olacağını da biliyorum."

Kaçağı anavatanından uzaklaştıran gemi, bulut benzeri mesafede kayboldu. Her tarafta, safir deniz dalgalandı ve mırıldandı - Beech Holm altın rengi güneş ışığıyla dolmuştu.
Bir kez daha dalgalar eski, eski melodiyi söyledi, dalgaların ve esintinin birleştiği ilahi, duraklamalarda ise çanların
çınlaması gibi hafif, gizemli bir müzik duyuldu - Vineta'nın suların altından gelen ruh selamı.

SON. * * * * *
BECCLES'DAKİ CAXTON PRESS'TE BASILMIŞTIR. _S. & H_.

Gutenberg'in Under a Charm Projesinin Sonu, Cilt III. (III'ün III'ü), E. Werner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER A CHARM, VOL. III. (OF III) ***

***** This file should be named 35253.txt or 35253.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/5/35253/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
