*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Your Negro Neighbor
Yazar: Benjamin Brawley
Yayın Tarihi: February 12, 2011 [EBook #35256]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35256
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Your Negro Neighbor, by Benjamin Brawley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Your Negro Neighbor

Author: Benjamin Brawley

Release Date: February 12, 2011 [EBook #35256]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUR NEGRO NEIGHBOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Jeannie Howse ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

ZEKİ KOMŞUNUZ

THE MACMILLAN COMPANY

NEW YORK . BOSTON . CHICAGO . DALLAS
ATLANTA . SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., LIMITED

LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA
MELBOURNE

THE MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD.

TORONTO

[İllüstrasyon: JOANNA P. MOORE]

SİZİN
ZENCİ KOMŞUNUZ

YAZAR
BENJAMIN BRAWLEY
"Amerikan Zencisinin Kısa Tarihi", "Edebiyat ve Sanatta Zenci" vb. kitapların yazarı

New York
THE MACMILLAN COMPANY
1918
_Tüm hakları saklıdır_

TELİF HAKKI, 1918
THE MACMILLAN COMPANY

Kurulmuş ve elektrotiplenmiştir. Haziran 1918'de yayınlandı.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I ZENCİ KOMŞUNUZ 1

II AMERİKA'DAKİ ZENCİ: TARİHSEL İNCELEME 10

III ENDÜSTRİYEL BİR FAKTÖR OLARAK ZENCİ 33

IV LİNÇ 41

V ZENCİ EĞİTİMİNİN YÖNLERİ 48

VI BÜYÜK BİR MİSYONER: JOANNA P. MOORE 61

VII BAZI ELEŞTİRMENLER VE YANILGILARI 73

VIII ZENCİ'NİN VAADİ 84

IX BİR AHLAKÇI İÇİN BİR YAKARI 91

ZENCİ KOMŞUNUZ

I

ZENCİ KOMŞUNUZ

_Amerika Birleşik Devletleri Halkına_,

YURTTAŞLAR VE VATANSEVERLER:

Ülkemiz hala insanlık tarihinin en büyük savaşı. Zaten oğullarımız ve kardeşlerimiz Avrupa'da öldüler. Fedakarlık büyük olsa da ve her gün bize daha da yakın gelse de,
zafer garanti altına alınana kadar çatışmanın durmaması gerekir. Mesih'in ilkeleri geçerli olmalı ve demokrasiye dünyada bir şans verilmelidir. Buna inandığımız için, ülkemizi sevdiğimiz için, ülkemizi gerçekten asil ve büyük görmek istediğimiz için, bir kez daha Amerikan hayatımızdaki Zenci'nin yeri gibi hayati bir konuya dikkatinizi çekmek istiyorum.

Şu anda mantıksız bir şekilde bir duruşma talep edemeyeceğimizi düşünüyoruz. Şu anda süren savaşta, eğer herhangi bir Amerikalı kendi payına düşeni yaptığını söylemeye cesaret edebilirse, biz üzerimize düşeni tam olarak yaptık. İster subay ister liman işçisi olsun, adamlarımız savaşın yükünü
üstlendiler. Birçoğunun çatışmaya tereddütle girmediği varsayılmasın. Ülkemizin bayrağı altında kendilerine karşı tarifsiz suçların işlendiğini kolayca unutamazlardı. Savaşmaya çıktıklarında bile kız kardeşlerinin ve eşlerinin kanunun tam korumasına sahip olmadığını hatırlamaktan kendilerini alamadılar. Ancak, Amerikan halkının yüce yüreğine hâlâ inanıyorlardı; demokrasi ve Hristiyanlık ilkeleri için ülkenin en iyi erkekliği verildiğinde, kasıtlı adaletsizliğin sonsuza kadar tolere edileceğine inanamıyorlardı.

Elbette, bu dönemde Zencilere ilişkin kamuoyunun duygusunun elli yıl içinde büyük bir değişime uğradığını hatırlıyoruz. İç Savaş'tan hemen sonra, en azından Kuzey'de, ona yardım eli uzatma ruhu vardı, ancak burada bile bir işçi olarak her zaman istenmiyordu. Duyguların yüksek olduğu bir dönemde, haklarını cumhuriyetin temel ilkelerine dayandırma eğilimi vardı. Ancak son zamanlarda, ticarileşmenin stresi altında, Zenci statüsü, diğer birçok ciddi ahlaki soruyla birlikte, çok arka planda kaldı. Birdenbire savaş üzerimize patladı ve bize yeni bir ruh sorgulaması dönemi verdi. Endüstrileşme dönemi, bu veya başka herhangi bir ülkede yapılmış en anlamlı konuşmalardan biriyle resmen işaretlendi, hatip yüksek fikirli, vatansever bir beyefendi olduğu için daha da etkiliydi. 1886'da Henry W. Grady, New York'taki New England Kulübü'ne "Yeni Güney" hakkında hitap etti. Önceki yirmi yıl, Amerika Birleşik Devletleri'nin kamusal yaşamında büyük bir skandal dönemiydi. Grady pratik insanlarla konuştu ve yerini biliyordu. Dinleyicilerinden, söyleyecekleri hakkında "Amerikan adaletine ve açık sözlülüğüne olan tam inançlarını" yargılamalarını istedi. O, "yırtık pırtık, yarı aç, yüreği ağır" olan Konfederasyon askerini parlak bir dille resmetti. 
Evine doğru yola çıkan ve evinin harabeye döndüğünü ve çiftliklerinin
harap olduğunu gördü. Zenci hakkında da nazik bir şekilde konuştu: "Kendi özgürlüğü için bir darbe vurduğunda açık bir savaşta savaştı ve sonunda zincirlerin
çıkarılması için siyah ve mütevazı ellerini kaldırdığında, o eller çaresiz suçlamalarına karşı masumdu." 
Ancak Grady, Zenci'nin Kuzey'den zaten çok fazla ilgi ve sempati gördüğünü de ima etti. Şöyle dedi: "Özgürlüğe ve seçmen haklarına Zenci'nin gidebileceği en uzak noktadır. Gerisi vicdana ve sağduyuya bırakılmalıdır." Bu nedenle Güney'in ciddi sorununu ele almada yalnız bırakılmasını istedi. Kuzey onun
sözünü tuttu. Sonuç: Seçmen haklarından mahrum bırakma, ayrımcılık ve Ermenistan'daki Türkler hakkında bize söylenecek çok az şey bırakan bir linç sicili. 

Bugün Zenci gazetesi, Özgürlük ve Demokrasi kelimelerini bile bir rezalet haline getiren aşağılamalara maruz kalıyor. Güney'de tramvaya binerse, ona birkaç arka koltuk atanıyor. Eğer vagonun onun kısmı kalabalıksa ve ön taraftaki koltuklar boşsa, yine de ayakta durmak zorunda. Eğer trene binerse, kirli yarı vagonda, diğer yarısı bagaj vagonu olmak üzere binmek zorunda; ve tren istasyonuna yan kapıdan giriyor. Tüm şehirlerde, hatta en büyüklerinden bazılarında bile, ikametgahını şehrin elverişsiz bir
bölgesiyle sınırlamak için ısrarlı bir çaba var; Atlanta, St. Louis ve Baltimore'daki ayrımcılık mücadelelerine bakın. İncelik ve dinlenme yerleri, kütüphaneler, parklar, vb. ona düzenli olarak kapatılıyor. Zenci çocuklar okula giderse, eğitim alma şansları veya bir koltuk alma şansları çok az. Massachusetts'te altı ila on dört yaş arasındaki çocukların %93'ü okulda. Louisiana'da beyaz çocukların %68,4'ü ve zenci çocukların %37,4'ü okulda. Birmingham'da zenci öğrencilerin gitmek için para ödemek zorunda olduğu bir devlet lisesi var; Georgia'nın tamamında zenciler için hiç devlet lisesi yok. Kısa bir süre önce mükemmel karakterli ve saygın bir siyahi adam, kız kardeşine eşlik ederek Birmingham ile Chattanooga arasında bir trene bindi. Bazı beyaz adamlar vagona girdi ve sigara içmeye başladı. Siyahi adam yetkililere itiraz etti ve hemen hem kendisi hem de kız kardeşi dayak yedi. Bunlar zencinin ruhuna demir
çakan olaylardır. Bunların tamamen adaletsiz olduğunu ve savaştığımız ilkelerle tamamen çeliştiğini ileri sürüyoruz. Ancak sorunu sadece evde değil, aynı zamanda ele almalıyız. Savaş, bizi daha önce hiç olmadığı kadar Birleşik Devletler'in tüm dış
politikasıyla, özellikle de Ulusal Hükümet'in uğraşmak zorunda olduğu karışık ırklar ve renkli insanlar
konusunda yüz yüze getirdi. Birbiri ardına gelen ülkelerle birlikte, Birleşik Devletler'in emperyalist politikası ve Monroe Doktrini uyarınca, davaların gerektirdiği onur ve diplomatik nezaketle hareket edip etmediği sorusu gündeme geliyor. Zaten, bilindiği gibi, tekrarlanan dostluk
ifadelerine rağmen, Güney Amerika'nın tamamı Kuzey'deki büyük ülkeye şüpheyle bakıyor; ve bu hissin nihai nedeni, Güney Amerika'da renk çizgisinin kaybolan bir nicelik olması, oysa Amerika Birleşik Devletleri'nde çok kesin bir gerçeklik olmasıdır. Şili 1891'deki yersiz hakaretleri, Brezilya da 1893'teki kibrimizi unutmadı. Ulusun vicdanı, 1898'de bencil nedenlerle daha zayıf bir ulusa savaş açmadığımızı henüz kabul etmedi; ve Panama Kanalı Bölgesi konusunda Kolombiya'ya yapılan muamele o kadar kötüydü ki, on yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri hala Kolombiya halkının ağzını ne kadar paranın susturacağını merak ediyordu. Santo Domingo'da halktan kendi paralarını kullanma hakkını aldık; ve iki yıl önce Hayti'de,
görünüşte bir devrimi bastırmak için, ülke ele geçirildi, Amerikalı subaylar atandı ve Güneyli bir beyaz adam ülkeye bakan olarak atandı, geleneksel olarak bir ulus olarak bütünlüğüne özellikle
kıskanç. Daha yakın zamanda St. Thomas, St. John ve St. Croix'i satın aldık, bu adalarda, hatırlayalım,
nüfus neredeyse tamamen Zencilerden oluşuyor. Bu bağlamda, Kızılderiliyi anıyoruz, Osceola'nın bir ateşkes bayrağı altında ele geçirildiğini hatırlıyoruz. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm renkli veya karışık ırklara yönelik muamelesinin kibir, adaletsizlik ve onur eksikliğiyle işaretlenmiş olduğu soğuk ve sert bir gerçektir. L.C. dedi Wilson, Porto Riko'dan _Amerikan Misyoneri_'ne yazdığı mektupta: "Amerikalılar on altı yıl önce adaya geldiklerinde çok az renk ayrımı vardı, ancak şimdi iyice yerleşmiş durumda. Muhtemelen Güney Eyaletlerinden birçok yetkilinin varlığıyla hızlandı. YMCA bile bunu kabul etmek zorunda kaldı ve güzel yeni bina sadece beyaz genç erkekler için." 

Bu tür şeyler karşısında temellere geri dönüyoruz. Bağımsızlık Bildirgesi şöyle diyor: "Şu gerçekleri kendiliğinden açık kabul ediyoruz: Tüm insanlar eşit yaratılmıştır; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla bahşedilmiştir; bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır." Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın On Beşinci Ek Maddesi şöyle diyor: "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından reddedilemez veya kısıtlanamaz." Fakat bu tür asil ifadelerin bile üstünde, takip ettiğini iddia ettiğimiz Kişinin sözleri vardır: "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün gücünle ve bütün aklınla seveceksin; komşunu da kendin gibi seveceksin."

Peki benim komşum kim?

Amerika Birleşik Devletleri'nin demokrasi için savaşırken aynı zamanda kendi ülkesinde demokrasinin temel ilkelerini inkar etme ikileminde daha fazla kalamayacağını düşünüyoruz. Kardeşimizin gözündeki çöpü daha fazla çekemeyiz, aynı zamanda kendi gözümüzdeki merteği de.

Ancak bu arada, Zenci sessizce işini yapıyor.
Pamuk toplamış ve yem çekmiş, yerleri fırçalamış ve pencereleri yıkamış,
motorları çalıştırmış ve terebentin batırmış. Ancak,
sadece Amerikan medeniyetinin paspası olmaktan pek memnun değil. On iki milyon
insan, itiraz etmeden iftira ve hakareti kabul etmeyi bırakıyor.
Özgürlük, adalet ve mutluluk hakkında bir şeyler duymuşlar, ancak bunlar
onlara göre değilmiş gibi görünüyor. Yurttaşların hakları ihlal edildiği sürece öfkeli Belçikalılar veya Ermeniler için savaşmanın tutarlılığını pek göremiyorlar. Foraker'ın sözleriyle, "Zenci oldukları için hiçbir iyilik istemiyorlar, sadece insan oldukları için adalet istiyorlar."

Özgürlük ve demokrasi için,

BENJAMIN BRAWLEY.

II

AMERİKA'DAKİ ZENCİR: TARİHSEL İNCELEME[1]

1619 Ağustos'unda bir Hollanda gemisi Virginia, Jamestown'a geldi. ,
yirmi zenci, köle olarak satıldı. Bu olay
kesinlikle zencinin şu anda Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde kalıcı ikamet için geldiğini işaret etse de,
bu ülkeye ilk gelişini kesinlikle işaret etmiyordu. Zencinin kayıtları
Kolomb'un seyahatlerine kadar uzanıyor. Büyük kâşifin ziyaretlerinden birkaç yıl sonra Batı Hint Adaları'nda birkaç zenci vardı ve 1513'te otuz kişi Balboa'ya Pasifik Kıyısı'nda yapılan ilk gemilerin yapımında yardımcı oldu. 1527'deki De Narvaez'in talihsiz keşif gezisinden sağ kurtulan dört kişiden biri, Zuni Kızılderilileri ve New Mexico'nun keşfinin kredisi ona ait olan zenci Estevanico'ydu. Ancak bu erken yıllardan hiçbir şey, zencinin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tarihi üzerinde kalıcı bir etki

yaratmadı. 1619'dan sonra Zenci'nin statüsü, hizmetçilik olarak bilinen sözleşmeli emek sistemiyle birkaç on yıl boyunca karmaşık hale geldi. Bu, özellikle İngiltere'den getirilen beyaz hizmetçiler için geçerliydi; ancak ülkeye getirilen ilk Zenci'ler teknik olarak sisteme dahil oldular. New International Encyclopedia'ya göre, "Yabancılaşma, oy hakkının elinden alınması, kırbaçlama ve sınırlı evlilik gibi olaylara sürekli hizmet ve medeni, hukuki, evlilik ve mülkiyet haklarının reddedilmesi ve çocuk sahibi olma hakkının reddedilmesi eklendiğinde hizmetçilik köleliğe dönüştü." Massachusetts'te daha önce yasalar çıkarılmış olsa da, 1661'de köleliğin bir sistem olarak kesin olarak tanınmasında Güney'e öncülük eden Virginia oldu; bu, Zenci'lerin "kaçarak kaybedilen zamanı telafi etmekten aciz olduklarını" söyleyerek oldu. Ertesi yıl aynı koloni, bir çocuğun statüsünün annenin statüsüne göre belirlenmesi gerektiğini yasalaştırdı; bu yasa hem köleliğe yasal onay verdi hem de onu kalıtsal hale getirdi; ve böylece sistem kesinlikle en eski kolonilerde bir yer edindi.

Kölelik kurumunun kolonilere pek fazla şüphe ve korku olmadan sabitlendiği varsayılmamalıdır. 1688 gibi erken bir tarihte Germantown Quaker'ları insan takasına karşı resmi bir protestoda bulundu ve ahlaki duygu Pennsylvania'da olduğu gibi başka yerlerde de gelişti. Uzak Güney'de, özellikle kölelerin sonunda beyaz insanlardan daha fazla olduğu Güney Carolina kolonisinde, sürekli ayaklanma korkusu ülkeye getirilenlere daha ağır ve daha ağır para cezalarının uygulanmasına yol açtı; ve bir sebepten dolayı Virginia, 1772'den önce köle ithalatının yasaklanmasına yönelik otuz üç yasa çıkardı. Ancak, ticaretle zenginlik kazanan İngilizlerin açgözlülüğünün önünde hiçbir şey duramadı; ekonomik kaygılar iki yüz yıl önce de şimdiki kadar etkiliydi. On sekizinci yüzyıl boyunca kölelik hızla arttı. 1790'daki ilk düzenli nüfus sayımına kadar eyaletlerde 757.208 Zenci vardı, toplam nüfusun %19,3'ü. Bunlardan elli dokuz bin üç yüz on bir tanesi bir şekilde özgürleşmiş kişilerdi. Toplam nüfusun %19,3'ünün hiçbir zaman daha yüksek olmadığını belirtmek önemlidir. Aslında 1790'dan beri istikrarlı bir şekilde azaldı, son yıllardaki genel rakam %11'di. Bir ırk olarak sömürge döneminde Zenci hakkında söylenecek çok az şey vardı. Esaret altında olanlar için pek de bir bakış açısı yoktu. Zaman zaman
bir ayaklanma girişimi oluyordu; ancak birinci sınıf bir
önemde hiçbir şey gerçekleşmedi. 1741'de, o zamanlar on bin nüfuslu müreffeh bir kasaba olan New York'ta çok
mutsuz bir panik yaşandı. Hızlı bir şekilde çıkan dokuz yangın
zencilerin şehri
yakmak için komplo kurduğuna dair rapora yol açtı. Kasabanın sekiz avukatının tamamı, avukatı olmayan ve çoğu yetersiz delille
mahkum edilen sanıklara karşı çıktı. Öfke bitmeden önce, on dört Zenci yakıldı, on sekizi asıldı ve yetmiş biri sınır dışı edildi.

Bu dönemde ilerleme olduğuna dair herhangi bir kanıt elbette özgür Zenciler arasında bulunmalıydı. Bu insanların durumu çok
olağandışıydı. Özellikle Güney'de onlara karşı çok
sert yasalar çıkarıldı; ancak bunlar çok sık uygulanmadı. Genel olarak, bu sınıf aylak, beceriksiz ve yaramazlık yapan biri olarak görülüyordu. Ancak, giderek daha fazla sayıda kişi kazançlı mesleklerde yolunu buldu. Özgür Zenci bir meslekte yetenekli hale gelebilirdi; toprak satın alabilirdi; hatta köle bile satın alabilirdi; ve evini korumak için tek bir silahı olabilirdi. Ancak, özgürlüğe, gerçek özgürlüğe
sahip değildi. Hayatın tüm güzel şeylerinde, hayatı yaşamaya değer kılan şeylerde, onun kaderi köleninkinden sadece daha az zordu.

Devrimin genel dönemi idealizm dönemiydi. Hümaniteryenlik ve liberalizm havada uçuşuyordu ve her iki ilke de İngiliz edebiyatı ve yaşamı üzerinde derin bir etki yaratıyordu. 1772'de İngiltere Baş Yargıcı Lord Mansfield, King's Bench Mahkemesi'nden, bir kölenin İngiltere topraklarına ayak bastığı anda özgür olacağı kararını vererek tüm İngilizce konuşan insanları heyecanlandırdı. Vatanseverler Franklin, Adams ve Jefferson'un konumlarının mantığı, onları doğal olarak her zaman özgürlüğü savunmaya zorladı; ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın çerçevelenmesi için kongre Philadelphia'da toplandığında, ilk on üç eyaletten en az ikisi (Massachusetts ve New Hampshire) köleliği kesin olarak yasaklamışken, diğer üç eyalette (Pensilvanya, Connecticut ve Rhode Island) köleliğin kademeli olarak kaldırılması süreci devam ediyordu. Ancak ticarileşme ve endüstrileşmenin etkisi altında, büyük inançlar giderek azaldı; ve Anayasa'ya giren üç büyük
uzlaşmadan en az ikisi köle sahibi Güney'e bir
tavizdi. Sonra tarihin sayfalarında, Zenci ırkını Afrika kıtasının dışında ilk bağımsız kolonisini elde etmeye yönlendiren
Toussaint L'Ouverture'in
parlak figürü belirdi. Amerika'da şefin etkisi, Louisiana'nın ucuza satılmasının
nedenlerinden biri haline geldi ve 1807'nin sonunda köle ticaretinin
yasaklanmasını daha kesin hale getirdi. Bir korku dalgası Güney'i sardı ve Georgia ile Carolinas, Batı Hint Adaları'ndan Zencilerin ithalatını
kısıtlamak için özel olarak tasarlanmış baskıcı tedbirleri hemen kabul etti.

Ancak pamuk çırçırının her şeye gücü yettiği ortaya çıktı. Neredeyse aniden Alabama,
Mississippi ve Louisiana haritada belirdi. 1830'da o zamanlar Güney eyaletlerini oluşturanların ihracatı 32.000.000 dolara ulaşmıştı ve bu kesimin kölelere yatırdığı yatırım en az 2.000.000.000 dolardı. Ancak bir emek sistemi olarak kölelik, görünürdeki avantajlara rağmen, eksikliklerini ortaya çıkarmakta gecikmedi. Güney'deki nihai etkileri felaket oldu. Rhodes'un dediği gibi, "Kuzey'in refahının Güney'den daha büyük olduğunu kanıtlamak için kapsamlı istatistiklere gerek yoktu. Her yerde kabul edilen iki basit gerçek, o kadar önemliydi ki, karşı konulamaz bir kanıt oluşturuyordu. Köle eyaletlerinden göç, diğer yöne doğru olan hareketten çok daha büyüktü; ve Güney, Avrupa'dan gelen çalışkan göçmenleri iterken, Kuzey onları çekiyordu." Kölelikten kâr edenler, dar gelirli beyaz adamlar değil, zengin çiftçilerdi; servet giderek daha fazla birkaç kişinin elinde toplanıyordu; ve 1860'ta Güney Carolina'da doğmuş beyaz adamların %41'i diğer eyaletlerde yaşıyordu. Güney, ülkenin gelişimiyle aynı hızda ilerlemediğini giderek daha fazla fark etti; ve kendi oğullarından biri, "sadece Güney'in köle sahibi olmayan beyazlarının sesi olarak" konuşarak, Virginia, Kuzey Carolina, Tennessee, Missouri, Arkansas, Florida ve Teksas'ın köleler de dahil olmak üzere kişisel ve gerçek mülklerinin, hepsinin bir arada ele alındığında, New York eyaletininkinden daha az olduğu; Güney yasama organlarındaki temsilin adil olmadığı; Güney'den Batı'ya göçün kölelikten kaynaklandığı; ve kısacası sistemin her yönden zararlı olduğu gibi tatsız gerçekleri ortaya koydu. Helper'ın kitabı bazı çevrelerde yasaklandı; ancak başarılı oldu çünkü insanlığın en geniş ilkelerine dayanmasa da, büyük bir ekonomik soruna bir miktar dürüstlükle saldırmaya çalıştı. Bu arada, bölümler birbirlerine karşı sıralanıyordu. İlk kaçak köle yasası 1793'te çıkarılmıştı. 1820-60 dönemi, köle gücünün beş büyük saldırgan adımıyla işaretlendi: Missouri Uzlaşması (1820), Teksas'ın ilhakı (1845), Kaçak Köle Yasası (1850), Kansas-Nebraska Tasarısı (1854) ve Dred Scott Kararı (1857). Lundy ve Garrison, Parker ve Birney, Whittier ve Lovejoy, Phillips ve Sumner, Lydia Maria Child ve Harriet Beecher Stowe birbiri ardına ortaya çıktı; Güney, Underground Railroad'a köle ticaretini fiilen yeniden açarak karşılık verdi; John Brown, Harper's Ferry'ye baskın düzenledi; ve sonra silahlara başvuru geldi.

Peki ya tüm bu kargaşa ve kargaşa döneminde Zenci'nin kendisi?
Irkın iç yaşamı öfkeli bir kargaşaydı. Zaten
intikam, ekonomik özgürlük ve vatandaşlığın tüm ayrıcalıklarının derhal verilmesi için keskin çığlıklar atılıyordu; ve
diğer yandan muhafazakârlık ve felsefe havasıyla geleceğe bakmaya çalışanlar vardı. Doğal olarak
zor kullanmaya başvuruluyordu; tek şaşırtıcı şey bunun daha fazla olmamasıydı. 1687 gibi erken bir tarihte, Virginia'daki Northern Neck'te Zenciler arasında bir komplo
katliamı önlemek için tam zamanında tespit edildi. 1710'da Surry County'de benzer bir komplo vardı, komploculardan biri tarafından ifşa edildi. 1712'de New York'ta yapılan bir girişim birçok Zenci'nin idamıyla sonuçlandı. 1740'ta Güney Carolina kıyısındaki bazı köleler, Cato adında birinin önderliğinde, birçok canın kaybedildiği
beyaz insanlara karşı ayrım gözetmeyen bir katliam başlattı. Biraz daha iddialı olanı, 1800'de Richmond'da yapılan ve Gabriel'in İsyanı olarak bilinen çabaydı. 1822'de alışılmadık derecede zeki bir zenci olan Denmark Vesey, tüm zenci isyancıların en derin düşünürü, Charleston halkının tamamen yok edilmesinden başka bir şey düşünmeyen bir plan tasarladı. Planı ifşa edildi ve sonuç olarak otuz beş kişi idam edildi ve otuz yedi kişi sürgüne gönderildi. Planının büyüklüğü, olgunlaştırıldığı özen ve liderlerin birbirlerine olan sadakati nedeniyle Vesey'in isyanı, Amerika Birleşik Devletleri'nde özgürlük için benzer bir girişimle asla karşılaştırılamadı. Ancak dokuz yıl sonra, duygusal isyancının tipi olan Nat Turner, beş kişinin yardımıyla, durdurulmadan önce elli yedi beyaz insanı öldürdü. Bu isyanın yasalar üzerindeki etkisi hemen oldu. Virginia, Maryland, Kuzey
Karolina ve diğer eyaletler hemen sert baskıcı önlemler geçirdi.

Açık isyandan daha az doğrudan, ancak bazen daha etkili olan, kaçarak kaçmaktı.
Genel olarak köleler yollarını Kuzey'e veya Virginia ve Florida'daki gibi bataklıklara yönelttiler. Kasvetli
Bataklık ünlü bir saklanma yeri haline geldi. Askerler asla koloniye girmedi ve oraya gönderilen tazılar geri dönmedi. İlk
Seminole Savaşı büyük ölçüde Kızılderililer tarafından dost edinilen kaçaklar tarafından başlatıldı ve ikincisi birincisinden daha doğrudan başlatıldı. Ancak Zenci'nin sıradan sosyal yaşamında, Nat Turner'ın ayaklanmasından sonraki on yıl, Amerika'daki ırkın tarihindeki en zorlu on yıllardan biriydi. Güney eyaletlerindeki baskıcı önlemlere daha yeni değinildi. Kuzey'de özgür Zenci, ekonomik dışlanmanın etkisini hissetmeye başlamıştı. Ohio'da hiçbir Zenci'nin, desteği için teminat vermediği sürece yerleşmesine izin verilmiyordu. Bu yasa ve benzer öneme sahip diğer yasalar 1829'da yürürlüğe girdiğinde, Cincinnati'de üç gün boyunca ciddi isyanlar yaşandı ve bu isyanlar sırasında birkaç Zenci öldürüldü. Philadelphia'daki kalabalıklar da bu dönemde çeşitli zamanlarda Zenci'leri katletti. Bu arada, bazı kesimler göçü, sorunun çözümü olarak şiddetle savunuyordu. Dr. DuBois şöyle diyor: "Daha 1788'de Rhode Island, Newport'taki bir Zenci birliği Afrika'ya genel bir göç önermişti. John ve Paul Cuffe, 1780'de oy hakkı için dilekçe verdikten sonra, 1815'te Afrika'ya doğru yola çıktılar ve kendi masraflarıyla dört bin dolara mal olan bir sefer düzenlediler. Lott Carey, 1813'te Afrika Misyon Topluluğu'nu kurdu ve ilk Zenci üniversite mezunu 1829'da Liberya'ya giderek kamu okullarının müdürü oldu... Yaklaşık iki bin siyah göçmen sonunda Haiti'ye yerleşti." İç Savaş göç çabaları yenilendikten sonra bile, Güney Carolina'daki Baptistler ve Metodistler 1877'de Liberian Exodus Joint Stock Company'yi kurmak için el ele verdiler. Ancak 1833 gibi erken bir tarihte, "Afrika Kolonizasyonu Üzerine Düşünceler" başlıklı broşüründe Garrison, Birleşik Devletler'deki Zenci sorununu çözmenin bir yolu olarak tüm planın boşuna olduğunu gösterdi ve zaman onun görüşünü haklı çıkardı. Yavaş yavaş, tüm cesaret kırıcı koşullara rağmen, ufukta umut belirdi. İngiltere, 1833'te kolonilerindeki köleleri serbest bıraktı ve giderek daha fazla özgür Zenci konvansiyonu, ırkın refahına ilgi gösterdi. Berberlik ve aşçılık gibi bazı mesleklerde güçlü bir dayanak noktası edinilmeye başlandı. Sojourner Truth ve Frederick Douglass kamu platformunda yer aldı; Phillis Wheatley'nin şiirleri dört yıl içinde üç yeni baskı yaptı; Elizabeth Greenfield, Avrupa kraliyetinin önünde şarkı söyledi; ve Afrika Metodist Kilisesi, Zenci'nin örgütlenmede neler yapabileceğini göstermeye başladı. 1850'de, Kaçak Köle Yasası'nın yılı, her şey özellikle karanlık görünürken, gelgitin değişmesi çoğu insanın hayal ettiğinden çok daha yakındı. Güney hala muzafferdi; ancak her yeni zafer için bir öncekinden daha
şiddetli bir şekilde mücadele edilmesi gerekiyordu ve giderek daha güçlü muhalefet unsurları uyandırdı.

Elbette savaşın potasına sadece kölelik değil, aynı zamanda Amerikan halkının ilgisini çeken
diğer tüm büyük sorular düştü. Özgür emek,
özgür konuşma, kadınlara oy hakkı, Federal Hükümetin otoritesi,
hepsi tehlikedeydi ve Zenci davası da tehlikedeydi. Zencinin kendisi söz konusu olduğunda, Kuzeyli generallerin çözmesi gereken ilk sorulardan biri, kendi standartlarına akın eden kaçak kölelerle ne yapacaklarıydı. Mayıs 1861'de, Fortress Monroe'da komuta ederken, Tümgeneral Benjamin F. Butler bu adamları işe koydu ve onları tutma gerekçesini, savaş amaçları için düşmana hizmet ettikleri için, silahlar, barut vb. gibi, "savaş kaçakçılığı" oldukları ve geri alınamayacakları gerekçesiyle haklı çıkardı. Bu yılın 30 Ağustos'unda, Missouri'de komuta eden Tümgeneral John C. Fremont, eyaleti sıkıyönetim altına aldı ve oradaki köleleri serbest bıraktı. Yönetim sıkıntıya girdi, Fremont'un emri iptal edildi ve kendisi de görevden alındı. Ancak, bir sonraki Mayıs ayında, Güney Departmanı'ndan sorumlu Tümgeneral David Hunter, bölgesindeki köleleri serbest bırakan ünlü emrini yayınladı ve böylece Birlik ordularında Zenci askerlerin istihdamı konusunu herkesin dikkatine sundu. Konfederasyon hükümeti
Hunter'ı yasadışı ilan etti, Lincoln emrini iptal etti ve ulusun lütfu
yine kurtarıldı; ancak bu arada yeni bir durum ortaya çıkmıştı.
Tuğgeneral John W. Phelps, New Orleans'a karşı sefere katılırken, şehrin yakınlarındaki büyük bir şeker plantasyonu sahibi, Federal'in plantasyonunun işlerine karışmasından iğrenerek, tüm köleleri
kovdu ve onlara arkadaşları olan Yankees'e gitmelerini söyledi.
Phelps, birliklere gelen Zencileri örgütlemeye çalıştı.
Buna göre o da Konfederasyon tarafından yasadışı ilan edildi ve eylemi
bu adımı atmaya hazır olmayan Birlik tarafından reddedildi.
Çok sayıda adam öldürülene ve Özgürlük Bildirgesi Zenci'nin statüsünü değiştirene kadar, Birlik tarafından asker olarak istihdamı için adımlar atılmadı. Onun lehine olan görüş, New York'taki Taslak İsyanı'ndan sonra güç kazandı. O sırada şehirdeki Zenciler askerlik hizmetinin düşmanları tarafından
toplanıp dövüldü. Kısa süre sonra Washington'da Zenci birliklerine ilişkin tüm konuların kaydedilmesi için ayrı bir büro kuruldu, adayların
sınanması için bir kurul düzenlendi ve Maryland, Missouri ve Tennessee'de asker alım istasyonları kuruldu. 1864'ün sonuna kadar yaklaşık 200.000 Zenci orduya kaydolmuştu. Bu adamların Port Hudson, Fort Wagner ve Fort Pillow'daki başarıları Amerikan Tarihi'nin romantizminin bir parçasıdır.

İç Savaş, dört milyon kölenin özgürleştirilmesinden ve bu özgürlüğün beraberinde getirdiği tüm
şaşırtıcı sorunlardan daha fazlasını ifade ediyordu;
Güney'in tüm ekonomik sisteminin altüst olmasını içeriyordu. Özgürleştirilmiş köleleri eğitmek, onları vatandaşlık konusunda eğitmek ve onlara yeni emek sisteminde bir yer vermek, en bilge devlet adamlığını ve en büyük ve en özverili vatanseverliği gerektiren bir sorundu. Dahası, durumun pratik zorluklarını artırmak için sık sık garip çelişkiler ortaya çıkıyordu. Bazı Zenciler, kişisel bağlılıkları nedeniyle eski efendilerini terk etmeyi reddediyordu; Güney ise genel olarak, tüm dertlerini Zencilerin kapısına yığmasına rağmen, onu götürmek için yapılan her türlü önemli çabaya şiddetle karşı çıkıyordu. Federal Hükümet özgürleştirilmiş köleyle ne yapacaktı? Elbette onu yalnız bırakabilirdi. Onu özgürleştirdikten sonra, kaderini istediği gibi belirlemesine izin verebilirdi. Ancak, durum ve savaşın uğruna verildiği ilkeler göz önüne alındığında, böyle bir yol açıkça imkansızdı, özellikle de bazı Güney eyaletlerinin sözde Kara Yasaları, savaşın sonuçlarının gerçekten iyi niyetle kabul edilip edilmediği sorusunu gündeme getirdiğinden. Sonraki yol, bir tür Federal denetimdi; ve böylece Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'na sahip olduk. Bu kurumun çalışmalarının en iyi açıklaması, Dr. DuBois'in yazılarında bulunabilir. Eski köleleri özgür işçiler olarak yeni kariyerlerine başlattı, mahkemeler önünde tanınmalarını sağladı ve Güney'de özgür ortak okulu kurdu. Ancak yöntemlerini tamamen paternalizmden korumadı; özgürleştirilmiş kölelere toprak sağlama
sözünü yerine getirmedi; ve en kötüsü,
Zenciler tüm dezavantajlarına rağmen aslında toplamda üç milyon dolar biriktirmişken, aynı miktar
Freedman's Bank'a yatırılmıştı, bu banka, teknik olarak olmasa da ahlaki olarak
Freedman's Bureau'nun bir parçasıydı, iflas etti ve eski köleler, ekonomik özgürlüklerinin en başında, sadece hükümetlerinin iyi niyetine olan güvenlerine değil, aynı zamanda
özgüven ve tutumluluk erdemlerine olan güvenlerine de ağır bir darbe aldılar. Yavaş yavaş,
Charles Sumner'ın Senato'da ve Thaddeus Stevens'ın Temsilciler Meclisi'ndeki çabalarıyla, ülkeye sorunun tek çözümünün Zenci'ye vatandaşlığının tam koruması olarak oy hakkı vermek olduğu inancı dayatıldı. Böylece 1870'te On Beşinci Değişiklik
geçti. Durumun tüm mantığı, geçici dezavantajlara rağmen bunu gerektiriyordu; ve yine de o zamandan beri bazı çevrelerde, James Bryce gibi temsili bir öğrenci tarafından bile, ciddi bir siyasi hata olarak ağıt yakılmaktan hiç vazgeçmedi. Bu pozisyonun kanıtı olarak, Yeniden Yapılanma dönemindeki memurların
hırsızlığı ve yetersizliği gösteriliyor,
herkesin bildiği gibi, azat edilmiş kölelerden ziyade fırsatçıların
çoğu ganimetin çoğunu aldığı ve Yeniden Yapılanma hükümetlerinin ortak okul eğitimine vurgu gibi iyi yönlerinin de aynı şekilde ciddiyetle küçümsendiği biliniyor. 1875'te, Zencilere tiyatrolarda, tren vagonlarında, otellerde vb. eşit muamele sağlamak için tasarlanmış ikinci
Medeni Haklar Yasası çıkarıldı; ancak Yüksek Mahkeme bunu 1883'te anayasaya aykırı ilan etti. Bu arada KuKlux
Klan çoktan işe koyuldu; Federal birliklerin çekilmesi ve Kongre tarafından engellilerin toptan kaldırılması Yeniden Yapılanma hükümetlerini zayıflattı; ve böylece Güney'de demokratik
başarıya giden yol açıldı.

Şimdi, Zenci'nin sıradan yaşamında kolayca hayal edilemeyecek kadar sert bir dönem başladı. Kırsal bölgelerdeki genel koruma eksikliği ve şehirlerin daha büyük ekonomik çekiciliği birçok işçiyi çiftlikleri terk etmeye ve başka işlerde bir çıkış yolu bulmaya yöneltti. Bu hareketi engellemek için "mahkum
kiralama sistemi" tüm iğrençliğiyle ortaya çıktı. Zenci işçiyi toprağa bağlamak için her türlü yol denendi ve sayısız durumda ev hayatının kutsallığı bile dikkate alınmadı. Aynı zamanda, arkadaşlarıyla olan sıradan ilişkilerinde günde birçok kez kişisel aşağılamalara maruz kalıyordu. 1879'da, bu gibi şeyler, aşırı kiralar ve bazı mağazalardaki fahiş fiyatlar nedeniyle, işler o kadar kötüleşmişti ki
birçok yerde artık tahammül edilemez hale gelmişti. Doğal olarak birçok Zenci
köleliğe geri gönderilmek üzere olduklarından korkmaya başlamıştı. Mayıs 1879'da Nashville'de yapılan bir genel kurul, şikayetlerini dile getiren ve Kuzey ve Batı'ya göçü teşvik eden bir rapor kabul etti. Binlercesi artık Güney'deki evlerini terk etti ve en büyük sayılarda Kansas, Missouri ve Indiana'ya gitti. Yaklaşık yirmi ay içinde
Kansas tek başına 40.000 kişilik nüfusuna böylece bir Zenci daha ekledi. Elbette uyum sağlama zorlukları ortaya çıktı, ancak tüm hareket, bazılarının Güney'deki hiçbir adaletsizlik ve haksızlığın Zenci'leri
taşımaya ikna etmeyeceği iddiasının tamamen yanlış olduğunu kanıtlamaya yetti. Ancak KuKlux Klan geriledikçe ve Zenci, cesaret kırıcı koşullara rağmen, mülkiyet, eğitim ve kültürde istikrarlı bir şekilde ilerledikçe, Güney giderek daha fazla konumunu kesin yasalarla güçlendirme ihtiyacı hissetti. 1890'da oy hakkının elinden alınması dönemi resmen başladı. Bu yıl Mississippi, anayasasını, anket vergisini ödememiş veya Anayasa'nın herhangi bir bölümünü okuyamayan, kendisine okunduğunda anlayamayan veya makul bir yorum yapamayan herhangi bir kişiyi oy hakkından muaf tutacak şekilde değiştirdi. Yorumlamada gerçek takdir yetkisi elbette yalnızca iyi karakterli ve vatandaşlık görevlerini anlayan kişileri kabul edebilen sicil memurlarındaydı. Güney Karolina, anayasasını 1895'te benzer bir amaçla değiştirdi; ve 1898'de Louisiana sözde "büyükbaba hükmü"nü icat etti. Bu, İç Savaş'tan önce oy kullanmış olan tüm erkeklerin soyundan gelenleri oy kullanma hakkından mahrum bırakma yasasının uygulanmasından muaf tuttu ve böylece okuma yazma bilmeyen ve mülkü olmayan tüm beyaz erkeklerin oy hakkına sahip olmasını sağladı. Diğer Güney eyaletleri bir şekilde bu üçünü izledi. Tarihin son tahmininde, tüm çaba sadece adaletin ve insan haklarının tam olarak işlemesini geciktirmeye yönelik acıklı bir girişim olarak görünmelidir. Ancak şu anda, Zenci'nin soruna karşı tutumu sorusu olağanüstü bir öneme sahipti. Aniden, 1895'te, çok kesin bir program sunan yeni ve gerçek bir lider, Booker T. Washington ortaya çıktı. Atlanta Fuarı'ndaki dikkat çekici bir konuşmasında beyaz Güney'e şöyle dedi: "Tamamen sosyal olan her şeyde parmaklar kadar ayrı olabiliriz, ancak karşılıklı ilerleme için el kadar bir olabiliriz... Cahil ve deneyimsiz olduğumuz için, yeni hayatımızın ilk yıllarında en altta değil en üstte başlamamız; Kongre'de veya Eyalet Meclisi'nde bir koltuğun gayrimenkulden veya endüstriyel beceriden daha değerli olması garip değil." Bu programın sağduyusu ve tatlı makullüğü hemen dikkat çekti; ve Güney, endüstriyel gelişimin yeni bir döneminin ilk dalgasında ve Kuzey, Güney yatırımlarını güvenli hale getirmeyi vaat eden herhangi bir programı kabul etmeye tamamen hazırdı, ikisi de tutumluluk ve öz güven doğrultusunda Güney'deki binlerce işçi kardeşine kesinlikle muazzam bir ilham veren yeni lideri onayladı.

Ancak en başından itibaren, Bay Washington'ın sunduğu platformun bilgeliğini dürüstçe sorgulayan belirgin bir Zenci erkek grubu vardı. Geçici olarak ayrımcılığı kabul etmeye ve siyasi haklarından vazgeçmeye istekli görünmenin, onun tamamen çok fazla şeyden vazgeçtiğini düşünüyorlardı. Ancak muhalefet olarak, başlangıçta birleşik bir şekilde yapıcı değillerdi ve ifadelerinde bazen sert tonla rahatsız oluyorlardı. Birkaç yıl önce, "entelektüeller", "idealistler" vb. olarak alay konusu olmuşlardı. Bugün alay konusu olanların az olması ve yapıcı bir programın giderek daha fazla ilgi görmesi önemlidir. Gruptan yükselen tanınmış lider, _Crisis_'in editörü, 1910'da kurulan ve Ulusal Renkli İnsanların İlerlemesi Derneği olarak bilinen bir örgütün sesi olan W.E. Burghardt DuBois'dir. Bu örgüt, açıkça "11.000.000 Amerikalıyı fiziksel olarak kölelikten, zihinsel olarak cehaletten, politik olarak hak mahrumiyetinden ve sosyal olarak hakaretten kurtarmayı öneriyor." Bu amaçla, sandıklarda, mahkemelerde, kamu ulaşımında, okullarda, geçimini sağlama şanslarında olsun, her şekilde adalet için mücadele ediyor ve sadece üniversiteli erkek veya kadın için değil, aynı zamanda tarım işçisi için de umut kapısını genişletti.

Bu iki büyük programın ilkinde bile takdire şayan çok şey olduğunu unutmayalım. Ancak, erdemleri ikincisinden belirgin şekilde geride kaldı. Bir adamın cebinde on bin dolar olabilir; ancak yabancı bir şehirdeyse ve yasal olarak gece geç saatlerde bir yatağa girmesine izin verilmiyorsa veya açken bir restoranda yemek alamıyorsa, dünyada paradan daha büyük şeyler olduğunu öğrenirdi; ve bugün her zamankinden daha fazla, sıradan vatandaşlık haklarına tam olarak vurgu yapılmayan herhangi bir şeyin Amerikan demokrasisinin ilkeleriyle uyumsuz olduğunu iddia edebiliriz.

Bu hızlı incelemede elbette en yüksek öneme sahip bazı konulara sadece hafifçe değindik. Bunlar arasında ırkın ekonomik ilerlemesi ve endüstriyel bir faktör olarak çok büyük önemi; linç; eğitim; politik önem; edebiyat ve müzik; ve mevcut büyük savaşla bağlantıları yer almaktadır. Bunlardan bazıları sonraki sayfalarda daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Gittikçe daha fazla, mücadele eden bir halkın kendi kurtuluşunu, karanlıktan yavaşça aydınlığa tırmanarak bulduğuna inanıyoruz.

* * * * *

DİPNOTLAR:

[1] Bu bölüm doğal olarak bir dereceye kadar yazarın "Amerikan Zencisinin Kısa Tarihi" (Macmillan, 1913) adlı eserine borçludur.

III

ENDÜSTRİYEL BİR FAKTÖR OLARAK ZEKİ

Savaş bize bir şey öğrettiyse, o da bize emeğe karşı yeni bir saygı kazandırmasıdır. Bir zamanlar büyük plantasyon sahiplerinin tarlalardaki işçileri hor gördüğü bir zaman olmuş olabilir; ancak o zamanlar geçti. Yeni koşulların stresi altında, sanayimizin en zengin kaptanları
pamuk yetiştirebilen, kabuk yapabilen veya bir gemide perçinleri sabitleyebilen adama değer veriyor.

Zenci, bugün Amerika'da çalışan bir adam olarak önem taşıyor; ve,
hayırseverlik veya duygu gibi tüm soruların yanı sıra, bu kapasitede dikkate alınmasını istiyor. En büyük işletmelerimizden bazıları ona bağımlı hale geliyor. Buna karşılık, bir adamın geçimini sağlama şansı, adil iş için adil ücretler ve genel sağlık ve sosyal iyileşmeyi sağlayacak çalışma koşulları beklemesinin mantıksız olup olmadığını soruyor.

1910'da, bu ülkede çalışan 3.178.554 Zenci erkekten 981.922'si çiftlik işçisi ve 798.509'u çiftçi olarak listelenmişti. Yani, tüm sayının %56'sı kendi hesaplarına veya başkasına yardım ederek çiftlik ürünleri yetiştirmekle uğraşıyordu. Elbette
Güney eyaletlerinin en önemli temel ürünleri pamuk ve mısırdı ve savaşla bu ürünlere verilen yeni öneme kimse itiraz edemez. Ancak hepsi bu değil. Çiftçilerle birlikte en fazla sayıda erkek çalıştıran bir sonraki mesleklerde çalışanlar da dahil edilirse - inşaat ve el sanatları, testere ve planya fabrikaları, ayrıca demir yolu itfaiyecileri ve hamalları, yük arabacıları, kamyoncular ve kömür madeni işçileri - toplam %71,2'sinin Amerikan endüstrisinin temelini oluşturan işlerde çalıştığını görürüz. Peki ya kadınlar? Bunlardan 1.047.146'sı veya %52'si çiftlik işçisi veya çiftçiydi ve %28'den fazlası aşçı veya çamaşırcıydı. Başka bir deyişle, toplamda tam olarak %80. evimizde ve endüstriyel hayatımızda en zor ve aynı zamanda en gerekli işlerden bazılarını yapıyorduk. Bunlar, dikkate alınmasını istediğimiz işçilerdir; ve bu talebi elli veya yüz yıl önce yaptıklarına göre değil, bugün, Amerika Birleşik Devletleri'nin endüstriyel hayatında önemli bir varlık olarak değerlerine göre yapıyoruz. Bazen bu insanların işçi olarak güvenilir olmadıkları, göçmen oldukları, pazartesi sabahları işe gelmedikleri vb. söylenmiştir ve bu nedenle onlara büyük ölçekte Amerikan endüstrisinde bir şans vermenin pek tavsiye edilmediği söylenmiştir. "Amerika'daki en insancıl gemi yapımcısı ve en yeteneklilerden biri" olarak tanımlanan Homer L. Ferguson'un tanıklığını dinleyin; büyük Newport News tersanesindeki 7.800 erkek ve çocuğunun yarısı Zenci'dir. Bay Ferguson Kuzey Karolina'da doğdu ve bir Kuzey muhabiriyle konuşuyordu:
"Kuzey'den bu sahaya gelip bize Güney'deki siyah adamın endüstriyel bir başarısızlık olduğunu söylemeye cesaret etme - onu yalnızca asansör görevlisi veya salon vagonu hamal veya şoför olarak kullanıp beyaz işçilerle eşit endüstriyel fırsat vermeyi reddeden sizler.
Uzman makinistlerimizden biri Taunton'da, Paterson'da veya Schenectady'de ne kadar dayanabilir? Sendikalar ona hangi fırsatı verebilir? İyi perçinleyicilerimizden biri kuzeye gidip sendikaya katılabilir mi? Katılamaz. Aksi takdirde tek bir perçin bile çakamaz."

Sendikalar aslında ne yapar? Zaten ne yaptılar? Bay Abraham Epstein'ın Pittsburgh Üniversitesi Ekonomi Okulu'nun yayınlarında yer alan "Pittsburgh'daki Zenci Göçmen" adlı çok değerli çalışmasından, yaklaşık beş bin üyesi olan bir sendikanın yetkilisinin, yaklaşık beş renkli üyesi olduğunu söylediğini öğreniyoruz. Daha da güçlü bir sendikanın yetkilisi, "Zenci sorunuyla ilgilenen beyaz insanlar olduğunu öğrendiğinde çok şaşırdı. Kesinlikle hiçbir bilgi vermeyi reddetti ve bu tür soruları yanıtlamaya değmeyeceğini düşündü, ancak sendikasında hiç renkli insan olmadığını ve onları asla kabul etmeyeceğini kabul etti." Ancak, tamamen somut olmak için Pittsburgh'daki Zenci sıvacıları ele alalım. 1 Ocak 1917'de, yerel beyaz sendika tarafından ayrımcılığa uğrayan bu adamlardan yaklaşık otuzu, Ohio, Middletown'daki ulusal örgüte, kendilerine ait bir yerel organ oluşturmak için resmen talepte bulunarak bir mektup yazdı. Merkez, eski örgütün onayı olmadan bir tüzük
verilemeyeceği yönünde bir yanıt gönderdi. Ardından, Zenci sekreterinin, beyaz yerelin olağan toplantısından beş dakika önce verildiği bir toplantı yapıldı. Hiçbir sonuç çıkmadı. Bu koşullar altında, Zencilerin işçi sendikaları söz konusu olduğunda kurnazca bir tavır takınmaları şaşırtıcı mıdır? Bundan da öte, örgütlü işçi, siyah ırka karşı bu düşmanca tavrın herkes için tehlikeler taşıdığını fark edemiyor mu? Ancak, işçi sendikalarına rağmen Zenciler Kuzey'e gitti. Savaş, Avrupa'dan gelen büyük göçmen akışını aniden sona erdirerek, beş yıl önce hayal bile edilemeyen vasıfsız işgücüne yönelik ani bir talep yarattı. Son üç yılda Güney'den Kuzey'e kaç Zenci'nin gittiğini kimse bilmiyor. Belki 500.000; belki de 200.000 daha fazla. Ancak, inanılmaz sayılarda gittiklerini biliyoruz; ve gerçekten hayati önem taşıyan şey, bu insanların yeni ortamlarına yeterince uyum sağlamalarıdır. Onlara vasıfsızlardan vasıflı işçilere yükselmeleri için bir fırsat verilmelidir. Ayrıca, büyük şehirlerimize gelen bu yeni gelenlerin yeterince barınması en büyük öneme sahiptir. Yakın zamanda Philadelphia'da yedi odalı bir evde otuz kişinin yaşadığı biliniyor; ve Pittsburgh'da incelenen 390 odadan 57'sinde altıdan fazla kişi aynı odayı kullanıyor. Birçok durumda duvarlardaki kağıtlar yırtılmış, çıtalardan sıva sarkmış, pencereler kırılmış ve tavan alçak ve nemli. Tüm bu soru, elbette hastalık ve ölümle yakından bağlantılı. Birçok yerde ve hatta bazı eğitim kamplarımızda, Zenciler için sağlıklı bir
yiyecek içme fırsatı çok azdır. Şehirlerimiz tüberküloz ve tifo hastalığının kişilere saygı duymadığını ne zaman öğrenecek? Kötü vakaları tespit edildikten sonra izole etmek yeterli değildir. Bu durumlara yol açan ev hijyeni koşulları veya hijyen eksikliği imkansız hale getirilmelidir. Atlanta'nın Batı Yakası'ndaki hoş evlerin bir bölümünü hatırlıyorum. Aniden, beyaz insanlar için temiz, konforlu küçük kulübelerin ortasında, önümde Zencilerin yaşadığı, harap iki odalı konutları, genel temizlik eksikliği ve sağlıksız havasıyla bir sokak belirdi. Bu yerlerden mahalledeki beyaz ailelerin aşçıları ve çamaşırcıları geliyordu; ve Atlanta'nın bir bölümündeki bu durum Güney'deki herhangi bir şehirde ve Kuzey'deki birçok şehirde tekrarlanabilir. 1910'da 57 temsili şehirdeki ölüm oranı Zenciler için 1.000'de 27,8 ve beyazlar için 15,9'du. Hem beyazlar hem de Zenciler için oranlar Güney'de Kuzey'den daha yüksekti, ancak çok daha fazla değildi. Zenciler arasında kurbanları arasında diğerlerinden çok daha fazla olan hastalıklar tüberküloz ve zatürreydi. Bunun, bu insanların birçok durumda yaşamaya zorlandığı sağlıksız koşullardan kaynaklandığından şüphe edebilir mi? Ancak, Zencilerin bakılması gerektiğini ve böylece beyazların korunması gerektiğini iddia etmek bir yanılgıdır. Herkes korunmalıdır çünkü herkes şehirlerinin veya eyaletlerinin onlara sağlayabileceği en iyi yaşam şansına sahip olmalıdır. Daha da önemlisi, çiftçiliğimizin, madenciliğimizin, demiryollarımızın, planlama endüstrilerimizin ve ev hayatımızın yükünü büyük ölçüde taşıyan üç milyon erkek ve kadının refahını ilgilendiren bir sorudur. Savaş bize birçok şey öğretti ve en önemlilerinden biri de toplumsal ve ekonomik değerlerde yeni bir
düzenlemeye ihtiyaç duyulmasıdır. Bir krizde birlikte olacaksak, barış zamanlarında da birlikte olmalıyız ve birbirimize karşı en geniş sempatiyi göstermeliyiz. Özellikle
en zor işi yapanlara gereken önemi vermeliyiz. Çok uzun zamandır birkaç kişi fakirleri, korunmasızları, cahilleri sömürerek zengin oldu. Gerçek demokrasi herhangi bir ırkın veya sınıfın en üstte veya en altta olması anlamına gelmez, ancak hepsinin birlikte insani başarının zirvesine ilerlemesi anlamına gelir. Ancak bu şekilde
sonunda güvende olabiliriz. Ancak bu şekilde ülkemiz hayallerimizin ülkesi olabilir.

IV

LİNÇ

Son otuz beş yılda Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde 3.200 Zenci erkek ve kadın linç edildi, yılda ortalama 100'den biraz daha az. Son yıllarda bir miktar düşüş olsa da, 1890 ile 1900 arasındaki rakamlar o kadar
olağanüstüydü ki ortalama hala yüksektir. Son yıllarda bir miktar azalma olması gerçeğinde de pek teselli bulamazsınız, çünkü en son vakalardan bazıları en iğrenç işkence vakalarıydı. Ayrıca 1917 yılı, ırkın şimdiye kadar yaşadığı en büyük çete şiddeti patlamasıyla damgalandı, Doğu St. Louis'de yüzden fazla zenci erkek, kadın ve çocuk hayatını kaybetti. On beş yıl önce, Mississippi'de bir zenci, kendisini vurmak üzere olan beyaz bir adamla kavga etti ve zenci kendisi ateş ederek adamı ölümcül şekilde yaraladı. Daha sonra ormana kaçtı ve karısı da ona eşlik etti. Tazılar peşlerinden gönderildi ve uzun bir kovalamacanın ardından yakalandılar. Ardından linç tarihinde benzeri olmayan bir işkence geldi. Adam ve karısı ağaçlara bağlandı, parmakları birbiri ardına kesildi, sonra kulakları kesildi, hem parmaklar hem de kulaklar çete üyeleri arasında hatıra olarak dağıtıldı. Ancak asıl darbe henüz gelmemişti. İki kıvranan bedenin daha etli kısımlarına büyük bir tirbuşon delinmiş ve büyük et parçaları koparacak şekilde
çekilmişti. Hem adam hem de karısı daha sonra
diri diri yakılmıştı. Ve güneş hala gökyüzünde parlıyordu!

Bu hikaye, gerekli durum ve ayrıntı farklılıklarıyla
ülkemizi kırk yıldır utandırmıştır. Son sekiz ay içinde
Tennessee eyaleti üç ayrı yakmayla ayırt edildi. Dyersburg'da kurbanın boğazına kızgın bir maşa sokuldu ve daha da uygunsuz ve
anlatılamaz şekillerde sakatlandı. Estill Springs'te civardaki tüm renkli insanlar, bir ders olarak
yakma sahnesinin etrafında dolaştırıldı. Birkaç yıl önce Teksas'ta Henry Smith'le ilgili olarak bize şöyle söylenir:
"Muhafızlarından alındı, gözlerine, boğazına ve karnına kızgın demirler saplandı ve sonra yakıldı."
1916 Mayıs'ında Teksas'ın Waco kentinde on yedi yaşında bir zenci çocuk olan Jesse Washington'ın olayında şunları okuruz: "Yanma olayına giderken,
her taraftan insanlar, zenciye bulabildikleri her şeyle vurarak konuyla ilgili duygularını göstermeye çalıştılar; bazıları kürek, tuğla, sopayla vurdu, diğerleri ise onu bıçakladı ve kesti, ta ki asıldığında vücudu tamamen kırmızı bir renk alana kadar." Çocuğun yirmi beş bıçak yarası olduğu tahmin ediliyordu. "Parmakları, kulakları,
giysi parçaları, ayak parmakları ve zencinin vücudunun diğer kısımları kalabalığın üyeleri tarafından kesildi."

Ancak, yakmanın yalnızca aşırı durumlarda
başvurduğu ileri sürülecektir; ancak buna, Mississippi'deki erkek ve kadın vakasında olduğu gibi, tecavüz iddia edilmediğinde bile bazen bir
yakma olduğu söylenebilir. Gerçekten de, her yıl sayılan vakaların yalnızca üçte veya dörtte birinde tecavüzün bir sebep olarak
iddia edildiği belirtilebilir. Yetmiş beş sentin çalınması, küçük bir
borç, bir kavga, bir suçluyla ilişki, hepsi son yıllarda linç için yeterli sebep olarak kabul edildi. Dahası, bir
yakma değil, bir asılma olduğunda bile, koşullar genellikle medeniyetimizi
utançlandıracak şekildedir. Bu nedenle, 1915'in başlarında, Monticello, Georgia'da , bir memura karşı direnildiği için, bir baba, küçük oğlu ve iki yetişkin kızı linç edildi.

Tüm bunların sonucu kaçınılmaz olarak ne olmalı? Aşağıdaki gibi bir olay: Çok yakın bir zamanda, Alabama'nın Gadsden kentinde, oyun oynayan dört küçük beyaz çocuk, hepsi on iki veya on üç yaşında, "linç" oynamaya karar verdiler. Buna göre, dördünden biri boynuna bir ip bağladı ve bir yoldan geçen onu rahatlatana kadar yavaşça boğularak ölüyordu. Olayın sonucu, çocuğun üç oyun arkadaşının da cinayetle sonuçlanabilecek saldırı suçlamasıyla hapse atılmasıydı.

Çözüm nedir? Elbette yasaya saygı, aynı şekilde yasanın uygun şekilde uygulanmasıyla. Ancak, çoğu zaman yasa, yetkililerin sığındığı bir hiledir; ve bu, linç dışında Amerikan hayatımızdaki birçok şey için geçerli bir koşuldur. Ancak, kendisini çevreleyen koşullar karşısında umutsuzluğa kapılan bir Georgia yargıcı sordu: "Büyük jüri linççileri suçlamıyorsa, küçük jüriler mahkum etmiyorsa ve askerler ateş etmiyorsa, nereye varacağız?"

Bütün bunların zenci açısından nasıl işlediğini şuradan görebilirsiniz. Estill Springs'te M'Ilheron'un yakılmasından sonra
Ulusal Renkli İnsanların İlerlemesi Derneği Sekreteri, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na bir telgraf göndererek, tam da yurtdışında adalet ve insanlık için mücadele ettiğimiz şu anda ülkeyi utandıran bu tür eylemleri kınamasını istedi. Telgraf Başsavcıya iletildi ve onun departmanından gelen cevap şuydu: "Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kararları uyarınca, Federal Hükümet'in bu tür konular üzerinde kesinlikle hiçbir yetkisi yoktur; ayrıca bunlar, Federal Hükümet'in savaş yetkisi altındaki eylemini haklı çıkaracak şekilde savaşla hiçbir şekilde bağlantılı değildir." Dernek daha sonra Tennessee Valisi Rye'a eyaletin onuruna karşı haksızlık yapanları adalete teslim etmek için harekete geçmesi çağrısında bulundu. Vali kısmen şu şekilde cevap verdi: "Mahkumları gözaltına almakla görevli yerel memurların koruma sağlamayacağını öngöremedim ve yerel yetkililer veya mahkeme memurları tarafından talep edilmeden benim tarafımdan herhangi bir işlem yapılamazdı." Ancak Nashville _Banner_ bir başyazı yayınladı ve Chattanooga'daki Ticaret Odası bazı kararlar aldı ve sonunda yapılanların hemen hemen hepsi bu kadardı. Zenci vatandaş, ne Federal ne de Eyalet Hükümeti onu koruma gücüne sahip olmadığında genel pozisyonunu merak ediyor. Bu arada bu rezalet bizi yurtdışında yaralıyor. Rusya'yı karanlık ve kaotik olarak görüyoruz; ancak bu, seçkin bir Baptist rahibi olan Dr. R.S. MacArthur'a, dünyada linçe ​​tahammül eden tek medeni ülkenin kendisi olduğu suçlamasını savuran ülkeydi. Pan-Amerikancılıktan ve Monroe Doktrini'nden bahsediyoruz; ancak
Profesör Bingham, Lima'daki hükümet organında, iki sütunluk bir makaleye şu başlıkları basan düşmanca bir gazeteden bizi haberdar ediyor: "KUZEY AMERİKA'NIN AŞIRILIKLARI - KORKUNÇ LİNÇLER - VE PUTEMAYO'DAN SÖZ EDİYORLAR!" Ve Perulu editör diyor ki: "Yirminci yüzyılın tamamında, dünyada sakinlerinin adaleti özet cezayla geçersiz kılmasına izin verilen tek bir ülke bile yokken, ABD'de neredeyse her gün, telgraf telgrafında anlatılan türden linçlerin tekrar tekrar gerçekleştiğini fark ediyor musunuz?" Doğal sonuç, Latin Amerika'nın bize karşı birleşmesidir, özellikle de ABD Güney Amerika hassasiyetlerine aykırı bir renk çizgisi çektiğinde.

Ülkemizi yeni bir adanmaya çağırıyoruz - yasaya, düzene, adalete. Linç suçu bizi dünyanın gözünde çok uzun zamandır rezil etti. Vicdanımızı çok uzun zamandır zorunluluk veya sorumsuzluk gibi aldatıcı bir düşünceyle rahatlattık. Ülkemizin onuru hepimizi ilgilendirir; ve Zenci askerlerimiz silaha sarılıp Fransa'ya doğru yola çıktıklarında, geride bıraktıkları sevdiklerinin korunmadığını düşünmesinler. Bunun yerine, ulusal
armamızdan her lekenin yıkanıp gideceğini, adaletin
zafer kazanacağını ve demokrasinin gerçekten dünyadaki gerçek yerini bulacağını hissetsinler.

V

ZEKİ EĞİTİMİNİN YÖNLERİ

Sorunu gerçekten inceleyen hiç kimse, Amerika'daki Zenci halkı için elli yıllık eğitimin sonuçları karşısında cesaretini kaybetmek için hiçbir nedene sahip değildir. 1880'de ırktaki cahillerin oranı yaklaşık
70'ti. 1890'da bu oran 57, 1900'de 44,5 ve 1910'da bu oran 30,4'e düştü. O zaman, şu anda (1918) ülkedeki tüm Zencilerin dörtte birinden fazlasının okuma yazma bilmediğini ve bunun, erken dönemde avantajlara sahip olmayan binlerce kişinin hala hayatta olmasına rağmen böyle olduğunu mantıksız bir şekilde ileri süremeyiz. Başka şekillerde de iyileşmeler görülebilir. Daha aydınlanmış bir duygu nedeniyle, birden fazla bölgedeki okul binaları kademeli olarak iyileştiriliyor, sivil ve sosyal örgütler daha iyi koşullar için sürekli olarak çalışıyor ve kurumlar arasındaki örgütler gelecekte daha fazla tutarlılık ve çaba koordinasyonu arıyor. Son birkaç yıl, yalnızca John F. Slater Fonu ve Genel Eğitim Kurulu gibi kurumların çalışmalarının devam etmesine değil, aynı zamanda Güney Eyaletlerindeki Zenciler için ilkokulların bakımı ve desteği için Anna T. Jeanes Fonu'nun ve gelirinin bir kısmı Zenci eğitimine giden Phelps-Stokes Fonu'nun çalışmalarının başlangıcına da tanık oldu. Bu arada, aktif olarak çalışan öğretmenler arasında farklı
örgütler ortaya çıktı, özellikle Negro Youth için Kolejler Derneği.
Bu dernek, Kasım 1913'te Tenn., Knoxville'de şu kurumların temsilcileri tarafından kuruldu:
Howard Üniversitesi,
Atlanta Üniversitesi, Wilberforce Üniversitesi, Virginia Union Üniversitesi,
Fisk Üniversitesi, Morehouse Koleji, Knoxville Koleji ve Talladega Koleji. 1913'ten beri Shaw Üniversitesi, Bishop Koleji ve Benedict Koleji de üye oldu.
Örgütün genel amacı, üniversiteye giriş için tek tip gereklilikler, üniversite derecesi için gereklilikler, diğer kolejlerden öğrenci kabulü ve diğer hayati ilgi alanları gibi konuların değerlendirilmesi için ilgili kolejleri daha yakın bir araya getirmekti.

Bütün bu şeyler ilerlemeyi gösterir. Ve yine de, yapılan ilerlemeye bakıldığında, fırsat olsaydı daha fazlasının yapılması gerektiğini düşünenler var. Geçmişin geri döndürülemez olduğunu, ancak gelecek için belirli hataları ve eğilimleri düzeltmek için çok geç olmadığını düşünüyorlar.

Bugün gerçekte durum nedir? En temsili kurumlardan herhangi birine gidin ve ne buluruz? En büyük dezavantajlarla mücadele eden ve sıklıkla mümkün olan en kaba malzemeyle uğraşan verimli öğretmenler. Şaşırtıcı olan, bu kadar çok şeyin bu engele rağmen başarılmış olmasıdır. Ülkedeki tüm okullarda ve kolejlerde öğretimin düzensiz ve sistemlerin çok müsamahakâr olduğunu söylemek yeterli değildir - aslında insan mükemmelliği yoktur; bu Zenci kolejleri daha iyi bir şans için ağlıyor ve buna sahip olmalılar. Lise bölümlerinden herhangi birine gidin (çünkü hepsi hala yakından ilişkili akademiler yürütmeye zorlanıyor) ve birçok öğrencinin gerçek başarısı, sıradan okulların korkunç eksikliklerini giderek daha fazla sergiliyor. Okulları yılda sadece dört veya beş ay işleten ve öğretmenlere ayda yirmi veya otuz beş dolar ödeyen bir sistemde başka türlü nasıl olabilirdi? "Böyleydi, görüyorsunuz," dedi akademinin çalışmalarına katılmak için kendini
sunan genç bir adam, "benim evimde sadece üç aylık bir okul vardı ve ben bir kış gittim ve kardeşim bir sonraki kış gitti." Bir diğeri, "Aritmetikte iyi bir öğretmenim vardı, ancak dilbilgisinde pek bir şey yapmadık" dedi; ve dilbilgisinin, aritmetik hariç, kesinliğin gerekli olduğu
ortak okulda her dersi kapsadığı söylenebilir. El yazısı, düzgünlük ve bitişten tamamen yoksundur ve yirmi vakadan on dokuzunda kırsaldan gelen öğrenciler
yazmayı
bilmiyor. Okuyamıyorlar da. Onlara yaklaştığınızda, sekizinci sınıfın varsayılan tamamlanmasında, Irving, Cooper veya sabah gazetesinden tek bir paragrafı yüksek sesle okumalarını isteyin ve çok azı özür dilemeden veya telaffuz veya yorumlamada ciddi hatalar yapmadan bunu başarabilecektir. Ancak dil bilgisi, okuma ve yazım belirgindir. Öğretmen yavaş yavaş daha temel bir şeyin farkına varır: takdir ve kültür için yeterli bir geçmişin olmaması. Annenin çamaşır leğeninde veya tarlada Sindirella veya Mother Goose için zamanı yoktu ve Longfellow veya Tennyson veya İncil'den dizelerle zenginleştirilmesi gereken çocukluk ateşin yanında göz yumuldu. Macera ve ilham arayan gençlik, haftanın boğucu rutininden ancak Pazar günleri tren yolculuğunun kaba zevkinde veya yılda bir kez gelen büyük toplantıda rahatladı. Şehirdeki akademiye gelen genç adamın hayatında hiç görmediği bir
spor salonu, bir kütüphane veya bir sanat müzesi.

Böyle bir geçmiş, ne teknik eğitimde doğruluk sağlar ne de
kültürün daha geniş alanlarının temelini oluşturur. Son yıllarda, şehirlerdeki yetersiz okul tesisleri
sorunu daha da karmaşık hale getirmiştir. Nüfus kırsal bölgelerden daha büyük kasabalara kaydıkça, okullarda sıkışıklık
ortaya çıkmıştır ve yeterli sayıda koltuk olmaması ve yarım günlük oturumlar sistemi sıklıkla sadece kapsamlı ve etkili bir eğitimin
görüntüsünü vermiştir. Ayrıca, bazı yerlerde okulları daha da kötüleştirme eğilimi de durumu daha da kötüleştirmemiştir.

Ancak, daha büyük bir soru daha vardır ve bu da yüksek okulların ve kolejlerin kendilerinin işlevlerini ne ölçüde yerine getirdikleridir. Atlanta Üniversitesi'nin sıradan okul öğretmenlerinin eğitimindeki çalışmalarını, Morehouse Koleji'nin Georgia'daki Zenci Baptistler için yaptığı çalışmaları, Spelman Seminary'nin Georgia'daki evler, pazar okulları ve kırsal okullar için yaptığı çalışmaları, bu tür kurumların kendi toplulukları için gerçekten yapmaları gereken her şeyi yapıp yapmadıkları sorusunu gündeme getirdiğimizde unutmuyoruz. Yaptıklarına inanmıyoruz ve hatanın tamamen onların olduğuna inanmıyoruz. Tüm bunlar bizi bazı çok temel şeylere geri götürüyor. Yıllardır klasik ve endüstriyel idealler arasında bir savaş olduğunu duyuyoruz ve New England'da edinilen eğitim fikirlerini yeni özgürleşmiş özgür insanların zihnine aşılamaya çalışan sağlam öncülere alaycı bir şekilde gülmek giderek daha fazla moda oldu. Homeros ve Horace'ın, kırsal bir toplumda lider olacak bir adamın eğitiminde yeri olmadığı doğrulandı. Tüm
faydacı eğilim, yakın zamanda Dr. Abraham Flexner'ın Nisan 1916'da _Review of Reviews_ dergisinde yayınlanan ve Genel Eğitim Kurulu tarafından bir broşür olarak yeniden basılan "Modern Bir Okul" adlı makalesinde güçlü bir şekilde temsil edildi. Şunu okuyoruz: "Modern eğitim, sadece gelenek bunu önerdiği veya faydasızlığı kesin olarak
belirlenmediği için hiçbir şeyi
içermeyecektir. Tam
tam tersi şekilde ilerler: Artık olumlu bir davanın
oluşturulamayacağı hiçbir şeyi içermez. "

Şimdi bu ilkeye itiraz edecek neredeyse hiç kimse bulunmayacaktır, ancak
büyük eğitim düşünüldüğünde birçok seçkin eğitimci
"Modern Okul"un büyük amacına ulaşırken müfredattaki
daha geleneksel konulardan bazılarına
tamamen adil olmadığını düşünmektedir. Ancak, Zenciler için yüksek eğitim söz konusu olduğunda,
faydacıların kendileriyle tamamen aynı fikirde olmayanları ısrarla yanlış anladıkları bir nokta vardır. Gerçek endüstriyel eğitimin değerini Güney kolejlerindeki öğretmenlerden daha iyi kimse takdir edemez. Ancak, karşı çıktıkları şey, Zencilerin
çoğunlukla bir tarım ırkı olması nedeniyle, çocuklarının bir bütün olarak onları iyi çiftçiler ve hizmetçiler yapacak
türde bir eğitime sahip olması gerektiğini söyleyen bu tür büyük yasalardır.
Böyle bir program, sıra dışı yeteneğe sahip çocuk için hiçbir çıkış yolu sunmaz
ve sonunda tüm ırkı geri dönülmez bir şekilde serflerin zincirlerine bağlar.

O zaman, Zenci eğitimi? Her çocuğun, yalnızca bireysel güçlerini en üst noktaya kadar geliştirmesini değil, aynı zamanda büyük özgür bir cumhuriyetin vatandaşı olarak işlevini en yararlı şekilde yerine getirmesini sağlayacak bir eğitim alması gerektiğini savunuyoruz. Böyle bir amaç istemek tamamen mantıksız görünmüyor. Birçok Zenci, şüphesiz uzun yıllar boyunca ev hizmetçisi olarak gerçek ekonomik yerini bulacaktır, birçoğu çiftlik işçisi olacak ve olmalıdır; ancak mantıksal olarak her Zenci erkek veya kız çocuğunu bu tür mesleklere zorlayacak hiçbir eğitim planı tasarlanmamalıdır, bireysel kapasite veya arzu ne olursa olsun. Zenci okullarında, her şeyden önce, tüm bireylerin aynı olmadığını anlayacak ve her öğrenci için çalışma programını, onun en sonunda diğer insanlara en fazla hizmeti verebilecek şekilde planlayacak bir eğitim istiyoruz. Mantıksal olarak, hiçbir belirlenmiş çalışma programı bunu yapamaz. Öğrencinin oyun zamanı ve çalışma zamanı en dikkatli şekilde denetlenmelidir. İşte yeni yetişen bir
makinist. Gerçek eğilimi, birkaç aylık bir tanışıklıktan sonra, bazı bilimsel testlerle müdürüne veya dekanına belli olmalıdır. Onun için özel bir çalışma programı oluşturulmalıdır. Okumaları, hayal gücünü uyandıracak kurgularla mekanikle ilgili makaleleri çeşitlendirecek şekilde incelenmelidir. Nasıl çalıştırıldıklarını görmek için büyük endüstriyel tesisleri ziyaret etmeye götürülmeli ve sahip olduğu herhangi bir
yaratıcı yetenek teşvik edilmelidir. İşte yine kitap kurdu bir çocuk, her zaman çalışıyormuş gibi görünen ve asla
oynamak
istemeyen biri. Bir eğitmen, duruma göre ona tarih, edebiyat veya sanat konusunda ilham verirken, fiziksel yönetmen (çocuk farkına varmadan) çocuğun coşkuyla gireceği ve onu gereksiz iç gözlemden kurtaracak ve genel olarak fiziksel refahına bakacak bir egzersiz biçimi bulana kadar arar. Özel alan ne olursa olsun, eğitim kesinlikle kapsamlı olmalıdır. Bir çocuğun
bir tahtayı doğru bir şekilde düzeltmesini, trigonometride bir problemi yanlış çözmesinden daha çok
daha çok görmeliyiz; ve diğer yandan bir öğrencinin
Homeros'u
tam olarak yorumlamasını, mükemmel bir şekilde temiz olmayan
bir günlük tutmasından daha çok görmeliyiz.

Elbette bu tür bir eğitim uzmanları gerektirir ve böylece
ikinci noktamıza yönlendiriliyoruz. Zenci okulları ve kolejlerindeki öğretmenlerin gerçekten ve hakikaten uzman olmalarını istiyoruz. Yeni çağda herhangi bir Amerikalı gençliğe ve kesinlikle herhangi bir Zenci Amerikalı gençliğe ders verecek olan kişi, gerçek bir psikolog ve sosyolog olmalı ve aynı zamanda kendi bölümünde en titiz öğrenci olmalıdır. "Uzman" derken, Gower'ın şiirlerindeki fiilleri sayan bir adamdan bahsetmiyoruz, ancak örneğin dilbilgisi alanında, öğrencilerini konuşurken veya yazarken dürüstçe daha dikkatli olmaya teşvik edecek kadar geniş bir akademik geçmişe sahip bir çizim yeteneği getirebilen bir kişiden bahsediyoruz. Geometri öğretmeni, erkek çocuklarına daha iyi düşünmeyi gerçekten öğretebilen kişidir; ve gerçek bir Latince öğretmeniyle, erkek çocuklar sahtekâr olma arzusu duymaz. Öğretilen her şey dinamik olmalıdır; şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar, insan hayatı açısından kendini haklı çıkarmalıdır. Gençliğimiz için böyle eğitmenler, henüz hayal bile edilemeyen bir eğitim harcaması gerektirir. Ancak, uzun bir hazırlık döneminden geçene kadar hazır olamazlar; ve böyle bir yatırım için daha sonra elbette yeterli ücret alırlar. Daha iyi öğretmenlerle birlikte, genel olarak daha iyi ekipmanlar da gelir. Örneğin, Bay Carnegie birkaç kütüphane binası vermiştir. Şimdi birinin onlara koymak için birkaç kitap vermesini diliyoruz. Birden fazla Zenci kolejinin düzenli kütüphane tahsisi yoktur. Ne zaman bir kitap satın alınsa, mevcut fonlardan çıkarılmalı ve böylece başka bir meşru kullanımdan çalınmalıdır. Ve yine de bazı insanlar bu kurumların yaptıklarıyla alay etmeye cüret ediyor!

Üçüncü konu büyük ve incelikli bir konudur. Söz konusu okulların tüm ahlaki ve manevi önemiyle ilgilidir. Amerika'daki Zenci eğitimiyle ilgili
şaşırtıcı şeylerden biri,
kurullar, birimler ve ders dersleri hakkında çok şey duyulurken,
daha derin temeller hakkında çok az şey duyulmasıdır. Müfredat dışında, bir çocuk bir üniversite kampüsüne adımını atar atmaz nasıl bir atmosfer
almaktadır? Dürüstlük, nezaket, yüksek konuşma idealleri, yüce karakter kavramları konusunda eğitilmiş midir? Emirlere uymak zorunda mıdır? Düzenli, dakik ve çalışkan olması öğretilmiş midir? Bu tür
sorular, çok sık hafife alınan ve çok sık eksik olan şeylerle ilgilidir. Eğitimdeki tüm misyonerlik dürtüsüne yeni bir vurgu yapmamız gerekiyor. Tanrı'nın takdiriyle, ancak kendi çabasıyla değil, İç Savaş'tan sonraki on yıllarda azat edilmiş kişi, kurtuluşu için bazen ücret almadan hizmet eden kutsanmış erkek ve kadınların emeklerinden yararlandı. Fisk'teki Cravath, Morehouse'daki Graves, Shaw'daki Tupper, Atlanta'daki Ware, Hampton'daki Armstrong ve Spelman'daki Packard ve Giles, her zaman şükran ve övgüyle anılması gereken isimlerdir. Bu erkekler ve kadınlar varlıklı insanlar değildi.
Çoğu zaman en yetersiz olanaklarla çalıştılar. Ve yine de
bir şekilde ebedi gerçeklerin anahtarı onlardaydı. Ciddi,
etkin ve dürüsttüler ve onlar için bir insan ruhu bu dünyanın krallıklarından daha değerliydi.

Ancak, bu tür kutsanmış işçiler artık giderek daha nadir hale geldi. Maddecilik ve ticarilik ülkede yaygın. Ayrımcılık, yasaklama ve adaletsizlik bol miktarda mevcut. Şimdi yalvarıyoruz ki, yeni günün tüm hayal kırıklıkları ve dikkat dağıtıcı unsurlarında öğretmenlerimiz en azından öncülerin inancını ve yüce ideallerini hatırlasınlar ve Tanrı'ya yakın kalsınlar. Çocuklarımızı vatandaşlık erdemleri ve aynı zamanda başkalarının hakları konusunda eğitmek; onlara başkalarına saygıyı öğretmek, aynı zamanda kendi öz saygılarını geliştirmelerini sağlamak; onlara bilginin değerini öğretmek ve ayrıca bilginin ne zaman dinamik hale gelmesi gerektiğini bildirmek; onlara çalışmayı, sevmeyi, şarkı söylemeyi, inançlı olmayı öğretmek, etraflarında yanlış gördüklerinde bile - bu, Hristiyanlığın, bilginin ve nezaketin tümünden yararlanmayı gerektiren bir görevdir. VI

BÜYÜK BİR MİSYONER: JOANNA P. MOORE

1862 sonbaharında büyük bir misyoner olmaya mahkûm genç bir kadın
Illinois, Rockford'daki Seminer'e girdi. Onu diğer öğrencilerden ayıran çok az şey vardı, sadece
aşırı sade giyinmişti ve boş zamanının çoğunu işte geçirmek zorunda kalmış gibi görünüyordu. Evet, bir fark daha vardı. Çoğu kızdan daha büyüktü -zaten otuz yaşındaydı ve deneyim açısından zengindi. Henüz on beş yaşındayken Pensilvanya'da bir köy okulunda öğretmenlik yapmıştı. Yirmi yaşındayken alışılmadık derecede çalkantılı bir erkek ve kız kalabalığını idare edebilecek kapasitede olduğu düşünülüyordu. Yirmi yedi yaşındayken babası ölmüştü ve annesinin bakımını büyük ölçüde ona bırakmıştı. Yirmi sekiz yaşındayken, bir öğretmen olarak geçirdiği on dört yıllık bir kariyere, tesadüfen Mesih için yaptığı bir işe, ama aynı zamanda boşa harcanmış umutlar ve yerine getirilmemiş arzularla dolu solgun bir gençliğe geri dönmüştü. Sonra büyük bir karar geldi -ilk karar değildi ama uzun kariyerini belirleyen en önemli kararlardan biriydi. Eğitimi kesinlikle tamamlanmamıştı ve ne pahasına olursa olsun okula gitmeye kararlıydı. Parası olmaması, kıyafetlerinin eski olması, annesinin ona ihtiyacı olması hiçbir fark yaratmıyordu; şimdi veya asla hırsını gerçekleştirecekti. Dürüstçe olursa her şeyi yapardı ve
okula giderken ona yemek verirdi. Uzun bir gün boyunca Belvidere sokaklarında bir ev aradı.
Kimse
kurulunda çalışmak isteyen genç bir kadına ihtiyaç duyabilir miydi? Her zaman aynı cevap.
Akşam karanlığı onu şehrin varoşlarındaki bir çiftlik evine getirdi.
Korkak bir şekilde kapıyı çaldı. "Hayır, kimseye ihtiyacımız yok," dedi onu karşılayan kadın, "ama kocamı görene kadar bekle." Evin
erkeği çok isteksizdi ama ona gece için barınak sağlamaya karar verdi. Ertesi sabah bu konu hakkında farklı düşündü; ve
birkaç gün sonra genç kadın okula başladı. İş zordu;
ateşler yakılacaktı, soğuk sabahlarda kahvaltılar hazırlanmalıydı
ve bazen çamaşırlar ağırdı. Tüm bunların ortasında,
dersler için zaman sıklıkla kısa kesiliyor veya gecenin geç saatlerine kadar uzatılıyordu. Ancak evin hanımı nazikti ve kızı yardımsever bir
öğrenciydi.

Sonraki yaz, okulda öğretmenlik için başka bir sezon geldi ve sonra Rockford'daki dönem. 1862! Amerikan tarihinde büyük olaylarla dolu ve Birlik ordularının başarısından çok yenilgisiyle ünlü olan büyük bir yıl. Ancak Eylül ayında Antietam geldi ve Kuzey'in kalbi cesaretlendi. Lincoln şimdi bir ön bildiri yayınladı, "Efendimizin bin sekiz yüz altmış üç yılında, Ocak ayının ilk günü, herhangi bir eyalette veya eyaletin belirlenmiş bir bölümünde köle olarak tutulan tüm kişiler, o eyaletin halkı o andan itibaren ve sonsuza dek özgür olacak."

Rockford'daki kızlar, her yerdeki insanlar gibi, ülkeyi sarsan büyük olaylarla ilgileniyorlardı. İşlerine yeni bir ciddiyet havası
kayboldu. Nakışlar bir kenara bırakıldı; bunun yerine çoraplar örüldü ve bandajlar hazırlandı. 1 Ocak gecesi kasabada bir jübile toplantısı yapıldı. Sonunda siyah adam özgürdü ve Kuzey'in her yerinde sevinç çığlıkları duyuldu.

Ancak Joanna P. Moore için bu haber garip bir hüzün tonu taşıyordu. Daha önce de söylediğimiz gibi, okul arkadaşlarından çok daha olgundu ve bir şekilde kölelerin manevi ve entelektüel özgürlüğü sorunu ona kendini gösterdi. Bu sorunla bu kadar meşgul olması garip! Elbette Çin'de, Hindistan'da veya Afrika'da çalışma olasılığını düşünmüştü - ama
bunu asla!

Şubat ayında 10 No'lu Ada'da bulunan bir adam İlahiyat Okulu'na geldi ve kızlara oradaki yüzlerce kadın ve çocuğun sıkıntıda olduğunu söyledi. Her yerde kulübeler ve çadırlar vardı. Her biri sekiz veya on çocuklu üç aile yemeklerini aynı tencerede ve aynı ateşte pişiriyordu. Bazen kadınlar huysuz veya kavgacı oluyordu; her zaman
çocuklar cahil ve kirliydi. "Bir adam, böyle acı çeken
bir insan kitlesine yardım etmek için ne yapabilir?" diye sordu konuşmacı. "Hiçbir şey. Bir kadına
ihtiyaç var; başka kimse bunu yapmayacak. "Böyle dikkatle dinleyen öğrenci için,
tatlı çağrışımlarıyla neşeli okul odaları soldu; yabancı misyonların
görüntüsü de kayboldu; ve onların yerine sadece
kucağında bir bebekle zavallı bir siyah kadın duruyordu.

Kasım ayında 10 No'lu Ada'ya ulaştı. Görünüm yeterince kasvetliydi.
Üyesi olduğu Belvidere'deki Pazar Okulu, ona destek olmak için ayda dört dolar taahhüt etti; ve bu, görünürdeki tüm maaştı. Hükümet ulaşım ve askerlerin erzaklarını sağlamıştı. Bu, elli yıldan fazla bir süre önce, 1863'teydi; ancak o zamandan beri her yıl, 1916'ya kadar, yaz ve kış, güneş ve yağmurda, evde ve kilisede, öğreterek ve dua ederek, besleyerek ve giydirerek, emzirerek ve umut ederek ve sevgi göstererek, Joanna P. Moore bir şekilde Güney'deki Zenci halkının ihtiyaçlarına hizmet etti.

Nisan 1864'te, tüm kolonisi Helena'ya taşındı, Arkansas. Home Farm, Helena'dan üç mil uzaktaydı. Burada, yakındaki bir kalede bulunan bir asker bölüğünün koruması altında, kadınlar, çocuklar ve çaresiz yaşlı adamlardan oluşan büyük bir kalabalık toplanmıştı. Misyoner, Tanrı'ya olan inancı dışında, tek başına oraya gitti. Birkaç kaba
koltukla bir çardak yaptı, bir ağaca bir kara tahta çaktı, insanları dört bölüğe ayırdı ve okulda ders vermeye başladı. Her akşam alacakaranlıkta, büyük bir kalabalık dua etmek için kulübesinin etrafında toplanırdı. İncil'den bir ayet okunup açıklanır, dualar edilir, keder şarkılarından biri söylenir ve sonra ayin sona ererdi.

Bazı Quaker çalışanları Helena'daki arkadaşlarıydı ve 1868'de, bir yetimhanedeki Arkadaşlara yardım etmek için Mississippi, Lauderdale'e gitti. Müdürün kızı geldikten altı hafta sonra öldü ve
ebeveynler çocuklarını Indiana'daki evlerine dinlenmeleri için götürmek üzere ayrıldılar. Bayan Moore akıl hastanesinin sorumluluğuna bırakıldı. Kolera salgını çıktı.
Bir hafta içinde on bir çocuk öldü. Görevinin arkasında durdu. Sık sık, dediği gibi, emekli olduklarında iyi ve mutlu olanlar, gün doğmadan önce soğuk mezara girerdi, çünkü öldükleri
saatte gömülürlerdi. Yalnız kadın geceler boyu karanlıkta Tanrı'ya dua etti ve sonunda vebanın şiddeti azaldı.

Zaman zaman annesinin kötüleşen sağlığı onu eve çağırdı ve
1870'ten 1873'e kadar Belvidere civarında bir okulda öğretmenlik yaptı. Okulun kırsalda olduğu ilk kış. "Kışın asla Pazar Okulu olamaz," denildi. Ama yaptı;
kar yağmasına rağmen ev her Pazar kalabalıktı; tüm
aileler kızaklarla gelirdi. Misyonerin asıl işi o zaman bile
hala Güney'deki Zencilerleydi. Dualarında ve halka açık konuşmalarında her zaman yanındaydılar; ve 1873'te Chicago'daki arkadaşları onun seçtiği işe geri dönmesini mümkün kıldılar.
1877'de Kadın Baptist Ev Misyon Derneği ona ilk komisyonunu vererek kendini onurlandırdı.

Dokuz yılını New Orleans civarında geçirdi. Leland Üniversitesi yakınlarında küçük, tek odalı bir ev buldu. Bir yatak, bir masa, iki sandalye ve birkaç pişirme gereci satın aldıktan sonra ev işlerine başladı.
Çoğunlukla sabah altıda yola çıkar, hava kararana kadar dönmezdi.
Çoğunlukla okuyamayanlara İncil okurdu.
Bazen çamaşır leğeninin başında meşgul olan annelere neşe verirdi. Bazen çocuklara okumayı veya dikiş dikmeyi öğretirdi.
Çoğunlukla karanlık günlerde arkadaşlarından veya akrabalarından ayrılmış olanlar için mektuplar yazardı. Yüzlerce ve yüzlerce böyle mektup yazdı; ve
arada sırada, çok uzun bir süre, bir yanıt geldi.

New Orleans'ta bulduğu nesnelerin en acıklısı, yıllarca süren kölelikten yıpranmış yaşlı
kadınlardı. Genellikle,
gündüz dilenerek elde ettikleri eski artıkları gece yiyen paçavracılardı.
Şehirde bir Yaşlı Kadınlar Yurdu vardı; ancak burası Zenciler için değildi. Bir ev temin edildi ve kadınlar içeri alındı, Bayan Moore ve
ortakları ikinci kata taşındı. Bazen, çok sık,
gerçek ihtiyaç oluyordu; ama bazen de, kimin gönderdiği bilinmediğinde erzak geliyordu; işçileri hiç görmemiş olan Kuzeyli dostlarından para veya kutular geliyordu; ve New Orleans'taki Pazar Okulları'ndaki küçük Zenci çocuklar penilerini veriyorlardı.

1878'de Bayan Moore bir keşif yolculuğuna çıktı. Atlanta'da, Atlanta Baptist Seminary'deki (şimdi Morehouse College) Dr. Robert ona neşe verdi; Atlanta Üniversitesi'ndeki Başkan Ware de aynısını yaptı. Columbia'daki Benedict'te Dr. Goodspeed'i, Raleigh'deki Shaw'da Başkan Tupper'ı ve Richmond'da Dr. Corey'i gördü. Mayıs ayında Baptist yıldönümlerinde, geride on beş yıllık misyonerlik başarısıyla
göründü.

Ancak her yıl kendi üzüntülerini ve hayal kırıklıklarını da beraberinde getirdi. Derneğinin kadınlar için bir eğitim okulu kurmasını istiyordu; ancak
itiraz
böyle bir kurumun
Amerikan Baptist Ev Misyon Derneği'nin eğitim çalışmalarını
örtüştüreceği noktasında dile getirildi. Louisiana'da elbette
1877'de beyaz bir kadının bir Zenci Baptist Derneği'ne katılması tehlikesiz değildi; ve
her zaman alaylar ve küçümsemeler vardı. Ancak sonunda Baton Rouge'da anneler için bir eğitim
okulu açıldı. İki yıl boyunca her şey yolunda gitti; ve sonra kapıya kafatası ve çapraz kemikler bulunan bir bildiri asıldı. Kolerayı atlatan kadın hala dik duruyordu;
ama öğrenciler gitmişti. Yüreği hasta ve beklemekten bitkin bir şekilde
Baton Rouge'u ve en iyi yıllarının çoğunu geçirdiği eyaleti terk etti.

İncil Grubu çalışmaları 1884'te ve _Hope_ 1885'te başladı. Bu fikrin bugün ne kadar canlı olduğu, genç erkekler için temsili kolejlerden birinin yakın zamandaki deneyiminden görülebilir. Yoğun bir Pazar
programı ve konserler, retorikler ve
atletizm, Y.M.C.A. toplantıları ve zorunlu şapel ayinleri,
kilise ve Pazar Okulu gibi tüm dikkat dağıtıcı şeylerle birlikte, otuz adam her hafta zorunlu Pazar akşam ayininden sonra gönüllü olarak
_Umut_ derslerinin çalışılması için bir araya geliyor. Beş yüz tirajla başlayan bu küçük gazete artık on sekiz binden fazla kopyaya ulaşan aylık bir sayıya ulaştı; ve her gün Güney'deki binlerce anne ve çocuğa neşe dolu derslerini getiriyor. Tüm bunlarla bağlantılı olarak, mütevazı Zenci evinin kurtuluşu ve yükselişi için ondan daha etkili olan çok az kurumdan biri olan Şömine Okulu'nu geliştirdi.

Seksen yılın geçmesinden ne kadar da bilgelik toplandı! Risalelerinin, mektuplarının, hayatının anlatımının hemen hemen her sayfasında, atasözünde öz olarak ancak Franklin, Lincoln veya Booker Washington'ın sözleriyle eşdeğer olabilecek alıntılar bulunur:--

Tanrı'nın sevgisi bana kendim ve insanlığın geri kalanı için cesaret verdi; bu nedenle insan ruhlarına yatırım yapmaya karar verdim. Onlar
dünyadaki her şeyden kesinlikle daha değerlidir.

Sevgili dostlarım, umutlu olun, cesur olun. Tanrı cesareti kırılmış insanları kullanamaz.

Bugün, her zaman kendimden daha zayıf, gerçekten yardım edebileceğim ve rahatlatabileceğim
birilerinin olduğu için çok minnettarım.

İyi haber, ne yapacağımızı söyleyerek değil, yapılanlar için Tanrı'yı ​​överek yayıldı.

Tüm kiliselerimizde bu kadar çok şarkı söylenmesi, İncil dersine çok az zaman bırakıyor. Beni yanlış anlamayın. Kelimelerin anlamını etkileyen
müziği seviyorum. Ama kimse müzik gamlarıyla cennete
tırmanmaz.

Herhangi bir meslekte başarılı olmanın tek yolunun onu kendi benliğinizin bir parçası haline getirmek ve her düşüncenize ve duanıza örmek olduğuna inanıyorum.

Rahatlatmak ve yardım etmek için önce sevmelisiniz.

Ayaklarımızın giremeyeceği kadar alçak veya karanlık bir yer yoktur ve
Haç'tan taşıdığımız ışığın dokunuşuna ihtiyaç duymayan
çok yüksek ve aydınlık bir yer yoktur. Böyle bir hayatı nasıl ölçeceğiz? Sevgiyi, umudu, hizmeti ve cevaplanan duanın sevincini kim tartabilir? "Neyin yıllık raporu?" diye sordu bir keresinde örgütünün sekreterine. "Dökülen gözyaşları, edilen dualar, dağılan gülümsemeler, verilen dersler, atılan adımlar, neşelendirici sözler, uyarıcı sözler - küçükler için şefkatli, sabırlı sözler, asi kişiler için sert ama sevgi dolu tonlar - umut şarkıları ve keder şarkıları, iyileşen yaralı kalpler, karanlık, üzgün evlere dökülen ışık ve sevgi? Ah, Bayan Burdette, benden geçen yılın yağmur damlalarını veya açan çiçeklerden düşen yaprakları toplamamı isteyebilirsiniz. Size sarnıçtan biraz durgun su ve birkaç kuru çiçek gönderebileceğim doğru; ancak Tanrı'nın bize verdiği
işin
tazeliğini, tatlılığını, ihtişamını, görkemini bilmek istiyorsanız, o zaman gelip yılın üç yüz altmış beş günü sabahın erken saatlerinden akşama kadar bizimle birlikte olmalısınız."

Son ana kadar Kadın Amerikan Baptist Ev Misyon Derneği'nin aktif misyonerleri listesindeydi. 1915 sonbaharında
Güney'deki, kendisi için çok şey ifade eden okulları bir kez daha görmesi gerektiğine karar verdi. Aralık ayında tekrar sevdiği
Spelman'a geldi. Atlanta'dayken onu daha da
zayıflatan bir kaza geçirdi. Ancak birkaç hafta sonra Jacksonville'e
ve sonra da Selma'ya gitti. Orada öldü.

* * * * *

"İnsanoğlu, tüm kutsal meleklerle birlikte
geldiğinde, o zaman kendi yüceliğinin tahtına oturacak... O zaman
doğrular ona cevap verip diyecekler: Efendim, seni ne zaman
aç gördük de doyurduk? ya da susuz gördük de içtirdik? Seni ne zaman
yabancı gördük de içeri aldık? ya da çıplak gördük de giydirdik? Ya da seni ne zaman
hasta veya hapiste gördük de yanına geldik? Ve Kral onlara cevap verip diyecek: Size doğrusunu söyleyeyim, kardeşlerimin en önemsizlerinden birine
yaptığınızı
bana yapmış oldunuz."

VII

BAZI ELEŞTİRMENLER VE YANLIŞ ANLAMLARI

Bu bölümün amacı, Zencilere karşı ileri sürülen en yaygın argümanlardan bazılarını yanıtlamaktır. Hiçbir şekilde tüm alanı kapsamaya çalışmayacağız veya her durumda en temsili eleştirmenleri çağırdığımızı iddia etmeyeceğiz. Aynı zamanda, öne sürülenlerin daha sert görüşlü olanların tipik bir örneği olduğunu düşünüyoruz. Son yıllardaki tartışmaların dikkate değer özelliklerinden biri, özellikle Zenciler söz konusu olduğunda, Amerika'nın kurulduğu idealleri reddetme eğilimi olmuştur. Bu doğrultudaki en açık sözlü ifadelerden biri, Harvard Üniversitesi'nin Eski Başkanı Eliot'tan daha az olmayan bir kişinin 1911'deki 4 Temmuz konuşmasıydı. Bu seçkin vatandaş, şu anda bu ülkede giderek daha fazla taraftar kazanan bir görüşe ses verdi, aslında şu: Bağımsızlık Bildirgesi yıpranmış bir belgedir; asla ciddiye alınması amaçlanmamıştır; ve Rufus Choate'nin sözleriyle, basitçe "doğal hakkın parıldayan ve kulağa hoş gelen genellemelerinden" oluşmuştur. İstisnanın özellikle ele alındığı pasaj şudur:
"Bu gerçekleri kendiliğinden açık olarak kabul ediyoruz, tüm insanlar eşit yaratılmıştır, Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla
donatılmıştır, bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır." Burada üç cümleden her birinin bir öncekini açıkladığı görülecektir; yani, tüm insanlar Tanrı tarafından kendilerine verilen haklar bakımından eşittir ve bu haklar yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışından oluşur. Babalar, bir çocuğun bir sarayda, diğerinin bir kulübede doğduğu veya birinin parlak bir zekayla, diğerinin ise çok az zihin gücüyle
doğduğu gibi şeyler düşünmüyorlardı. Kesinlikle, "dürüst bir dünyaya sunulan gerçekler" bu tür ilkelere dayanmıyor. Kurucular ahlaki şeylerden bahsediyorlardı. Her adam
en azından başka hiçbir adamın bir kulübede yaşaması gerektiğini ilan etme yetkisine sahip olmamasını hak ediyordu. Başka bir deyişle, her adam dünyada bir adamın şansını hak ediyordu.

Zenci söz konusu olduğunda, Bağımsızlık Bildirgesi'nin çok canlı bir belge olduğunu düşünüyoruz. Ancak, son yıllarda, dikkati onun eksikliklerine çekmek giderek daha fazla moda oldu ve bu tutum bazı insanları garip sonuçlara götürdü. Olumsuz bakış açısının en erişilebilir ifadelerinden biri, Tulane Üniversitesi'nde yıllarca öğretmenlik yapan Prof. William Benjamin Smith'in "The Color Line" adlı eseridir. Bu kitap hiçbir şekilde diğer birçok kitaptan daha iyi değildir. Aynı zamanda, Avrupa'daki bilgisini genişletmiş, bir Alman üniversitesinden doktora derecesi almış ve kendi çalışmalarında matematik ve felsefe gibi konulara vurgu yapmış bir adam tarafından yazılmıştır. Böyle bir kaynaktan, en azından mantık için bir miktar değerlendirme beklenir; ve yine de "Renk Çizgisi" bazı kişilerin Zenci'yi tartışırken ne kadar ileri gidebileceklerini gösteriyor. Merkezi tez şu gibi görünüyor (s. 174): "Irklar arasında, her şeyden önce sosyal ilişkilerde ve sonra da mesleklerde derece derece renk çizgisini, kesin ve hızlı bir şekilde çizmek, doğal bir süreç ve rasyonel bir prosedürdür ve her ikisinin de refahı için eşit derecede önemlidir." Profesör Smith birkaç seçkin Zenci'ye değiniyor, aslında çoğunun saf Zenci olmadığını, beyaz kan aşılanmış kişiler olduğunu gösteriyor ve şu sonuca varıyor (s. 44): "Karışık kanın saf siyahtan belirgin şekilde daha zeki olduğunu inkar etmek boşuna görünüyor; gerekli çıkarım, onunla karıştırılan beyaz kanın çok daha zeki olduğudur." Aynı argüman hattı Bay Alfred Holt Stone tarafından "Amerikan Irk Sorununda Melez Faktörü" başlıklı ve "Amerikan Irk Sorunu Üzerine Çalışmalar"da yer alan _Atlantic_ makalesinde ve Bay E.B. Reuter tarafından _Amerikan Sosyoloji Dergisi_nde yayınlanan "Melezin Üstünlüğü" adlı son çalışmasında kullanılmıştır. "Eşit fırsatlara sahip olmak," diye soruluyor, "Pensilvanya'daki Zencileri beyaz seviyesine mi yükseltti?" Eğitim tamamen başarısız oldu. Profesör Smith bir Zenci okulunu ziyaret etti (s. 166): "Zeytin rengi genç bir adam tahtada, sınıfın tek üyesi olan melez bir kadına, dikmenin gizemli doğasını açıklamaya çalışıyordu. Açıklamasında çok ciddi görünüyordu, ancak cevap verecek bir zekayı uyandırmayı başaramadı." "'Renkli üniversitelerdeki' yüksek kültür, sadece bir saban işçisini veya hizmetçiyi şımartır." Son olarak (s. 259), "Güneyli Zenci'yi yükseltmek ve eğitmek için harcanan yaklaşık kırk yıllık özverili ve coşkulu çaba, arkamızda ölü bir başarısızlık seviyesinde uzanıyor."

Bu argümanın tamamı, bir daire içinde tartışarak soruyu dile getirmenin kötü yanılgısından suçludur. Önce insanları iki yüz elli yıl boyunca kölelik lanetiyle aşağılıyoruz ve sonra da
gelişmemiş oldukları için yükselme kapasitelerinin olmadığını savunuyoruz. Renk çizgisi her iki ırk için de bir avantaj olmaktan çok
uzakta, her ikisinin de lanetidir. Zenci sorununa takıntılı olan beyaz Güney, her zaman geri planda kalmıştır ve hala geniş düşünmeyi imkansız bulmaktadır; Zenci ise her gün vatandaşlığının temellerini sarsan hakaretlerle karşılaşmaktadır. Melez konusundaki argüman daha önce belirtilen daireye geri dönmektedir. Herkes bilir ki, çoğunluğu beyaz olan bir ülkede, zenci bir zenciye, biri ev hizmetçisi, diğeri tarla işçisi olduğu zamandan beri, sıklıkla, siyah arkadaşının sahip olmadığı bir avantaj sağlanmıştır; ancak Zenci okullarında yapılan hiçbir kapsamlı test, siyah çocuğun, beyaz tenli bir çocuktan entelektüel olarak daha aşağı olduğunu göstermemiştir. Tüm bunlar, Zenci'ye herhangi bir suçlama veya eksikliğin yükünü yükleyen, ancak beyaz ırk için bir bireyin gösterebileceği herhangi bir meziyeti talep eden, hem melez hem de Zenci'den vatandaşlığın birçok avantajının esirgendiği genel Amerikan züppeliğinin bir parçasıdır. Dahası, ve bu, Zenci sorunuyla ilgili tartışmalarda daha önce belirtilmemiş bir noktadır, karışık kanlı Zenci sanatçıyı ayıran deha unsuru, çoğunlukla Anglo-Sakson'dan ziyade karakteristik olarak Zenci'dir; Meta Warrick Fuller'ın romantik ve temel heykellerine ve Henry O. Tanner'ın mistik dini resimlerine dikkat edin. Emek konusunda, işçi sendikalarının tutumu göz önüne alındığında, Kuzey'deki Zenci'nin beyaz adamla eşit şansa sahip olduğunu nasıl iddia edebilirsiniz? Eğitim meselesinin tamamı, her şeyden daha kötü bir çemberi temsil eder. Güney'i bilen biri, kamu okulu ödeneklerinin beyazlar ve siyahlar arasında eşit olarak
bölündüğünü bir an için bile iddia edebilir mi? Ve ülkenin en önde gelen kolejlerindeki parlak başarıları, her yıl Zenci mezunların çok sayıda olduğu
kötü organize edilmiş bir okulda aptal bir öğrencinin telafi etmesine izin mi vereceğiz? Artık bir yıl geçmiyor ki
bu öğrencilerden bazıları kayda değer onurlar kazansın, değerli ödüller alsın veya doktora dereceleri alsın. Bunun tam kanıtı olarak her yılın Temmuz ayında yayınlanan _Kriz_ eğitim rakamlarını görelim. "Renkli üniversiteler" hakkındaki nokta, Güney'de yaygın olan bir cehalet durumunu temsil ediyor. Fisk, Knoxville ve Morehouse'un Yunancayı duyarsız zihinlere
basitçe tıkıştırdığı gün hiç olmadı. Ülkedeki hiçbir okul misyonları hakkında daha net bir fikre sahip olmadı veya sınırlı olanaklarla buna daha fazla cevap vermedi. Yazık ki, bir düzine temsili kolejden hiçbiri yeterli bir bağışın başlangıcına sahip değil ve hepsi işlerini en ucuz araçlarla yapmak zorunda kalmış. Ve kesinlikle ırkın sahip olduğu bu liderlik ve ırkın kaydettiği ilerleme, esas olarak misyoner kurumlarının arkasındaki büyük Hristiyan hizmeti fikrinden kaynaklanmıştır. Ancak son yıllarda, Zenci'nin Amerikan medeniyetinde oynayacağı rol konusunda bir korku oluşmuştur. Bu, birkaç yıl önce Bay W.W. Kenilworth'un _Forum_'daki "Zenci'nin Amerikan Hayatındaki Etkileri" adlı makalesinde oldukça iyi ifade edilmiştir. Bay Kenilworth çok rahatsız olmuştur. "Amerika'nın Zenci'nin kolektif ruhuna kurban gitmesi mümkün mü?" diye soruyor. "Zenci nüfusunun artışının, Zenci ifadesinin artan ve engellenmeyen (_sic_)
koşullarının beyaz nüfus üzerinde önemli bir tepki yaratmaması düşünülemez." Yazık ki, tüm makale haksız varsayımlara dayanıyor ve bazı gerçek unsurlarına rağmen, özetlenen mantık şu şekilde:--

Zenci unsuru Amerikan toplumunda her geçen gün daha da güçleniyor.

Amerikan toplumu her geçen gün daha ahlaksız hale geliyor.

Bu nedenle, Zenci'nin kapısının önünde boşanmanın ve toplumun diğer tüm kötülüklerinin
genel artışı yatıyor olabilir.

Tüm bunlardan biraz daha incelikli olanı, Bay H.I. Brock tarafından yazılan "The
Intellectual and Literary Progress of the Negro" başlıklı makaledeki "The South in the Building of the Nation" adlı kitabın VII. cildindeki eleştiridir. Buradaki temel tez şudur: "Zenci, beynini anında ve somutta etkili bir şekilde kullanmak için zihinsel olarak yeterince
gelişmiştir. Beyaz adamın
genellemeleriyle veya daha doğrusu, bu genellemelerin ifade edildiği
formüllerle başlayıp
somuta doğru ilerlemek için yeterince
gelişmemiştir. Aritmetikte sınıftadır. Cebir ve analitikte ise henüz buna uygun değildir." Bu konumun kanıtı olarak Booker T. Washington, tipteydi ve aslında "tıpkı başarılı berber Peter ve Güney'deki bir kasabada karlı bir taşıyıcı işi yürüten Walker gibiydi, ancak Peter ve Walker ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu." Frederick Douglass'a gelince, başına gelenler "onun başarısı olarak kaydedilemez. O, insanların görmesi için bir işaret ve semboldü. Kamu görevine kölelik karşıtı dalganın tepesinden getirildi. Oraya tırmanmadı." Phillis Wheatley'e "şiirin püf noktası öğretildi. Şiirleri o zamanlar bir merak konusu olarak basıldı ve 'Şiirleri'nin başka bir ilgi alanı yoktu." "Paul Laurence Dunbar bile çağdaş küçük şairler kataloğundaki gerçek yerinden oldukça orantısız bir üne sahip. O da kısmen bir merak konusu." Ülke genelindeki tüm mesele, "Zenci'yi nasıl ilerleteceğimizden çok, Zenci'nin nüfusun geri kalanının yükseliş eğilimini nasıl geciktireceğini nasıl önleyeceğimizdir." Şimdiye kadarki tüm kitapları ve kompozisyonları "okul dergisine giren okul çocuğu denemeleri gibidir; bunlar 'egzersizler' olarak kabul edilmelidir, başarılar olarak değil." Burada çok gerçek bir eleştiri var, kasıtlı olarak açık sözlü ve hatta sert, ancak dikkate değer. Bunu anlarsak, özünde Amerika'daki Zenci'nin henüz medeniyetin yolunu gösteren büyük yaratıcı veya örgütleyici zihni geliştirmediğini söylüyor. Şimdiye kadar Platon, Jonathan Edwards, Pierpont Morgan veya Edison üretmedi. Buradaki daha geniş düşünce bir sonraki bölümümüzde ele alınacak. Şimdilik, argümanın tanıdık varsayımı yaptığını gözlemleyelim: Bir şey hiç olmamışsa, hiç olmayacak. Ancak tüm Amerika kaba. Uygulamalı bilimde büyük ilerleme kaydetmiş olsa da, henüz bir Shakespeare veya Beethoven üretmedi. Amerika üç yüz yıl sonra zirveye ulaşmadıysa, sadece elli yıllık fırsattan sonra Zenci'ye karşı sabırsız olmamalı. Dahası, tüm işaretler bu varsayımın temelde yanlış olduğunu kanıtlıyor. Günümüzde sadece dil ve bilimde ustalaşmakla kalmayıp, saf felsefede parlak beyaz öğrenci gruplarını geride bırakan bazı genç erkekler biliyoruz. Bunun günlük bir olay olması bir mucize olurdu. Değildir; ancak bunun bir olay olması, Zenci'nin en azından en yüksek şeyleri başarabileceği anlamına gelir. Dahası, Zenci'nin yazdığı her şeyin okul çocuğu egzersizleri olarak bir el hareketiyle reddedilebileceği doğru değildir, ancak yalnızca bir başlangıç ​​yapıldığını kabul ediyoruz. Bize zaman verin. Bize zaman verin! Önümüzdeki elli yıl içinde sizi hayrete düşüreceğiz!

VIII

ZENCİNİN SÖZÜ

Şimdiye kadar Amerika'daki zenci insanların yaşamının en önemli evrelerinden bazılarını kısaca ele aldık. Ataları kendi istekleri dışında ülkeye getirilen ve aniden yeni bir ulusun yükselen medeniyetine itilen bir halka baktık ve hayatlarının daha umut verici özelliklerine ve en büyük sorunlarından bazılarını inceledik. Ancak şimdi bile, olumsuz koşullara rağmen harcanan çaba ve paranın akıllıca yatırılıp yatırılmadığını dürüstçe soran kişiler var. Soruna en çok zaman harcayanlar, bunun on katının daha fazla yapılmış olmasını diliyorlar. Yine de gerçeğin peşindeki dürüst arayıcılar için bir veya iki temel soruyu yanıtlamak istiyoruz.

Öncelikle, zenci kendi kendine yardım ilkesini ne ölçüde örneklendirdi ve böylece kendi adına hayırseverlik ve misyonerlik çabalarını ne ölçüde haklı çıkardı? Bunun en iyi cevabı Booker Washington gibi parlak bir kişisel gelişim
örneğinde değil, ırkın tabanını daha iyi temsil eden çabalarda bulunur. Eğitimi ele alalım. Metodistlerin ırk fikrini her zaman vurgulayan kolu olan Afrika Metodist Episkopal Kilisesi, çok erken yıllardan itibaren eğitim çalışmalarına aktif bir ilgi gösterdi. Bugün yirmi okul ve koleji barındırmaktadır - her Güney eyaletinde bir veya daha fazla, Afrika'da iki ve Batı Hint Adaları'nda bir. Bu kurumların temsil ettiği mülk yaklaşık 1.500.000 dolardır. Eylül ayının üçüncü Pazar günü Eğitim Günü olarak ayrılmıştır ve bu gün tüm kiliselerde genel bir bağış toplanır. Kilisenin eğitim çalışmaları için tüm kaynaklardan elde edilen toplam gelir artık yılda 175.000 dolardan az değildir. Zenci Metodistlerin iki ayrı kolu olan Afrika Metodist Episkopal Zion Kilisesi ve Renkli Metodist Episkopal Kilisesi, bazen üyeliklerine oranla daha fazla para toplamışlardır. Baptistler kilise politikaları nedeniyle elbette çok kapsamlı bir şekilde
örgütlenmemiştir. Bu mezhebin daha yüksek misyonerlik çabalarının çoğu, New York'taki merkezinden toplam sekiz yüksek kurumu yöneten ve daha küçük ölçüde yirmi hazırlık okuluna katkıda bulunan Amerikan Baptist Ev Misyon Derneği aracılığıyla yapılmıştır. Bu örgütün sekreterinin yakın tarihli bir raporunda söylediği söz, Zenci Baptistlerin kendileri için yaptıklarının özeti olarak alınabilir: "Bazen Zencilerin kendi eğitimleri için bir şeyler yapmalarının zamanının geldiği söyleniyor ve kiliselerimizin bazı üyeleri, misyoner paralarının, Home Mission Society'nin yirmi sekiz okulunda eğitim gören binlerce öğrenciyi giydirdiğine inanıyor gibi görünüyor. Aşağıdaki gerçekler bu iddiaları tamamen çürütüyor: 31 Mart 1907'de sona eren on yıl boyunca, öğrenciler öğrenim ücreti olarak 300.517,62 dolar; pansiyon ücreti olarak 954.822,01 dolar ödedi ve Zenci kiliseleri ve bireyler, Kuzeyli arkadaşlarının bağışlarını tamamlamak için çalışmaların desteklenmesi veya yeni binalar için 197.995,70 dolar verdi. Bu, Zenciler tarafından on yıl boyunca ödenen veya verilen toplam 1.453.335,33 dolar ediyor veya Yıllık 145.333,53 dolar. Bunun, bu insanların eğitim için katkıda bulunduğu çok daha büyük miktarın sadece küçük bir kısmı olduğu unutulmamalıdır, çünkü Güney'de birçok derneğin kendi mezhep okulları vardır ve bu okulların bakımı için, hızla ilerleyen ırka itibar kazandıran fedakarlıklar yapılır. Zenci başkanlar ve müdürler, çalışmaları için fon toplamada alışılmadık bir bilgelik sergiliyorlar. Zenci kiliseleri de bu misyon okullarına büyük ilgi gösteriyor. Home Mission Society'den gelen bağışlar, faydalananların daha büyük çabalarının gününü hızlandırıyor."

Ancak, bazılarına göre, Zenci'nin kendine yardım ettiğini kabul edelim; bu yeterli değildir. Herkes kendine yardım etmelidir, herkes edebilir; ancak ırkın Amerikan medeniyetinde yapıcı bir faktör olarak değeri nedir?
Sonunda ulusun inşasını sağlayan bir kurum mu olacak, yoksa sadece gerileten güçlerden biri mi olacak? Amerikan yaşamındaki vaadi nedir?

Buna cevaben, öncelikle endüstriyel hatlarda daha önce belirtilen çalışmaları hatırlayalım. Ülkenin, özellikle Güney'de, çiftçilik, kerestecilik, madencilik, yemek pişirme ve çamaşır yıkama gibi mesleklerde istikrarlı işgücü kaynağı olarak Zenci erkek ve kadınlara bağımlı olduğunu gördük. Bunu doğrulayan rakamlar zaten verildi. Savaşla birlikte çiftçilik ve madenciliğe verilen muazzam yeni vurgu herkes tarafından biliniyor. Zenci artık Amerikan halkını beslemek ve ulaşım ve mühimmat yapımı. Herhangi biri, önyargılı bir gözlemci bile, ülkedeki her Zenci'nin ülkeden
çıkmasını isteyip istemediğini sorsun, o zaman Zenci'nin ekonomik olarak ülke için bir yük mü yoksa bir varlık mı olduğuna karar verecektir.

Yine Zenci askeri düşünün. Tüm tarihimizde, siyah adamın başarılarını ayrıntılarıyla anlatan sayfalardan daha kahramanca, daha acıklı sayfalar yoktur. Kendi ırkı hala esaret altındayken Amerika'nın özgürlükleri için savaşan üç bin kişilik Zenci'yi hatırlıyoruz. Port Hudson, Fort Pillow ve Fort Wagner'deki eylemleri hatırlıyoruz. Santiago ve San Juan Tepesi'ni hatırlıyoruz, sadece Zenci adamların nasıl kahramanca hücuma geçtiğini değil, aynı zamanda siyah bir alayın beyaz yoldaşlarının saflarının yok edilmemesi için nasıl salgın hastalıklar ve ateşle yüzleştiğini. Ve sonra Carrizal. Bir kez daha, beklenmedik bir anda, ulusun ruhu Onuncu Süvari'nin siyah askerlerinin cesaretiyle heyecanlandı. Bir kez daha, Brownsville'e rağmen, Fort Wagner geleneği korundu ve aktarıldı. "Birisinin hata yapmış olması" önemli değildi. "Onların cevap vermesi değil; onlarınki sadece yapmak ve ölmek." Bu yüzden zorluklara rağmen kaktüslerin yanında savaştılar ve Meksika yıldızlarının altında ölü yattılar.

Ve şimdi, etrafımızda, her yerde en büyük savaşlar var. Bir kez daha Zenci renklere çağrıldı ve bazı yerlerde tam olarak korunmadığı, oy kullanma hakkının tam gücüne sahip olmadığı için, sayısına oranla orantısız bir şekilde çağrıldı, çiftliklerdeki normal işinde en iyi şekilde hizmet edebileceği zamanlarda bile çağrıldı - hükümetin adaletsizlik
istediği için değil, yerel kayıt
memurlarının adil olmadığı, muafiyet kurullarının dürüst olmadığı için. Ve yine de, fiziksel olarak engelli olduğunda bile, yapması gereken en
zorlu iş olduğunda bile, yine de emirlere itaat etti, cesur olmadığı için değil, güçlü olmadığı için değil, gerçek olduğu için. Başkaları firar edebilir, ama Zenci değil; başkaları casus veya grevci olabilir, ama o değil - tehlike zamanında o değil. Barışta veya savaşta, zaferde veya tehlikede, o, Zenci, her zaman Yıldızlı ve Çizgililere sadık kalmıştır.

Ancak, Zenci yalnızca ekonomik değerinden dolayı söz vermekle kalmaz; Sadece bir asker olarak yaptığı çalışmalara dayanarak vatandaşlığın en kapsamlı haklarını hak etmekle kalmıyor; Amerika'daki medeniyete büyük bir manevi katkıdan daha azını getirmiyor. Onunki coşku, hayal gücü ve yüksek manevi coşkunun bir ırkı. Rüzgarın iç çekişinde, yıldızların düşüşünde, çocukların kahkahasında
eğleniyor ve müziği ülkenin ürettiği en özgün müzik olarak kabul ediliyor; derin tonlu melodilerinden dayanılmaz bir acıma
notası yükseliyor. Fakat içinden geçtiği tüm şüphe ve korkunun üstünde, ırkın büyük kalbinde hala Tanrı'ya olan kalıcı bir güven var. Etrafımızda her yerde ticarilik,
siyaset, yolsuzluk var - pislik, bencillik, alaycılık. İnanca, umuda ve sevgiye, idealizmin yeni bir doğuşuna, görünmeyene daha ateşli bir
inanca ihtiyacımız var; ve inşaatçıların reddettiği taş köşenin başı oluyor. Zaten ırkın bazı üyelerinin çalışmaları bilinçli sanat alanında büyük şeylere giden yolu işaret etti; ancak sanatın bile üstünde ruhun büyük dünyası yükselir. Amerika'nın en çok ihtiyaç duyduğu şey budur; en şiddetli zulüm gören çocuklarının ona getirdiği şey budur.

IX

BİR AHLAKÇI İÇİN BİR YAKARI

Önceki sayfalar, Amerikan hayatımızda reformların yapılması gerektiğini birden fazla kez vurguladı. Ancak tüm reformlardan önce, yüksek idealizmin yol gösterici yıldızı olmalıdır. Sadece yüce manevi motivasyonun ilhamıyla değişikliklerin kalıcı olma olasılığı vardır.

Şimdi Amerikan hayatımıza bakarsak, zengin olma veya meşru olarak karşılanması gereken yeni koşulları karşılama telaşımızda, tüm eski davranış, eğitim ve ahlak standartlarımızı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayız. Amerika hala _burjuva_. Zengin, kalıcı kültürün gerçek meyvelerini toplamaya henüz yeni başladık ve henüz toplamadığımız için ekonomik hayatımızda, kilise hayatımızda, mahkemelerimizde, edebiyatımızda, eğitimde, faaliyetin her aşamasında hala savurgan, yüzeysel ve samimiyetsiziz. Ulusal örgütlenmeyi düşünün. Ülkemizin bir bütün olarak zengin, iyi düzenlenmiş, kendi kendine bakmaya fazlasıyla hazır, tartışmasız bir şekilde yenilmez olduğunu düşünmeye kandırılmıştık. Savaşın ilk altı ayı acı dolu seyrinde yavaşça geçerken, ekonomide sadece ilkokulda olduğumuz, ne örgütlü ne de hazırlıklı olmadığımız ve sonuçta hükümetin demiryollarının resmi sorumluluğunu üstlenmesinin hayati derecede gerekli olduğu inancı yavaş yavaş üzerimize çöktü. Demokrasi fikirlerimizle yavaş yavaş kaba bireyciliğe sürüklenmiştik ve er ya da geç bu bencillik anlamına gelmeye zorlandı. Savaşın başlamasından bir yıl sonra hala senatörlerin nakliye ve uçak programlarının gecikmesi nedeniyle yönetime şiddetle saldırması gibi üzücü bir manzarayla karşılaşıyorduk. Sonuçta ulusal bir suç olan bu durum için günah keçisi bulmakta aceleci olmamalıyız. Morgan, Hill ve Harriman gibi büyük organizasyonlarda gerçekten ustalar yetiştirmiştik; ancak bu tür adamların yetenekleri Washington'da kullanılmamıştı. Yavaş yavaş, ülkemizin en iyi beyinlerine, her zaman ihtiyaç duyduğunu ve büyük ulusal çıkarlar söz konusu olduğunda küçük siyaset oynamanın aptallık olduğunu öğrendik. Uzun zamandır anladığımız _siyasete_, mevcut savaş ölümcül darbeyi vurmalı. Sorumluluklar, resmi makamların bitmek bilmeyen kıvrımları olmadan, onları omuzlayabilenlere doğru kaysın. Demokrasi, bireyin mükemmel özgürlüğü, _tüm_ bireylerin _eşit_ özgürlüğü anlamına gelsin, ancak _serbestlik_ değil ve bir bireyin haklarının çoğunun haklarını tehlikeye atması anlamına gelmesin. Savaş başladığında, Thomas Alva Edison'un yeteneklerinden yararlandık. Diyelim ki bunu on yıl önce yaptık. Hayır, zengin, rahat, güvende, yenilmezdik. Aniden, kendini beğenmiş öz güvenimiz bir şok yaşadı. Bu savaşın en büyük sonuçlarından biri, ulusal hükümetimizde verimlilik konusunda bize yeni fikirler vermek olacak. Sadece önemli küçük pozisyonlarda uzmanlara değil, aynı zamanda en büyük sorumluluk alanlarında en üstün iş yeteneklerine sahip kişilere de daha fazla önem vereceğiz.
Parti hükümetimizin tüm sistemini, keyfi çıkışları ve girişleri ve aşağılık ganimet
sistemiyle yeniden araştıracağız. Yüceltilmiş, terbiye edilmiş, yeniden canlandırılmış bir Birleşik Devletler'e sahip olacağız - büyüklüğünden şüphe edilmeyecek ve şerefine leke sürülmeyecek bir ülke, en yüksek anlamda hukuk, verimlilik ve adaleti savunacak ve bazıları değil, _hepsinin_ ölmeye razı olacağı bir ülke, çünkü herkes hükümetin vatandaşlarının her biri için akıllıca düşündüğünü bilecektir.

Aynı şekilde mahkemelerimizde de. Aynı ilke işe yarayacaktır. Amerika'daki ortalama vatandaş mahkemelerimiz hakkında sadece şunu biliyor, onları onlardan uzak tutmak istiyor. Şimdiye kadar adaletten emin olamadık. Fakir adam zenginle, siyah adam beyazla eşit şansa sahip olmadı. Para, gerekirse yasaların değiştirilmesi için serbestçe kullanıldı. Güney Carolina'da beyaz bir adam bir otomobil çaldı ve otuz gün hapis cezasına çarptırıldı; aynı gün ve aynı yargıç tarafından bir bisiklet çalan bir zenci üç yıl boyunca zincir çetesine gönderildi.
Adaletin böyle bir rezaleti, ateşten geçmiş bir ülkede daha fazla devam edemez.
Yüzümüzü sabaha çevirelim.

Kiliselerimizin yeni bir vaftize ihtiyacı var. Yaklaşık otuz yıl önce, kilisenin bir organizasyon olarak bir şekilde kendi yollarında çok fazla sabit ve ağırbaşlı hale geldiği, aslında güzel bir antika olduğu ve pazar günü golf oynayan genç erkekler ve kadınlar veya beyzbol maçına giden kalabalıklar tarafından biraz eğlenerek küçümsendiği inancı kendini
zorlamaya başladı. Birdenbire korkuyla içimize döndük;
sosyoloji okuduk; "Kupanın İçi"ni okuduk; Eski haklı çıkarma ve yeniden doğuş vaazlarının
etkisizliğinden utanıyorduk;
ve sarkaçın diğer ucuna doğru sallanıyorduk. Kiliselerimiz "kurumsal" olmaya başladı; ülkenin en ünlü evanjelisti argo kullanımıyla öne çıkan kişi oldu; Pazar okullarındaki müzik rag-time oldu; ve genel olarak dini ayinlerde vodvil sahnesinin yöntemlerini kullanarak kalabalığı çekme eğilimi gelişti. Protestan kiliselerindeki akşam ayinleri sosyalist konferansların doğasını giderek daha fazla benimsedi ve genel olarak onur ve saygı zarar gördü. Bundan birkaç yıl sonra, otuz yıl önce olduğumuz gibi başka bir şekilde de çok daha fazla hata yaptığımızı gördük. Püritanizmi ortadan kaldırdık, doğru; ama onun yerine saygısızlık ve dünyevilik koyduk. Kilisedeki, örgütlü, geleneksel dindeki durum böyledir; kiliseye gitmenin yalnızca bir sembol olduğu şeylerin kalbindeki daha büyük, hayati Hristiyanlık ilkesine baktığımızda, daha da dehşete düşeriz. Ne bağnazlık ne de saygısızlık doğru değildir. Gençler
ihtilafı hoş görmeyeceklerdir; ancak
bir tiyatroda daha iyi yapılabilecek şeyleri içeren bir ibadete de ilgi duymayacaklardır.
Ancak, basit iyilik ve nezaket asla saygı uyandırmaktan geri kalmaz.
Sahneden sevgi asla tıslanarak indirilmez; ve saf ve basit Mesih sevgisi, bizimki gibi üzücü bir dünyanın üzüntüsü için bile yeterlidir.

Ekonomik hayatımız, mahkemelerimiz ve kiliselerimiz hakkında söylenenler, ev hayatımızda, eğitimde ve edebiyatta da geçerlidir. Aile sunağı neredeyse yok olmuştur; çocuklar büyüklerine saygı konusunda uygun şekilde eğitilmemiştir; ve genel olarak
genç kızlar giyimde aşırılık ve iffetsizlik derslerini öğrenirler.
Modern eğitim yöntemlerimizin çoğu öğrenilecek dersleri o kadar basitleştirmiş ve kolaylaştırmıştır ki, okula giden çocuk çok az zihinsel gelişim alma tehlikesiyle karşı karşıyadır. İllüstrasyonlara ve resimlere aşırı vurgu, kendi hesabına sadece bir miktar inisiyatif sahibi olan "hareketli resim zihni" ile sonuçlandı. Edebiyatta üslupta ağırbaşlılık ve ahlakta çöküş var ve _vers libre_, yani hiç şiir yok. Neredeyse hiçbir şeyde sanat, standart, zevk gibi bir şey yok gibi görünüyor. Herhangi bir geçici heves, takipçi kazanmak ve değerli bir başarı olarak görünmek için yeterlidir. Amerika'nın en popüler yazarlarından birinin temsili bir romanının temsili bir incelemesinden alıntı yapıyorum:
"Okur, X ile ilk kez, yirmi dört yaşında bir gençken, dünyayı dolaşırken tanışır. Y'de, ona tamamen ve tümüyle aşık olan on beş yaşında bir Amerikalı bayanla tanışır ve o, aşk fikrine biraz aşık olduğu için, kendisini ona aşık olarak hayal eder ve nişanlanırlar. Daha sonra, Paris'te ve bir yıl kadar sonra, Atlantik'i geçerek eve dönerken, yazar, daha kaba aşk biçimlerinde kahramanın karakterinin istikrarsızlığını ortaya koyar.
Yine de, henüz orta yaşlarını geçmişken çocukla evlenir ve hemen kaçamaklar ve özgürlüklerle dolu bir kariyere başlar... Savaşın başlamasıyla birlikte önce bir ambulans şoförü, sonra da bir havacı olur ve uzun süredir acı çeken ve çok affedici karısı, bir askeri hastaneye hemşire olarak girer. Ancak yazar, "Onun iyi bir koca olacağına dair güvencesinden ne kadar etkilendiği." Bu hikaye, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski, en saygın ve sözde en muhafazakar şirketlerden biri tarafından yayınlanmıştır.

Bu saygısızlık, bu adaletsizlik, bu savurganlık ve ahlaki kuralların bu şekilde gevşetilmesiyle karşı karşıya kalanların, meseleyi endüstriyel ilerlememizin geçici bir fenomeni olarak hafife almaları
alışılmış bir şeydir; daha yakın zamanda, suç tüm yüklerin taşıyıcısı olan savaşa yüklenmiştir. Böyle bir açıklama
yetersizdir. Savaştan önce bile kıta standartlarından etkilenmeye başlamıştık. Şimdi kriz üzerimize geldiğinde, daha net düşünmemiz ve enerjimizi gelecek için saklamamız daha da fazla gerekiyor. Almanya, askeri felsefesinin rehberliğinde,
tüm kurumların en hassası olan evin kutsallığını yok etti,
erkekler ve kadınların geçici birlikteliklerini vatansever bir görev olarak teşvik etti; ve Fransa, deneme saatinde daha da sefahatin kurbanı oldu. Amerikan kadınlığının kutsal ve dokunulmaz olarak korunmasını talep ediyoruz.

Bütün bunların, başlıca konumuz olan Zencilerle çok yakın bir bağlantısı var. Amerika'daki bu tür özellikler ve eğilimler, temel ahlak anlayışımızı
büyük ölçüde zayıflatacak şekilde gelişmiş, tuhaf bir züppelik türüne yol açtı. Bay Alfred Booth Kuttner yakın zamanda _Dial_'da "Amerikan Hoşgörüsüzlüğü Üzerine Bir Çalışma" adlı bir yazı yazdı ve hoşgörü geleneğinin "İç Savaş'ın ardından ve geçen yüzyılın yetmişli ve seksenli yıllarında başlayan çeşitli yabancı göçmenlerin ani büyük akınıyla" nasıl altüst olduğunu gösterdi. Bunlardan ilki daha temeldir ve büyük ölçüde ikincisini açıklar. Yabancılara karşı düşmanlığımız, aramızdaki bir halka karşı halihazırda var olan ilişkilerle karşılaştırılarak beslendi." Bu düşmanlık ruhu elbette Çin Dışlama yasasını, Kaliforniya'daki Japonlara karşı yabancı toprak yasasını, okuma yazma sınavını ve hatta Latin Amerika ülkelerindeki insanlara karşı Amerikan tutumunu açıklar; bu nedenle mantıksal olarak Zenci sorunu demokrasimizin son sınavı, diğer tüm büyük toplumsal sorunların döndüğü temel nokta haline gelir. Bazı yabancıların hasta veya cahil olduğunu, başlangıç ​​seviyesinde anarşist olduklarını veya çalışma koşullarını dayanılmaz hale getirdiklerini söylüyoruz; ancak varsayalım ki, çoğu zaten her ırktan olduğu gibi, çoğunlukla başka türlü oluyorlar. Amerikalı beyaz adam, dünyanın dört bir yanındaki yükselen insan kardeşliği karşısında, diğer ırkların ve özellikle renkli ırkların (Japonlar, Çinliler, Hindular, Zenciler) bu ülkede onur ve sorumluluk gerektiren yerleri işgal etmeyeceği pozisyonunu mu alacak? Anglosakson olmayan herhangi bir kişinin, ne kadar kültürlü, eğitimli veya yetenekli olursa olsun, dünyanın en büyük cumhuriyetinde sonsuza dek politik ve sosyal olarak aşağı bir statüye sahip olması gerektiği pozisyonunu mu sürdürmeyi bekliyor? Böyle bir pozisyonun, Avrupa'da şu anda gerçekleşen büyük olaylar göz önünde bulundurulduğunda, tamamen savunulamaz olduğunu düşünüyoruz. Eğer doğru bakış açısı olsaydı, Almanya'ya tek bir silah bile
atmamış olmamız daha iyi olurdu. SON

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

Aşağıdaki sayfalar, benzer konulardaki
Macmillan kitaplarından birkaçının reklamlarını içerir.

_ULUSAL SORUNLARIMIZ_
Her Altmış Sent

Dünya Savaşı ve
Barışa Giden Yol

T.B. McLEOD TARAFINDAN

DR. S. PARKES CADMAN'ın Girişiyle

_Boards, 12 ay_

Bu cilt, pasifist pozisyonların yargısal bir değerlendirmesini ve bu pozisyonları
elinde bulunduranlara bazı sağlam tavsiyeler içerir. Dr. McLeod, pasifizmin birçok
taraftarını kısa bir şekilde ele alır, ancak pasifistin insani temeli olarak adlandırılabilecek şeyi oldukça uzun ve sempatiyle tartışır. Kitabın belirgin özelliklerinden biri, yazarın Amerikalıların temelde pasifist olduklarını net bir şekilde göstermesidir; savaştan nefret ederler ve korkarlar, ancak bu savaşı üstleniyorlar çünkü Amerikalılar olarak bu ülkenin inandığı her şeyin Alman saldırganlığı tarafından tehdit edildiğini hissediyorlar.

Vicdana Çağrı

KELLY MILLER'DAN

Bay Miller bu kitapta Zenci sorununu ele alıyor ve sorunun ne olduğunu ve çözümünün genel olarak nasıl
çözülmesi gerektiğini belirtiyor. Metni beş bölüme ayrılmıştır: Irk Teması; Kanunsuzluk; Ayrımcılık; Zenci Vatanseverliği ve
Bağlılık; ve Doğruluk. Uyan Amerika!

MARK SULLIVAN'DAN

Nakliye sorunundan daha acil bir sorun yoktur.

Çözümü, genellikle kabul edilenden daha fazla, savaşın erken sona ermesine bağlıdır.

Bay Sullivan, mevcut durumun ne olduğunu açıkça ortaya koyuyor,
içinde bulunduğumuz kritik durumu gösteriyor ve
eğer durumla başarılı bir şekilde başa çıkmak istiyorsak, kendi görüşüne göre izlenmesi gereken programı gösteriyor. Şu anda her Amerikalının derinden ilgi duyması gereken bir konu hakkında korkusuz bir açık sözlülükle yazıyor.

Savaş Ekmeği

ALONZO E. TAYLOR'DAN

Bu, buğdayın korunmasının hayati öneminin açık bir ifadesidir.
Dr. Taylor, müttefik halkların her üyesine, birleştirilmiş gıdamızdaki tam payını, en düşük karşılaştırılabilir maliyetle ve en az emekle verebilmemiz için neyin başarılması gerektiğini açıkça ortaya koymanın amacı olduğunu belirtiyor. Bunu göz önünde bulundurarak şu konuları ele alıyor:

_Müttefiklerin İhtiyacı Olan Şey_, _Sahip Olduğumuz Şey_, _Buğdayda Neden Sınırlıyız_, _Farklı Tahılların Gıda Değeri_, _Buğdayı Uzatmanın Yolları_ ve _Buğdayda İsraf_.

Siz Nerede Duruyorsunuz?

Alman Kökenli Amerikalılara Bir Çağrı

HERMANN HAGEDORN'DAN

"Akılcı bir adalet, nezaket ve dürüst oyun, mantıklı ve geniş görüşlü, sempatik bir argüman, adım adım Amerika'ya sadakat için kaçınılmaz bir çağrıya götürüyor. Küçük ve dikkate değer bir kitap."--_New York Times._

Yol Ayrımları

DR. WASHINGTON GLADDEN'DAN

Savaş ve barış üzerine en iyi makale için Kilise Barış Birliği tarafından verilen ödüle layık görüldü.

Amerikanlaştırma

ROYAL DIXON'DAN

Yabancıyı Amerikanlaştırmak için ne yapıyoruz? Eritme potasından kurumlarımızı desteklemeye istekli bir şekilde çıkacağından nasıl emin olabiliriz? Bu sorulara Bay Dixon, vizyonu geniş ve pratik olan, heyecan verici bir şekilde vatansever ve umutlu cevaplar veriyor.

Amerika'yı Harekete Geçirmek

ARTHUR BULLARD'DAN

"Zamanın kitabı."--_New York Times._

"Her erkek ve kadının Star Spangled Banner topraklarına bağlılığını
söylemesiyle daha fazla ilgi çekebilecek hiçbir kitap halkın önünde yoktur... Bay Bullard, Amerika'nın ne yapması gerektiğini
söylemekten çekinmiyor. Kesin bir
program ortaya koyuyor ve neden ortaya koyduğunu anlatıyor."--_Philadelphia Press._

Tyre'un Mirası

WILLIAM BROWN MELONEY'DEN

Yeni bir Amerikan ticaret filosu için doğrudan, tavizsiz bir talep.

"Bu çok değerli küçük kitabın yazarı, özlü, heyecan verici, güçlü bir dille, bize Amerika'nın sahip olduğu
en büyük zayıflığı ve bu zayıflığın içerdiği
en uğursuz tehlikeyi gösteriyor."--_Boston Transkripti._

Meksika'da Neler Oluyor?

CASPAR WHITNEY'DEN

"Akıllıca, eksiksiz ve tereddütsüz cevaplanmış hayati bir soru... Adil oyun anlayışı kötü bir sofistlikle bozulmamış herkes tarafından okunmalıdır."--_Philadelphia
Ledger._

Felaketin
Pentekost'u

OWEN WISTER'DAN

"Bu kitapta diplomat değil, adam konuşuyor... Tarihteki ilahiliği
anlayan Amerikalı'nın duygularının tercümanı... Alev alev bir şey, kendisi de Pentekost'un bir
dili."--_Boston Advertiser._

Onların Gerçek İnancı
ve Bağlılığı

GUSTAVUS OHLINGER'DAN

Owen Wister'ın Girişiyle.

"Almanya'nın siyasi entrikalarının
Amerika Birleşik Devletleri genelinde son derece öğretici bir sergisi; her vatandaş bunu okumalı ve
açık gerçeklerle yüzleşmeli... Bu kitabın yüz binlercesi
tüm dürüst, sadık,
namuslu Amerikalı vatandaşların okuyup sindirmesi için broşürler olarak dağıtılmalı."--_New York Sun._

Straight America

FRANCIS A. TARAFINDAN KELLOR

"Amerika Birleşik Devletleri, dünyadaki her ırkın ve insanın çatışan geleneklerinin ve ideallerinin
karıştığı devasa bir eritme potasıdır. Bu kitap, bu süreci nasıl kontrol edebileceğimizi; göçmeni ayırt edilemez şekilde Amerikalı yapmak için nasıl en iyi şekilde eğitebileceğimizi ve eğitebileceğimizi gösteriyor - aydınlanmış ve birleşik bir milliyetçiliğin
ayrılmaz ve gerekli bir unsuru."

THE MACMILLAN COMPANY
Yayıncılar 64-66 Fifth Avenue New York

* * * * *

+------------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 17: "harcamaya zorlandı" ifadesi "harcamaya zorlandı" ifadesiyle değiştirildi |
| Sayfa 99: "problem becomess" ifadesi "problem becomes" ifadesiyle değiştirildi |
| |
| M'Ilheron'un İrlanda kökenli bir soyadı olduğunu unutmayın. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

* * * * *

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Your Negro Neighbor, by Benjamin Brawley

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YOUR NEGRO NEIGHBOR ***

***** This file should be named 35256.txt or 35256.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/2/5/35256/

Produced by Suzanne Shell, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
