*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Search For A Secret (Vol 2 of 3) (Bir Sır Arama (Cilt 2/3))
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: February 13, 2011 [EBook #35265]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35265
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Search For A Secret (Vol 2 of 3), by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Search For A Secret (Vol 2 of 3)
       A Novel

Author: G. A. Henty

Release Date: February 13, 2011 [EBook #35265]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SEARCH FOR A SECRET (VOL 2 OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                       Bir sır arayışı.

                              Bir roman.

                           G. A. Henty.

                          Üç ciltte.

                               Vol. İi.


    LONDRA:
    Tinsley Brothers, 18, Catherine St., Strand.
    1867.

    LONDRA:
    Wyman ve Oğulları, Yazıcılar, Büyük Kraliçe Sokak,
    Lincoln's Inn Fields, W.C.




Vol II içeriği.


Bölüm I. Bir Aile Conclave

Bölüm II. Swift Geri Çıkarma

Bölüm III. Arama başladı

Bölüm IV. Kötü günler

Bölüm V. Düşmandan Taşıma

Bölüm VI. Rahip Odası

Bölüm VII. Gerçek Aşkın Kursu

Bölüm VIII. Yaşamak için mücadeleler

Bölüm IX. Kurtarmaya polly

Bölüm X. Alsatia'dan Müttefikler

Bölüm XI. Darbe De Ana

Bölüm XII. Savaştan sonra

Bölüm XIII. Genç bir dul




Bölüm I.

Bir aile conclave.


Dr. Ashleigh'in arabası Harmer'dan uzaklaştıktan sonra biraz daha sonra
Yer, bir kelime konuşulmadı. Sakinlerinin sahip olduğu sahne
Geçti, üzerlerinde derin bir izlenim bırakmıştı-Bay Petersfield'a bile,
hiçbir doğa ile kolayca taşınacaktı. Dr. Ashleigh hissetti
çok konuştuğu kelimeler, kararlı olan yanlış ve
Çocuklarının geleceğini değiştiren düşüncesi. Harry daha öfkeli hissetti
incinmekten daha; O çok şaşırmış ve kızgındı, henüz ne kadar
kendini etkiler. Belki daha baskın bir dileği olsaydı
Bir diğeri, Misses Harmer'ın ama erkeklerin-
kendi yaşı ve onları sessiz bir noktaya sokabileceği-Jove ile,
İradenin nerede gizli olduğunu bulamadı!

Ancak Robert Gregory tüm gücüyle hayal kırıklığını hissetti. Ona
darbe o kadar ezici ve ezici olmuştu ki, onun şiddetli öfkesi
dövüldü ve onun tarafından ustalaştı; Ve bir duyguyla doğmuştu
donuk umutsuzluk, tutkulu gazabın patlamasından çok farklı
ondan bekleniyordu. Sadece Bayan Harmer ona döndüğünde
Çok şiddetli bir şekilde, kan yanağına koştu ve Dr. Ashleigh
müdahale etti, şüphesiz bir tutku patlamasına yol açardı; Ancak
Büyük bir çaba ile kendini kontrol etmişti; O kadar çaresiz, biliyordu
Ashleigh, davada çok daha yüksek ve daha iyi bir konumda duruyordu
kendisinden daha; Doktorun alması gereken ilgisiydi
Lider, çünkü umutların kaldığı şey sadece ona dayandığını hissetti.

Dr. Ashleigh, davranışından kesinlikle olumlu bir şekilde etkilendi
Bu deneme görüşmesi boyunca; Bunu bu adama kaybının
İrade korkunç bir darbeydi, tüm arazilerinin ve planlarının yenilgisi,
Ve o kadar çok davrandığı için şaşırdı ve memnun oldu
Kendini kontrol edin ve fırtınalı ve şiddet içeren bir sahne yaratmaktan kaçındı.

"Bay Gregory," dedi sonunda sessizliği ilk kez kırdı
Canterbury'ye girerken, "Bunun büyük bir darbe olduğunu biliyorum
Hepimiz için olduğu gibi. Sanırım seni takip etsen iyi olur
Bu akşam Londra'daki karınıza geri dönme planı. Yapabilirsiniz
Konuyu güvenli bir şekilde elimde bırakın; Ben, çocuklarım uğruna,
Bu olayla kendinizle eşit derecede ilgileniyor ve ben de
altına gelmesi için hiçbir acı çekmeyecek. Ne Arama ve Karıştırın
yapıldı, benden kendinizden çok daha iyi bir lütufla gelecek,
Ve size haber vermeme güvenebilirsiniz, anı en ufak bir
Gizeme ipucu kazanılır. "

Robert Gregory birkaç kelimeyle doktora teşekkür etti, böyle bir
kurs en iyiydi ve bu haliyle Sophy mükemmel olana kadar
İyileşti, ilişkiyi elinde bırakacaktı.

Dr. Ashleigh daha sonra Bay'a döndü Petersfield ve ona yapacağını sordu
Ramsgate'e gel ve onunla sohbet etmek için gece onunla kal
Sessiz bir ilişki ve takip edilecek en iyi kursu belirleyin. Bay
Petersfield, geri dönmesi gerektiğini söyleyerek gece durmayı kabul etti.
Kasaba sabahın erken treninde, ama söz veriyorlarsa
Bunu yapması gerektiğini, onlara eşlik edecekti.

Bu düzenlenirken, istasyona girdiler ve burada parti
ayrılmış; Ashleigh, Harry ve Bay Petersfield
Ramsgate, Robert Gregory Londra'ya dönecek. İkincisi onu korudu
Bir demiryolu arabasında yalnız kalana kadar sessiz tavır ve sonra
Öfkesine ve hayal kırıklığına tam olarak havalandırdı. Yüksek sesle övündü; O küfeli
kendisi, serveti ve hepsi onunla bağlantılı; Basaklar döktü
Misses Harmer'ın başlarına her tür ve açıklama; Ve
Kendini bir köşesinde fırlatırken son ünlem
Taşıma, "Dikkat etmelerine izin ver, çünkü ---- Bulacağım, eğer bulunursa
Varlık, eğer bana hayatıma mal olursa!-Veya, "diye ekledi, bir duraklamadan sonra"
onların! "

Şimdi kendi anlatılarıma devam ediyorum. O akşam ne kadar şaşırdım
İçeri girdiler. Tabii ki, ilk başta çok fazla işgal ettim
Harry'yi öpmek-şimdi ilk kez gördüm, sadece gelmişti
daha önce akşam kuzeyden-garip bir şey fark etmek için
onların tarzı. Sonra Papa beni Bay Petersfield ile tanıştırdı; Ve benden sonra
ona bir iki kelime konuşmuştu ve tümlerine bakmak için zamanım vardı
yüzler, üzerlerinde büyük bir kasvet olduğunu gördüm, daha büyük
Durum garanti edildi; Çünkü biraz şaka bekliyordum
Papa'dan şimdi mülk sahibi bir kadın olduğum hakkında söz, böylece
yüzünün bastırılmış ifadesinden daha fazla etkilenir.

"Sorun bir şey var mı Papa?" Sessizce sordum.

"Evet, canım, mesele çok şey, söylediğim için üzgünüm.
Harmer'in iradesi eksik. "

"Kayıp, Papa!" Diye bağırdım, neredeyse inanılmaz bir şekilde.

"Evet, aşkım; onu çok fazla almamalısın; gelebilir
Henüz ışık, ama şu anda eksik. "

Kalbimde hafif bir hisle oturdum. Ben umurumda değildi
kendi iyiliği için para; Ama Lady Desborough'u düşündüm ve hissettim
Gelen sorun yaratma acele. Ancak, bir an sonra, ben
duyguyu geri çekti ve olabildiğince neşeli bir sesle sordu,-

"Ama nasıl eksik Papa?"

"Ah, canım, bu ovma. Bay Harmer'ın evinde vardı ve şimdi
Bulunması gereken bir yer yok. Hepimiz inanıyoruz-gerçekten az olabilir
şüphe-Bayan Harmer'ın onu gizlediği veya her halükarda o
Nerede saklandığını bilir. Geçen hafta fark ettim
Garip bir şekilde, kız kardeşler arasında bir tür gizli anlayış, ama
O zamanlar çok az düşündüm. Ancak şimdi anlayabiliyorum
hepsi mevcut durumun ışığında; Ve şimdi hatırlıyorum
O zamanlar iktidarsız bir tehdit olarak gülümsedi, Bayan Harmer
dedi, tutkusunda, yaşarken, Sophy'nin kocası asla
Harmer Place'in kapılarına gir. "

"Ama papa," dedim, "çok iyi bir yaşam geliri var; neden yapmalı
Böyle bir şey mi? "

"Birkaç neden var canım; ama onlardan sonra konuşacağız
çay. Aç ve yorgunum ve eminim Bay Petersfield ve Harry
aynısı; Öyleyse aynı anda çay içelim; Bu hepimizi iyi yapacak ve biz
meselelere çok daha neşeli bir ışıkla bakabilecek
daha sonrasında. Bize ne vereceksin canım? "

"Soğuk turta, papa ve biraz haşlanmış uskumru ve bir tabak karides
Ve bazı kekler. "

"Sermaye! Şimdi gidip ellerimizi yıkayacağız ve kendimizi yapacağız
Rahat ve o zamana kadar bizim için hazır olacaksınız. "

Yakında tekrar aşağı indiler ve masanın etrafında oturdular ve Papa
Harry'e Kuzey'deki çalışmaları hakkında soru soruyor; Ve Harry, asla olmayan
En eğlenceli bir şey hakkında beş dakikadan fazla depresyonda
Demiryolundaki hayatının tanımı; Ve hepimiz gülüyorduk
Merrilla, sorunlarımıza rağmen, çay bitmeden önce. Eminim kimse
Bize bakmıştı, o gün olduğunu tahmin ederdi
Aramızda Kayıp L50.000 kadar iyi. Yaptığımızda Papa,-

"Orada canım, hepimiz yüzde yüz daha iyiyiz. Şimdi,
Büyük bir konsoler aldı-tea, başka bir tane alalım-Tobacco. eminim
Harry bir boru için ölüyor; Ve iç mekanda sık sık sigara içmememe rağmen
Bu özel gün bir istisna yapacağım. Ne diyorsun, Bay
Petersfield? "

"İyi bir puroya çok düşkünüm," dedi avukat,
Puro-Case; "Ama Ashleigh nesnesini kaçırmayacak mı?"

"Hiç de değil," dedim. "Harry her zaman evdeyken sigara içiyor ve ben
oldukça alışkın. Çok fazla bulursam, kolayca açabilirim
biraz pencere. "

Çay-şeyler yakında temizlendi ve koltuklarımızı etrafa götürdük
ateş. Hava aslında soğuk olmasa da, genellikle bir
Akşam ateşi, gerçekten de deniz kenarında neredeyse hepsini yapabilir
Konforlu yıl boyunca. Papa bir tarafa oturdu, ben onun tarafından bir tabure
Sonra Harry ve diğer tarafta Bay Petersfield. Purolar
ve boru oldukça yanıyordu, masa temizlendi ve biz yalnızız, papa
başlamak,--

"Şimdi canım, çaydan önce sorduğun soruyu cevaplayacağım; ve ben
bunu uzun süre yapacak, dediğim gibi sana bir çeşit olabilir
Bay Petersfield'a rehberlik ve yardım-geç ortağı Bay Bay
Ransome, Bay Harmer işlerinin yönetimine sahip olmak-
İşin çok olduğunu bilin. "

Papa daha sonra neredeyse benim gibi Harmerlerin tüm tarihini açıkladı
Tabii ki çok daha az kelime olsa da. "Böylece görüyorsun"
Sonuç, "Varsayabileceğimiz birkaç neden var,
Miss Harfers. İlk ve müdür, dini sorudur. .
Miss Harmer, dediğim gibi bir manastırda eğitim görüyordu; onlar
Getirdi ve o zamandan beri münzevi bir ciddiyet hayatı yaşadı.
Kiliselerinin ilerlemesine bakmaları öğretildi
Yeryüzünde çaba gösterilecek şey, _summum bonum_ hedeflenecek
at. Harmer mülkünü gitmeye mahkum olarak görmeye alışmışlardı
bu nesnenin ilerlemesine; Ve Herbert Harmer
İki erkek kardeşinin kazara ölümü, aniden başarılı oldular,
üzerine kesinlikle çalınan, olduğu gibi,
Ağabeyinin iradesi, gitmiş. Sonra evi terk ettiler, gittiler
yurtdışında ve Gerald Harmer'ın ölümü tekrar görünene kadar geri dönmedi
onların yolunu açmak için. O zamandan beri orada ve içinde oturuyorlar
Muhtemelen kardeşlerinin eski inancına dönebileceğine dair umutlar
İrade olmadan ölün, ya da aslında beklenmedik bir beklenmedik durum olabilir
olmak. Bay Harmer'ın ilan etmesinden bu yana geçen son üç veya dört yıl
Sophy ve kendinize göre niyetler, çok fazla
ziyaretlerini kesti ve sadece haberlerine geri döndü
Kardeşin ilk paralitik nöbeti. Böylece, son yirmi yıl
hayatlarının çabalarına verildiği söylenebilir; ve
İradeyi bastırmak için onlara cazibe elbette muazzam, sırayla
mülkün onlara gelebileceğini ve daha sonra en büyükleri olarak
Kardeş, Romish Kilisesi'ne amaçladı. Bunun yanı sıra başka bir
Şimdi güdü ve şüphesiz, vicdanlarını büyük ölçüde yatıştıran biri.
Sophy'ye acımasızca şiddetliler, ona
erkek kardeşin öldürülmesi ve bu nedenle iki yönlü memnuniyeti var
onu cezalandırmak-ve kardeşlerinin ölümünün intikamını almak-ve
kendi kiliselerini zenginleştirmek. "

"Güçlü teşvikler, sevgili efendim" Bay Lisans olan Petersfield,
"Din ve kötülük, en güçlü iki güdü
Kadın, özellikle yaşlı kadın, zihin. "

"Bay Petersfield," dedim, "burada olduğumu ve
Tasarlanma. "

"Alçakgönüllülükle özür dilerim, Bayan Ashleigh," dedi gülümseyerek. "Ama gerçekten"
Papa'ya devam etti, "Söylediklerin tüm konuyu açıklıyor ve veriyor
Gözlerimde, eskisinden daha da garip bir görünüm. .
Soru, ne yapılacak? "

"Ah! Ne yapılacak?" Papa tekrarlandı; "Bu gerçekten zor
karar verecek soru. Var olma arzusunun var ve yapıyorum
Onu yok etmek için girişimde bulunacaklarını düşünmüyorum; İzin vermek bir şey
yalan söyleme, gizli bir çekmecede saklandı, bir diğeri çıkaracak ve
Kasıtlı olarak yak: Kişi çok farklı bir cesaret gerektiriyor
ve diğerine sertlik. Hayır, girişimde bulunacaklarını sanmıyorum
yok. "

"Yapacaklarını sanmıyorum," dedi Bay Petersfield; "Bıldırıldılar
Açıkça ihbarlarınız altında. Biliyor musun Doktor, sana veriyorum
Bunun için büyük kredi, büyüktü, efendim! "Ve avukat onu ovuşturdu
düşüncelerde eller. "Sana sözümü veriyorum, daha iyi bir şey görmedim
Profesyonel deneyimimin tamamında yapıldı. "

Harry güldü. "Evet baba, o zamanlar beni endişelendirdin; sen
çok etkileyiciydi. "

Papa biraz gülümsemeye yardım edemedi. "MİYEN?" dedi. "Eh, demek istedim
olmak. Ben kadınlar son derece batıl inançlı olacaklar; Onları duydum
ruhlara ve görünüşlere olan inancına itiraf etmek; Ve bana parladı
İradeyi yok etmelerini önlemek için yapabileceğim en iyi şey
Onlara bu skorda dokunmak ve bir süre güvenli olduğunu düşünüyorum. Bir
Aklımın en kötü özelliklerinden o babanın görünümü
Eustace. Nereden geliyor? Onun için kim gönderdi? Sahip olduğunu söylediler
Yurt dışından geliyor ve o bir İtalyan olduğu için telgraf etmeliler
onun için. "

"Sanırım bunu bulabilirim," dedi Harry. "Dick Thornton,
Telegraph katipleri, benimle okuldaydı ve hiç şüphem yok
Mesajın kime gönderildiğini ve kim gönderdiğini, benden çık, ben
Kelimeleri kendileri alamıyorum. "

"Yap," dedi Bay Petersfield; "Bu mesaj için çok değerli olabilir
biz."

"Bu arada, Bay Petersfield," dedi Papa, "
Bize maddi olarak rehberlik etmeye hizmet edebilecek sadece bana geldim.
aramak. Bay Harmer'ın tüm işlerini ve kağıtlarını tutuyor musunuz? "

"Hepsi değil; mülkün başlıklarını tutuyoruz ve bu tür
şey, ama kendisi kiracılarının kiralamalarının kopyalarını tutar ve
bu tür kağıtlar,
onlarla ilişkiler. Ama neden soruyu soruyorsun? "

"Bu çok önemli bir şey, sevgili efendim ve senden memnunum
cevap."

"Nasıl yani?" Diye sordu avukat, oldukça şaşkın.

"Bu şekilde: Harmer'deki tek önemli belge olsaydı
Yer, aradığımız çekmecelerin herhangi birinde tutulmuş olabilir,
Ve Bayanlar Harmer geçen hafta onu kaldırmış olabilir ve her ikisi de
odalarında veya başka bir yerde yok edildi veya gizlendi
Asla bulamadık. Şimdi, bunun olmadığına inanmak için her nedenimiz var
Yani, bu durumda, kiralamalardan ayrılırlardı ve
belgeler ve onları bulmalıydık. Aklım için oldukça açık
Sonra, Bay Harmer'ın gizli bir gizlilik yeri vardı,
Katipinize dünyadaki tüm hırsızların yapabileceğini söylediğinde
Bulamamak; Ve bu gizleme yerinde bu makalelerin tamamı,
İrade ile birlikte, istiflenir ve Misses Harmer,
Bu gizlilik yerinin varlığını bilmek,
Belki orada kalmalarına izin vermek ve gizliliğe güvenmek için içerik
saklanma yerinden, iradeyi yok etmek için cazip olmayacak. "

"Başkent, sevgili efendim," diye bağırdı Bay Petersfield, "
oldukça haklı ve gerçekten dediğin gibi, büyük bir nokta kazanıldı. Daha önce, arayabileceğimiz yalnız bir belgemiz vardı, bu da içerilebilecek
ve herhangi bir küçük alanda saklandı, çift tabanlı bir çekmecede, bir
kadın masası ya da kalışlarında dikildi-affı yalvarıyorum, özledim
Ashleigh-Aslında, herhangi bir küçük köşede. Şimdi biraz var
Aramayacak düzenli priz, hantal belgeleri tutabilen-
Herhangi bir oran, iyi boyutlu bir kutu. Bu gerçekten kazanılan harika bir nokta. Orada
İrade şüphe ötesindedir, çünkü bence Bayan Harmanların yüzleri oldukça
yok edilmediğine dair yeterli kanıt; Ayrıca, makul olarak olabiliriz
Misses Harmer'in odaları hakkında kutunun gizlenmediğini varsayalım,
ama başlangıçta kardeşleri tarafından yerleştirildiği yerdir; soru
'Deuce bu nerede?'

"Nerede olduğunu tahmin edebilirim," dedim.

"Nerede?" Diğer üçü de aynı anda haykırdı.

"Nerede olursa olsun 'rahip odasında'," diye yanıtladım. "BEN
Bir zamanlar Bay Harmer ile eski hakkında konuşurken iyi hatırla
Zamanlar, eski evler ve saklanma yerleri, Harmer Place'in
en iyi gizleme yerlerinden birine sahip olmak olarak kutlandı
Krallık ve bir rahiplerin aylarca orada saklandığı. BEN
ona nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu ve bana yaptığını söyledi; bunun için
Bir çocuk, bir vesileyle ya da başka bir çocukla girdiğinde
Baba, ve geri dönüp evi ele geçirdiğinde,
tekrar incelemiş ve o kadar rahat bir saklanma yeri bulmuştu ki
bir tür güçlü oda olarak kullandı; Bir gün ya da başka bir şey söz verdi
Bunu bana gösterirdi, ama ona sormayı hiç düşünmemiştim ve ne yazık ki,
Bir daha asla bahsetmedi. "

"Jove tarafından," diye bağırdı Harry, "henüz bulacağız!" Papa ve Bay
Petersfield sürpriz ve memnuniyet ünlemlerini söyledi.

"Tabii ki, doktor, irade 'rahip odasında'. Tek
Soru şu ki, onu nasıl bulacağız ve ne zaman gireceğiz
yapıyor muyuz? "

"Bu konuda zorluk olmayacağını düşünmeliyim," dedi Harry; "Tümü
Yapmalıyız bir sulh hakiminin önüne geçmek ve iradenin
orada, incelemek için bir arama emri alın. "

Bay Petersfield gülümsedi. "Almakta büyük bir zorluk bulacaksınız
böyle bir emir. "

"Neden öyle?" Diye sordu Harry öfkeyle. "Biliyorsak bunu söylemek mi istiyorsun
Belli bir yerde gizlenmiş bir irade vardı, bu da hepimizi bırakacak
mülk, içeri girip onu arama hakkımız olmaması gerektiğini mi? "

"Gerçekten çok hassas bir mesele olurdu," dedi Bay Petersfield, "Çok
narin; Ama yine de imkansız değil. 14'ün 7 ve 8 tüzüğü ile
George, Bölüm 29, s. 22, eğer herhangi bir kişi ya da
ömür boyu veya herhangi bir kişinin ölümünden sonra veya herhangi bir
hileli amaç herhangi bir irade, codicil veya diğer vasiyetname gizlemek
enstrüman, bir kabahatten suçlu olacaklar ve mahkum edilecekler
Bunlardan, çeşitli cezalara karşı sorumlu olun. Ve aynı tüzükte,
Bölüm 29, s. 63, herhangi bir güvenilir tanık yemin üzerine kanıtlayacaksa
Bir barış adaletinden önce, herhangi birinin
kişinin elinde veya tesislerinde herhangi bir mülkiyeti var
ne olursa olsun veya herhangi bir suçla ilgili olarak (bir
Will, & c.,) Taahhüt edilecek, adalet bir emir verebilir
çalıntı mallarda olduğu gibi bu tür mülkleri aramak için. Şimdi bununla
Bir emir, bir beyanname üzerine bir emir alınabileceği açıktır.
İnandığınız gibi, iradenin var olduğuna inandınız; Ama bu
Evi parçalara ayırmanıza izin vermeyin ve
Başka hiçbir şekilde, amacıyla inşa edilmiş bir oda keşfedemezsiniz.
gizleme ve eski rahip avcılarını şaşırttığını söylüyorsun
Zaman-Bu tür bir tür bulmaya oldukça alışkın olan erkekler
gizleme yeri ve tam olarak nerede olacağını bilen
yerleşmiş. Asla bulamazsın; Ve ararken bile
Bayan Harmer gizli kapıdan girebilir-
bir bit olmadan, vasiyetname
daha akıllıca; Ya da, her halükarda, sizden vazgeçtikten sonra emin olurdu.
umutsuz arama ve kaldı, olasılığı önleme iradesini yok etmek
Daha iyi bir servetle tekrar denemeniz. Hayır, en iyi kursun
İlk olarak, odanın nerede olduğunu öğrenmek; Sonra, nasıl girilir; Ve
Bu iki nokta keşfedildiğinde, içeri girmeyi ve
herhangi birine izin vermeden iradeye sahip olmak
konu. Yani, inanıyorum ki, onu kurtarma şansımız-
strateji. Hizmetçilerden birini maaşınıza alın ve onu aramaya götür
Oda için. Bunu sana bırakıyorum, elbette tanıştığınız gibi
Bazı yurtiçiyle. Daha fazla bir şeyim olduğunu bilmiyorum
Şu anda önerebilirim. Bir şey bana çarparsa yazacağım
kasabadan ve erken trenle giderken, şimdi,
izin, yatağa emekli olun. Tabii ki bana hemen yazacaksın
En küçük rulmana sahip gibi görünebilecek bir şey buluyorsunuz
olay üzerine. Özellikle herhangi bir ipucu vermediğinizi tavsiye etmeliyim
Kaçırabileceğinden, iradenin varlığına olan inancınız
Harmer'ın kulakları; Ve eğer hiçbir arama olmadığına inanıyorsa
bunun için yapılmış, yıllarca gizli kalmasına izin vermekten memnun olabilir.
Şu anda, olduğunuza inanması durumunda emin olabilirsiniz.
Onu bulmak için çalışırken, ya kendisi ya da rahip onu bir kerede yok edecek. "
Hepimiz bu tavsiyeyi izlemeyi kabul ettik ve sonra
gece için ayrılmış.

Ertesi sabah, Bay Petersfield için kahvaltı yapmak için altı yaşındaydım
Başlamadan önce. Bunu yaptığım için memnun oldu. Fazla yoktu
Konuşma zamanı, ama gitmeden önce dedim ki,-

"Dürüst olmak gerekirse, Bay Petersfield, sence iradeyi hiç bulacağımızı düşünüyor musunuz?"

"Dürüst olmak gerekirse, sevgili Bayan Ashleigh, asla olmayacağından çok korkuyorum.
Bu acı çekilebilir bir olay ve kendi aklımda olduğundan eminim
varoluş ve gizlilik yerinin özlemler tarafından bilinmesi
Harmer; Ancak davanın koşulları altında, eminim ki,
Ölüm yataklarında bile, onların açıklama şansı yok
nerede. Aklımda tek şansın bulmak
gizleme yeri; Tüm enerjilerinizi bu noktaya yönlendirin; O odayı bul,
Ve iradeyi bulacağınızdan emin olabilirsiniz. "

Diğerleri saat dokuzda kahvaltıya geldiğinde, bunu önerdim
Bir kerede Canterbury'ye dönmeliyiz; Ama Papa bu olayı söyledi
o kadar çok konuşmaya ve heyecana neden olur ki
Her birinden çağrılarla oldukça bunalmış ve tekrarlamak zorundadır
Tüm hikaye günde bir düzine kez, ki bu korkunç bir sonuç olurdu,
Ve o ve Harry'nin çoğunlukla dışarıda olacağı gibi,
Saldırının bütün brunt. Bu yüzden orada kalmamız gerektiği anlaşıldı,
Herhangi bir oranda veya on gün daha uzun, ilk karıştırana kadar
Heyecan bitti. Böylece Papa ve Harry her gün gitti
Canterbury ve ben Ramsgate'de sessizce kaldık. Bazı günler için
herhangi bir öneme sahip hiçbir haber getirmedi, ancak bir gün sonuna doğru
Papa yalnız akşam yemeğine geri döndü ve Harry gelmedi
Saat neredeyse on. İçeri girerken bize uzun sohbet ettiğini söyledi
Telegraph ofisinden arkadaşı Thornton ile.

"Peki ne öğrendin Harry?" Diye sordum.

"Sana her şeyi anlatacağım canım, doğrudan kendimi yaptım
rahat; "ve almak için en kışkırtan serinlikle ilerledi
ceketinden ve eldivenlerinden ve kendini bir sandalyede düzenlemek için
ateş. "Şimdi sana söyleyeceğim. Bugün istasyona gittim ve orada
Dick Thornton'u gördüm. Benimle el sıkıştı ve dedi-her biri
Diyor ki-'Bu kötü bir iş, Harry.' 'Şeytani kötü bir iş' cevapladım. "

"Expletives'ı boş al, Harry," diye koydum, "Onları hayal edebiliyoruz. "

"Beni kesme Agnes, yoksa sana hiçbir şey söylemeyeceğim."
Seninle sohbet et, Thornton, 'dedim. "Seni ne zaman görebilirim?" Yapmıyorum
Altına kadar buradan uzaklaş. ' Diyelim ki bizim yerimize geliyorsun
Ve kaçarken benimle sohbet et. ' 'Bitti,' dedi. Buna göre
Pişmiş küçük bir akşam yemeği yedim, bir şişe şarap aldım
Mahzen, ve yaklaşık yarım geçişte altı dick geldi. Yiyor yedikten sonra ve
Bütün olaydan bahsetmiştim, ona harika bir şey yapabileceğini söyledim
Misses Harmer'ın bir gönderip göndermediğini söyleyerek hizmet
Telgraf mesajı ve eğer öyleyse, nerede. 'Eğer benim yerimi kaybederse
Sana söylediğim biliniyordu, Harry, 'dedi. 'Biliyorum,'
cevaplandı; Ama söyledikleriniz daha ileri gitmeyecek; Gerçekten daha fazlası
Bir merak meselesi olarak, rahibin nereye geldiğini öğrenebiliriz
ondan yapabileceğimiz herhangi bir eylemden daha çok. ' "Şey, Harry," dedi,
`` Size her şeyi anlatacağım ve sizin için kullanan şeyi yapabilirsiniz;
Yer o kadar birinci sınıf değil ki, eğer alırsam çok umursamalıyım
Sonuç olarak çuval. Harmer Place'in hizmetçilerinden biri-
Bayan Harmer'ın kendi hizmetçisini söyle, çünkü sert bir yabancıydı
Kadın-O Cuma öğleden sonra bir not ve bir mesajla.
O zamanlar yalnızdım, çünkü diğer katip uzakta oldu. .
Mesaj İtalyanca idi; Beni fark eden buydu
Özellikle ve eve geldiğimde bir sözlük almakta zorlandım
ne hakkında olduğunu görmek için. Çok fazla yapamadım ve unutuyorum
İtalyanca sözler, ama İngilizler-"İtalya'nın Ravenna Piskoposu'na.
ölüdür-çok fazla, yasal ise, anne için yapılabilir-
yardım. "'Ve bir cevap aldın mı,' diye sordum. 'Evet, cevap geldi
Pazar sabahı; Her zaman yarıya dokuz arasında katılıyorum ve
Yarım past on. Aynı zamanda İtalyanca idi. "Her şey yasal
Anne-Uyarı ve Yardım başladı. "" "

"Peder Eustace zekâya," dedi Papa.

"Hepsi bu," dedi Harry, "dedi Thornton bana. Tabii ki dedim
Ona çok mecbur kaldım ve buna iyi bakacağım
Bilgiyi kimden aldığımdan asla bilinmiyordu. Ve şimdi sanırım
Anne anne kilisesinden bahsediyorlar, ama piskopos kim
Ravenna? "

"Hatırlıyorum," dedi Papa düşünceli bir şekilde, "yaklaşık üç yıl önce Bayan
Harmer, itirafçının veya ziyaretçinin duyduğundan memnun olduğunu söyledi veya
ne olursa olsun, daha önce çok fazla yaşadıkları manastırın
yıllar ve her zaman her zaman kaldılar
Kıtası, yeni bir piskopos olmuştu; Ve onun tek pişmanlığı olmasıydı
İtalya'nın kuzeyinde bir yere iken, manastırları
Floransa. Gerçeği özel olarak hatırlıyorum, çünkü kız kardeşler yaptıktan sonra
Odayı terk etti, zavallı kardeşleri bana, 'Senin ve ben arasında,
Doktor, bunu duyduğum için çok daha iyi mutluluk duymalıydım
Mükemmel rahip cennete tanıtımını almıştı. O adamın sahip olduğu
Yıllarca kız kardeşlerime tam bir yükseliş. O, inanıyorum
Onlardan dört ya da beş yaş daha genç, ancak her halükarda
itirafçı ya da onların manastırından ne olursa olsun,
oradaydı, yirmi dört veya beş yıl önce. O, ben ne kadar yargılıyorum
Diyelim ki, hırsı onun için hizmet vermek olan kasvetli bir fanatik adam
Kilise, ve sanırım, içinde yükseliyor-herhangi bir oranda, tam bir
Kiliseye münzevi hayatı ve bağlılığı ile onlar üzerindeki yükseliş.
Sık sık ona karşılık gelirler ve onun
Tavsiye ve Siparişler-Mektuplarında ve ne zaman geçerler
orada, sürekli yaptıkları-onları büyük ölçüde yapma eğiliminde oldu
kasvetli mutsuz kadınlar. Onlar, bu doğru, ortaya çıktı
Aşırı katı ve kemer sıkma, ama bu kadar düşünmeye yardımcı olamıyorum
Bu adamın olmasaydı, bu yıpranırdı
etkilemek.'

"Kuşkusuz," diye devam etti Papa, " Harmer haklıydı ve tüm eylemleri
bu rahip tarafından dikte edilir; Arkadaş edinmelerini emreten oydu
Kardeşleri ile, Gerald Harmer'ın ölümünde ve buraya gelmek ve
meskenlerini al,-duyduklarında o manastırda olduklarını biliyorum
haberler ve orada kalma niyetlerini açıkladıklarını
Kalıcı olarak-ve şimdi bu Baba Eustace'ı gönderdi. Adam görünüyor
dini bir meraklı ve asla izin vermeyeceğine şüphe yok
Onlar onlar bile onlar onlar onlar onlar onlar. Tamamen benim
Çocuklar, kalan tek şansın
gizli oda. Bunu keşfedebilirsek, iyi ve iyi; Değilse, olacak
Tüm umutlardan vazgeçmek için bizim için daha akıllı olun, hayal kırıklığı olduğu gibi acı verici
İradeyi bulmak ve sanki hiç sahip olmadığı gibi devam etmeye çalışmak
varoluş. Şimdi en talihsiz bir olay, Sir John öldü. "

"Gerçekten," diye cevapladı Harry, "Sir John beni iterdi ve
Sermayesi olmasa bile, benim yapmakta zorluk çekmemeliydim
yol."

Sir John, Papa'nın ima ettiği, söylemeliyim ki
Harry ifade edilmişti. Harry'nin zamanı şimdi üç ya da dört
aylar ve sadece kuzeyde küçük bir maaşla kalıyordu,
nişanlı olduğu iş parçasını tamamlamak. Eski efendisi vardı
Bu zamandan sadece bir ay önce öldü. Bu iş parçası olduğunda
Bitti, Harry bazı iyi işlerde ortaklık satın almayı amaçlamıştı,
L10.000 ile Bay Harmer bu amaç için söz vermişti.

"Evet, ölmesi çok talihsiz bir durum," dedi Harry; "Bir olmadıkça
Birini itmek için bu tür iyi bir patrona sahiptir,
BT. Çok umursamadığım için değil; Yeterince iyi savaşabilirim; "Ve Harry
büyük omuzlarını gerdi ve kendinden emin ve neşeli görünüyordu
Eğer bir miras kazanmış olsaydı, bir tane kaybetmek yerine. "Geri döneceğim
İşime iki ya da üç gün içinde, "dedi;"
Bir aydan çok daha fazlası; Ve bu arada bende olacağım
başka bir şey arayın. "




Bölüm II.

Hızlı çile.


Sophy Gregory, düşmanlarının zihninde bile üzücü olabilirdi
Yalnız odasında onu yatarken, solgun ve üzgün, görüyorlar mıydılar?
Kocasının gittiği günün uzun saatlerinde
Bay Harmer'ın iradesini okuduğunu duyun. Geçen hafta
Evden ayrıldığından beri gerçekten korkunç bir şeydi. Cezası vardı
Takip eden, acı ve ağır, hata kıttı. Sadece bir
mutluluk ve yaşam günü ve sonra onunla tanışan bu ezici darbe
evliliğinden çok gün sonra, telgraf mesajının sözleriyle,
"Bay Harmer öldü." Onlara York'a ulaşmıştı, sonra
Eski sokaklarda dolaşırken, otellerine geri döndüler
öğle yemeği. Masalarına yatıyordu. Robert hevesle açmıştı. Sophy
ona içeriğinin ne olduğunu söylemesi gerekmiyordu. Aniden
Başla, ölümcül solgunluk, kontrol edemediği korku görünümü,
Masallarını çok açık bir şekilde anlattı. Büyükbabası öldü; Öldürmüştü
o.

Bayılmadı, çığlık atmadı; Bir soluk, alçak, ağlayan bir çığlık kırıldı
ondan ve sonra durdu, sert ve taşınmaz, gözleri açık ve
Bakıyor, dudakları ayrıldı ve ondan gelen her renk izi
yüz. Bir el boğazını sıktı; diğeri, sıkılmış ve katı, dinlenmiş
masada.

Robert Gregory, haberlere kendi büyük ilgisini unuttu, bir
Fortune, bunun birkaç kelimesi tarafından kazanılmış veya kaybedilmiş olabilir
telgraf. Sophy'nin yüzü onu hiç korkmadığı için korkuttu
önce. Onunla konuştu, ona her sevgi dolu ismi aradı; Ama öyleydi
boşuna yok. Sert yüzün hareketi yok, sabit gözlerde değişiklik yok,
onu duyduğunu gösterdi. Ona dokunmaya cesaret edemedi; O kırılabilir
Korkunç çığlıklar içine-nedeni gitmiş olabilir. Ne yapacaktı? O
zille pealed ve sonra kapıya gitti ve garsona
Anında gelmek için ev sahibine yalvarmak için cevap verdi. Başka bir dakika içinde
Ev sahibesi geldi, tüm bir fluster-daha sonra ifade ettiği gibi
Konuyu tanımlarken-bu ani çağrılarda ve kısa sürede
Garsonun ona Robert Gregory tarzını verdiği hesap.

"Karım korkunç bir şok geçirdi; aniden duydu
Babasının ölümü ve onunla ne yapacağımı bilmiyorum. O yapmıyor
Beni duy; Korkarım ki hasta ya da korkunç bir şey olacak. İçin
Tanrı aşkına onunla konuş ya da bir şey ya da başka bir şey yap. "
Kapıda onunla tanışan selamlama.

Ev sahibesi biraz ani acil durumlara alışmıştı, ama gördü
Bir bakışta bunun ötesinde olduğunu ve garsona dedi ki
onu takip etmişti, mümkünse sorunun ne olduğunu duymak,-

"James, bayan hasta. Hannah'yı biraz soğuk su ile gönderin ve benim
koku şişesi ve Dr. Cope'nin tam tersine koş ve ona
Hemen gel. Eğer dışarıdaysa, en yakın doktora koş. "

Sonra kapıyı kapatarak Sophy'ye doğru ilerledi.

"Değil, değil, öyle, canım!" Dedi, bir tür, anne bir şekilde,
Sanki küçük bir çocukla konuşuyormuş gibi; "Şimdi senin için
kocanın aşkına; Kendini dene ve canlandırın canım. "Ama bu bir faydası yoktu. Orada
hafif, göz kapaklarının çok hafif bir titremesiydi, ama başka bir işaret yok
hayat veya hareket.

Ev sahibesi durakladı. Sophy'nin yüzünde neredeyse korkmuştu
Robert Gregory'nin olduğu gibi ve katı eline dokunmaya cesaret edemedi. Onlar
Her iki tarafında bir tane, onu çaresizce izledi; yüzlerle
neredeyse kendi ve dinlediği gibi endişe ile hafifletilmiş
Dışarıdaki doktorun ayak izi için nefes nefese. Uzun sürmedi
Onlar için bir yaş gibi görünse de geliyor. Sessizce girdi: uzun boylu,
Hafif adam, gümüş saçlı ve tüm durumları içeri aldı
bir bakış.

"Ani bir şok mu?" diye sordu; ve sonra hizmetçiye getirmesi için emir verdi
gerekli şeyler. Sonra Sophy ile konuştu ve onu
hareketsiz bileğin üzerine parmak. "Bu ciddi bir durum, efendim" dedi
Robert'e, "Çok ciddi; beyne şok çok büyüktü. Ben
onu kanamalı; Yapılacak tek şey bu. Onu yerleştirmeme yardım et
kanepenin üzerine. "

Aralarında nazikçe sert figürü kaldırdılar ve yarısını yerleştirdiler
Oturma, yarısı yalan, kanepenin üzerine. Bilinç belirtisi yoktu.
Bir dakika içinde doktor koluna bir damar açmıştı. İlk başta hayır
Kan geldi, sonra birkaç karanlık damla ve sonra yavaş yavaş sabit bir akarsu.

Doktor rahat bir nefes verdi. Hala kan aktı, açık ve
Robert Gregory miktarda korkana kadar ve endişeyle bakana kadar
Parmakları nabzında bulunan doktorda, Sophy's'i izleyen
yüz. Şu anda taşlı ifadenin üzerinden bir değişiklik geldi, gözler kayboldu
Sabit görünümleri, göz kapakları aşağı inmeye başladı ve tüm figür
vermek; Sonra, kanepeye geri döndüğünde,
kanama.

Etkisi olmuştu; Sophy bayılmıştı. İlk kriz bitti, ama
Henüz tehlike geçmişi değil. Çok endişeyle uyanmayı izlediler,
ve yoğun olduğunu fark ettiklerinde yoğun bir rahatlama oldu.
ne oldu; Ama hala ciddi endişeler vardı
gelecek. O kadar zayıf, neredeyse çılgın keder durumundaydı
ve heyecan; Gerçekten de, bazen zihni dolaştı.

Harmer'in ona atadığı özlemin hiçbir sitesi yoktu
Kendisine verdiği kadar onda biri şiddetli. Tekrar tekrar
Yine kendine büyükbabasının öldürülmesini söyledi. Sürekli o
Ölümünün üzücü sahnelerini ve nasıl öldüğünü, çağıran resmedildi
Cennetin son nefesi ile onun ve onun üzerine lanet. Her şeyden önce,
Robert'ın gidebileceği Londra'ya geri dönme konusunda ısrar etti
Ayrıntıları duymak için Canterbury'ye kadar.

Doktor ertesi gün Robert'la bazılarına uzun bir konuşma yaptı.
kapsamı, davanın gerçekleri.

"Ne yapacağımı pek bilmiyorum Bay Gregory. Karın en kritik
durum. Londra'ya gittikten sonra aklını koydu ve olduğu gibi hasta
Neredeyse onun yaparken daha az tehlike olup olmayacağını sorgulayın
burada şu anki sinir kaygısı durumunda kalmaktan. En çok
Mümkünse, zihninin şimdiki zamandan kurtulması gerekir
gerginlik ve son olarak biraz zeka alması gerektiğini
evlat edinilmiş babasının anları. Bana daha önce bir nöbet geçirdiğini söylüyorsun;
Bu nedenle, mevcut saldırının çok ani olması muhtemeldir ve
Bu dava-muhtemelen olmazdı-bir şey söylemeyebilir
o. Bu tek başına ona bir rahatlama olurdu; Ve her halükarda olurdu
Gerçeği öğrenmek için elinden geleni yaptığını bilerek sakinleştirildi.
Beyin ateşinin saldırısının sona ermesi olacağından korkuyorum, ama
Mevcut kaygısı bir dereceye kadar ise karakter değiştirilebilir
Ased. Demiryolu ofisine güne başvurarak,
Yarına hazır uyuyan bir kanepe ile araba ve tavsiye etmeliyim
Onu gecikmeden alıyorsun. Tabii ki, oraya vardığınızda,
Bir kerede tıbbi yardım alacaksınız. "

Ve böylece gerçekleştirildi. Sophy yolculuğu yapabileceğinden daha iyi taşıyordu
beklenen; gerçekten de yaklaştığı gerçeği
Canterbury onu yatıştırdı ve tatmin etti. Ama hala neredeyse bir
Delicious pişmanlık ve keder durumu. Çağrılan doktor
Kocasıyla olan davası üzerinde konuşurken başını sallamıştı ve
ona zihni korkunç bir şekilde rahatlamayacağı sürece bunu söylemişti
Ağırlık üzerine, sebebine cevap vermezdi.

Ve böylece, Sophy ile ilgilenmek için bir hemşireyi bırakan Robert Gregory düştü
Canterbury'ye ve Dr. Ashleigh'i gördü. Geri getirdiği haberler
Bay Harmer'ın ölümünden önce affetmesi, onu bir saldırıdan kurtardı
Beyin ateşi, tüm akıl kaybından değilse. Ve yine de, olmasına rağmen
korkularını hafifletti ve zihnini üzücü resimleri rahatlattı
Büyükbabasının daha önce çok daha uzun süredir devam ettiği ölümü,
Üzüntü ve pişmanlığını neredeyse azaltmadı; Gerçekten de,
Affedilmesi bu kadar anlıktı ve son düşünceleri
Ona nezaket, kendini her zamankinden daha fazla suçlamasına neden oldu; Ama o
Keder şimdi daha sessizdi ve doktor kaçacağına inanıyordu.
Ateş onun için korkmuştu. Şimdi gözyaşı dökebilirdi ve uzun ve
Ağlamanın acı uyumu bitkinlik ve rahatlama bulundu. Başka iki veya
Üç gün daha sakin ve daha iyiydi.

Robert ona nazik ve teselli eden her şeydi ve çok
konuşmasında ve görgü kurallarında nazik ve düşünceli. En çılgın patlamalarında
kederin, onun hatasındaki payından dolayı hiç suçlamamıştı ve
onu rahatlatma umuduyla kınamaları dinlemeyin
Biraz vicdan, memnuniyetle kendine verecekti. Ancak
Bu Sophy izin vermezdi. Bir hayırsever'i aldatmamıştı; O vardı
sadece ona olan sevgisi ve onun için entrikasyonları tarafından harekete geçirildi
Onunla elope doğaldı; O sadece yanlıştı
ve sade görevini ihmal etmek ve onu daha fazla aldatma konusunda kötü
baba; Ve onun üzerine ve tek başına, suçlama ve keder düşmeli.

O gün yattığı gün çok sessiz ve solguntu
cenazeye ve o uzun saatlerce bekledi ve düşündü
yurtdışındaydı. Geleceğin iyi olduğunu düşündü ve onların
bir süre önce kıtaya gitmeli ve geri dönmeli
Gelirlerinin büyük bir kısmını iyi yapmak, sessizce yaşamak için harcayın
kendileri çok az; Bunu başka bir şekilde düşündü
Bu servet ona bir lanetmiş gibi hissetmeli, çünkü asla
Hatta Bay Harmer'ın iradesini değiştirmiş olabileceğini bile gördü.

Robert geri dönmeden önce akşam geç kalmıştı; Sessiz geldi ve
mezar, ama yüzünde tutku veya hayal kırıklığı belirtisi olmadan
Onu öptü ve ona nasıl uzun bir gün olduğunu sordu. Robert
Gregory iyi bir adam değildi. Birçok bakımdan kötü ve kısırdı;
Ancak, çoğu erkekte olduğu gibi, içinde bazı iyilikler vardı ve ne geldi
Sophy ile olan ilişkilerinde en parlak.

Onun hayal kırıklığı, acı ve şiddetli invektifler gibi derin
ve yolculuğu sırasında özlemleri duş alan lanetler
Harmer, kendi talihsiz şansı ve genel olarak dünyada,
Otele yaklaştı, kendini engelledi ve sakin oldu ve
sessizlik. Sevgisini ve acılarını düşündüğü gibi, onu feda ediyor
Onun için bağlanma ona ve kendine olan güvenine dayanacaktı,
Bunu belirledi, ne olabilir, onu görmemeli
hayal kırıklığı ve diğer sıkıntılarına ek olarak,
Onun parası için onunla evlendiğini asla bilmeme; Ve o geldiğinde
Yalan, soluk ve zayıf, kanepenin üzerine, onun
Kaş temizlendi, sesi yumuşadı ve denedi ve çok denedi,
yüzünde o acı hayal kırıklığı duygusunun hiçbir işaret görmemeli
göğsünde hissediyordu.

Sophy sağlığı ile ilgili soruşturmalarını cevapladı ve sonra otururken
Kanepeye yakın bir sandalyede, böylece başını üzerine eğebilirdi
kol ve yüzüne bak, dedi,-

"Korkarım ki bu senin için çok acı verici bir gün oldu, Robert?"

"Çok hoş değil, aşk," dedi neredeyse neşeyle; "Ama elbette,
Bunun için kararımı vermiştim. "

"Misses Harmer, Robert'ı gördün mü ve hakkında bir şey söylediler?
Ben?"

"Onları gördüm Sophy, ama çok fazla kelime değiştirmedik."

"Ve Dr. Ashleigh, eskisi kadar nazik konuştu mu?"

"Dahası, Sophy; daha nazik olamazdı; beni geri aldı
istasyona arabası. "

Sophy memnun görünüyordu. Biraz sessizlik vardı. Robert bilmiyordu
Zekasını nasıl duyurur ve karısı tüm bu kısmı düşündü
O kadar çok şey elbette düşünmediği kadar
Bu konuda herhangi bir soru sormak gerekli. Kısa sürede Sophy gitti
Açık,--

"Biliyor musun, Robert, gelecek hakkında çok şey düşünüyordum ve
Seyahatlerimizden döndüğümüzde bir kenara bırakmamız gerektiğini düşünüyorum
Hemen hemen paramız iyi yapmak için. "

"Canım," dedi Robert, nazikçe, "Bence buna girmemiz gerekmiyor
Şimdi, tüm planlarımızı değiştirecek bir etkinlik için gerçekleşti. Gerçek
sevgilim, irade eksik. "

"İrade eksik, Robert!" Sophy tekrarladı, gözlerini açarak
Şaşkınlık-"Nasıl eksik olabilir?"

"Bu meraklı bir iş, sevgilim ve çok kötü görünüyor. Bay Harmer,
Görünüşe göre, biraz hafif yapmak için biraz zaman geçirdim
Değişiklik. O sabah yok etmediğini biliyoruz, ama
bulunamayacak ve olduğunu varsaymak için güçlü bir neden var
Miss Harmer onu gizledi. Bu durumda, henüz dönse de
Yukarı, yine de yüzün en kötüsüne bakmalıyız ve bunun olduğunu düşünmeliyiz
Bir daha asla duyulamayacağı çok muhtemel. "

"Ve bu durumda hiçbir şey almalıyım?" Diye sordu Sophy hevesle.

"Bir kuruş değil, Sophy; hepsi Misses Harmer'a gidecek."

Sophy gözlerini kapattı ve hafif bir "Tanrıya şükür!" O
Ona bir ceza olarak baktı-hatası için bir tür kefaret olarak.
Sonra bir anda yeni bir düşünce onu vurdu. Robert bunu nasıl taşırdı?
Onu daha az seviyor mu, şimdi parasızdı, olmak yerine
Büyük bir varis mi? Ve tekrar korkmuş, sorgulayarak tekrar baktı
gözlerine bak. İyi sıktı ve nazikçe,-

"Cesur bir şekilde taşımalıyız, Sophy. Tabii ki ağır bir darbe. Var
Nasıl olduğumdan asla gizlenmedim. Yine de sevgilim, yapmalıyız
Elimizden gelenin en iyisini ve bir şekilde çekeceğimizden şüphem yok. Ben çok
Senin iyiliğin için özür dilerim canım ve kendimi acımasızca caziplikle suçluyorum
Sen. Beklediğinizden farklı bir hayat olacak, ama deneyeceğim
Senin için kolaylaştırmak zor. "

O zamanlar, o zamanlar neredeyse ne hissetti
dedi. Sophy kendini yetiştirmişti ve bitirirken ağlıyordu
Yumuşakça, başı omzunun üzerindeyken, ama gözyaşları oldukça
Geçen hafta döktüğülerden farklı.

"Ağlamıyorum Robert, çünkü serveti kaybettim-ağlıyorum
Çünkü çok mutluyum. Şimdi beni kendim için çok sevdiğini biliyorum
Sake ve param için değil. "

"Şüphesiz değildin, değil mi?" Kocası sordu, daha çok
Sterochle, o ikiyüz bir ikiyüzlü olduğunu hissetmesine rağmen
dedi.

"Senden gerçekten şüphe etmedim, Robert-hayır, hayır-evlenmezdim
Eğer olsaydım. Bazen, düşük hissettiğimde, nasıl olduğunu merak edemedim
Param bununla ilgisi vardı, ama her zaman düşünceyi uzaklaştırdım,
Sevgili, size bir adaletsizlik olarak; Ve şimdi bir daha asla böyle düşünmeyeceğim.
Biliyor musunuz, Robert, bu haber benim için oldukça rahattı? Yapayım
her zaman servetin bir yük olduğunu hissetmişti; Ve şimdi ben
Benim hatam için cezalandırıldı, kendimi çok fazla suçlamayacağım
BT. Ama senin iyiliğin için üzgünüm canım. Senin için harika bir darbe olmalı
Ve benim için hayal kırıklığınızı gizlemenin ne kadar nazik olduğunu hissediyorum
hatır. Seni severek size uyarmak için çok sıkı deneyeceğim Robert
Giderek daha fazla; Ve ne kadar yararlı bir eş yapacağımı göreceksin
Tekrar güçlendiğim anda, şimdi çok hızlı yapmak istiyorum. "




Bölüm III.

Arama başladı.


Papa, Bay'ın cenazesini takiben iki hafta içinde birkaç kez yazdı.
Harmer, Robert Gregory'ye, ne sorgulayan mektuplarına cevap olarak
İlerleme İradenin keşfine doğru ilerliyordu. Sonunda
O zaman Sophy'den bir mektup aldım ve el yazısından ben
ne kadar hasta ve sarsıldığını görebiliyordu. Mektubu çok, çok
zavallı; Hala açıkça en büyük pişmanlık yaşıyordu ve
Bay Harmer'ın ölümü için üzüntü ve dedi ki "
asla iyileşmemeliydim,
affetme ölmeden önce ona yazmıştı. "Bu bir
ona korkunç bir şok; Ama servetinin kaybını bir
Kötü davranışı için hak etti. "Kocam," dedi, "
Gerçekten bana çok nazik; Ve benim hesabımda tamamen pişman oldu
Servet kaybı, onu dinlememin benim olduğunu söylediği gibi
harap. "Eğer irade kısa bir süre içinde bulunmazsa, bir şey almayı amaçladı
yapmak ve bazı öğrenciler müzik için almaya çalışmak istiyordu. Bana yalvardı
Ona yazmak için, bunun için olmasını umabileceği tek kişi bendim
Şimdi ona arkadaş.

Elbette mektubuna cevap verdim ve o zamandan itibaren bir
ara sıra yazışmalar.

Papa bana ilk mektuplarında Robert Gregory'nin
iradeyi tüm tehlikelerle keşfetme kararlılığını ifade etti, ancak
Şimdi, bir dereceye kadar Papa'nın görüşüne göre, bir
Başarısız bir girişimin,
iradenin anında yok edilmesi ve bu nedenle hiçbir şey olmamalı
Başarı oldukça kesin olmadıkça denenmek. Robert Gregory daha çok
Bu kararda, kişisel olarak olduğu sürece kabul etmek zorunda
Endişeli, çünkü Canterbury'de görünemedi, çünkü
Bunu yapmış olsaydı tutuklandı.

Kabul ettiğimiz gibi Ramsgate'den bir iki hafta civarında döndük
cenazeden sonra. Harry zaten kuzeye gitmişti, Papa
Yine de bizim dönüşümüzü erteledi; Ama çok olacağını söyledim
Ne zaman döndüğümüzde tatsız ve biz de geçebiliriz
daha sonra.

Gerçekten de, önümüzdeki iki hafta boyunca beklediğimden daha iyi geçtim.
Her biri, elbette aramaya geldi; Ama o zamana kadar insanlar duymuştu
Oldukça iyi bir şey vardı,-yani, iradenin
Kayıp,-böylece tek yapmam gereken başsağlığı dilemekti.
Neredeyse hepsi inanıyorum ki, içtenlikle bizim için ve her biri
Ne olağanüstü bir iş olduğunu belirtti; Gerçekten de popüler görüş
her birinin sahip olmakla suçladığı Misses Harmer'a karşı güçlü bir şekilde
İradeyi gizledi. Ancak Papa ve ben hiçbir sözle asla dikkat ettik
bu şüpheleri doğrulamak için görünmek için, çünkü bu bizim
Sessiz kalmak ve meselenin düşmesine izin vermek için en iyi politika.

Bu arada, şimdi bizim olana doğru adımlar atmaya başlamıştım.
Sadece umut, "Rahip Odası" nın keşfi.

Ramsgate'den döndükten sonraki gün, görmek için bahçeye gittim
Uzun devamsızlıklarıma nasıl bakıyordu ve hizmetçimizi buldum
Antrenör, damat ve genel kapasitesinde hareket eden Andrew ve
Bahçıvan, tüm bu laborolara yardım etmek için altında bir çocuk sahibi olmak-
uzun süreli kereviz sıraları, özellikle de
kendini gururlandırdı. Andrew uzun yıllar Papa'nın hizmetindeydi
Ve Papa onunla herhangi bir hesapta ayrılamazdı. O çok
Sadık, bağlı yaşlı adam. Yaşlı adam dediğimde, onun olmadığına inanıyorum
yedi veya sekiz kırktan fazla; Ama çok daha yaşlı görünüyordu: yüzü
sıkıştı ve hava durumu attı, çok eğildi, biriyle yürüdü
Kısa, hızlı, karıştırıcı adım ve sanki anlık gibi görünüyordu
düşme noktası. Bu merak edilmeyecekti, çünkü asla
Hatırlayabildiğim sürece, konuşacak bacakları vardı; Ve şimdi yaptı
Üzerinde en az et gibi görünmüyor. Harry olarak bir kez baktılar
dedi, tam bir çift çok çarpık paspas gibi; Ve her zaman olduğu gibi
eşleşecek sıkıcı makatlar ve yürüyüşçüler giymiş,
Bacaklarının en büyük avantajına olağanüstü inceliği. Andrew,
Ancak, en az fikri değil, aktif, yetenekli bir adamdı;
Ve gerçekten de, bazen bana güvende olurdu,-

"Üstat hastaları ziyaret etmek için ıslak, soğuk gecelerde dışarı çıkıyor."

"Ama senin için ondan çok daha kötü, Andrew," diye çağırırım; "Sen
barınakta içeride iken, her şey ıslak. "

"Lor ', Bayan Agnes, benim yanımda bir hesap yok. Ben genç bir adamım
Üstatın tarafı. Benden neredeyse on beş yaş büyük olmalı. "

Ve böylece öyleydi; Ama Papa hale, aktif bir adamdı, oysa zavallı Andrew
Sanki güçlü bir rüzgar onu kutudaki koltuğundan üfleyecekmiş gibi görünüyordu. Eşit
En iyisiyken ve ilk gittiğimizde Papa'ya geldiğinde
Canterbury ve o sadece otuz yaşındaydı, Papa'nın asla onun
hiç güçlüydü; Ve yine de çok istekli ve dikkatliydi ve
Tazmin edilemez, Papa ona büyük bir değer verdi.

Andrew, ben geldiğimde kereviz arasında çalışmaktan vazgeçti ve,
Bana şapkasına dokunarak, bu kadar uzun zamandır nasıl olduğumu sordu.

"Harmer Place'deki kötü işler, bayan," dedi birkaç sözden sonra
Hava, bahçe ve atlar.

"Andrew var mı?" Diye sordum; "Yeni bir şey var mı?"

"Çok kötü, bayan; hizmetçilerin yarısının ayrılacakları fark ettiler. İşte benim
Michaelmas'ın üç yıldır orada olan ve Papa'nın kim olduğu Mary
orada hizmetçi olarak tavsiye edecek kadar nazikti-uyarı var ve
Dün gece bana her zamanki gibi vahşi geldi; O olduğu için değil
Ayrılacak, Bayan-böyle bir şeyi düşünmeye gitme; Ama istedi
Bayan Harmer'ın saklandığını fark ettiğimizde bir kerede uyarı verdik
Vasiyetname ve hepinizi paranızdan aldattı. Ama ona dedim
`` Acelemende hiçbir şey yapmamaya gitme, Mary; İrade saklandı ve
Bir şekilde iki yaşlı kedinin ne olduğunu izlerken yararlı olabilirsiniz-
Varlığınız, Bayan Agnes-öyle. Her halükarda bekle. ' Ve şimdi
Gitmek için uyarısı var ve o kadar vahşi
ilk sözü al. Dün gece bana izin vermedi, ona kadar
Anne yukarı ve ona oturmasını ve dilini tutmasını söyledi; Ama öyleydi
Elbette kızı ağırlaştıracak kadar. "

"Her ikisi de onun için ayrılması gerektiğini duyduğuma üzüldüm.
kendi uğruna ve dediğin gibi, bizim için yararlı olabileceğinden
Birkaç soru yapmak. "

"Dün gece Mary içeri girdiğinde oğlum Thomas'a söyledim
haberlerle; Ama bunun önemli olmadığını söyledi
Hesap, çünkü Sarah'sının ayrılması için uyarı yok ve bulacak
Aranan her şeyi dışarıda. "

"Peki oğlun Thomas'ın Sarah kim?" Diye sordum, gülümseyerek.

"O, o, Bayan, Bayan;
Mary Pazar akşamları dışarıda. Thomas, onunla tanışmak için dışarı çıkardı
kız kardeşi ve böylece Sarah ile tanıştı; Sonunda onunla daha fazla buluşmaya gider
Mary, sanırım, bu günlerden biri evlenecekler. O
Kalacak birkaç kişiden biri, özledim, çünkü eskilerinin çoğu
çünkü çok fazla hizmetkâr tutmak istemiyorlar ve var
Bazı yenileri geliyor. Gidip tüm bunlar tavsiye edildi
Master tarafından Bay Harmer; Ve onları amaçlı seçmiş gibi görünüyorlar.
Şimdi Sarah değildi; İlçenin diğer ucundan geldi ve
Bay Harmer'a geçen yıl bir bayan tarafından tavsiye edildi
Oradaki büyük işler; Ve bilmedikleri için genç adamı
Thomas benim oğlum, başka bir yerde hizmette olduğunu görüyorlar,
Gitmesi için uyarı verilmedi. "

"Ve sence Andrew, Sarah'nın her şeyi yapmaya istekli olacağını
Bize yardım et? "

"Lor 'seni korusun bayan, senin için her şeyi yapardı; diğeri dedi
O gün ve yerini kaybetmediğini umursamadı mı yoksa
Olumsuz; Hırsızlarla durmak istemedi. Oh, ona güvenebilirsin
Kayıp."

"Şey, Andrew, sence buraya gelip konuşmasını sağlayabilir miyim?
Benimle sessizce? "

"Tabii ki, Bayan Agnes. Bugün Cuma. Pazar akşamı gidiyor
dışarıda ve Mary ile kasabaya yürüyecek-ve bunun için,
Tom da-ve buraya çok iyi gelebilir; Onu kimse tanımayacak
Karanlık ve böylece oldukça güvenli olacak. "

Buna göre, Pazar akşamı hizmetçimiz Andrew'un
kızı Mary ve başka bir genç kadın salondaydı ve
Beni gördüğüme sevindim. Ve böylece Mary ve Thomas'ın Sarah gösterildi. Mary I
iyi biliyordu; Gerçekten de işini bizimle birlikte öğrenmişti.
Bay Harmer's'e gitmeden önce. Yoğun, iyi yapılmış, aktifti
Kız, iyi huylu dürüst bir yüze sahip, ama biraz almalıydım
ona hassas ve zor bir görev emanet etmekten çekinme.
Thomas'ın Sarah, bir kerede hissettim, dokunma ve zeka vardı
amacım ve ona güvenebileceğimden ve yapacağından emindim
Tam olarak ihtiyacım olan şey için.

Thomas seçiminde kesinlikle iyi bir tat göstermişti, Sarah için
çok küçük bir kızdı,-hafif aktif bir figür, parlak bir açıklık
Cilt, kahverengi saç alnını sallıyor, neşeli bir gülümseme,
büyük konuşan gözler, içlerinde biraz sos dokunuşu ile-ki
Fantied bazen Vex ve Bulmaca Thomas, istikrarlı
Gerçek genç damat, biraz değil-ve çok güzel kesilmiş bir burun
ve ağız. Görünüşüyle ​​tamamen çok fazla çekildim.

Onlardan koltuk almalarını istedim ve bir kerede Sarah başladı:-

"Bayan Ashleigh, bana söylendi"-ve burada biraz durakladı, renkli,
ve bir hikaye anlatarak ve "Mary, olabileceğim
size hizmet. Sadece herhangi biriyle yapmaktan memnuniyet duyacağımı söyleyebilirim
benim gücümde demek; Hepimiz Harmer Place'deyiz, kaybettiğiniz için çok üzgünüz
haklarınız ve onları geri yüklediğinizi görmekten memnun olmalı. "

Sarah kendini o kadar iyi ifade etti ki gerçekten şaşırdım. BEN
Teklifi için ona teşekkür etti ve "Gerçekten de bize bir hizmet yapabilirsin
ki bu büyük önem taşıyabilir. Şimdi senden gizlemiyorum
Keşfedilirseniz size pahalıya mal olacaktır; Ama söylememe gerek yok
Bunda ezik olmayacağınıza dikkat edeceğiz. Şimdi yapacağım
Bir kez size şu anda nasıl durduğumuzu ve ne öğrenmek istediğimizi anlatın. Biz
Bilin veya en azından neredeyse emin, iradenin var olduğunu ve
İyi boyutlu bir kutuyu dolduracak kadar büyük diğer kağıtlarla. Şimdi biz
Bu kutunun bildiğimiz gizli bir odada saklandığına inanıyorum
evde var olmak; Ve öğrenmek istediğimiz şey, nerede
gizli oda? Oldukça iyi bir boyut olmalı-yani çok daha büyük
Sadece dolap-çünkü insanların eski zamanlarda orada saklandıklarını biliyoruz. "
Sarah başını salladı, ancak efsanelerin efsanelerini duyduğunu
"Rahip Odası." "Şimdi Sarah, keşfetmek istediğimiz ilk şey
Bu odanın nerede olduğu-ve bu sadece bir şekilde yapılabilir. BEN
Tam boyutları istiyorum-yani önlem, yükseklik,
Her odanın uzunluğu ve genişliği, pasaj, dolap ve merdiven
evin eski kısmı; Çünkü bu oda eski zamanlarda varken,
sadece orijinal olan evin orta kısmında
Gizli odanın aranması gereken bina. Ne zaman var
Tüm bu ölçümler ve hepsini kağıda koyun, göreceğim
Dolduracak bir alan var. Anlıyor musunuz?"

Sarah tam olarak anlamadı; Bu yüzden bir kağıt aldım, sert bir şekilde çizdim
bir evin planı ve konuyu daha iyi açıkladı.

Sarah şimdi anladı ve hemen tüm kalbine girdi.

"Görüyorsun," dedim, "kapıların, pencerelerin tam konumunu istiyoruz,
ve bacalar. İşte küçük bir cep kitabı ve kalem:
her oda; İlk olarak bu şekilde işaretleyin, aşırı uzunluk ve genişlik,
Sonra kapıların ve pencerelerin pozisyonları bu şekilde ve küçük
'birbirlerinden mesafeleri. "

Sonra ona çizdiğim küçük bir Harmer Place planı gösterdim
Bunu hatırladığım ve Sarah ne yapması gerektiğini mükemmel bir şekilde anladı
Yapmak.

"Süpürgenizin sapındaki bir avlunun uzunluğunu bir çentik yapın," dedim,
"Ve apronunuzun alt kısmının tam uzunluğunu ölçün. Seninle
süpürge odanın yüksekliğini elde edebilirsiniz ve önlükle diğeri
Ölçümler, böylece tüm boyutları alabilirsiniz; Ve olsa bile
Rahatsızsın, kimsenin ne olduğun hakkında en ufak bir fikre sahip olmaz
yapmak."

Sonra ondan içinde bulunduğumuz odayı ölçmesini ve biraz yapmasını istedim
Bir tür planı ve onu o kadar hızlı ve zeki buldum ki
görevini yeterince doğrulukla yürüteceğinden emin hissettim
Gizli odanın nerede olduğunu bulmamızı sağlayın.

İki kız daha sonra ayrıldı ve gerçekten güçlü bir umut hissettim
Planımın başarısı-gerçekten benim değil, çünkü Harry'nin
tamamen fikir ve ben sadece daha önce yaptığı talimatları verdim
bana verildi.

Bundan sonra, Sarah tarafından gönderilen her hafta küçük bir paket geldi.
Thomas, babasına, yedi veya sekiz yaprağı içeren
Cep kitabı.

Bir aydan biraz fazla bir sürede tüm ölçümlere sahibiz ve
elbette bizim planın tamamını yapmayı sağladı
Evin önceki bilgileri bize çok yardımcı oldu. Papa bana yardım etti
Bu. İlk başta ona yaptığım şeyden bir şey söylememiştim, ben
şemamın tespit edilmesi durumunda,
Bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyleyebilir. Ancak sonunda ben
onu sırrı içine almak zorunda ve ona söylediğimde çok
çok ilgilenen ve memnun; Ve hiç sahip olmam gerektiğini düşünmüyorum
parçaları bir araya getirmeyi başardı ve kesinlikle asla
yardımı olmadan doğru bir sonuca vardı.

Bittiğinde, boş alanı tam olarak sahip olduğumuz yerde bulduk
yapmamız gerektiğini öngördü. Kesinliği açıklamak zor
Pozisyon, ama bunu yapmaya çalışacağım.

Eve girerken, önden, biri kendini büyük bir şekilde buldu
Kütüphanenin açıldığı bir taraftan ve
Diğer yemek odası. Ön kapının tersi muazzamdı
hala iki büyük demir köpeği olan ve
kış her zaman yanan büyük bir odun ateşi; Bu şöminenin bir tarafında,
Büyük merdiven yükseldi ve diğer yandan bir pasaj bir
Başlangıçta bir çizim odası olan, ancak
Windows evin arkasında olmak, uzun zamandan beri dönüşmüştü
bir mutfak; Bu odanın şömine arkaya arkaya doğru durdu
salon. Tarafından oluşturulan kare içinde bulunan bloktaydı.
mutfak ve salonun sırtları, merdiven ve pasaj, biz
Gizli odanın, hatta izin vermesi gerektiği sonucuna vardı
Muazzam duvar kalınlığı için, henüz geniş bir alan vardı
hesaplanmamış. Yukarıdaki yerde de bir alan vardı, doğrudan
Bunun üzerinde, için gerekenden çok daha büyük
Salonun bacaları ve mutfak ateşi, hatta iki tane olmuş olsaydı
Onlar-ki, Sarah salonun bacasının
Neredeyse dik bir açı yaptı ve mutfak bacasına koştu.

Papa, ölçümlere çok dikkatli bir şekilde gittikten sonra
odanın kendisinin salonun üzerinde yer aldığı sonucu
şömine; yedi veya sekiz feet uzunluğunda, beş veya
altı genişliğinde ve altı metreden biraz fazla olabilir. Düşündü
salon şöminesine açılan bazı kısa merdivenler tarafından yaklaşıldı,
veya yukarıdaki yatak odalarından birine, boş alanda etkilenen
o kat. Bu odalardan biri Herbert Harmer tarafından işgal edilmişti ve
Diğeri Bayan Harmer'ın odası olmuştu.

Gerçekten de Papa, her iki girişin de olduğu gibi,
Gereklilik, hükümler çok daha kolay ve gizli olabilir
bir çıkıştan bir miktar kılık değiştirmiş ve bir kaçış,
Giriş zorla diğerinde yapılır.

"Bütün bunlar sadece tahmin, canım; ama çok fazla zemin olduğunda
Sahip olduğumuz gibi devam etmek için, gerçekten çok yakından tahmin edilebilir.
gerçek."

"Ve nereye düşünmelisiniz Papa, girişin büyük olasılıkla
keşfedilecek mi? "

"Büyük olasılıkla salon şöminesinde. Arka ve yanlar, hatırlarsam
Doğru, üzerinde kaba süs eşyaları ile demirden oluşur. Şömine,
Ayrıca eski meşe ve oyma ile kaplıdır; Kuşkusuz bazılarında
Bütün bunlar gizli bahar gizlidir. Salon en iyi yer
Başka bir nedenden dolayı deneyin; sabah erken ve çeşitli zamanlarda
Gerçekten de Sarah, tüm bu süs eşyaları ve düğmeler arasında arama yapabilir.
Bahar ve eğer biri aniden salona geldiyse, orada varlığı
sadece doğal görünür; oysa her iki yatak odasında ve
Özellikle şu anda kullanılmayan Bay Harmer'ın
Sık sık heyecan verici bir şüphe olmadan olun. "

Sarah ertesi Cumartesi akşamı geldi ve ona planı gösterdim
Girişin nerede olduğunu düşündüğümüzü yapmıştık ve ona açıkladık ve
Gizli yayını nasıl bulması muhtemeldi.

Sarah, şimdiye kadar ona katılan başarıdan çok memnun kaldı
çabalar ve varsa baharı bulmaya söz verdi. O dedi
diğer hizmetçilerden yarım saat önce kalkar ve her düğmeyi deneyin
ve ızgaranın üzerinde veya yakınında pürüzlülük.

Ancak, haftadan bir hafta geçti ve her cumartesi bir mesaj geldi,
"Sonuç yok;" Ve Noel'den bir hafta önce denediğini söylemek için gönderdi
Olası her yer, ancak herhangi bir belirtisi bulamadı. Geri gönderdim
Bacın yukarıdaki tüm taşları ve tuğlaları denemesini istemek için cevap ver
ulaşabileceği gibi.

Noel ile Polly okuldan eve geldi ve bu sefer duracak
İyi, çünkü Papa onu çok pahalı tutmayı göze alamazdı
Grendon House Olarak Okul; Ve gerçekten onun parlak yüzünü ve mutlu olmasını istedik
Aramızda tekrar gülün. Papa'nın uygulaması çok kazançlı değildi; BT
büyük, ama iyi ücretli değil. Büyük bir kısmı yatıyordu
alt sınıflar arasında; Aralarındaki ciddi durumlarda her zaman
Zamanını ve becerisini vermeye hazır. Gerçekten son üç yıldır, o zamandan beri
Hepimizin bu kadar cömertçe olmamız gerektiğine dair belirgin bir kesinlik vardı
Papa, ödeme uygulamasının çoğunu kasıtlı olarak bırakmıştı.
Üst sınıflar arasında birçoğunun tıbbi bir adamı çağırma alışkanlığı var
En ufak bir bahanede ve onun gibi, gerçekten de düzenli olarak aramak ve
Her türlü konuda bir saat sohbet edin; Bu sefer Papa yapamadı
yedek ve gerçekten de en iyisinden iki ya da üçüne söylediğini biliyorum
Hastalar,-

"Seninle sorunu ciddi bir şeyin yok. Tek istediğin biraz
ara sıra ilaç ve size iyi ve neşelendireceğiniz bir günün iyi bir sohbeti
sen yukarı; Bu sana verecek vaktim yok, yarım düzine öldüğümde
Benim için endişeyle bekleyen insanlar. Harper'a gönder; Zeki bir adam;
Her şeyi bilir; Seni benden daha fazla eğlendirecek. O var
Büyük aile ve paranız onun için faydalı olacak. Eğer ciddiye alırsan
Hasta ve beni istiyorum, elbette sana geleceğim. "

Böylece Papa yavaş yavaş kendini ödemesinin çoğundan çekmişti
pratik; Hala bizi rahat tutmak için yeterli bir geliri vardı, ama
Dört ya da beş yıl önce neredeyse değildi. Fakat,
Yeteneği ve zamanını verdiği gibi çalışmaktan oldukça memnundu.
En çok ihtiyaç duyan ancak onlar için en az ödeme yapabilenler.

Harry de Noel'den biraz önce eve geldi. Onu bitirmişti
son iş parçası ve şimdi yılda L150 randevusu almıştı
kuzeydeki inşaat sırasında bir demiryolunu denetlemek için
İrlanda.

Noel gününden sonraki akşam Sarah'dan bir not aldım,
O sabah, bacayı hissettiğinde bir
şömine parçasının hemen arkasına yansıtma; Basılı
Bu duvara girdi ve her seferinde bunu yapabilirdi
Bir tıklama duyun, ancak başka bir şeyin hareket ettiğini bulamadı.

"Yaşasın, Sarah!" Harry notu yüksek sesle okuduğumda bağırdı; "Biz
Doğru parça. 'Kral tekrar kendi tadını çıkaracak!' "
Stentorian Yolu.

"Gerçekten pistte olduğumuzu düşünmeye başlıyorum," dedi Papa. "Mecbursun
Sarah'ya şüphesiz olması gereken başka bir bahar olduğunu söyle
Bundan önce veya sonra veya sonra basıldı; Genellikle orada
Bu eski saklanma yerlerine iki yay vardı,
yanlışlıkla dokundu. "

Bu, önümüzdeki Pazar akşamı beni görmek için gelen Sarah'ya söyledim. O
daha önce umutsuzluğa başlamıştı; Ama şimdi bir şey bulduğuna göre
Somut Oldu Oldukça hevesli oldu ve kararlı olduğunu söyledi
Araştırmaya katıldıysa diğer baharı bulmak için. O
artık haklı olduğumuzdan emindi, gizli odanın var olduğu ve
girişin orada olduğunu, hiçbirinin gerçekleri vardı
Daha önce kendi zihninde oldukça eminim.




Bölüm IV.

Kötü günler.


Tezahüratla cezalandırıldığını ve belki de onun
Bu nedenle hata, kefaretli ve mutlu ile
kocasının onu kendi iyiliği için sevdiği ve bunun için değil,
Parasından Sophy Gregory kederinin ağırlığından kurtuldu ve
pişmanlık beklenenden daha hızlı; Ve sonunda
On gün daha odasını terk edebildi ve biraz
Robert'ın koluna yaslanarak yürüyün. O akşam daha önce oturuyorlardı
ateş; Robert, ruhsal bir şekilde bakıyor, ama bazen kendini canlandırıyor
Ve onu biraz izleyen Sophy ile hoş bir şekilde konuşmaya çalışmak
Endişeyle, bu duraklamalardan birinden sonra,-

"Sanırım Robert, şimdi tekrar güçlendiğime göre konuşmalıyız
gelecek hakkında. Eminim ki borçlu olduğumuz her şeyi ödediğimiz zaman
Burada, yüz kiloluktan fazla bir şey bırakmayacağız. "

Sophy "Yüz pound" demiş olabilir; çünkü sahipti
elopementleri için fon sağladı. Bay Harmer
Zaman zaman parasını verme alışkanlığı, az olduğu için
kullanmak; Ve bu, Robert Gregory ile birlikte evden ayrıldığı sırada vardı.
Yüz pounddan daha fazla birikti.

"Yapılacak ilk şey Robert, biraz ucuz bulmak
lojmanlar. İki küçük oda ne kadar ucuz olabilir? "

Robert kendini canlandırdı; Sophy'nin konuyu açmasından memnun oldu;
çünkü bütün gün ne yapacaklarını merak ediyordu, elbette
oldukları yerde kalabilecekleri söz konusu değildi. Bu bir
Robert'ın geri döndüğü gece geçtiği küçük özel otel
İskoçya, orada kaldıklarının üçünü aşmayacağını düşünerek
veya en fazla dört gün, oysa şimdi bir
iki hafta.

"Oldukça haklısın, Sophy, başlamamıza rağmen
konuşma. Senin için çok zor görünüyor, olduğun gibi alışkın
Lüks, küçük lojmanların tüm rahatsızlığına girmek. "

"Sevgili Robert," dedi Sophy, "Lütfen bu şekilde konuşma. Ben seninim
karısı ve seninle her yerde çok mutlu olacak; Ayrıca ben olmadım
Her zaman lükse alışkın. On iki yaşına kadar doğdum ve yaşadım
Zavallı bir köy kızı olarak bir kulübede on üç. Ve lütfen hatırlatma
Ben hiçbir hakkım olmadığı ve hiç sahip olmayı hak etmediğim sahnelerden
oldu. Geçmişi hiç düşünmemize izin verme, Robert; Belki de değil
İkimiz için çok hoş. Geleceği düşünelim-hepsi
Önümüzde ve biz binlerce başkasından daha kötü değiliz; Ama sen
Soruma cevap vermedim, ne kadar ucuz bir salon alabiliriz ve
yatak odası?"

"Onları alabiliriz, Sophy, bazı yollar içinde, örneğin
Islington veya Camberwell veya Chelsea, haftada yaklaşık on iki şilin;
Ama unutmayın, çok küçük olurlar. "

"Bu hiç bir sonuç yok," dedi Sophy neşeyle. "Şimdi yapacağım
Sana ne düşündüğümü söyle. Ne zaman olduğumuzu düşünüyordum
küçük lojmanlara girdiler ve insanlar bizi tanımaya geliyor,
Tradesmen round, pencerelere bazı kartlar koymama izin verecek,
Bir bayan müzik, Fransızca ve Almanca dersleri vermek ister. Eğer ben
Çok az şarj, bir saatte bir saatte bir şilin, alabileceğimi düşünmeliyim
Bizi yaklaşık otuz veya altı veya
Haftada otuz altı şilin ve bunu başarabiliriz, Robert,
zaman; Faturamızı burada ödedikten sonra, bizi korumak için yeterli olacak
Bazı öğrenciler alabilmeye kadar bir süre. "

"Sophy," dedi Robert, derin, husky bir sesle, "Tanrı beni affet, var
büyük bir alçak oldu. Seni mahvettim. Seni aşağı sürükledim
Bu; Ve işte şimdi, yürüyebiliyor, bizi desteklemeyi teklif ediyor
ikisi birden. Oh, Sophy, cennete seni hiç tanımadım. "Ve
Güçlü, kötü adam yüzünü ellerinin arasına koydu ve oldukça ağladı.

"Ama istemiyorum, Robert," dedi Sophy, koltuğundan kalkarak,
Ellerini yüzünden alarak, onu sevgiyle öpüyor ve sonra oturmak
Kendisi dizlerinin üstünde ve bir çocuk olarak ona ulaşmak olabilir;
"Yapmıyorum ve bu yüzden neden yapmalısın?
Bunu yapmanın bir yolu olsaydı, ikimiz için de çalışacaksınız? ama
Tabii ki yapamazsın, neden zevk almamalıyım? İçinde gerek yok
Herhangi bir dava uzun süredir canım. Agnes Ashleigh bu sabah mektubunda
Umuttan vazgeçmediğini ve zaten bir
Gizli Odayı aramak için Harmer Place'de hizmetçi; Bekleyelim
Arama sorunu ve o zaman önerdiğim gibi yapmama izin verin. Eğer
Bir süre sonra irade bulunamıyor, bizim için daha iyi olmayacak mı?
Avustralya'ya mı yoksa Amerika'ya mı? Orada iş bulabileceğini duyuyorum
Ve hem çalışacağız hem de oldukça zenginleşeceğiz ve bu çok daha fazlası olacak
diğerine borçlu olmaktan daha keyifli. Eminim Dr. Ashleigh bize borç verecektir
Bizi oraya götürmek için yeterli para. Ne düşünüyorsun Robert? "

"Evet sevgilim, en iyisi olacak. Burada asla iyi olmayacağım:
Orada olabilirim. Ama henüz uzun zamandır iradeden vazgeçmeyeceğim; Ancak
Bir kez, var olmadığından emin olduktan sonra, ben olacağım
Seninle hemen başlamaya hazır. "

Ve sonra binlerce ve yeni bir toprakta yeni bir hayat hakkında konuştular ve
O zamandan beri binlerce kişi yaptı; Ve gelecek parlak ve mutlu görünüyordu
orada. Avustralya gerçekten bir vaat ülkesi, parlak bir yıldız
Horizon, kaderini asla ona ulaşmayacak sayısız sayıya; Ancak
Henüz kim-neredeyse kendilerini ayakta tutmak için umutsuz
Bu kalabalık topraklarda varoluş için şiddetli mücadele-özlemle baktı
Geniş okyanusun karşısında ve "En kötüsü oraya gidebiliriz,
Her güçlü kol ve istekli kalbin kabul edildiği yer. Eğer alamazsak
Burada gideceğiz. "Belki asla gitmezler, ama yine de hizmet etti
amaç; Umut en çok ihtiyaç duyulduğunda onlara umut verdi ve
onsuz, umutsuzluk içinde geri dönmüş olabilirler
talih.

Ertesi sabah Robert Gregory lojman arayışına başladı ve
öğleden sonra geri döndü, içinde biraz bulduğunu söyledi
Çok küçük ama temiz ve saygın olan Lambeth ve
haftada on iki şilin için olacaktı. Buna onlar
Ertesi gün taşındı ve otel faturalarına ödeme yaptıklarını,
Sophy'nin yüzünden yirmi pound kaldı ve bu hesapladılar
özenle, üç ay sürerdi. Lojmanlar
Westminster Bridge Road, Kral Edward Caddesi'nde yer alan bir
Salon ve arkasında yatak odası. Salon çok küçük ama temizdi,
Ve Sophy, küçük alanının metresi olarak oldukça mutlu hissetti.
Bakımı yakında homelik bir görünüm aldı.

İlk adım, bu sayısız olağanüstü temizlemekti
küçük konaklama evi bekçilerinin nezaketten zevk aldığı knicknacks
Odaları. Kaçınılmaz Çobanlar ve İmitasyon Bohem Camı
Şömine üzerindeki vazolar, renkli eşit kaçınılmaz kabuklar
Kamgaralı paspaslar ve bir cam gölgenin altında balmumu meyvesi sepeti, ayakta
Pencerenin ortasındaki küçük yuvarlak masada.

Ev sahibinin tereddüt etmeden uyduğu bu değişiklikler
gerçekten bu değerli eşyaların riskin ötesine yerleştirilmesi gerektiğinden memnun
kırmak; Ancak önerilen bir sonraki değişiklik açıkça çok yaralandı
duyguları ve tek başına yapılana kadar uyulmadı
localarının ilkin ötesine geçeceği durum
Onlarla nişanlandıkları hafta.

Bacalar üzerinde yaklaşık üç feet iki; yapamadı
Oldukça görünümlü bir cam olarak adlandırılın, çünkü dalgalı yüzeyi tedirgin görünüyordu
bir gale gibi ve en ufak bir şekilde geri verdiği refleksasyon
Derece orijinaline benziyordu. Yine de bir dereceye kadar
süs; Çünkü geniş, koyu bir ahşap çerçeveye, yaldızlı
Her köşede süs, yaz aylarında Bayan Billow tarafından korunan
Kırmızı, mavi ve sarı ayrıntılı sinek-paperler. Bu cam gibi
Yararlı değil, çok süslüydü, buna hiçbir itiraz yapılmadı. Üzerinde
Odadaki duvarlar çok çeşitli resimler, çoğunlukla askıya alındı
Manzaralar, saf çay tepsisi tarzında. Bunlar genel bir şey olarak,
Hiçbir şekilde kendi içinde süslü olmasına rağmen, ancak
Çok pis kağıt ve onlara da bir bütün olarak itiraz edilmedi;
Ama şöminenin karşısında iki yarım uzunlukta asılı
bir kerede kaçınılmaz ve hoş bir şekilde çeken portreler
Odaya giren herhangi birinin dikkati-neredeyse, gerçekten de dışlanmaya
diğer her şey. Bunlar Bay Billow'un portreleriydi,
Ev sahibi ve karısı, muhtemelen çok daha gençken alındı, muhtemelen
nikâhlarının zamanı. Bu resimler başındaydı
Raphaelite öncesi stil. Elbiseleri ayrıntılı bir tanımlıydı;
Yeşil ipek bayan, muazzam boyutta ve büyük bir altın broşla
model; Mavi ceketli beyefendi, siyah saten yelek, bir
Beyaz gömlek ve görkemli bir saat zinciri büyük ölçüde. Onların
Yüzler büyüleyici pembe ve beyaz, mükemmel düz ve bir bütün
gölge yokluğu. Korkunç bir gülümsemeyle karakterize edildi
Onlara etkilendim ve gözlerine bakan sabit bir bakış çok acı verici
görmek için. Gözlerinin bu bakışları her köşesine baktı
oda ve hiçbir şekilde kaçınılamaz. Robert bunun kötü olduğunu ilan etti
Kabus olarak; Ve hatta Sophy, memnun kalacağı gibi atıldı ve
Her şeyi sevmek için, gerçekten rahatsız hissetmesi gerektiğini itiraf etti
Bakan gözler onu sürekli izlerken. Bayan Billow bunu çağırdı
Dikkat çekici sanat eserleri olarak kabul edildi ve çok fazla
hayran; Gerçekten de ilk boyandıklarında sanatçının vardı
Sık sık yabancıları görmeye getirme izni isteniyor, çünkü
onun için bir reklam vardı.

Sophy, Robert'in bir görüş bildirmek üzere olduğunu görerek
Ev sahibinin duygularını onarılamaz şekilde yaralayacak portreler,
Aceleyle, "Sorunun ötesinde, dikkat çekici resimlerdi;
Ama hasta olduğunu ve gözlerin çok hayatına sahip olduğunu
ifade, asla sessiz ve yalnız hissetmemesi gerektiği gibi
ona. "

Bayan Billow bunun üzerine kabul etti ve aziz portreler kaldırıldı
Kendi yatak odasının üst katında iki büyük ışık yaması bırakarak
pis kağıt. Bununla birlikte, kısmen iki çerçeveli baskı ile kaplıydı,
portreler için yer açmak için üst katta yer değiştirdi.

Birkaç gün sonra, yerleştiklerinde ve olması gerektiğini bulduklarında
Rahat, Robert Bayan Harmer'a Sophy'nin şeylerini isteyerek yazdı
Orada ona iletilebilir.

Birkaç gün içinde bir demiryolu minibüsü çok sayıda paketle geldi. Tüm
Sophy'nin giydiği kıyafetler, çalışma tablası, masası ve müzik standı; Tümü
okulda bir usta altında yürüttüğü ve
Harmer Place'deki çizim odasında çerçevelenmiş ve asılmıştır; kitapları; o
Grand Piano, Bay Harmer tarafından okuldan ayrılırken verilen ve
küçük odalarına girmek için çok büyüktü ve bu nedenle gönderildi
şimdiki zaman için bir depoya, geri kazanılacak veya satılacak,
Koşulları talep edebilir; Ve son olarak, iki ile bir midilli taşıma
Bay Harmer'ın birkaç ay ona sunduğu güzel midilli
ölümünden önce.

Bu bir kerede satılmak üzere gönderildi ve getirdiği para hoş karşılandı
küçük mağazalarına ek olarak, ödenecek miktarın
Tüm bunların taşınması neredeyse bitmişti.

Midilliler ve taşıma yetmiş gine getirdi ve Robert bir kerede
daha büyük lojmanlara geçmek için endişeli; Ama Sophy onu beklemeye ikna etti
Ne başarıyı görene kadar, her halükarda şimdiki zaman içindeydiler
Öğretim projesine katıldı. Onun yapacağı tek şey
katılıyorum
oturma odası; Ve bu hafif, güzel bir kağıtla yapıldığında, tüm
Çay tepsisi manzaraları kaldırıldı ve kendi resimleri kaldı
yer, oda o kadar farklı görünüyordu ki Sophy oldukça memnun oldu
O ve Robert bile, çok küçük olmasına rağmen, gerçekten bir
Güzel, rahat küçük oda.

Kısa sürede, Sophy çeşitli esnaflara geçti.
uğraştıkları mahalle ve onlardan mütevazı olmasına izin vermelerini istedi
pencerelerinde görünecek küçük kartlar; Ve bir ay içinde elde etmişti
Fransızca veya Almanca'da bir saat boyunca haftada üç kez iki öğrenci ve
Müzikte bir saat boyunca her gün üç-yirmi dört şilin
hafta.

Şüphesiz sıkıcı bir işti; Ama Sophy çok zevk hissetti
Hafta sonunda kazançlarını eve getirmek, dediği gibi,
Gerçekten sevdi. Bunun yanı sıra, onun monotonluğuna bir molaydı
hayat; Çünkü bir süre sonra Robert kahvaltıdan sonra dışarı çıkmaya başladı ve
Saat beşe kadar akşam yemeğine geri dönmemek, söylediği gibi nişanlanmak,
yapacak bir şey ararken; Ve gerçekten de
En az fikri olmasa da, iş almak için çok uğraşıyor
Ne tür bir işe ihtiyacı vardı. Köprünün karşısında sallandı, içine girdi
Kağıdı okumak ve tüm reklamları incelemek için kamu evi
O'na uygun bir şey görme umuduyla. Üç veya Dört
Reklamlar gerçekten de cevap verdi; ama cevap alamadı. Hala o
önemli olmadığına dair güvence ile kendini rahatlattı
Bu-irade bulunacağından emindi; Ve bu yüzden gerçekten
iyi, olması gereken bir durumu üstlenmemesi gerektiğinde
Zengin bir adam oldu, doldurduğu için üzgün ol. Aynı nedenden ötürü
Sophy'yi öğretim işine girmemeye ikna etmek için çok uğraştı, çünkü
Daha sonra tekrar bakmak aşağılayıcı olurdu; Ama Sophy cevapladı
anısında utanacak hiçbir şey göremediğini
düşündüğü bir zamanda hayatını almak için elinden geleni yapmıştı
Bunu yapması gerektiğinde gerekli. Ve bu özel olarak ısrar etti
kendi yoluna sahip olmak.

Bir ay sonra Sophy'nin dört öğrenci daha var, ama ikisi içeride
akşam, ve bu ona karşı koymadan daha fazlasını getirdi
dezavantaj; Çünkü Robert şimdi akşamları evde kaldı
Derslerini verdiğinde. Kendi toplumunu donuk bulmak,
başka arkadaşlık aramak için ve bunlardan bir veya ikisinde
durumları yüzü kızardı, sırtında kararsız ve
Sesi kalın ve belirsiz; Ve Sophy korkunç bir korku ile hissetti
Eski alışkanlıkları ona geri geliyordu ve bu uğruna bile,
İçkiden uzak tutamadı. İlk kez sonraki sabah
Bu oldu, çok tövbe etti, kendine zor isimler olarak adlandırıldı ve
bunun bir daha gerçekleşmemesi gerektiğine söz verdi; Ama bir süre sonra durdu
Kendisi için mazeretler yapın, ama sadece bir sabahın somurtkan ve somurtkanıydı
Sophy'nin asla yapmadığı sitemlere kızarsa. Sophy'nin kötü zamanı
geliyordu ve hissetti; Aydınlattığı parlak gülümseme
Küçük evleri, şimdi sadece bir çaba ile geldi; sahip olan güller
soluk yanaklarında çiçek açmaya başladı, tekrar soldu, ama o
Çıkarsız bir şekilde. Sophy sessiz, anlamsız bir kızdı, ama vardı
cesur Yürek; yapabileceği herhangi bir cezayı hak ettiğini hissetti
Alın ve şikayetçi olmak için çok uğraştı. Robert ne zaman
Bunu buldum ve soğuk görünüm veya sitem onu ​​selamlamadı, denedi
Onun için çok acı çeken hastayı seven kadını memnun etmek zor
aşk ve bir süre kendini geri çekti, yeni arkadaşlardan
yapım. Sophy, akşam öğrencilerinden vazgeçti ve durdu
onunla ev; Ve böylece bir süre için işler tekrar sorunsuz bir şekilde devam etti.

Sophy şimdi yere alışmıştı ve Bayan'dan öğrenmişti
Billow-iyi kalpli, konuşkan yaşlı bir kadın, çok büyük
kapak ve kendilerini kim bekleyen-hepsi çeşitli
komşular. Kral Edward Street sessiz, yarı saygın bir küçüktü
Sokak ve Westminster'e giden bir cadde olmasına rağmen
Bridge Road, kendi sakinleri dışında çok az insan geçti
aracılığıyla. Görünüşe göre, biraz profesyonel bir koloni. Sonraki
Kapı, salonlarda, o taraftaki bir tiyatroda ilk keman çaldı
Su ve bunun ötesinde Adelphi'de ikinci kornetti. .
Karşı evdeki iki kız kardeş, operada balede dans etti ve
Boş zamanlarında Milliner olarak çalıştı; Next Door komik bir şarkıcıydı
Cremorne; Ve ötesinde yine önde gelen bir yıldız ve karısı yaşadı-
her ikisi de Victoria'da şarkı söyleyen bir Chambermaid idi. Onlar naziktiler
neşeli bir sürü, kendi aralarında sosyal ve herhangi bir nezaket yapmaya hazır veya
birbirine hizmet. Aralarında birkaç siyah koyun vardı, ama
Her şeyden önce, Robert ve Sophy şimdi Bay Billow'un kendisinin şüphelendiğinden şüphelendiler.
olmak.

Bay Billow, kötü huylu, çapraz taneli yaşlı bir adamdı, kirli ve neredeyse
her zaman tıraşsız, pembe ve beyaz beyefendiden çok farklı
Portre onu temsil etti; Gerçekten de neredeyse kesin
Alışkanlıkları daha da kötüleşmiş olması için büyük ölçüde değişmiş olmalı;
çünkü aksi takdirde kendini nasıl kaldırabileceği düşünülemezdi
Bu göz kamaştırıcı temizlik derecesinde, hem yüz hem de gömlek cephesinde.
Bay Billow'un sıradan geleneği günde üç veya dört kez sarhoş olmaktı.
ve sonra ateş kenarından karşılaştırmalı bir itiraz durumuna dönüşmek.
Bütün bunlar kötüydü, ama en kötüsü değildi.

Bay Billow'un emekli bir saatçi olması gerekiyordu, onun üzerinde yaşayan
tasarruf, ama gerçekte çok daha karlı bir ticaretle uğraşıyordu
Bundan daha önce olmadı. Günün çeşitli saatlerinde kötü görünümlü arkadaşlar
Küçük ön kapıda dinlenecekti ve yukarı çıkmak yerine
ön kapıya merdivenler, pencereyi çalacak ve tarafından kabul edilecek
Mutfağa adımların altında küçük bir kapı. Bay Billow o zaman
Birkaç dakika uykusunu erteleyin, Bayan Billow'a "kanca" yapmasını söyle; Ve
Yalnız olduğunda, onunla düşük ama animasyonlu bir sohbete girer
Genelde kendisine sergilemek için küçük mal parselleri olan ziyaretçiler;
Bunların mülkiyeti, çok fazla tartışmadan sonra, genellikle değişti
Eller-bu nominal mülkiyeti söylemek, gerçek sahibi bazıları
hakları ve çıkarları tamamen temsil edilmeyen üçüncü kişi ve
gözden kaçan. Bazen erkekler aynı şekilde bir akşamın geç gelirdi,
açık bir şekilde sokaklarda açık bir şekilde taşınamayacak kadar büyük bir demetle
güpegündüz; Ve tüm bu durumlarda Bayan Billow görevden alındı
Konuşma devam ederken. Bir kez de, üç veya dörtte
Sabah, Robert Gregory aşağıda bir gürültü duyuyor, aşağı indi, merdivenler ve
Bay Billow'un mutfakta bir ateşin üzerinde yer aldığını, görünüşe göre yemek yaptığını gördü.
Her şeyin güvenli olduğunu bulan Robert, tekrar yatağa gitmişti ve
Sabah Bayan Billow, Bay Billow'un çok başladığını rahatça belirtti
erken ve Robert onu kahvaltısını pişirmişti. Ama Robert
Bay Billow'un herhangi bir saatte kahvaltı yapması gerekiyorsa, karısı
hazırlamak için kalkmak zorunda kalacaktı; Üstelik bunu tespit etmişti
Ateşteki tenceredeki malzemelerin kokusu, çok daha fazla benziyordu
Bay Billow'un lezzetli buharıdan daha erimiş metalin dumanı
kahvaltı. Bu nedenle, daha önce güçlü bir şekilde doğrulandı
şüpheli, yani ev sahibinin ne daha fazla ne de daha az
çalıntı mallar alıcısı. Sophy buna itiraz etti, "Neden o zaman o
Lojmanlar mı? "Ama Robert ona gülerek, bunun sadece bir
Polisi evin karakteri konusunda aldatmayı kör ediyor. Sophy ne zaman
Bu keşfi yaptı, hemen lojmanlarını terk etmek diledi, ama
Robert, eski haydutun ne fark etmeyeceğini söyledi
; lojmanların temiz ve rahat olduğunu ve
Daha iyi bir neden olmadan değişmek için üzücü. Ve böylece, bu sefer
Sophy'nin yargısı, günümüzde oldukları gibi kalmaya karar verdiler.




Bölüm V.

Düşmandan.


Bu üçte kendi duygularım hakkında henüz hiçbir şey söylemedim
aylar, ne de kaybı nasıl sıktığımı anlattı. İlk başta çok, çok hissettim
fazla. İradenin sonsuza dek gittiğinden emin oldum; Ve sahip olmama rağmen
Harry ile uyumlu ve gizli odayı bulma planımız
Buna inanmak için, bunu çocukken aynı duygu ile yaptım,
Biri bir sandalyenin bir gemi olduğunu iddia eder ve üzerine yolculuk yapar; diye bağırıyorum
Zarifçe gerçek bir gemide sanki, görünüşe göre oldukça endişeli
Hayali rüzgar ortaya çıkar ve kabuğumuzu mahvetmekle tehdit eder ve
Bir ıssız adayı temsil eden kanepeye kaçış
Sanki kurtarmamız gerçekmiş gibi sevinç. Biz bu iddialarda gülümsüyoruz ve canlı ilgiyi merak ediyoruz,
yüksek sesle sevinç ve çocukların girdiği korkunç panikler
onların bu hayali oyunları; Ama eminim genellikle gemilerde oynarız
fazla. Kabuklarımızın limana güvende olduğuna inanıyoruz ve şarkı söylüyoruz
Sevinç Poeans, kalplerimizin kalbindeyken bunun oldukça
aksi takdirde ve felaket bir gemi enkazının kaçınılmaz olduğu; görmezden geliyoruz
Ufukta kara bulutu tehdit etmek ve kendimizi tebrik etmek
Güneş çok parlak parlıyor. Bazılarımız bunu gerçekten yapıyoruz
Uzun, uzun yıllar-perde düşene kadar oynayın ve tüm oyun bitecek.

Erkeklerin kadınlar gibi gözlerini kasten kapattığını düşünmüyorum:
Kendi kendini kurtarmak için aynı mutlu fakülteye sahip değiller. Ama hepimiz değil miyiz
Bu gemi oyununu sonsuza dek oynatan birçok kadın tanıyor musunuz? Onlar değil mi
tüm hayatları boyunca kabuğun olduğu fikrine güvenle yapışır
Kendilerini emanet ettiler ve servetleri gerçekten cesur
True Meşe Kalbinden Yapılan Gemi, 1 olarak işaretlenmiş, karşı mücadele etmek için uygun
Herhangi bir fırtına ve fırtına her neyse ve keyifli ve bir keyifli ve
Sonuna kadar müreffeh yolculuk-çürümüş kereste olsa bile ona
Taze boya yıpranır yıpranır, su olsa bile
Sızdıran taraflardan dökülür ve dümen olmadan fırlatır veya
dümen, her esintiye sadece bir spor? Mutlu olan kadınlar
Bu oyunda oynarken-hayattan geçebilenleri mutlu olanlar
içinde; Herhangi bir düşünceyi öfkeli kendi kendine incelemeyle geri dönmek
bebeklerinin prenses olmadığı-
Sonuçta ibadet bir tanrı değil, sadece bir görüntü, çok
gerçekten ortak kil.

Bu yüzden kendimle gemilerde oynadım ve emin olduğumuza inandım
gizli odayı bulmak için. Bir süreden sonra gerçekten inanmaya geldim
İçinde-yani planı bir araya getirdikten ve öğrendikten sonra
Nerede yatıyordu,-ama o zaman bile inanılmaz bir şüphe olurdu
Bazen gerçekleşir, ancak orada uzun süre durmama izin vermedim.
Bütün bunlar beni çok giydi-bu sürekli endişe, bu çaba
Neşeli, bu henüz herkesin haklı olacağına inanmaya çalışıyor.

Bay Harmer'ın ölüm haberi Ramsgate'de bize geldiğinde vardı
Lady Desborough'a yazılmış ve ondan bir mektuptan cevap almıştı
gerçekten yazıldığı tondan,
daha ziyade tebriklerden biri. Lady Desborough
Bir kerede L25.000'in çok daha rahat bir şey olduğu düşünülüyor
evliliğimde L10.000'den ve kalan L15.000
belirsiz ve belki de uzak dönem. Ada ve Percy her ikisi de yazdı, gerçekten
Çok sevgili ve nazik bir arkadaşın kaybında bana sempati duyuyorum.

Ancak, on gün sonra yazmak zorunda kaldım ve iradenin
Eksik, itiraf ediyorum ki neredeyse bir adamın duygularıyla yaptığımı
Kendi Ölüm-garantisini imzalamak. Ada'ya bu sefer yazdım ve
Bütün tarih ona. Ona söyledim-kendime inanmaya çalıştığım şey-bu
Henüz bulabiliriz; Gerçekten de, hiçbir şekilde hepsinden vazgeçmedik
umut. Bir sır olarak gizlendiğinden emin olduğumuzu söyledim
oda, ve o odayı bulana kadar asla pes etmemeliyiz
Arama. Gerçekte, bir korkaktım-eğer ne olabileceğini hayal ettim
Tüm umutların gittiğini ve bunu bulma konusunda hiçbir fikrim olmadığını söyledi;
Bunun için bir kriz getireceğini biliyordum, ancak emin olmama rağmen
Bir gün gelmeli, korkunç bir korku ile küçüldüm. Şimdi buna inanıyorum
Eğer kendime umutsuz olmasına izin verseydim, ne olursa olsun yapmalıyım
Bunu yazdılar ve söyledim; Ama gemilerde oynuyordum ve ben
Kendimi yazarken inandığım konusunda kendimi ikna etti.

Ada'nın cevabı bir iki gün içinde geldi; Bildiğim gibi öyleydi,
Nazik ve sevecen olan her şey. O "üzgündü, çok üzgünüm
Hepimiz için "ve o korkunç ve öfkeli" o korkunç "
eski chags, "saygısız bir şekilde Misses Harmer olarak adlandırdığı gibi" ve o
Sadece ... "ve Ada'nın onlara karşı istekleri ve niyetleri korkunçtu.
Gerçekten hiçbir şey ilk bölümden daha nazik veya daha tatmin edici olamaz
Ada'nın mektubu; Ama annesi hakkında yazmaya geldiğinde, kalemi
Açıkçası daha yavaş gitti ve sözleri dikkatli bir şekilde seçildi. Mamma, o
dedi, iradenin eksik olduğunu duymak gerçekten çok üzgündü ve
Gerçekten de haberler tarafından oldukça hastalandı. Ne kadarını söylemesi için ona yalvardı
Benimle bunun üzerine baş döndürdü ve ne kadar korkunç bir olaydı. "İçinde
Kısa, "Ada nihayet karaladı, açıkça nasıl koyulacağı şaşkın-"
Kısa, Mamma'nın koşullar altında ne söyleyeceğini tam olarak biliyorsunuz. "

Ada ve ben düzenli olarak yazışmaya devam ettik ve onu göndermeye devam ettim
Odayı keşfetmek için planımızın bildirileri. Cevap olarak
Noel'den sonra Ada'ya yazdığım neşeli mektup-
kapıyı açan ve şimdi
Diğerini bulma umudu-Lady Desborough'un kendisi yazdı,
İrade kaybolmasından bu yana ilk kez. Ne kadar mutlu olduğunu söyledi
Sonuçta, Ada'nın söylediği gibi görünüyordu, muhtemelen
Eksik irade ve servetlerimizi geri kazan. Her zaman olduğunu söyledi
Kendini bize karşı rezil komplonun kesin olarak ifade ettiği
yenilecekti ve içtenlikle güvendiğini söyleyerek yaralandı
belgenin çok uzun süre keşfedileceğini, hem benim uğruna hem de
Percy's, kim inanıyordu, aşağıda Hindistan için yelken açacak
sonbahar.

Bu mektubu okurken, bana bütünün özü
İçindekiler bu son satırda yer aldı. Bana göre açıkça sanki
O kadar yazmıştı-"Sonbaharda Hindistan'a gidiyor, ama elbette,
Ondan önceki iradeyi bulamazsanız, sensiz gitmek zorunda kalacak. "Ben
ne incinmiş ne de şaşırmıştı. Lady Desborough'u iyi tanıyordum
Onun rızasıyla asla olmam gerektiğinden mükemmel bir şekilde emin olmak için yeterli
Kayıp serveti geri kazanmadıkça Percy ile evlen.

Percy'nin bana mektupları her zaman birbirine benziyordu; Bana umursamadığını söyledi
Şansım olsun ya da olmasın. Benim kendi iyiliği için
kurs, bizim için param olması gerektiğini tercih ettiler.
Hint Evi Daha fazla konfor ve lüksle çevrili olabiliriz, ancak
Bu başka bir nedenden dolayı en az umursamadı. Tabii ki bu
Kornet olarak ödemek hiçbir şeyin yanında değildi, ama bunu çok önce bekliyor
Aylar bir adım atmalı. Teğmeninin ödemesini hesapladı
Hindistan, personel randevusu ile-ki
Ana dillerde yeterlilik, hızlı bir şekilde almalıdır-
L300 ile yılda annesi ona izin verdi.
tolere edilebilir konfor.

Her zaman L300'den yılda bir kesinlik gibi konuştu, ama ben
Elbette benimle evlenmesi durumunda annesinin bir keresinde duracağını.

Lady Desborough, bu kadar şık bir tarzda yaşamasına rağmen,
Çok zengin bir kadın anlamına gelir. Onun geliri, onun önemsiz istisnası
bir generalin dul eşi olarak emeklilik, tamamen o mülkten türetildi
evliliğinden önce ve ona yerleşmiş olan
o zaman. Bundan ömrü boyunca tüm geliri vardı ve
Çocukları arasında seçerken bırakabilirdi.

Percy'nin bana mektupları çok sevgi dolu ve hassastı ve o asla
Geleceğimizin mutlu resimlerini çizmekten bıktım. O zamandan beri ona cevaplarım
İradenin kaybı, belki de öncekinden daha az sevgi dolu değildi; Ancak
Çok daha az kendinden emin ve umutlulardı ve kendime güvenemedim
Kalbimde bu kadar korktuğum bir geleceği konuşmak asla gelemez
Benim için.

Tamamen, tüm bu süre boyunca çok gergin ve endişeliydim ve baktım
Sarah'nın iletişimini ateşli bir hevesle ileriye dönük. Bunu hissettim
Bana göre bu iradenin keşfine çok daha bağlıydı.
para meselesi. Zenginlik ya da tersi değildi,
idi-Percy ile mutluluk hayatı ya da yalnız mutsuzluktan biri. Vardı
Sarah'nın yaptığı arama için değil, umudu canlı tutan, ben
Bunu benden daha fazla hissetmeliydim. Ama gizli bahar olduğunda
Bulundu, her şeyin tekrar geleceğini düşünmeye başladım.

Yeni Yıl Günü'nde büyük bir sürpriz yaptık-Papa'ya bir mektup geldi
Bayan Harmer; Bir haberci getirdi ve tam olarak bizim gibi gönderildi
bitmiş akşam yemeği. Papa açtı, baktı ve uzun sürdü
şaşkınlık düdüğü. "Bunu getiren adam beklemiyor, ben
Diyelim ki? "Diye sordu hizmetçiye.

"Hayır, efendim, ona cevap olmadığı söylendiğini söyledi."

"Akşam yemeğini aynı anda temizleyebilir ve tatlıyı takabilirsiniz."

Bu yapılırken hepimiz sessiz kaldık, ne olabileceğini merak ediyoruz
Hakkında-ve Papa açıkça sadece hizmetçi ayrılana kadar bekliyordu
Mektubu bize okumak için oda. O bittiğinde ve dışarı çıktığında,
Herhangi bir önsöz olmadan mektubu açtı ve yüksek sesle okudu:-

     "Sevgili Dr. Ashleigh,

     "Rahmetli kardeşimiz Herbert'in iradesi bulunamadı,
     Ve bu nedenle şimdi son derece imkansız olmak
     Öyle olacak, kız kardeşim ve ben doğal olarak, sadece onun
     akrabalar, mülküne sahip. Ölümümüzde
     Bu mülk, başlangıçta yaşlılarımızın amaçladığı gibi gidecek
     kardeşler, sadece tarafından yönlendirildiği varış noktasına
     Olayların bu olağanüstü kombinasyonlarından biri
     Providence bazen en iyi planlarımızı üzer. Erkek kardeşim
     Ancak Herbert, kendi başına bir mülk vardı, ki
     Hindistan'da satın alındı, miras aldığı kişiye ek olarak
     kardeşleri. Bu mülkün miktarı, bizim adamımız
     İşletme bizi L30.000 hakkında bilgilendirir. Bu miktar öneriyoruz
     ifade edilen isteklerinin bir kısmını yürütmeye adadı. Biz
     Bu nedenle, L10.000'in toplamını bir kerede ödemeye istekli
     her bir çocuğunuzun her biri-tek bir durumun tek başına
     Penny doğrudan veya dolaylı olarak veya
     Daha önce Sophy Needham olarak bilinen kişinin yararı ve
     Şimdi Sophy Gregory olarak, davranışı ile bizim
     Kardeşin ölümü. Ve hepsinin kendilerini buna bağladıkları
     İncil'e ve altında ciddiyetle alınan bir yemin altındaki durum
     Bu koşul olmazsa tutarın kaybedilmesinin cezası
     kesinlikle gözlemlenin.

     "Cevabını bekliyor,
     "& c. & c.,
     "Cecilia ve Angela Harmer."

Bizim için ne kadar şaşkınlık ve ne sessiz şaşkınlıkla
Papa mektubu okumayı bitirdiğinde birbirlerine baktı.

Kimse bir süredir konuşmadı.

Sonunda Papa, "Bu çok ciddi bir soru, canım; ve
Teklif kabul edilmeden önce iyice tartışılmalı veya
reddetti. L10.000 her biri sizin için yakışıklı bir hükümdür. Başlayacak
Harry iyi bir işte ve kızların iyi evlenmesini sağlayacak ve
Henüz payınızı hanehalkı masraflarına getirdiğinizi hissetmek. "
Ve burada Papa bana baktı ve bir keresinde öyle olmasına rağmen
Benimle hiç bu konuda konuşmadım, henüz iyi bir şey düşünmemişti
Percy ile nişanım. Sonra devam etti: "Bütün bunlar parlak taraf
resmin-şimdi tersi için;-tartışmasız
çok daha büyük miktarda ve bu teklifi yapanlar
Seni ondan uzak tutan. O zaman da Sophy ile ilgili durum
en iğrenç; Doğal olarak dilediğiniz gibi
Bu meblağı kabul etmek, onu her halükarda eşit katılımcı yapmak için
her birinizle. Konu düşünülmesi gereken bir şey
Çok ciddiye ve aceleyle hiçbir sonuca varılmamalıdır. Konuş
Sessizce birlikte: Bu, hayır vermeyi tercih edeceğim bir soru
Her neyse, ama size tamamen kendiniz karar vermeniz için bırakın. "

"Bir şey var Papa, bahsetmedin," dedi Polly, "ve
yani, bu parayı alırsak, tüm aramalardan vazgeçmeliyiz.
irade; Misses Harmer'in parasını kabul edemeyiz ve sonra
hizmetkar onlara karşı çalışmak için. "

"Kesinlikle canım; bu elbette oldukça anlaşılmalıdır. Eğer
Bu parayı kabul edin, iradeyi daha fazla aramanız gerekir ve
Bunu tekrar duymakla ilgili tüm fikrini reddedin. Orada artık söyleme
Şimdi bunun hakkında. Bir kadeh şarap ve biraz fındık alalım ve bundan sonra
Çalışmamın içine gireceğim ve kendi aralarında konuşabilirsiniz. "

Papa bizi terk ettiğinde ateşe döndük ve Harry ilkini söyledi
Yapılması gereken şey, konseyin calumet'ini içmekti; buna göre
Bir veya iki dakika, muazzam bir Meerschaum'dan duman bulutlarını şişiriyordu,
çok gurur duyuyordu.

"Şimdi," dedi, "Konsey başladı; kız kardeşlerim konuşmasına izin ver."

İkimiz de davetten yararlanmadık, ama istikrarlı bir şekilde oturdu
ateşin içine.

Polly-şimdi on altı yaşında ve çok sevgili, sevimli bir büyüyen
Kız-aramızda oturmuştu, yüksek destekli, eski moda bir sandalyede
Ayakları alçak bir taburede. Şimdiye kadar onu tarif etmedim ve yapabilirdim
bunu yapmak için bir an seçmemek
orada otururken yaptı; arkasındaki masanın üzerindeki ışık parlıyor
Saçlarının altın ve yüzü sadece dans ışığıyla aydınlatılmış
ateş. Sarışın, saçları gölgede neredeyse kahverengi görünüyordu; Ama ne zaman
Işık üzerine düştü, hala parlak altın renkleri vardı
Çocukken hayran kalmıştı. Gözleri saf maviydi, onu
Cilt parlak ve netti, özellikle kıvrak bir lissom vardı
figür ve küçük başı çok zarif bir şekilde boynuna yerleştirildi ve
omuzlar. Çok canlı ve eğlenceliydi; gerçekten bazen vardı
onu sipariş etmek için çağırmak için. Bazen biraz olumlu ve kasıtlıydı,
Ama çok sevgi dolu ve sevimli bir kızdı. Şu anda neredeyse hiç değildi
Benim kadar uzun, ama büyümek için bir yıl daha olduğu gibi, çok
Muhtemel zaman içinde daha uzun olurdu. Çok uzun kirpikleri vardı
Neredeyse en uzun gördüğüm ve bunlar etkisine büyük ölçüde katkıda bulundu
Büyük mavi gözleri. Ağız ve burun ikisi de daha iyi olabilirdi, ama
Her şey için çok güzel bir kıza dönüştü.

"Peki kızlar, bu teklifimiz hakkında ne düşünüyorsun?" Harry
Tekrarladı, ikimizin de ona cevap vermediğini tespit etti.

Kendi zihnim konuyla ilgili oldukça iyi yapılmıştı, ama duymak istedim
Diğerleri ne düşündü, ben de dedim ki, "Kendin ne düşünüyorsun
Harry? "

Harry, olduğumuzdan daha fazla fikir vermeye eğilimli görünmüyordu,
Oturdu ve o kadar büyük hacim dumanları şişirdi, polly
daha sessizce sigara içmezse borusunu almakla tehdit etti. -Den
Son olarak dudaklarının arasından aldı ve başladı: "Gerçek, kızlar, ben
Benim fikrimi vermekten nefret ediyorum, bir tane olmadığı için değil, ben
Sizi etkilemek istemeyin. Vakalarınız çok farklı
benim, aramızda hiçbir karşılaştırma yok. Ben şimdi sadece
yirmi bir; Kendimi tutacak bir konumdayım ve sonuç olarak
avantaj Bu para toplamı benim için olurdu,
Hissettiğim tayfı dengeleme-endişelendiğim kadarıyla-
Bizi soyan bu kadınlardan para almak. Hala anlıyor
İkiniz de reddetmeye karar verecek kadar çok karşı değilim
kabul etmeyi kabul edin. Bu benim gibi bir önerim,
olumlu ve son bir görüşten daha. Kendi iyiliğim için bunu söylemek istiyorum
Kesinlikle teklifi kabul etmez, ama çok farklısın
Bunu kabul etmek için oy verirseniz, ben oldukça olacağım
Seninle aynı fikirde olmaya hazır. "

Harry bu alışılmadık uzun konuşmayı, onun için bazı zorluklarla yaptı. BEN
kişisel olarak, herhangi bir şey almaya çok karşı olduğunu görebiliyordu
Misses Harmer'dan iyilik, davrandıkları yoldan sonra
biz. Kendim aynı görüşte olmak, meselenin
Polly'nin reddedeceğinden emin olduğum için yerleşti. Harry yaparken aldı
Borusunda bir ya da iki puf daha, sonra sırada olan Polly'ye dönüyor
Ona, dedi,-

"Şimdi Polly, ne söylemem gerektiğini duydun,
fikir."

Bir süre için Rahibe Polly cevap vermedi, ama oturdu ateşe baktı,
Uzun kirpikler neredeyse gözlerini gölgeliyor ve daha kadın gibi görünüyor
Ve onu daha önce gördüğümden daha düşünceli. Sonunda, hareket etmeden,
Ya da gözlerini kaldırarak, dedi,-

"Bence kabul etsek iyi olur."

Harry, açıkça şaşırdı, borusuna bir veya iki kısa puf verdi. BEN
Kendim şaşkın mıydı. Polly'nin üçünün hepsinden de emin olmasını sağladım
En öfkeli olun ve teklifi reddetmeye kararlı olun; O vardı
Misses Harmer'daki invektiflerinde en acı oldu ve para
Şu anda gözlerinde belirli bir değer yok. Ancak hiçbir açıklama yapmadım
sürprizimi ifade eden ama sadece dedi ki-

"Sebeplerini alalım, Polly."

"Evet," diye tekrarladı Harry, "nedenlerini alalım."

Polly yine biraz sessiz kaldı ve uzun süredir onu twection olarak oturdu
konik bir diğerinin üzerinde parmaklar; Sonra bakmadan sordu,-

Diyerek şöyle devam etti: "Aramızda iki oyun günü taşıdığı anlaşıldı ve anlaştı mı?"

"Kesinlikle," dedim, oyumun Harry'nin yanında olacağını bilerek.

"Oldukça öyle," diye kabul etti Harry, "Eğer iki kız aklını yaparsa
Bu teklifi kabul etmek en iyisidir, daha önce söylediğim gibi, hayır sunacağım
itiraz. "

"Peki o zaman Harry, diyorum-kabul, ve sana nedenini söyleyeceğim;" Ve şimdi,
Polly tutumunu değiştirmemiş olsa da, açıkça konuştu ve
sıkıca ve gözleri sürekli kararlı bir görünümle ateşe sabitlendi.
"Ama ikiniz de ben yapana kadar beni kesintiye uğratmamayı kabul etmelisin."

"Söz veriyorum," dedi Harry, Polly'nin çok sıra dışı bir şekilde şaşkınlıkla bakarak
tavır.

"Söz veriyorum," diye tekrarladım, eğlendirdim ve oldukça şaşırdım.

"Çok iyi," dedi Polly, "Lütfen bunu hatırla. Şimdi Harry, sen bir
Büyük Büyük Güçlü adam, ama herhangi bir emanet etmek için pek uygun olmadığını biliyorsun
hassas iş ve bu tür herhangi bir olayda biliyorsunuz
Bir çocuktan daha fazlası yok. "

"Şey, Bayan Polly," dedi Harry şaşkınlıkla borusunu çıkararak
Ağzı, "Büyüklerinizle konuşmak için oldukça havalı bir elsin; ne
Sonra merak ediyorum! "

"Kesmeyeceğine söz verdin Harry. Dediğim gibi, çok iyisin ve
Nazik ve tüm bunlar, ama biliyorsun-keskin demek değil. "

Gülmeye pek yardım edemedim, Harry'nin gözleri çok geniş açıldı
Kızın sözlerine şaşkınlık ve Polly'nin kendisi çok çok görünüyordu
ciddi ve ciddi.

"Şimdi biz kadınlar ----"

"Biz gerçekten biz kadınlar!" Harry tekrarladı.

"Evet, biz kadınlar," diye devam etti Polly hareketsiz devam etti,-"Şimdi okuldan ayrıldım ve
Ben bu şeyler senden daha fazla bir kadınım-biz bir erkekten-biz
Kadınlar bu konulara çok derin bakıyorlar. Şimdi sadece birimiz var
Üç, şu anda durduğumuz gibi, bundan büyük ölçüde etkilenecek
hediye. L10.000'in sahip olmak için güzel bir toplam olmadığını veya
Bir gün bir koca almama yardımcı olmayabilir, ama şu anda yapabilirim
Biri olmadan çok iyi yönetin ---- "

"Ben öyle düşünmeliyim," diye koy Harry.

"Ve onsuz devam edebilir ve kendinizi rahatça tutabilirsiniz. Bu nedenle
Bize göre paranın şu anda tuhaf takıları yok ve ikimiz de olabiliriz
onu reddetmek için elden çıkarıldı, insanlardan bir hediye olarak kabul etmektense
bizi büyük bir toplamı soyan. Bunda iyi bir anlaşma var Harry,
yok mu var? "

Harry başını salladı; Henüz yeterince iyileşmemişti
Polly tarafından üstlenilen üstünlük pozisyonunun içine şaşkınlık
Onu atmıştım, ben de benim tarafımdan gelecek olanları süsleyemedim.

"Şey görüyorsun Harry, ikimizin de
Şu anda bu L10.000'in değerini tahmin etmek için haklı olarak konumlandırın. Şimdi
Agnes, aksine, onu takdir edecek bir konumda. "

Harry yine gözlerini açtı ve bana böyle baktı
şaşkınlık, gerçekten istediğimden hoşlanması gerektiğini düşündüm
Bir kumar borcunu veya bu tür bir şey ödemek için para.

"Agnes takdir!" diye bağırdı.

"Tabii ki," dedi Polly; "Ve lütfen beni kesme Harry. Şimdi
Bu L10.000, tüm olasılıkla, Agnes'in dönüş noktası olacak
yaşam ve gelecekteki mutluluğu veya mutsuzluğu ona bağlı olabilir. Hadi
Nasıl bulunduğunu görün. Percy Desborough ile nişanlandı ---- "

"Çok şükür," diye mırıldandı Harry, "
sonunda anlayabilir. "

"Onunla nişanlandı ve başkent adamı; ama tüm bunlar için
İradeyi bulamazsak, ya da bu L10.000'e sahip değil, biliyor ve biliyorum
Yüzünde, Percy ile evlenmesinden yıllar önce olabilir
Desborough, eğer bunu yaparsa. "

"George tarafından," diye bağırdı Harry, borusunu aniden ağzından alarak,
ve sandalyesinden atlamak,-"George tarafından, eğer bir an düşünürsem
O Percy Desborough ---- "

"Orada, beni keseceksin Harry," dedi Polly, ilkini arıyor
Ateşten zaman yukarı çıkma, öfkesine küçük bir eğlence bakışıyla
yüz. "Otur ve beni duyun ve göreceksin
intikam herhangi birine alınacak. "

Harry çok kızmaya meyilli görünüyordu; Ancak o
koltuğuna devam etti ve borusuna kısa somurtkan puflar aldı.

"Gerçek şu ki, Harry, Lady Desborough'u duydun ve
Bilmen gerektiğini duydun ---- "

"Sevgili Polly," sırayla ara verdim, sonunda sahip olduğundan emin oldum
Sezgisel olarak benim durumum hakkında doğru bir sonuca varmıştır.
Percy ile nişan,-"Sevgili Polly ----"

"Sevgili Agnes," dedi, "beni duymaya söz verdin. Ama benim
sevgilim, "-ve çok yumuşak bir hassas sesle konuştu, dönerek
Ben, ve elini benimkine bırakıyorum,-"Ne söyleyeceğimi biliyorsun
Harry; Acı vericiyse, ben yapana kadar gidecek misin? Harry olmalı
Bu para hakkında doğru bir sonuca varmadan önce duyun. "

Başımı sessizce salladım, ama elini bastırdım, ki o giderken
Hala benimkinde dinlenmeye devam etti.

"Lady Desborough," ve şimdi yine sürekli ateşe bakıyordu,
Sanki orada okuduğu gibi, "Dünyanın gururlu bir kadını,
Çok hırslı ve çok istekli. Percy isteklerini takip etmişti ve
gardiyanlarda kaldı, bir
birinci sınıf maç; Olduğu gibi, herhangi bir Earl'ün kızının
servetlerini bir süvari alayıdaki bir kornete birleştirecekti ve
onunla Hindistan'a birleşin. Percy bu nedenle başarılı olduğunda
Agnes'imizi burada ikna etmek, yapabileceği en iyi şey bayan
Desborough, Agnes'in L25.000'iyle birlikte olan maçta çok mutlu oldu.
Beklediğinden çok daha iyi. Ama Bay Harmer öldüğünde,
ne oluyor? Agnes'in serveti yok. Tüm bu zamanlarda bulunduğum
Bay Harmer öldüğünden beri okul ve irade eksikti, merak ettim
Ve Lady Desborough'un ne yapacağını düşündü. Sonuç için geldim
biraz bekleyeceğini ve ona kadar kararlı adımlar atmayacağını
iradenin asla bulunamayacağı açıktı, ama tartışmasız
Gittiği kanıtlandığında,
Percy ve Agnes arasındaki katılım. Buraya geri dönüyorum ve ne yapacağım
bulmak? Nişan hakkında çok az şey söylüyorum ve Agnes bakıyor
soluk ve depresif. Percy'nin mektupları düzenli olarak gelir; Agnes onları kaldırıyor
odasına ve çok uzun bir süre sonra tekrar aşağı iner, kızarmış
yanaklar ve yumuşak bir görünüm, ve yine de oldukça mutlu değil-bu
parlak mutlu. Bu ne anlama gelir? Beklediğim şey. Percy
değişmeden; Para, gözlerinde hiçbir fark yaratmaz, ama
Bir yerde bir engel var; Bu engel elbette bayan
Desborough. Muhtemelen yazışmaların devamı ile,
henüz bulunma umudundan vazgeçilmedi ve bu nedenle
kararlı bir adım attı, ama hayal etmeliyim ki, açıkça ne
Niyetleri, servet geri kazanılmazsa olacaktır. Destek olarak
Bu görüş, Agnes'in bu araştırmanın sonucunda emildiğini görüyorum.
gizli oda; Gizli yaylardan biri olduğunda onun zevkini gördüm
Bulundu-ve bu Agnes parayı sevdiği için değil, ama sevdiği için
Percy Desborough ve servet olmadan olduğunu bilir.
onunla evlendi. "

"Percy neden annesine rağmen onunla evlenemiyor?" Harry bir
ikna olmamış yol. "O bir çocuk değil; neden istediği gibi yapamıyor?"

"Çünkü şimdiki geliri ve gelecek serveti ona bağlı. Ben
Agnes'in en son evde olduğumu söylediğini duydum. Reddedebilirdi
Ona bir kuruşa izin verin ve sahip olduğu her şeyi Ada'ya bırak. Sen
Bir süvari alayındaki bir subaltern'in bir eşi tutabileceğini varsaymayın.
Agnes, şartlar altında onunla evlense bile, ödemesi
Yapmazdı. Bütün bunlar doğru mu Agnes sevgilim? "Dedi, tekrar dönüyor
Bana göre ve bu sefer gözyaşlarının büyük mavisinde dolup taştığını gördüm
gözler.

"Sen kesinlikle bir cadısın, Polly," diye cevapladım, gülümsemeye çalıştım, ama
Ben kalkıp onu öptüğümde gözyaşlarım da yanaklarımı çalıyordu
Yüzü çok şefkatle ve sevgiyle kızardı. Bana göre bu bir
Mükemmel vahiy. İşte her zaman sahip olduğum küçük kız kardeşim Polly
sadece bir çocuk olarak baktı, bir kadın gibi düşünmek ve konuşuyor ve
Çok mantıklı, sevgi dolu bir kadın. Bunu yarım saat içinde hissettim
çocuk kardeşimin sonsuza dek gitmiş olduğunu ve kazandığımı konuşma
Onun yeri, her sırrı güvenebileceğim ve güvenebileceğim sevgili bir arkadaş
kalbimin. Harry'e gelince, tamamen susturuldu.

"Şey, oh en Sapient kardeşi," diye sordu Polly, eski içinde ona döndü
Gülen yol, "Tüm bunların asla sana girmediğini itiraf ediyor musun?
akıl; Gerçekten de, bu konuda aydaki adamdan daha fazla bilmiyordun? "

"Jove tarafından!" Harry, büyük bir çaba ile dedi "İtiraf ediyorum ki
beni şaşırttı, hikayen kadar kendiniz. Bence sen
haklı ve bu konularda benden daha çok bir kadınsın
bir erkeğin. Bunu nasıl buldunuz gebe kalamıyorum; Kesinlikle
Asla kafama girmedim. Paranın hangi etkisini düşündüm
kendim ve senin üzerlerinde olurdu, ama Agnes zorlukla
düşünce. Percy ile evliliğini bir tür yerleşmiş olarak düşündüm
bir şey ve yakışıklı bir ödeneke sahip olduğunu bilerek, ona asla vermedim
dava ikinci bir düşünce. Ama oldukça haklı olduğunu görüyorum ve yapmalıyız,
Tabii ki, bu parayı kabul et. "

"Gerçekten de yapmayacağız," dedim; "Rızamla, bu para asla
kabul edilmek. "

"Bu adil değil Agnes," dedi Polly. "Biliyorsun iki kişi
Oylar günü taşımalı. "

"Yaptım Polly; ama ondan önce ne düşündüğümü söyleme hakkım var
oy kullanıyor. Polly'nin benim hakkımda söylediği her şeyi kabul ediyorum
işler gerçek olmak. Evliliğime inandığım için izin veriyorum
Percy bunun bulunacağına bağlıdır. Ama tüm bunlar için diyorum ki
Bu parayı alamıyorum. Bu kadınlar bizi her biri L25.000'i soydular; Onlar
L75.000'den Sophy'yi soydu; bizi sanki sanki sanki sanki
Onu mülkümüzden çaldı-ve şimdi bir hediye olarak l10.000
her biri bize. Eğer alırsak, vazgeçtiğimiz bir anlayış üzerinde
Tüm bu düşmanlardan ücretsiz bir hediye olarak aldığımızı iddia ediyor
bizimkiler; Ve bu eylemle sadece olduğu gibi, söz vermemeliyiz
Vasiyeti bulmak için daha fazla çaba sarf etmek için kendimiz, olmamalıyız
Sadece doğum hakkımızı düşmanlarımıza sat, ancak
Çöl Sophy ve bu yüzden onu umutsuz bir yoksulluk içinde bırak, çünkü bizim
Yardım, iradeyi bulma şansı yoktur. Bütün bunlar sefil bir bozulma olurdu-o kadar derin bir bozulma
Hiçbir şey kendi vicdanlarımızı tatmin edemez; Evliliğim bile
Percy bunu kendime uzlaştıramadı ve kendisi beni suçlardı
bunun için. Hayır, hayır canım, bu utanç verici bir eylem olurdu. Reddedelim
bir kerede. Sen, bunu benim uğruna yapardın; Ama bunu yapmazdım
Kendim, çok daha azı bunu yapmanıza izin verir. Gerçekten, şu anda güçlü var
iradeyi bulma umutları; Buna güvenelim; Buna inanalım
Sonunda doğrulanacağız. Değilse, Tanrı'nın yapılacaktır. Kötülük Mayıs
Şu anda gelişiyor gibi görünüyor, ancak her halükarda hiçbir şekilde hiçbir şart vermeyelim
BT."

Polly ve Harry sessizdi. Polly şimdi hızlı ağlıyordu-çığlık atıyor,
Mutluluğum için küçük planının başarısız olduğunu; Ama yine de ikisi
Benim yaptığım gibi hissettim ve daha fazla hiçbir şey yapmaya teşvik edemezdi.

"Orada canım, ikinizin de benimle aynı fikirde olduğunu biliyorum, o zaman
bunun hakkında daha fazla demeyin. "

Ve böylece yerleşti; Ve Papa kısa bir süre sonra geldiğinde, ona şunu söyledim
Oybirliğiyle paranın kabul edilemeyeceği görüşündeydik.
Daha sonra Papa, bize bizi önyargılamak istememiş olmasına rağmen
karar, yine de bizimle oldukça kabul etti ve çok memnun olduğumuz için çok mutluydu
karar verilmiş. Ertesi gün Bayan Harmer'a yazdı ve kabul ederek
mektubunun alınması ve bunu çeşitli nedenlerle belirterek
Girmek gerekli değildi, kendimizi reddetme zorunlu hissettik
teklif. Bu meselamızda bir sonucu vardı ve bu
Polly bundan sonra aramızda çok farklı bir konuma sahipti.
Şimdiye kadar yapmıştı. Harry ona bir dahi olarak baktı
akıl ve keskinlik; Ve kendim sadece onu derinden hissetmedim
zeka, ama ortaya çıkardığı düşünceli, sevgi dolu nezaket
bana doğru. O zamandan beri Polly kendimizden biri oldu; Ve,
Gerçekten de, duyarsız bir şekilde doğal konumuna düştüğünü düşünüyorum.
Akıllı aileden biri.




Bölüm VI.

Rahip Odası.


Polly'nin okuldan ayrılıp eve geldiğine çok sevindim. BT
ayrıldığımdan beri hiç olduğundan çok daha neşeli ve hoştu
okul. Polly, parlak mutlu gülümsemesiyle yeri çok neşeli yaptı,
ve o kadar hayat ve eğlence doluydu ki, oturmak için zaman bulamadım ve
Muse, ve gelmeden önce yaptığım gibi gelecekte merak ve üzül
Ev. Beni hiçbir zaman uzun süre yalnız bırakmadı, ama her gün
Onunla uzun yürüyüşler için dışarı çıkmamı sağla ve gerçekten kendini adadım
Tamamen beni tezahürat ve eğlendirmek için. Papa çok fazla iyileşti
onun güler yüzlü etkisi altında ruhlar; Ve tamamen evimizi yaptı
eskisinden çok daha parlak ve daha neşeli.

Yani hayatımız yaklaşık üç ay sürdü ve sonra bir Cuma akşamı
Bana Sarah'nın benimle konuşmayı beklediği söylendi. Ben daha çok
Şaşırdı, çünkü daha önce nadiren eve gitmişti ve sonra
Her zaman Pazar akşamları.

Ancak, geldiği anda, çok fazla bir şey olduğunu gördüm
Anlatmak önemli. Parlak yüzü heyecanla oldukça soluktu ve
Bütün figürü gergin bir titremedeydi.

"Ah, bayan," diye patladı doğrudan kapı arkasından kapandı, "oh,
Bayan, gizli kapıyı buldum! "

Her ne kadar bir gün bunu yapacağını umuyor olsam da,
Bu umut o kadar uzun süre ertelenmişti ki neredeyse ölmüştü; Ve
Şimdi aniden haberlerde, tüm kanın kalbime acele ettiğini hissettim, oda
benimle yüzdü ve ben aniden çok bunalmış bir sandalyeye oturdum
şok.

"Sana biraz su alalım, bayan mı?"

"Hayır, hayır, Sarah, bir iki dakika içinde kendim olacağım."

Kendimi sabitlemeden önce biraz sessiz oturmak zorunda kaldım
harika keşif hesabını dinlemek için yeterince
servet ve mutluluğa yol açacaktı. Sonra dedim,-

"Çok güçlü değilim Sarah ve sürpriz neredeyse çok fazla oldu
Benim için, sahibim için hiç bulmayı beklemiyordum. Şimdi
Bana her şeyi anlat ya da kal, Papa ve kız kardeşimden içeri girmesini isteyeyim
Bu harika haberinizi paylaşmak için. "Yani,
Papa'nın yazmakla meşgul olduğunu inceleyin.

"Papa," dedim, "doğrudan merdiven çıkmanı istiyorum."

"Ne canım? Şu anda gerçekten çok meşgulüm."

"Boş ver, papa; ama bir kerede yazın ve gel. Sarah
Burada ve oh, Papa, gizli kapıyı buldu. "

"Bu gerçekten haber!" Dedi Papa, sandalyesini hemen geri itti; "Ben
Elbette hiç beklemedim. "

Yani, beni üst katta takip etti. Polly'yi yükseldikçe aradım ve
Bizden sonra koştu ve çizim odasına girerken
Ben, ona gizli kapının bulunduğunu fısıldadım. Bana bir verdi
Biraz tebrik sıkıştırdı ve bunu önce bile gördüm
Haberlerde zevkten süzülür, sadece benim için sonuçlardı
O düşündü ve konuyla ilgili kendi kişisel ilgisinin asla
aklına girdi.

"Şey, Sarah," Papa başladı, "bu yüzden sırrı keşfettiğini duyuyorum
Sonunda giriş. "

"Evet efendim, var. Noel'de ilk baharı bulduğum zamandan itibaren, ben
Başka bir tane aramayı hiç bırakmadım. Her düğmeyi hissetmiştim
şömine ve bacalı ve her taş bacayı benim kadar uzağa
ulaşabilir. Bilirsiniz, efendim, sadece yarım saat içinde bir
sabah deneyebileceğim diğer hizmetçilerin önünde kalarak; Gerçekten ben
Sadece o zamanın yarısı var, çünkü bazı panjurları açmalıyım ve
Zamanımı hesaba katmak için bir şeyler yapmaya başlamış gibi görünüyor. Efendim, efendim
Sonunda gerçekten her yerde denemiş gibiydim ve neredeyse vazgeçtim
Bulma umudu, devam etmek için kararımı vermiş olmama rağmen
On yıl olsa bile orada kaldığım sürece arama. Kuyu,
Efendim, dün sabah bir şeyle öfkelendim ve ben
Büyük şöminede oldukça kalpten oturdu; Benim
Yüz Büyük Demir Köpeklere oldukça yakındı, bu yüzden dedim ki, "Sana uğrat, sen
Sanki uzun dillerinizi çıkarıyormuş gibi tüm dünyayı arayın
Ben; "Ve bana en yakın dili tuttum ve bir bükülme verdim
Ve biliyor musunuz, efendim, dili bulmam için bana bir dönüş verdi
elimde bükülmüş. Dil çıkana kadar büküldüm ve büküldüm
Elimde, o zaman mantelin arkasındaki baharı dokundum, ama hiçbir şey
etkilenmiş; Sonra diğer köpeğin dilini denedim ve bu da çıktı;
Ama yine de hiçbir şey hareket etmedi. Tam o sırada aşçının hareket ettiğini duydum
Mutfak, bu yüzden dilleri tekrar geri koymak ve işime gitmek zorunda kaldım; Ancak
Bütün gün kafamda mı yoksa topuklarımın üzerinde mi durduğumu bilmiyordum, istedim
Bundan bir şey olup olmayacağını görmek çok fazla. Bayan, bu
Sabah oldukça erken kalktım ve köpeklerin dillerini söktüm ve
Çıktıkları yerlere baktı, ama hiçbir şey göremedi.
Sonra dilin keskin ucunu deliğe ittim ve büküldüm ve
Dikkatli, ama taşınan hiçbir şey bulamadım; Sonra o dili koydum
tekrar içinde ve diğerini denedim ve doğrudan keskin ucu ittim, ben
Bir şeyin yol verdiğini hissettim ve sonra bir tıklama duydum. Atladım ve
düğmeyi bacaya itti ve doğrudan bir şey gıcırdadı ve
Şöminenin sol tarafının tamamı alçak bir kapı gibi açıldı,
Yaklaşık dört metre yüksekliğinde ve ötesinde küçük bir taş merdiven uçuşu vardı.
Çok heyecanlandım efendim, kapıyı ve adımları gördüğümde ve sahip olduğumu biliyordum
Aradığım yeri o kadar uzun süre buldum ki eğilmek zorunda kaldım
kendimi desteklemek için duvara karşı. Kısa bir süre sonra ittim
Tekrar kapı geri ve bir tıklama ile yakın duydum. Sonra berbat ettim
tekrar ağzına dil ve işime gitti, ama bütün gün sahibim
Kafamın ya da topuklarımın üzerinde durup durmadığımı bilmiyorum. "

Sarah bittiğinde hepimiz sessiz kaldık. Şimdiye kadar başarılı olmuştuk
Aramamızda. Bundan sonra ne yapılacaktı? Papa'ya döndük. "Gerçekten iyi iş çıkardın Sarah ve bizi derin bir
gösterdiğiniz azim ve netlik için size yükümlülük
ile kızımın planlarını gerçekleştirdiniz. Ama bu yapacağız
Bundan sonra konuşun. Şimdi yapılacak olan şey,
keşif. En önemli nokta, kutunun boyutunu bulmaktır
veya iradenin bu gizli odada tutulduğu güvenli. Küçükse
Kolayca taşınacak kadar, kursumuz çok basit olacak. Eğer açık
Öte yandan, göğüs veya kasa hareket edemeyecek kadar ağır olmalı, ben
önce bir avukatın konuyla ilgili görüşünü alacak ve ya bir
Arama emrini arayın, ya da bir çilingir ile sessizce odaya girin,
Kilidi zorla ve bulunduğunda bol olan iradeyi çıkarın
zorla girişimiz için gerekçe. Yapılacak ilk şey
Sarah'ın odayı incelemesi ve bize kutunun ne kadar büyük bir kelimesi getirmesi için
. "

"Efendim mi demek istiyorsun," diye sordu Sarah dehşete kapılmış bir sesle, "
o merdiven tek başıma mı? Dünya için böyle bir şey yapamadım. BEN
Gerçekten, efendim olamazdı. "

"Seni cömertçe ödüllendireceğiz Sarah," diye başladı Papa.

"Bana sorma Dr. Ashleigh. Beni yapsaydı yapamadım
Hayatım boyunca zengin kadın. Lütfen efendim, bana sorma. "

Kız, sırrından çıkma fikrinde çok korkmuştu
merdiven ve bizim için çok şey yapmıştı ki, bunu hissettik
Onu daha fazla dürtme hakkı olmazdı ve birbirimize baktık
Bir iki an sessizce. Sonra Polly dedi ki,-

"Gidecek uygun kişiler kesinlikle Agnes ve I'dir. Bu bizim mülkümüzdür
Arama yapılır ve bunu yapmak için bizim yerimizdir. Bence
en iyi plan Sarah için bir saat kalkması için olacak
normalden daha erken. Onun açmasını bekleyeceğiz
kapılar; Papa bizimle olacak ve içeri girerken orada kalacak,
Odayı inceleyin ve iradenin tutulduğu kutuyu ortaya çıkarın
taşımamız için çok ağır değil. Ne diyorsun Agnes? "

İtiraf ediyorum, bu fikirden korktuğumu, içine girmeden değil
Rahip Odası, ama bu tür bir sırrda eve girmek
gece yarısı ve eğer olursak gerçekleşecek olan sahnenin düşüncesinde
tespit edildi. Ancak Polly bu konuda çok cesur ve kendinden emin görünüyordu,
Herhangi bir muhalefet sunmaktan utandım ve bu yüzden düşündüğümü söyledi
Çok iyi bir plan olurdu.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Papa. "Kesinlikle garip bir keşif gibi görünüyor
Bir Mart sabahı saat beşte yapmamız için; Yine de, böyle bir
Fortune buna bağlı olarak, tuhaf şeyler yapmayı umursamıyor
elde edin. Ama yapmadan önce Sophy'ye yaz; Ona ne olduğunu söyle
oldu ve ne yapmak istediğin ve ondan size dönüşle göndermesini isteyin
kendi adına ve kendi adına arama yapması için bir otorite yayınlamak
irade için. Herhangi bir yanlış macera durumunda, biz de
ortak ilginin ortak ilgisinde hareket ettiğimizi kanıtlayabilmelidir.
varisler. Bir bakayım; Bugün Cuma. Mektubu şimdi alamıyor
Pazartesi ve cevabını Salı günü alacaksınız. Öyleyse diyelim
Çarşamba, Sarah. Ev ne zaman karışıyor? "

"Yedi yaşında efendim, hizmetçiler kalkıyor."

"Çok iyi; saat altı vururken ön kapıda olacak mısın?
orada olacak. Değilse, planlarımızda bir miktar değişiklik yapılacak.
Ve şimdi, Sarah, amacımızda başarılı olsun ya da olmasak da, eşit derecede
size borçlu. İşte senin için yirmi pound, yaptığın şey için
bizim için; Ve eğer iradeyi alırsak, sahip olacağınıza güvenebilirsiniz.
Sizi yaşam için rahatlatacak bir hediye. "

Sarah emekli oldu ve hediyesinden memnun kaldı ve hazır olmaya söz veriyor
Çarşamba. Daha sonra planlarımız üzerinde uzun bir sohbet ettik. Papa, kim vardı
düşünün, onun eğiliminde garip bir romantizm renk. Oldukça baktı
maceraya doğru ilerleyin ve o ve Polly bunu harika bir şekilde konuştu
Glee. Papa, Bay'a yazması gerektiğini söyledi. Petersfield, ona bunu söyle
Odayı bulduk ve ondan aşağı inmesini ve mevcut olmasını istedik
İradeyi bulmak, böylece kutunun çok büyük olması gerekirse
Bizi taşımamız için-bizim izlememiz için en iyi kursla ilgili tavsiyesini bize sağlayın.

Salı sabahı iki mektubun cevaplarını aldık;-
Sophy'den keşifimizde yüksek ruhlarla yazılmış ve bize yetkilendirme
onun adına hareket etmek; Bay Petersfield'den, ayrıca
Sıcak tebrikler ve bunu söylemek,
Tabii en azından şüpheliydi, bizimle çok sıcak bir ilgi duymuştu
_denouemement_'de mevcut olmak için aşağı ineceğini araştırın ve
Bulunduğunda, iradenin büyük ölçüde haklı çıkaracağından emin oldu.
Bildiriler. Öğleden sonra trenle kasabadan ayrılması gerektiğini söyledi.
Ve bu yüzden hiçbir şey ortaya çıkması muhtemel görünen her şey
Expedition, kalbimde bir şeyin olacağını ummaya yardım edemediğim için
Yapmak.

Bay Petersfield akşamları aşağı indi ve
İradeyi kurtarma olasılığı ve kadın hakkında birkaç şaka yaptı
Polly'yi çok eğlendiren, ama beni titiz hissettiren hırsızlar ve
rahatsız.

Geceleri, yatağa gittikten sonra Polly odama geldi ve
söz konusu,--

"Agnes, sevgilim, bu konuda gergin ve korktuğunu görebiliyorum
bizimki seferi. Güçlü değilsin, biliyorsun ve bence
Gerçekten evde kalsan iyi olur. Ben de kendi başıma gidebilirim; BT
sadece orada olup olmadığını görmek ve onu bulduğumda, kutunun olması gerekip gerekmediğini
Taşımam için çok ağır, Sarah benimle yukarı çıkmayı umursamayacak
İkinci kez indirmeme yardım etmek için. "

"Hayır, hayır, Polly," diye cevapladım; "Korkak olduğumu biliyorum ama o kadar da kötü değilim
Bu gibi. Kesinlikle seninle gideceğim; Hiçbir şey beni teşvik etmez
Evde kalın ve yalnız gitmene izin verin. Yine de ona bakamıyorum
Aynı eğlenceli yol. Benim için çok korkunç bir iş; Ama sen
bunu yapabileceğim noktaya gelince görecekim
Hepsi sakince. Ve şimdi, iyi geceler canım. Seni yarı sayıya arayacağım
beş."

O gece gözlerimi kapatmadım. Mümkün olan her şeyi düşündüm
tespit edilebileceğimiz kaza ve sonunda kendimi böyle yaptı
Artık yatakta kalabildiğim için gergin; Bu yüzden kalktım, aydınlattım
Mum, giyinmiş ve sonra kendimi sıcak bir şal içine sardı ve
Diğerlerini çağırmanın zamanı gelmişti. Sonra gittim ve Polly'yi uyandırdım,
tekrar kızmış gibi sessiz ve huzur içinde uyumak
Grendon House, aklında hiçbir şey olmadan ama aşırı zorluk
Almanca dersi. Hatırladığı gibi neşeli bir kahkahayla uyandı
Ne yapılacak. Daha sonra Papa ve Bay'ı devirdim
Petersfield'ın kapılarını ve sonra bir
Papa'nın dışarı çıktığında veya geri döndüğünde kahve yapmak zorunda kaldı Kettle
Herhangi bir gece ziyareti.

Saat beşte hepimiz yemek odasında tanıştık-Papa'nın dediği gibi görünerek,
Birçok komplocu gibi; Ve onunla oldukça kabul ettim. Ancak,
Bir fincan kahve, biraz ekmek ve tereyağı ve bir dilim aldık
Soğuk jambon, ruhlarımız tekrar yükseldi ve hepimiz neşeyle cevap verdik
Polly'nin komik sözleri; Ben bile daha güvende ve daha az gergin hissettim
Sefer önerildiğinden beri yapmıştım.

Başladığımızda sadece çeyrek beşti ve hala oldukça karanlıktı.
Yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve keskin yürüyüş rüzgarı bizi titredi
Ve içine girerken sargılarımızı daha yakından çizin. .
Taşıma bizim için kapıda bekliyordu ve sahip olduğumuz eski Andrew
Biraz amaçladığımız denememizin bir kısmı, yukarı ve aşağı damgalıyordu ve
kendini ısıtmak için kollarını sallıyor. Papa ilk başta vardı
yürümeyi amaçladı, ancak daha sonra
o saatte sokaklardan geçen araba yok
Dikkat, eğer yürürken görülürsek,
Her türlü tahmin ve varsayımlara yol açın. Biz aşağı çektik
panjurlar ve kasabadan dışarı çıktı. Oldukça geçtiğimizde
Kışlalar, onları tekrar çektik ve dışarı baktık. Bir soluk vardı
Doğuda ışık büyüyor, ama ülke turu her zamanki gibi karanlıktı.
Doğru veya bu iki veya üç yalnız kişiyle tanıştık veya geçtik
kasaba işlerine.

Sessiz bir partiydik. Papa ve Bay Petersfield ara sıra yaptılar
ve Polly bizi canlandırmak için bir veya iki kez denedi, ama
Yapmak. Hepimiz ciddi bir işle uğraştığımızı hissettik ve
Hayatımızın geleceği sonucuna bağlıydı.

Sturry'den geçerken, tekrar panjurları aşağı çektik,
Köylüler orada astir vardı. Hafif duman,
bacalar, titreyen ateş ışığı, karmaşa ile görülebilir
Windows ve erkeklerin çoğu işlerine başlıyorlardı. Biz sürdük
köyün arkasındaki tepe ve sonra araba dar bir şekilde ortaya çıktı
Lane, burada herhangi birinin görüşünden gizlenecek
Highroad. İşte dışarı çıktık, Bay Harmer'ın Gerekçesiyle küçük bir
kapı ve parkın karşısında bir patika izledi ve sonra
ön kapıya gitti. Şimdi bir zamanlar oradaydım, artık hissetmedim
Korktu ve maceranın heyecanı kanımı parıltıya koydu.

"Saat kaç?" Papa'ya sordum.

"On dakika ila altı," dedi, "ama Sarah'nın bizi beklediğini söylemeye cesaret ediyorum."

O, kapıya ulaştığımız an için açtı ve
bizimle tanışmak için dışarı çıktı.

"Her şey hazır, efendim," dedi Papa. "Kilidi ve cıvataları yağladım
dün ve kapıyı açmak için her şeyi hazırladım
Ayak izlerinizi çakıl üzerinde duyduğumda. Şimdi korkmuyorum efendim ve
istedikleri takdirde genç bayanlarla birlikte olacak. "

"Hayır, Sarah-salonda beklemeniz iyi olur, eğer onları bildirmek için
Evde karıştırdığını duyun. Burada kalacağız. Şimdi,
Kızlar, cesaret ve zafer! "

"Şimdi bunun için!" Polly dedi ve birlikte salona gittik.

Masada hafif mumları olan üç şamdan vardı. Biz her biri
Bunlardan birini aldı ve hafif adımlarla salonu geçti
baca yeri. Sarah bir kerede diz çöktü ve köpeğin dilini söktü,
Bahara dokundu, o zaman bacada ve kapı sallandı
Beklediğimiz halde hafif bir gıcırtılı, bizi ürkütücü.

Bunu yaparken salonun etrafına baktım ve sanmıyorum
Geçmiş korkumun en az izi kaldı. Düşünüyordum
Son kez o salonda bulundum, canımdan biraz önce biraz zaman
annenin ölümü. O zaman pozisyonum ne kadar farklıydı ve hangi değişiklikler vardı
Bu üzücü dokuz ay geldi! Ben de bir an için nasıl olduğunu düşündüm
Bir dahaki sefere girdiğimde, Sophy tartışmasız olarak
metresi; Ve tüm bu düşünceler aklımdan geçtikçe, hızlı bir şekilde,
Şimdiye kadar sadece açılış kapısının gıcırdaması beni döndürdüğünde vardım
Keskin bir şekilde yuvarlayın ve eldeki iş için hazırlanın.

"Önce gidecek miyim Agnes?" Diye sordu Polly, beni geçmeyi teklif etti.

"Hayır, hayır," diye cevapladım; "Şimdi en az korkmuyorum."

Ben de nabzım hızlı attı, ama tamamen heyecandan geliyordu ve ben
O anda düşünme, özledim Harmer aniden istifa etti
Merdiven, benden önce onlardan korkmalıydım. Benim
Önümde mum, alçak kapının altında eğildim ve başladım
Dar taş merdivenlere yükselmek için Polly yakından takip ediyor. .
Papa'nın hesapladığı gibi merdivenler, sayıca sadece beş veya altı idi ve biz
Sonra bir kerede bir kerede durdu.
nüfuz etmek çok istiyordu. Şimdi irade için!

İlk nefessiz görünümden sonra, düşük bir ünlem
Her birimizden hayal kırıklığı kırıldı. Herhangi bir kutu veya sandık yoktu
görülecek nazik. Oda sadece bir hücreydi, altı metreden biraz daha fazla
Yüksek, sekiz feet uzunluğunda ve altı genişliğinde. Duvarlar kaba taştı,
çok uzak bir zamanda badanalı olmuştu. Tek mobilya
İçinde küçük bir masa ve her ikisi de oldukça modern kolay bir sandalye vardı; Aslında,
Sandalye, Bay Harmer Kütüphanesi'nde hatırladığım bir adamdı. Açık
Masa bir mürekkep, bazı kalemler ve kağıtlar vardı ve bazıları vardı
Yerde yırtılmış kağıt parçaları; Birini alarken
Bay Harmer'ın tanınmış el yazısında algılanan kelimeler. Masada,
Ayrıca, iki veya üç bilimsel kitap yerleştirildi ve
Yarı tüketilmiş puro yanlarında yatıyordu.

Bütün bunlardan, Bay Harmer'ın alışkanlığı içinde olduğu açıktı.
Bu odayı bir çalışma için ve anı hissettiğimiz sıcaklığı kullanmak
Mutfak bacasına karşı varlığımızdan geldiğimiz,
Sözünü kullanmak için nedenlerini önerdi. Odanın sahip olduğu açıktı
orada okuduktan sonra bıraktığı için rahatsız edilmedi-belki de,
ölümünden tam gece.

Başka mobilya yoktu ve iradenin ne olursa olsun yer yok
Gizli olun. Duvarları yakından inceledik, ancak herhangi bir sonuç olmadan,
Sadece çatı yakınında küçük bir delik, yaklaşık dört inç kare,
ve açıkça mutfak bacasına yönelmek amacıyla
Havalandırma. Saklanma yeri, görebildiğimiz kadarıyla hiçbiri yoktu.

Merdivenler odaya ulaşmak için durmadı, yukarı doğru yaralandı. BEN
onları çok dikkatli bir şekilde yükseltti ve yaklaşık on ayağa kalktıklarını buldu
adımlar ve sonra iki cıvata olan küçük bir kapıda sona erdi
içerideki herhangi biri onu sabitleyebilir ve böylece açılmasını önleyebilir, hatta
Dışarıdaki gizli yaylar keşfedilmiş ve dokunulursa. Bu kapı, ben
Hiç şüphe yoktu, Bay Harmer'ın odasına girişi kurdu ve tarafından açıldı
algılayamadığım bir bahar; Gerçekten de aramadım
ama ağır bir kalple döndü, içinde kalan Polly'ye
oda ve herhangi bir belirtisi için duvarları inceleyen boşuna
Gizli dolap. Birbirimizin yüzüne kaba baktık.

"Bu işe yaramaz, Polly," dedim, neşeyle olabildiğince. "Yapmayacağız
iradeyi burada bulun. "

"Korkarım değil," dedi ve bana sessiz bir öpücük verdi, onu ifade ederek
Benim iyiliğim için üzüntü; Ve sonra mumlarımızı alarak merdivenlerden aşağı indik
yine salona.

Sarah, sessiz nefesle dinleyerek ayakta duruyordu.

"Buldun mu Bayan?"

"Hayır, Sarah-yer oldukça boş."

"Ah canım! Ah canım!" Diye bağırdı Sarah, neredeyse sıkıntıyla ağlayarak. "Ben
Çok üzgünüm. "

Mumlarımızı salon masasına koyduk ve açıklığa girdik
hava. Papa ve Bay'ın görünüşüne cevap olarak başımızı salladık.
Petersfield. Hiçbir soru sormadılar, çünkü bir kerede görünüşümüzle gördüler
İrade belirtisi bulamadığımız ve şimdiki zaman yoktu veya
Açıklama için yer. Böylece evden uzaklaştık ve hızlı yürüdük
Gerekçesiyle ve arabanın nerede durduğuna dair,
Sabah şimdi oldukça kırıldı ve figürlerimiz görülmüş olabilir
önemli bir mesafe.

Arabaya girdikten sonra, gördüğümüz her şeyi ve orada
bulunacak iradenin bir işareti değildi. Bay Petersfield ve Papa her ikisi de
Çok hayal kırıklığına uğradım. Bay Petersfield, büyük olasılıkla sahip olduğumuzu belirtti
Arm'ın iradenin ulaşamayacağı, çünkü şimdi Bay
Harmer bu odayı bir çalışma için kullandı ve şüphesiz bazıları vardı
orada gizli saklanma yeri, başlangıçta gizlenmesi için yapılmış
Gizli odaya girişin
keşfedildi. Bay Harmer'ın o küçük kullanmak tekil bir fantezi
Yazmak için yer.

"Bunu oldukça anlayabiliyorum," dedi Papa. "Bay Harmer uzun süre yaşadı
Gece ve sabahın erken saatlerinde olduğu Hindistan'da
yirmi dört saat ve sık sık yükseldiğini söylediğini duydum
Saat dört ve kahvaltıdan önce beş saat yazdı; Ve
Şimdi hatırlıyorum, bir zamanlar ona çok bulması gerektiğini söylediğimi hatırlıyorum
Kışın soğuk ve dedi ki, 'Oh, çok rahat küçük bir yerim var
BT.' Ona nerede olduğunu sormadım, ancak bunu yapmış olsaydım söylemeye cesaret edememe rağmen
Bana söylerdi. Ama şimdi bunun içinde olduğu açık
Oda, sıcaklığından ve ondan hemen bitişik
oda, onun için çok uygun olurdu, çünkü
Evi hareketleriyle rahatsız etme korkusu. Hiç şüphem yok
varsayımınızda doğru ve gizli bir kap bulunduğunu
orada, sır olmadan asla keşfedilemeyen kağıtlar için
İletişim. "

"Her halükarda şimdi vazgeçmeliyiz," dedim, "ve en azından yok
Daha fazlasını duyacağımız fikri. "

Diğerleri sessizdi, çünkü onlar da şimdi boşuna olduğunu hissettiler
Keşifle ilgili başka umutları besleyin.




Bölüm VII.

Gerçek aşkın seyri.


Seferden sonra eve ulaştık ve saat yediden önce
Sonra etkisi altında düzenli bir kahvaltıya oturdu
Ruhlar biraz yükseldi ve biz biraz iyileştik
hayal kırıklığı. Polly ve ben olmadığımızı kabul ettik.
varisler olmak ve bu bizim repingimizi kullanmaz. İyi konuştuk
Sophy'nin anlaşması ve kaybın çok daha fazlası olduğunu kabul ettik
Onun için bizim için olduğundan ciddi önem. Sahip olduğundan korktuk
ondan önce korkunç bir yaşam ve kendisinin ve kocasının ne yapacağını merak ettik
Yapmak.

Bir süre konuşurken Bay Petersfield kahvaltısını yedi
sessizce ve açıkça söylediklerimize katılmıyordu, ama
kendi tefekkürlerinde kayboldu.

"Ne düşünüyorsun?" Papa ona sonunda sordu.

"Düşünüyorum, doktor-yani Herbert Harmer'ın nasıl geldiğini merak ediyorum
Bu gizli saklanma yerini bilmek. Tabii ki kız kardeşleri söylemiş olabilir
O'ndan, ama eğer yapıp yapmadıklarından şüphe etmeliyim. Onu bulup bulmadığını merak ediyorum
Herhangi bir eski aile belgesinde ve eğer öyleyse, şimdi nerede oldukları.
Miss Harmer's'te olduğu gibi, artık sahip olduğum herhangi bir makale yok
Cenaze töreninden bir hafta sonra hepsini yenilerine verdim
avukat. "

"Düşünmeliyim," dedim, "Bay Harmer'ın bu sırrını gösterdi
Odanın kendisini ilk bildiği sırada saklama yeri; O
babasıyla birlikte bir çocuk olarak girdiğinde. "

"Kuşkusuz," dedi Papa,-"Şüphesiz. Daha fazla söyleme,
Petersfield; Aklımızı kaçınılmaz olana uyduralım. Yaptık
Elimizden gelenin en iyisini ve şimdi vazgeçelim. İnanıyorum ki,
Bu konuda daha fazla duyduğumuz dünyada en ufak bir şans ve
Vazgeçmek, umuduna karşı umut etmekten çok daha iyidir ve
Kendimizi asla gerçekleşmeyecek şey hakkında ateşte tutmak. Hadi
Konuyu tamamen verin ve hayatımızın yeni bir sayfasını çevirin.
Diğer insanlardan daha kötü değiliz. Sanki sanki öyle bekleyelim
Asla olmadı ve geçmişten tamamen vazgeç. "

Ve böylece yerleşti ve bundan sonra irade bir konu olmayı bıraktı
aramızda konuşma.

Kahvaltıdan sonra Bay Petersfield izin aldı ve Londra'ya döndü;
Ve Papa ziyaret turuna çıktığında ve kız kardeşi Polly
Piyanodaki her zamanki saat uygulaması için oturdum,
Kendi odası, kapıyı kapattı ve kilitledi ve sahip olduğum görev için hazırlandı
benden önce. Çünkü şimdi pozisyonumla yüzleşmem gerektiği açıktı. BEN
Artık kendimle gemilerde oynayamadı. Son umudumun olduğunu biliyordum
kaçtı. Çok sevgiyle güvendiğim son çapa şimdi gitmişti,
Ve mutluluk kabuğum kesin ve geri dönülemezdi
enkaz. Percy ile olan nişanımın sona ermesi gerektiğini biliyordum ve
Yazmam gereken bu mektubun yapmasını sağlama aracı olurdu
Bu yüzden.

Orada ne kadar süredir orada otururum Mart sabahı bilmiyorum
Kağıt açık ve benden önce el değmemiş kağıt, siyah kenarı bir uyarı
Masalı üzerine yazmak zorunda olduğum ölü umutların sembolü. Ben değil
Sanırım buna baktım; Gözlerim daha önce duvara boş bir şekilde sabitlenmişti
Ben; Ama bir kelime yazmadım, ancak elim her zaman tuttu
Kalem kalbimin ve beynimin dikte etmesi gerektiğini belirlemeye hazır. Ancak
Hiçbir şey gelmedi; Kalbim soğuk ve ölü görünüyordu, sanki hayır hissedemezmiş gibi
Hareket, beynim garip bir düşünce koşuşturması içindeyken ve yine de hayır
düşünce kendini somut bir şekle çerçeveledi. Ne olduğunu bilmiyorum
Geçmiş veya gelecek aldıkları akım; Bir single'ı hatırlayamıyorum
düşünce; Gerçekten de, aralarında yeterince göze çarpıp kalmadığını soruyorum
Diğerleri o zaman bile ele geçirilmiş.

Orada ne kadar oturdum bilmiyorum. Ama sonunda kendime hatırlandım
Yüksek sesle, kapımı çalmaya devam etti. Sanırım biraz zaman duydum
Ben cevap vermeden önce; Benimle hiç bağlantı kurmuş gibi görünmüyordu
Ama uzun bir yoldan biraz gürültü olmak. Ne olduğundan emin olsam bile
Kapım ve yüksek sesle, acil bir çalma küçük bir zamandı
Kendimi cevaplamak için yeterince zorlamadan önce. Sonunda dedim
"Nedir?" Ama vurma o kadar gürültüydü ki sesim duyulmadı,
Ve şimdi Polly'nin sesini bana çağırmayı ayırt ettim. Yükselmeye çalıştım
Ama uzuvlarımın sert ve uyuşmuş olduğunu gördüm. Ancak harika bir
Çaba, çünkü gürültüden gerçekten korktum, kalktım ve
Büyük zorluk kapıya taşındı ve açtı. Tekrar etmek üzereydim
Sorum "Nedir?" Polly patladığında soluk ve
Terörle kaplı, gözyaşları yanaklarından hızla yuvarlanıyor. O düştü
Boynum ve ağladı, "Ah, Agnes, Agnes, beni nasıl korkuttun!"

"Seni korkuttu!" Söyledim. "Nasıl? Sorun nedir?"

"Ne yapıyorsun? Ve neden çalmaya cevap vermedin?"

"Doğrudan cevap verdim, duydum."

"O zaman ne yapıyorsun, Agnes? Ona deviriyorum
dakikalar. Ne kadar solgunsın ve ellerin buz kadar soğuk ve
yüzün; Neredeyse donmuşsun. Şimdi hiçbir şey söyleme ama gel
yemek odasına kadar. "

Aşağı inmekte zorlandım; Çok uzun süre oturmuştum
Soğukta hareketsiz, Polly'nin dediği gibi, neredeyse donmuştu ve
ben almadan önce bana verebileceği tüm yardımı gerektirdi
hiç aşağı. Yemek odasına girdikten sonra Polly, kanepeyi öne doğru çevirdi
yangından ve sonra kaçtı ve biraz kaynar su aldı
mutfak ve bana bir bardak sıcak liman şarap ve su yaptı, ki
Sıcak içmemde ısrar etti,-her zaman azarlama ve sevişme
Ben; Sonra tekrar ısınmaya başladığımda bana olduğunu söyledi
pratik yapmayı bitirdi, beni hiçbir yerde bulamadı, hizmete aldığını sordu
beni görmüştü ve kız ona odama daha fazla gittiğimi söyledi
Bir saatten önce ve o zamandan beri beni görmemişti. Polly geri döndü
yemek odasına, ama bu zamanı bulmak devam etti ve ben gelmedim
Aşağı, soğukta kaldığım için beni azarlamak için odama geldi
uzun ve yazmayı bitirmemiş olsaydım, gitmem gerektiğini öne sürmek için
Papa'nın danışmanlık odasına, oldukça güvenli olmam gerekir
kesinti. O vurmuştu, ama cevap alamamıştı, ilk başta
tekrar gittim, belki de aşağı indiğimi ve gittiğimi düşünerek
uyku, çok kısa bir gece geçirdikten sonra; Ama merdivenlerden indikten sonra
Yine, bunu yapmamam gerektiği sonucuna geldi
ona niyetimi söylemeden; Bu yüzden kapıma gelmişti
tekrar ve ilk nazik vuruşunun hayır ürettiğini bulmak
Etkisi, devam etmiş, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle
Ve daha dehşete kapılmış, sonunda kapıyı açtığım gibi, o
kendini öyle bir terör acısına dönüştürmüştü ki,
Birinin gelmesi için göndermek için mutfağa koşma noktası
kapıyı zorlamak için.

Polly'ye onu çok korkuttuğum için çok üzgün olduğumu söyledim
Ama üzerime ne geldiğini gerçekten bilmiyordum; oturmuştum
orada düşünerek ve düzenli olarak uyuştuğumu sandığımı ve
Ben kalkıp kapıyı açana kadar çaldığını fark etmedim. Ben olduğumda
Tekrar iyice ısındı, kütüphaneye girmeyi önerdim
Mektuplar, ama Polly bana izin vermezdi, daha fazlasına sahip olduğumu söylediği gibi
bir gün için yeterince heyecan. Bu yüzden onun entrikasyonlarını verdim, değil
Sadece bir gün için acı verici görevi ertelemek için üzgünüm.

Ancak ertesi sabah Papa'nın çalışmasına girdim.
mektuplar ve onlardan beklediğimden daha kolay geçti. Polly
Kendimi de ajite etmediğimi görmek için zaman zaman geldi
Çok, sadece bir iki dakika kalmak beni öpmek ve biraz söylemek
Küçük teselli ve sevgi sözü. İlk mektubum Percy'di. BEN
Ona ne olduğunu ve daha önce yapabileceğim tüm umutları anlattı
İradeyi bulmayı eğlendirdiler, şimdi tamamen söndürüldü. BEN
Ona kendi iyiliğim için beni sevdiğini bildiğimi söyledi; Ve değersiz şüphe yok
Bu onun içinde herhangi bir fark yaratacağını aklıma getirdi; Ancak
Açıkçası Lady Desborough'un artık ona vermeyeceğinden korktuğumu söyledim
onay ve rıza, ve bizim için saklanan ağrılı zamanları öngördüğümü,
Çünkü elbette söz konusu değildi, yüzünde evlenebileceğimiz
kararlı muhalefeti. Manastır hususlarını bir kenara bırakmak,
Hangi sevgililerin bile tamamen görmezden gelemeyeceği, rıza gösteremedim
varlığımın muhalefet nedeni olacağı bir aileyle evlen
ve anne ve oğul arasındaki bölünme. Bunun benim sabit olduğunu söyledim
kararlılık ve onu kabul etmesi için yalvardı ve beni acı vermiyor
talepler-veremediğim için-benden başka bir şey yapmak
Annesinin kırılmasında ısrar etmesi durumunda haklı olduğunu hissettim
Benimle nişanlanması.

Percy'ye mektubum bitti, diğer ve daha zor olan mektubum vardı
Benden önce ve ben de benim
buna saygı duymaya dikkat edin. İlk olarak, Lady Desborough için olmalı
veya Ada? Ve sonra, nasıl koymalıyım? Tabii ki hepsini söylemeliyim
İradeyi bulma umudu gitmişti; Ama sonuç olarak eklemeli miyim
Percy ile olan nişanımın bir sona ereceğini düşündüm, yoksa ayrılmalıyım
bunu yapmak için mi? Bir zamanlar öncekine karar verdim ve
Bu etkiye iki veya üç harfin başlaması. Ama sonra dedim
Kendim, neden bunu yapmalıyım? Neden duracağını varsaymalıyım
300L ödeneği. Percy'nin sahip olduğu bir yıl,
Bu ve personelin Hindistan'da almayı beklediği ödeme, hiçbir sebep yok
Neden çok iyi yönetemedik? Buna göre sonuca geldim
Ada'ya yazmak için. Ona yaptığımız her şeyi söyledim ve iradenin
Şimdi tartışmasız sonsuza dek kayboldu; Bunun elbette bir
Benim için büyük bir hayal kırıklığı ve sonra biraz chit-chat'ten sonra
Sıradan konular, Lady Desborough'a göstermesini isteyerek yaralandım
iradenin kaybı ile ilgili kısım.

Bu mektupları aynı anda yazsam da,
Biri ertesi güne kadar Ada'ya. Sırayla bu şekilde erteledim
Bu Lady Desborough, birkaç saat içinde Percy'den bir mektup alabilir
maden almak; böylece duyana kadar bana cevap vermeyebilir
Percy'nin onu geri çekmeyeceği argümanları ve katılımları
Katılımın onaylanması.

İkinci mektup gönderildi, sabırla beklemekten başka yapacak hiçbir şeyim yoktu,
Ama oh, ne kadar endişeli, sonuç için.

Percy'nin mektubu Post'un Dönüşü ile geldi; Sadece bildiğim buydu
Be, irade ilk bulunduğunda yazdığı kişinin tekrarlanması
eksik,-Tutkulu sevginin protestoları ve güvencelerle dolu
Servetimin hesabımdaki gözlerinde sadece değeri vardı ve bu nedenle
Ona kaybı hiçbir fark yaratamaz. Oldukça söyledi
annesinin rızasını çekebilmesi imkansız, daha önce öyle
sıcak bir şekilde verilen, sadece bir para meselesinden; Ve bunu teyit etti
Gerçekten de, yaşındayken,
Koşullar Ona seçimini dikte etme hakkı vardı. Bana söyledi
O gün ona yazıyordu, elbette ne olduğunu bildirmek için
olmuştu, niyetlerinde en ufak bir değişiklik yapmamıştı ve
Tamamen görüşünden olacağından emin olduğunu hissetti. Ertesi gün
Lady Desborough'dan herhangi bir mektup olmadan geçti; Sonraki ve Sonraki-A
Hafta geçti. Kalbim nasıl ağrıyordu. Gecikmenin ne anlama geldiğini biliyordum ve
Anne arasında geçmesi gereken öfkeli yazışmalarda tahmin edin
ve oğul. Sonucun ne olması gerektiğini biliyordum ve yine de umuduna karşı umdum
Sekizinci güne kadar, uzun süredir devam eden mektup geldiğinde; öyleydi
Aşağıdakiler:-

     "Sevgili Bayan Ashleigh,

     "Hepimizin bunu duyacağı ne kadar çok üzgün olduğumuzu hayal edebilirsiniz.
     sahip olmanız gereken irade
     her zaman hakkın olduğunu anladığım servet,
     Eksik ve Ada'ya mektubunda söylediklerinden korkuyorum
     geri dönüşü olmayan bir şekilde kayboldu. Bu sizin için korkunç bir olay ve
     Dahası, elbette konumunuzu saygılı olarak değiştirdiğinden
     Oğlum Percy'ye. Bunu duyduğuma emin olacağım
     onun ve ben arasında çok ciddi bir yanlış anlaşılmaya neden oldu.
     Düşmesine izin verdiklerinden, kendin gördüğün
     O'nunla nişanınızın söz konusu olmadığı
     devam edebilir ve biliyorum ki bana pişman olacaksın
     kendimizi sevmemeliyiz, kaçınılmaz olana boyun eğmemiz gerekir. Bilen
     İyi duygunuz, bir meseleyle olacağından emin oldum
     Tabii ki, konuyu yaptığım ışıkta görüntüleyin ve
     Bana bu kadar doğru bir şekilde yargıladığımı bilmekten zevk veriyor
     karakter. Eminim sevgili Bayan Ashleigh,
     aralarında herhangi bir ciddi yabancılaşmanın gerçekleşmesi gerektiği konusunda üzüldü
     Percy ve ben; Ama onun inatçı olduğunu söylediğim için üzgünüm ve
     Şu anda şiddet içeren davranış, bunu sadece muhtemel değil, aynı zamanda
     yakın. Onu getirmeme yardımcı olmak için yardımına güveniyorum
     kendimizle aynı düşünme şekli. Percy Will, Eminim,
     Argümanlarınızı daha nezaket ve erteleme ile dinleyin
     benimkine ödediğinden daha. Onun ödeneği, bildiğiniz gibi,
     tamamen üzerimde ve kesinlikle imkansız, çünkü
     Bakın, Hindistan'da bile bir karıyı çıplak bir şekilde destekleyebileceğini
     Teğmen ödemesi. Onu ikna etmek için iyi duyguna güveniyorum
     Bundan ve hepimize harika bir hizmet sunacaksınız
     Bu konudaki yardımınız. Sonuç olarak söylememe gerek yok
     Tüm bu üzücü olay ve oğlumun başlıca çılgınlığı,
     beni sarstı ve rahatsız ettim ve ne kadar pişmanım
     İttifakı önlemek için koşullar olmalıydı.
     Kalbimi kurmuştum. Ve şimdi, samimi başsağlığı ile,

     "İnan bana sevgili Bayan Ashleigh,

     "Seninki çok sadakatle

     "Eveline Desborough."

Hissettiğim gibi gülümsemeye, acı çekmeye ve yürekten gerçekten yardım edebiliyordum
Lady Desborough'un ilişkiyi düzenlemesinin ve iddia etmesinin sessiz yolu
Ben Percy'ye karşı müttefik olarak. Mektubu bitirdiğimde verdim
Polly'ye-yüzümü en endişeli olarak izleyen-okumak için ve ben de
Lady Desborough orada olsaydı, kız kardeşim Polly
Barışın ihlaline çok yakındı. O söylemedi
Çok-sadece "rezil" tek kelimesi, mektubu atarken
masa ve sonra ateşin yanında oturdu, dudaklarını öfkeyle ısırdı
Büyük gözleri parlıyor ve parmakları ve ayakları seğiriyor ve titriyor
bastırılmış öfke ile.

ADA'dan aynı gönderi tarafından geldi, bu da kopyalayacağım
Masamda çok uzun süre uzanan orijinal:-

     "Sevgilim Agnes,

     "Bu korkunç bir olay ve her şeyle oldukça hasta.
     Gözler kırmızı ve şişmiş ve tamamen öyle değildim
     hayatımda sefil. Sana hemen yazmalıydım
     Bu konuda ne kadar üzgün olduğumu ve seni daha çok sevdiğimi söyle
     Her zamankinden daha çok, ama Mamma bana bunu yapmamamı emretti
     İlk başta, beklemek zorunda kaldım; Ama bildiğim gibi
     Size bugün yazdı, ben de aynısını yapmalıyım. Biz böyle vardı
     Buradaki korkunç sahneler Agnes, hayal bile edemezsin. Üzerinde
     Aynı sabah mektubunuz geldi, biri Percy'den geldi. Yaptı
     Saat on bir gönderiye kadar gelmeyin ve ben de
     Bundan önce odasında Mamma'ya mektup. Mamma yazdı
     Aynı gün Percy; Dedi ki bilmiyorum; Ama iki gün
     Daha sonra Percy'nin kendisi geldi ve son üç gündür
     Burada en korkunç sahneler var. Yani,
     Sahnelerin hepsi Percy'nin tarafındaydı. O onun yarısı dışında
     Zihin, Mamma çok soğukken ve ---- iyi, ne olduğunu tahmin edebilirsiniz
     Eğer memnun olursa olabilirdi. Bugün ondan çıkmadı
     oda ve Percy'ye kaldığı sürece kelime gönderdi
     Onu terk etmeyecek. Yani işler ölü bir kilitte.
     Ne yapılacak hiçbir fikrim yok. Tabii ki katılıyorum
     Percy ve annenin çok yanlış olduğunu düşünüyorum. Ama ne yapabilirim? Kafam
     Ağrıyor, öyle yazamıyorum; Ve gerçekten Agnes, sanırım ben
     Olabildiğince sefilim. Ne olacağını görmüyorum
     BT. Mamma ve Percy eşit derecede inatçıdır ve
     Bilmemin yolu. Mamma çanta iplerini tutar ve bu nedenle
     Onun üzerinde büyük bir avantajı var. Korkarım olacak
     Korkunç olacak kalıcı kavga. Sevgilim Agnes,
     Ne söyleyebilirim veya yapabilirim? Percy'nin seni görmek için aşağı ineceğine inanıyorum
     Her ne kadar ona senin uğruna bunu yapmaması için yalvardım; Ama o
     Bana sadece ona karşı dönüp dönmeyeceğimi sordu; Yani,
     Tabii ki, ağlamaktan başka bir şey yapamam. Nasıl bitecek? Oh, Agnes,
     Kim buna geleceğini düşünürdü? Yazacağım
     Yine bir iki gün içinde. Hoşçakal, kendi Agnes.

     "En sevecen

     "Ada."

O gün saat on ikide kapıda bir vuruş vardı ve Percy
Desborough başlatıldı. Gelişine hazırlandım ve bu nedenle
onu tolere edilebilir bir soğukkanlılıkla aldı; Ve hayal etsem de
Acı verici sahne, geçmem gerektiğini biliyordum, henüz sevindim
gelmişti, çünkü tüm bunların bir
son. Percy çok solgun ve yıpranmış görünüyordu ve bana geldiğinde çok
Kendimi okurken, gözyaşlarımı zor tutamazdım. O geldi
Beni kollarına aldı ve öptü. Bunu yapması için acı çektim. Bunu biliyordum
Neredeyse ondan almam gereken son öpücükti. Polly,
İlk selamlamadan sonra odadan ayrılırdı, ama dedim ki,-

"Burada dur, lütfen Polly. Her şeyi biliyor, Percy; ve
İkimiz de burada olması gerektiğinden daha iyi. Bu sabah duydum
Lady Desborough'dan ve ayrıca Ada'dan, bu yüzden ne geldiğini biliyorum
aşağı. "

"Ben aşağı indim, Agnes," dedi Percy, ciddiyetle, "yenilemek ve onaylamak için
Sana olan nişanım. Aşağı geldim, yemin etmemi duyabilirsin
Tanrı'nın önünde, senden başka bir kadınla asla evlenmeyeceğim. "

"Ve ben, Percy, başka bir adamla evlenmeyeceğim; ama sen, sen bile sen, asla olmayacağım
Annenizin rızası olmadan evlen. Anne ve oğlunu asla bölmeyeceğim.
Bunun yanı sıra, rızası olmadan imkansız olurdu. "

"Şu anda imkansız olan Agnes, itiraf ediyorum. Annem bunu reddetti
Seninle evlenirsem bana bir şey bırak ve senden gitmeni isteyemeyeceğimi biliyorum
Bir Teğmen'in karısı olarak Hindistan'a, bir Teğmen'in maaşıyla; Ama bir
Kısa zaman bir personel randevusu alacağımdan eminim; Ve olmasına rağmen
Size sunmayı umduğum gibi bir ev olmama, en azından bir
Her gerekli konfora sahip olabileceğimiz ev; Ve ben de seni biliyorum
Eh, bundan memnun olacağınızdan emin olmak. "

"Percy," dedim, "Neden beni cezbediyorsun? Ne kadar memnuniyetle yapacağımı iyi biliyorsun
Seninle her yere git, bu rahatlık veya rahatsızlık az olur
Sizin tarafınızdan paylaşıldılarsa benim için fark. Ama bayan bayan
Desborough ve sadece yardım etmeyi reddetmeyeceğini iyi biliyorsun
Şimdi sen, ama eğer hareket edersen seni tamamen reddedecek ve atacak
iradesinin meydan okuması. Karısı ve anne arasında seçim yapıyorsunuz; Eğer sen
Birini al, diğerini kaybedersiniz. Sana söylemedi mi Percy,
Benimle evleniyorsun, artık onun oğlu değil misin? "

Percy tereddüt etti. "O var," dedi, "var; ama Agnes,
Sadece otoritesinin herhangi bir egzersizi, bir oğul olarak ona verir; henüz
Benim yaşımda, bu tür bir konuda, seçmek için mükemmel bir hakkım var
kendim için; Ayrıca, zaten tüm onayını verdi ve
çünkü koşulların değiştiği için
Bu rızayı geri çekin. Onayladın ve sen
değişmeden. "

"İnandığı gibi, iyiliğin için hareket ediyor, Percy.
Yanlış ve acımasız, ama asla değişmeyecek ve asla evlenmeyeceğim
Sen onun rızası olmadan. Bak, Percy, yanlış bir gururum yok. olurdum
Sana gel, bunu önleyecek hiçbir şey olmasaydı, parasız bir eş olarak,
Her ne kadar başka türlü olacağını ummuş olmama rağmen; Ama gerçek kadın yok
Kocasını aşağı sürükleyecek; Hiçbir gerçek kadın bir erkekle evlenmeyecek, bunun yerine
Ona bir servet getirerek onu mahvediyor. Sen şimdi
nispeten iyi durumda; Bir gün çok daha iyi olacaksın; Ve yapmayacağım
Bunu kaybetmenin aracı olun-sadece bunu değil, aynı zamanda senin
anne."

"Ama benim mutluluğum, Agnes!-Mutluluğun parası nedir?" Percy diye bağırdı
aceleci bir şekilde.

"Hiçbir şey, Percy,-Bunu biliyorum ve hissediyorum; ama aynı zamanda kararımın da olduğunu hissediyorum
doğru ve yanlış değil. Aksi karar veremediğimi biliyorum ve
mutsuzluk ne olursa olsun, ikimize neden olabilir, yine de senin olmadan
Annenin rızası, asla senin olamam. "

"Bana annemin ölü olmasını diliyorsun, Agnes," dedi Percy tutkuyla.

"Hayır, hayır, Percy, bunu söyleme; doğru yaptığımı biliyorum. Yapma
Benim için dayanabileceğimden daha zor. "

Percy oda yukarı ve aşağı doğru eğildi. Bir veya iki kez benden önce durdu,
Sanki konuşacakmış gibi, ama değil. Şimdi özgürce ağlıyordum ve ben
ona bakamadım.

"Benim için bir şey söyleyemez misin?" Sonunda Polly'ye dedi.

Polly onunla konuştuğunda kalktı-o zaman oturuyordu
Benim tarafımdan kanepe, ellerimden birini onun içinde tutuyor-şimdi ona gitti.
Ellerinden birini omzuna koydu, ellerinden birini içine aldı
diğeri ve yüzüne baktı.

"Percy, o haklı-kendi kalbinde bilirsin o öyle. Yazık
onun üzerine; Yapmayacak-yapamaz. Onu kendimden daha çok seviyorum
Ama onun mutluluğu için bile ne yapmasını tavsiye edemedim
İnanıyor doğru değil;-Senin ve annen arasına gelemez.
Bekle, Percy ve Hasta Olun-Time Work Exters. O emin olabilirsin
hayatının sonuna kadar kalbinde senin olacak. Ona üzül, Percy,
Ve git. "

"Ah, Polly, bana da acıyor," dedi Percy ve dudakları titredi
Şimdi; Ve yüzünün özelliklerini hala katı ve altında tutmasına rağmen
Kontrol, gözyaşları gözlerinden başlıyordu. "Ne yapmalıyım!"

"Git, Percy," dedim kalkarak. "Git. Birbirimize yardım edelim;" Ve ben
Şimdi ellerini aldı ve yüzüne baktı. "Git. Söylemiyorum
Beni unut; Söylemiyorum, sonsuza dek veda; Sadece diyorum, şimdi, şimdi. Gelemem
Bana sorduğun şeyi yap; Bekleyelim-bekleyip umut edelim. "

"Agnes," dedi Percy, ciddiyetle, "Şimdi gidiyorum; seni bir süre bırakıyorum ama
Nişanımız bitmedi ve yine hiç evlenmememi yemin ettiğimi duyun
Kadın ama sen. "

"Ve ben başka bir adam yok, Percy; ve şimdi beni öp ve git."

Bir süre Percy beni kalbine gergin tuttu, gözyaşları yağmur yağdı
Yüzümün üstünde, dudakları benimkine tekrar tekrar bastırdı, sonra bir uzun,
Uzun öpücük-sonun olduğunu hissettim; Sonra beni Polly'ye verdi.
Yakın duruyor. Kapıyı arkasında duydum ve uzun zamandır ben
Başka ses duymadım. Bayıldım.




Bölüm VIII.

Yaşamak için mücadele ediyor.


Noel zamanında Robert Gregory Springs'ten birini duydu
gizli kapıyı açması gereken bir şey bulundu, bir
Yapacak bir şey arama iddiası bile; Ama çok uzun değil
Daha sonra eski bir arkadaşla tanıştı ve en beklenmedik bir şekilde bir
onunla iş ve belki de
gerçekten takıldığı adlandırıldı.

Bir gün geçirdi, her zamanki geleneği gibi, bir kamu evine girdi.
iyi biliniyordu ve oturduğu bar salonuna girmişti
kağıdı okumak, borusunu içmek ve bir bardak ruh içmek ve
Su, başka bir adam odaya girdiğinde, Gregory'ye dikkatsizce baktı,
Sonra daha dikkatle ve nihayet patladı,-

"Hallo, Robert? Sen misin?
zaman?"

"Jove, Fielding! Bu sen misin? Nasılsın oğlum?"

Birbirlerini sıcak selamladılar, çünkü birlikte çok şey olmuşlardı
Gregory'nin Londra'da olduğu zaman ve onların memnuniyeti
Toplantı karşılıklıydı. Bir süre sonra ateşin önünde oturdular,
taze bardak ruh ve su sipariş etti ve uzun bir konuşma için hazırlandı
dört yıl ayırdıklarından beri olan her şeyden
Ago- Robert Canterbury'deki babasına dönecek, devam etmek için
Kısa bir süre daha uzun süre kasaba hakkında yaşadıkları pervasız yaşam.

"Şimdi, Gregory," dedi Fielding, "Ne yaptığını duymama izin ver
Birinci."

Robert, cevap olarak, o zamandan beri hayatının tamamı oldukça doğru bir şekilde ilişkili
Londra'dan ayrıldı.

"Şey, bu bir rom başlangıcı," dedi arkadaşı onu bitirdiğinde
hikaye. "Ve gerçekten bir gün tüm bunlar için geleceğini düşünüyorsun
para?"

"Yapıyorum," diye yanıtladı Robert. "Sana söylediğim gibi, orada deniyorlar
Şimdi ve iyi bir şansınız var; Ama eğer bu başarısız olursa, bunu denemek istiyorum
kendim. Ve şimdi ne yapıyorsun? "

"Cevap vermenin en kolay yolu size ne olmadığımı söylemek olabilir
yapmak. Bizi kışın terk ettin ve yaptığım gibi devam ettim
Önceden, bir sonraki Derby gününe kadar; Ama buna çok düştüm, ben
Kendimi biraz kıt yapmak zorunda kaldı. Sonra tekrar geri döndüm ve ayarladım
Yaşamımı kazanmak için çalışın ve çok zor iş buldum. "

"Ben öyle düşünmeliyim," Robert Gregory içeri girdi. "
Son üç aydır yapılacak bir şey ve ben daha yakın değilim
Görebiliyorum, başladığımdan daha. Bunu nasıl ayarladın? "

"Sana gerçeği söylemek için, Robert, ilk başta oldukça yüksek bir iş buldum.
Makaleler için biraz çalıştım-tüm yangınlara gittim ve
Soruşturmalar ve hastaneler ve tüm gazetelere hesap gönderdi. İle ilgili
kurs ilk başta onları sık sık koymadılar, yine de yaptılar
Bazen ve bir iki ay sonra onları güzel almaya geldiler
düzenli olarak. Sonunda nadiren yaptığım şeyi yaptım; Ama ben
Çok zor ve ben sadece benim var olan bir yangın hesabı gönderdim
hayal gücü. Peki, bu konuda bir sıra olduğu ortaya çıktı ve
Bu çizgiye son veren bir kurs. O zaman kıştı ve ben çok
zor ve haftada birkaç şilin kazanmaktan mutluluk duyuyordu.
Pandomimes. Sonra birkaç pound olan bir adamla buluştum,
Ve birlikte çok karlı bir iş kurduk-bulmak için reklamcılık
katipler ve hizmetçiler için durumlar. Bize girmemiz için beş şilin ödediler
kitaplarımızdaki isimleri; Sonra her reklamı cevapladık
bu tür şeyler için herhangi bir makalede ortaya çıktı ve bunları
Durumlara bakın. Onları alırlarsa, bize otuz ödediler
Cent, ilk yılın kazançlarında, çiviye indi. Üç vardı
Ya da bu oyunda dört kişiyiz. Merkezi tuttum ve yer aldılar
ve her biri yılda L150'de katip istedi. Bu bir
Capital Dodge ve çok para kazandık; Ama sonunda patladı
ve vazgeçmek zorunda kaldık. "Sonra bayanlar istihdam işini yaptım. Gine için verilen dersler,
ve sanat öğrenildiğinde sürekli istihdam garantisi. Eskiden
Onlara aydınlatma hakkında bir kitap gönderin, bu da brüt bizi twopence'a mal olur
her biri. Hanımların hiçbiri, ortaya çıktığı gibi, yeterince mükemmel hale gelmedi
onlara iş vermemiz için; Ama bu onların hatasıydı, bildiğin değil, değil
bizim. Bu, biraz nadiren iyi ödedi. Bundan sonra hayır denedim
Hareketlerin sonu ve bazen iyi, bazen kötü yaptı; Hala değildim
genellikle cebimde bir egemen olmadan. Sonunda hediyemi aldım
astar; Şimdi bir buçuk yıl içinde bulundum ve demek istediğim
BT."

"Nedir?" Robert Gregory, arkadaşı için oldukça merakla sordu.
Belki de bir spordan ziyade iyi bir adamın görünüşü vardı
kesmek. Kadife yakalı, çok iyi bir büyük kat giydi, çok
iyi şapka, başının bir tarafına ve sessiz bir eşarp,
Bir jokey kapağını ve kırbaçını temsil eden altın pim.

"Ben bir bahis adamıyım," dedi Fielding. "Tüm yarışlar hakkında bir kitap yapıyorum. Ben
Belirli yerler var-kamu evleri, sessiz sokaklar vb.
Her zaman günün normal saatlerinde bulunacak ve ben çok adil bir
işletme."

"Ve her zaman kazanıyor musun, saha mı?"

"Her zaman değil; bazen bir kişi sert vurulur, ancak on dokuz kez
Yirmi, eğer biri dikkatli ise, biri kazanır. Harika olan şey her zaman sahip olmaktır
Yarıştan sonraki gün kayıplarınızı ödemek için yeterli; Ve bir
Bahisler yapıldığında tüm parayı alır, iki veya üç ay
Bir yarıştan önce, bunu yapamazsa zordur. Bu şekilde var
İyi bir isim, güvenli bir adam olarak baktım ve bu yüzden iyi alıyorum
Birlikte iş.

"Haftada ortalama ne yaparsınız?"

"Eh, ortalama, beş veya altı pound-daha fazla
Sezon, ama yılın bu zamanında çok az; bir ay içinde
Tekrar başlayacağım. "

"Sana katılmak istiyorum, Fielding," dedi Robert hevesle.

"Evet, ama hangi sermayeyi koyabilirsin? Çok yapabileceğimi kabul ediyorum
Ben alırken şehrin bir ucunu alacak bir partnerle
diğer. İşi kolayca ikiye katlayabilirim. Ama iyi bir miktar istemeliyim
biriyle para. Sana söylediğim gibi, bir buçuk yıl, bundan bir buçuk
ve birlikte iyi bir bağlantısı var. "

"Ne kadar iyi bir miktar diyorsun?"

"Bu adama bağlı olacak," diye yanıtladı Fielding. "Seni tanıyorum
Eminim bir araya gelmeliyiz. Yüz alırdım
Seninle pound; Kendi kullanımım için değil, zihin, ama bir bankada yer almak
ortak isimler. Bir hesabın başlangıcını yaptığını görüyorsunuz ve biz
Orada aldığımız her şeyi ödeyin ve kayıplarımızı çeklerle çözün
çok daha iyi ve bize tamamen daha iyi bir isim verecekti. "

"Yüz kilo almakta zorluk çekmeliyim," dedi Robert; Ve
Gerçekten de midilli arabasının getirdiği altmış pound erimişti
çok hızlı; Robert, bu günlük aramada büyük miktarda harcamıştı
istihdam ve Sophy sık sık kendi kendine merak etti, biraz iç çekti, nasıl
Robert muhtemelen onun kadar para harcayabilirdi. "Hayır, Fielding, ben
Elbette yüzü yönetemedim ama sanırım kadar gidebilirim
altmış."

"Diyelim ki bitti Gregory ve ne yapabileceğinizi gör.
Burada tekrar yarın aynı anda buluşun ve sonra gireceğiz
Yine; Ve sana bunu göstermek için bazı eski kitaplarımdan bazılarını getireceğim
Söylediğim doğru. "

"Çok iyi," dedi Robert ve ertesi gün tekrar buluşmaya ayrıldılar.

O akşam Robert Sophy'ye ne olduğunu söyledi ve bunu söyledi
Ona gelmeyebilecek bir fırsat gibi görünüyordu
yine, tamamen onun tarafından yönlendirilecekti. Sophy, tüm müsaitlerinin düşüncesinde biraz endişe duyuyordu
sermaye başlıyor; ama teklifi neşeyle kabul etti, çünkü
Robert'ın işgal etmesi muhtemel görünen herhangi bir şeyden memnun kaldı.
zaman ve düşünceler ve onun sürülmesini önlemek,
Yapılacak bir şey, zamanını içmek için harcamak. Ertesi gün
Grand Pianoforte satılacak bir açık artırma odasına gönderildi; getirildi
elli beş pound ve bu ve eski stoklarının yirmi beşi ile
Robert, Fielding'e ortak olarak katıldı ve sadece on pound bıraktı
Sophy'nin suçlamasıyla. Ama şimdi düzenli olarak altı saat ders verdiği gibi
Bir gün, bu konuda çok az fırsat vardı, çünkü
Kazandığı otuz altı şilin hanehalkı masraflarını oldukça karşıladı;
Ve şimdi işine hafif bir kalple gidebildi,
Evden yokluğu artık kocasını zamanını geçirmeye sürmedi
devlet evleri.

Gregory ve Fielding firması gelişti; Kısa sürede vardı
Yapılacak çok; Ve bahar geldiğinde ve yarış sezonu başladığında,
Elleri oldukça dolu. İlk başta birlikte gittiler; Ve
Sonra Robert, Fielding'in bağlantısından tanındığında,
Kasabanın doğu ucu, diğeri Batı, günde iki kez buluşuyor
Bazıları kitaplarını karşılaştırmak ve nasıl durduklarını görmek için orta noktalar. Onlar
Şimdi de yarış peygamberleri ve komisyon acenteleri olarak başladı ve
Spor kağıtlarında ilan edildi ve Nisan ayı sonunda
büyük bir gelir elde etmek. Aldıkları paranın ne kadar büyük
net bir kâr olurdu, yarışlar bitene kadar söyleyemediler, bu yüzden
Her biri haftada beş pound çekmeyi ve geri kalanını ödemeyi kabul ettiler.
Banka gerektiği gibi çizilecek. Sophy Robert'ın iyi olduğunu biliyordu; için
Tekrar öğretmek için ona yalvardı ve genellikle dördünü verdi
Her hafta masraflar için çizdiği beş kişiden pound. Bu,
Ona harcadıklarını ikiye katladı; Ama yaptığını söyledi
Bu ve bu yüzden ona verdi; nasıl olduğunu bilmek istemediğini
gitti, ama kurtarabileceği herhangi biri kendi kazançlarıyla birlikte koyabileceği
Yağmurlu bir gün vakası.

Robert Gregory'nin çalışmalarına başlamasından sonraki ilk iki ay boyunca,
Karısı onun çoğunu görmedi, çünkü işi artık onu tuttu
bütün akşam dışarı; Ve geç döndüğünde nadiren oldukça
ayık ve dokuz yaşında çalışmasına başladığında sık sık değildi
saat. Bu, Mart ortasında, haberler geldi.
Kapının sırrı bulundu ve Robert böyle bir durumdaydı
kayıpların kesinliğini düşündüğü şey için heyecan
işine katılamadığını buldu, bu yüzden saha
sonucu duyana kadar ona herhangi bir oranda bir tatil vermeyi kabul etti.
Robert bu üç gün kamu evinden geçmeye harcadı
Kamu evi tanıdığı her birini tedavi eder; Onlara her şeyi söylemek
bunun en son görmesi gerektiği gibi,
muazzam bir servete gelmek. Bu nedenle orantılı
Dönüş, haber geldiğinde hayal kırıklığı oldu
Oda girilmişti ve iradenin orada olmadığını. Sophy vardı
Onu daha önce hiç öfkeyle görmedim, gerçekten hiç kimse görmemişti
Gerçekten bir tutku içinde ve o tamamen korkmuş ve korku çarpmıştı
onunla. Korkunç ve yeminleri sessizce dinledi
o döktü ve onu gerçekten şok etti ve dehşete düşürdü, ama
anlamı elbette en ufak bir fikre sahip değil.

Sonunda sakinleşti, ama o zamandan beri değişmiş bir adamdı. Arasında
Ortakları artık yüksek bir kahkaha ve hazır bir şakası yoktu; O öyleydi
Karamsar, somurtkan bir adam, bir dogged içinde yapması gereken her şeyi yapmak,
kararlı bir şekilde, sanki sadece irade gücüydü
Dikkatini üzerine nişanlandığı çalışmaya tutun. O olmaya geldi
aralarında tehlikeli bir müşteri olarak bilinir; bir veya iki kişi için
Onlara söylediği servet hakkında şaka yapmaya cesaret etti,
Bu konuyu yalnız bırakması için şiddetli ve vahşice uyardı; Biri iken
Diğerlerinden daha maceracı, uyarıyı göz ardı etmişti ve
şakalarına devam etti, böyle bir öfke ile saldırıya uğradı,
Robert seyirciler tarafından onu çekti, sonuçlar
en ciddiydi. Bu yüzden aralarında anlaşıldı
yalnız kalmak için daha güvenli bir adamdı.

Yine de iş değişimden acı çekmedi, ama dediğim gibi,
Nisan ve Mayıs aylarında harika bir şekilde arttı ve arttı.
İnsanlar paralarının "Surly Bob" ile daha güvenli olduğunu seviyor gibiydi.
Genellikle aralarından bazılarından daha fazla bilinmeye başladı.
Hands, dikkatsiz, şaka spekülatörleri. Her halükarda, firma çalışır.
"İki bin" konusunda şanslıydılar ve "Derby" üzerine ağır kazandılar;
Yani bankadaki para birikti ve Fielding ve Gregory
ortakları arasında iyi bakılsın.

Robert şimdi partnerinin mümkün olduğunca çok şey almasını sağladı.
Akşam ellerinden çalış. Tüm eski arkadaşlarından vazgeçti ve
Yarım Past altıda Sophy'ye geri döndü, bundan sonra hafta hariç
Çok önemli yarışlardan önce, işte olmak zorunda kaldığında,
tekrar dışarı çıkmadı.

Ama içmekten vazgeçmedi. Sophy'ye duracağını söyledi
Ona müdahale etmeyecekse, ama
İrade bulunana kadar içkiyi bırakamadım veya başlarlar
Avustralya: Her iki durumda da,
Bir daha asla ruhlara dokunmayın.

Sophy boşuna, iradenin şimdi göründüğüne dikkat çekmeye çalıştı
tamamen kayboldu ve yurtdışında başlamak daha iyi olurdu
bir kere. Ama Robert henüz vazgeçmediğini söyledi ve
Çok iyi gidiyordu, başlamak için acele etmedi; Ama sonunda
Bir sonraki yarış sezonundan-bu yaklaşık on sekiz ay içinde-bu
bulunamadı, şimdiki işinden vazgeçecek ve yurt dışına çıkacaktı
O zaman onları rahatça dışarı çıkarmak için yeterli para kazanmalıydı,
Ve onları yeni ülkede adil bir şekilde başlatmak için.

Gerçekten de, kalbinde Robert Gregory olduğu gibi devam ederdi,
çünkü kolonide çok kolay ve
Onun için onun için uygun; Ama yine de olacağı kararlıydı
Git, Sophy aşkına. Orada, bir şekilde sıkı çalışma ile düşündü
yerleşimci, içkiyi tutabilirdi ve
Bir daha asla dokunmaya karar vermeyin. Orada saygın olabilir
Henüz adamım ve ona ne yapacağına mal oldu, denemeye karar verildi.

Sophy yeni düzenlemeden memnun kaldı. Bunu bilmekten memnundu,
Her halükarda, şimdi bir akşamın evinde güvende idi. Onu rahatlattı
oturduğu kaygı, bazen saatlerce dinliyor
Ağır ve genellikle kararsız ayakları. Yani ondan sonra Robert,
Ne zaman yapabilse, evde kaldı, büyük miktarlarda ruh içti,
ve huysuz füme; Sophy ile konuşmak için bazen kendini uyandırıyor
çalışarak oturur ve her zaman neşeli bir gülümsemeyle cevap vermeye hazır olurdu.
Bazen eve Avustralya hakkında bir kitap veya kağıt getirdi ve
Sophy ona baktı ve düşündüğü gibi parçaları oku
onu ilgilendirirdi; Ve sonra ruhlarını bir
ve arka ahşap mücadelelerinin hesaplarını dinleyin
yerleşimci, karanlık ormanlardaki açıklıklar ve bol miktarda
Dönüş Doğa Emek için verildi; Ve gözü parlardı ve onun
Parmak bir baltanın sapındaymış gibi sıkılaşın ve zaman için özlem duydu
O da orada olacağı zaman, tüm debasing derneklerinden uzakta,
ve ruh şişesinin ulaşamayacağı. Ve bazen Sophy'ye şunu söyledi
Belki de sonuçta, söylediği sürece beklememeli, ama
İlkbaharın başlarında başlayın. Bir akşam içtiği ruhların çok azı vardı
sertleştirilmiş çerçevesi üzerinde etkisi ve genellikle yatağa gitti
Oldukça ayık, çok sarhoş değil.

Şimdi Sophy'yi öğretimden vazgeçmeye ikna etmeyi başardı; ona söyle
yazışmalarını cevaplayan en çok kullanımda olabileceğini
Firma, bunun için bu onların yönetmeleri için çok büyüyordu. O
aksi takdirde bunu yapmak için başka birine ödemek zorunda kalacaklarını çağırdı ve
bir yabancının herkese girmesine izin vermenin büyük bir sıkıntı olacağını
Sırları. Elbette ona ödemekten memnuniyet duymaları gerektiğini de sözlerine ekledi.
bir katip yerine işi için ve ona
Kendi başına olması gereken haftada otuz beş şilin
Özel kullanım.

Sophy, gerçekten hizmet edebileceğini görünce, bir kerede kabul etti; Ve
Öğrencilerine bir süre öğretmek zorunda olduğunu söyle,
yeni istihdamına yerleşti. Buna göre, sonraki ilk şey
Bir sabah kahvaltısı, şimdi yazı deskine oturdu,
bir tarafında, firma tarafından seçilen atların listesi
Çeşitli ırkların olası kazananları; Öte yandan, girişler
Farklı ırklar ve her ata karşı mevcut oranlar. O zaman
o sabah alınan mektupları açtı ve çeşitlilerin bir listesini yaptı
Farklı atları desteklemek için gönderilen komisyonlar, Robert'e verilecek
onlar için saat birinde geldi; Sonra gerekli olanlara cevap verdi
cevap verin ve sayısız kasabalarına genelge ve listeler gönderdi ve
Ülke aboneleri. Genellikle on iki hakkında işini yapmıştı
saat, ama büyük yarışlardan önceki birkaç günde sık sık
akşam geç saatlere kadar nişanlandı.

Ancak, öğretiden çok daha iyi sevdi, çünkü bir
firmanın kehanetlerinin olup olmadığını görmek için belirli bir heyecan
doğru; Ve şimdi neredeyse hangi atları kazanmak için durduklarını bildiği gibi
Ya da her yarışta kaybed, ilgilerini paylaştı.
farklı olayların sonucu. Her cumartesi maaşını aldı,
düzenli olarak koydu. Şimdi iki fonu vardı. O O
Ortak Fon olarak kabul edildi; Bu on kilodan oluşuyordu
Ortaklık parasını Fielding'e ödedikten sonra elinde kaldı ve
bu da haftada yaklaşık iki kilo oranında artıyordu-
o zamandan beri temizlik parasından tasarruf; diğeri
Robert ödeyebildiğinden beri özel fonu, kendi kazancı mıydı
masrafları. Bu istiflerden herhangi birinin varlığından Robert
Oldukça cahil. Kendisi para meselesinde çok dikkatsizdi ve vardı
Her zaman parasıyla o kadar özgürce ayrıldı ki, Sophy'nin ne olduğunu hiç düşünmemişti
tasarruf ediyordu. Her zaman çok rahat olan her şeye sahip olduğunu biliyordu
O ve başka bir şey sormadı. Eğer sorulmuş olsaydı,
belki de Sophy'nin birkaç kilo vermiş olabileceğini söyledi; Ama olsaydı
Altı ayın sonunda toplam miktarın ne olduğu söylendi,
Mükemmel şaşırırdı. Ama Sophy bu konuda hiçbir şey söylemedi.
Yurtdışına başlamak için gelmesi gereken zamana kadar koyuyordu.

Şimdi olduğundan daha rahattı. Kocası,
Kasvetli olmasına ve çok az konuşmasına rağmen, hala kaba değildi ve
Çok, çok nadiren ona sert bir şekilde konuştu.

Bayan Billow, gerçekten iyi kalpli, anne yaşlı bir kadın ortaya çıkmıştı,
ve sessiz, soluk genç lodger için oldukça sevgi düşünmüştü.

Bay Billow çok az gördü. Genel olarak oldukça sarhoştu ya da
uykuda ve üst katta yatmak dışında onu hiç duymadı. -Den
Birincisi, gerçekten de anlaşılmaz olmaya meyilliydi ve almıştı
Robert Gregory'ye locası olmayacağını söylemek için kendi başına
Gecenin her saatinde sarhoş geliyor. Ama Robert ona döndü
Şiddetle, onu istismarla yükledi, ona sarhoş bir yaşlı olduğunu söyledi
vagabond ve çalıntı malların bir alıcısı; Ve eğer o hiç cesaretlendirilirse
Ona tekrar bir kelime söylemek için ertesi sabah İskoçya'ya giderdi
Yard, ve gidişatlarından ne bildiğinden bahset.

Bay Billow bu şiddetli ve beklenmedik saldırı altında kaldı ve
o zaman lodger'ından ölümcül korku içinde ve titizlikle onun dışında kaldı
görünüş.

Sophy de o zamana kadar komşularının çoğunu tanıdı,-çoğu
Onlardan profesyonel insanlar, aileleri olan basit, iyi kalpli kadınlar,
varoluş için çok mücadele ediyor. Bunlardan bazıları sık sık getirecekti
Bir öğleden sonra çalışmaları ve onunla bir süre oturuyorlar. Onlar
Bu durumlar hayatlarından ve mücadelelerinden sınırsız konuşuyor; Ve
Sophy tarihlerine oldukça ilgi duymaya geldi ve ara sıra
küçük zaferler ve onlarla konuşurken kendi denemelerini unuttu ve
Sorunlar. Sophy seçmiş olsaydı çok daha sosyal olurdu ve
Birkaç kez ona ve kocasından onlarla çay almasını istedi.
Akşamları profesyonelce nişanlanmadıklarında. Ama Sophy reddetti
Bu davetiyeler, kocasının toplumu sevmediğini söyleyerek ve
Hiçbir yere dışarı çıkmazdı. Bir akşamın tek ziyaretçisi
Ortağıyla sessiz bir konuşma için zaman zaman gelen Fielding,
kitaplarını karşılaştırmak ve boş zamanlarda tartışmak için
Çeşitli atlar, hangisine karşı koyulacak. Güçlü bir sevgi aldı
Robert'ın sessiz bayan karısı, kullandığı kadınlardan olduğu gibi ona hatırlatıyor
gençken, babasından ayrılmadan önce, sessiz bir ülke ile tanışmak
din adamları ve Londra'ya geldi.

Sophy'nin büyük muamelesi, firmanın yaptığı durumlardaydı
özellikle iyi ve Robert alışılmadık derecede iyi bir şekilde eve geldiğinde
temper. Sonra Sophy onu tiyatroya götürmesi için dilekçe verirdi; ve
O kadar nadiren Sophy herhangi bir şey istedi, Robert, bunlardan
durumlar, borusunu ve ruhu şişesini bırakacak ve onunla birlikte
tiyatrolardan birinin çukuruna. Bunlar büyük muamelelerdi
Sophy'nin hayatı ve onlardan çok keyif aldı. Asla gitmemişti
Bu seferlerin ilkinden önce tiyatro ve içine girdi
tüm kalbi ile. Robert bile memnun olduğunu görmekten memnun oldu ve
kendisine çok az olduğu gibi onunla sık geleceğine söz verdi
Onu mutlu etti, o kadar az olmasına izin vermemek için bir kaba olurdu. BT
Bununla birlikte, gönüllü olarak vermeyi önermesi için çok fazla kendi kendini inkar etti
ruhlarını ve borusunu yukarı kaldır, ama nadiren asla reddetmedi
teklif ettiğinde; Ve gittiğinde isteyerek gitti ve bir
Sophy'nin keyfini iki katına çıkaran zevk havası. Geri döndükten sonra
Tiyatro, Sophy'nin her zaman güzel bir akşam yemeğine hazır-bazılarında istiridye,
veya bir ıstakoz; Ve akşam eğlenceleri boyunca sohbet ederlerdi,
Robert yatmadan önce bir bardak ruh ve su içerken;
Ve Sophy, şimdilik, uzun zaman önce olduğu kadar mutlu olurdu
Robert Gregory'nin kocası olduğu zaman olması gerektiğini hayal etti.




Bölüm IX.

Polly kurtarmaya.


Percy ile bu korkunç röportajdan üç veya dört gün sonra
Kabul ettik-iyi, aslında kabul ettiğimizi bilmiyorum
Herhangi bir şey,-ama herhangi bir oranda olduğu kararlılığımı anladı
taşınmazdı ve onunla evlenmeyeceğim ve ona eşlik edemeyeceğim
Lady Desborough'un sendikamıza rızası olmadan-
o. Alayının konuşlandığı Newry'den yazıldı ve
aşağıdaki gibiydi:-

     "Sevgilim Agnes,

     "Bu mektubu size yeniden düşünmenizi istemem için yazmıyorum
     kararlılığınız. Benim hayal kırıklığını hissettiğim için derinden
     Sevgili umutlar, henüz kararınıza boyun eğmiyorum. Gerçekten de
     Bana karşı, hissediyorum, şimdi sakince düşünebilirim,
     İnceleme duygularınızla sizin tek kişi budur,
     gelebilirdi. Agnes, Agnes, acımasız yol için
     Geçen gün seni denedim ve tedirgin ettim; Ama annemin
     Sertlik ve obdüra beni neredeyse aklımda bırakmıştı. BEN
     Agnes, sözlerin kulaklarımda çalarken, 'bekle ve
     umut!' Ve bunu yapmaya hazırım. Ama ne kadar Agnes? Benim
     Alay Hindistan'da on beş yıl içinde kalmayabilir; Ancak
     Orada sekiz yılın sonunda eve dönebilirim.
     Herhangi bir oran, bir yıl izin; böylece İngiltere'de olmayı bekleyebilirim
     Yine şimdiki zamandan itibaren dokuz yıl içinde. O zamana kadar yapacağım
     Birliğimi aldım; ve Hindistan'da bir kaptan olarak ödemem birlikte
     herhangi bir personel randevusundan alabileceğim ekstra ücretle
     Tolere edilebilir konforda yaşamamızı sağlayın. Alayım olmalı
     Adlandırdığım zamandan önce geri dönerek, başka biriyle alışveriş yapabilirim;
     Hindistan'da kalacak şekilde, her halükarda, altı veya yedi
     yıllar.

     "Agnes, bu zamandan itibaren dokuz yıl içinde döndüğümde,
     Benim karım mı?-Yani, annem hala karşı olsun ya da olmasın? BEN
     onun olacağını düşünemiyorum; Ama diyelim ki en kötüsünü. Mısın
     O zaman karım mı? Bana nişanlanmaya devam edecek misin ve
     O zaman bana mı karşılık geliyor? Bana bunu düzeltecek misin
     Huzursuz bir beklemek yerine, dört gözle bekleyecek dönem
     Annenin ölümü? Bunu yaparsanız, nispeten mutlu olacağım;
     Çünkü o zaman dört gözle bekleyeceğim bir şey yapmalıyım. Eğer
     'Evet' diye cevap veriyorsun, anneme yazacağım, sahip olduğum
     ne gördüm ne de duydum ve istekli olduğumu söyle-
     istek-ona vermem gerektiği çok uzak
     Hindistan'a geçmeden önce seninle evlen ve bekleyeceğiz,
     Herhangi bir oran, dönene kadar. Ama elbette bekleyeceğim
     Ona ödenekimin eskisi gibi devam edeceği. .
     yılda üç yüz ondan aldığım
     Hindistan'da çok iyi yönetebildiğim için titizlikle yatıyordum
     Teğmen ödemesi; Ve bu gibi, ne yapabileceğim saymadan
     Personel randevumla, yaklaşık üç bin olacak
     Dokuz yıl içinde pound, yapacağım-
     Evliliğimden sonra bana daha fazla yardım etmeyi reddeden anne
     Sen-çoğunluğumu satın alacak kadar birikmiştim
     Zaman gelir. Bu benim geleceğim, teklifimi kabul edersen,
     Sevgili. Bana söz vermeyeceğini söylersen
     Ve tekrarla evlenerek beni mahvetmeyeceğinizi tekrarlayın
     Annenin rızası, aklım uyduruldu. Bir kerede göndereceğim
     At gardiyanlarına gazetelerim, komisyonumu sat ve girişimi
     Avustralya için, bana bin lira başkenti ile söylendi
     Başlangıç ​​olarak, birkaç yıl içinde zengin bir adam olabilirim. O zaman yapacağım
     geri dön ve iddia edin ve kimsenin tartışma hakkına sahip olmayacak
     benim seçimim. Kararınız üzerine, sevgili Agnes, geleceğime dayanıyor.
     Ne olacak?

     "Kendi

     "Percy."

Bu mektubu birçok kez okuduktan sonra, koymaya karar verdim
Polly'den önce, yargısında en mükemmel güveni hissettiğim. Benim
Kardeş bir an tereddüt etmedi.

"Percy'nin sorduğu şey sadece adil, Agnes. Dediği gibi yapmamalı
Evliliğinin tek umudu olarak annesinin ölümünü dört gözle beklemek
seninle. Siz ve o, bu büyük fedakarlığı kendi dileklerine yaptırırsa ve
Dokuz yılın sonu aynı zihnindedir, sanırım
Otuz ikisi ve yirmi yedi yaşındayken, evlenmek için mükemmel bir hakkınız var
rızası olmadan; Ve o zamana kadar, dediği gibi, pozisyonu olacak
O kadar güvence altına alındı ​​ki parayı kurban etmeyi göze alabilir. Yaz ve
Teklifini kabul et canım, elbette. "

Kendi fikrim Polly's'le konuştu ve Percy'ye ona söylemek için yazdım
O'na nişanlanmayı kabul ettim ve dokuzun sonunda
Yıllar, eğer beni iddia etseydi, onun olurdum. Hepsini durdurmayacağımı
Onunla yazışmalar, ancak bunu daha iyi yaptığımı hissettim, ama
Her üç ayda bir mektup değiştirmeyi kabul edeceğim.

Percy hemen yazdı, kararım için bana çok teşekkür etti, ama yalvarıyor
Harfler arasında bu kadar uzun aralıklarda ısrar etmem. BEN
Ancak, bu durumu gevşetmezdi. Ne kadar uzun süredir biliyordum
Angajmanlar hiçbir şeye geldi ve bir erkeğin beklemesi ne kadar zor
hayatının en iyi kısmı boyunca. Bu nedenle, tutmamayı belirledim
Çok sık bir mektup alışverişi, ki bu da çok fazla hissettim
Şu anda isteyebilir, çok daha önce ona çok yorucu olduğunu kanıtlayabilir
duruşma süresinin sona ermesi; Ve yine de düşmek istemez
Yazışmalarında, çünkü bunu hissetmem gerektiğini bilirdi
Daha az sık yazmaya başladığında harika bir deneme. Bu yüzden korudum
karar, ancak ona hastalık durumunda veya herhangi bir
Belirli bir haber, kural elbette kırılabilir.

Bir iki gün içinde tekrar duydum,
anne-kendi adına, olması gerektiği iddiasını tekrarlarken
kararlılığını asla değiştirmez veya herhangi bir kadınla evliliğine rıza göstermez
ya para ya da ona yardım etmek için rütbe olmadan-henüz isteyerek kabul etti
onun önerisi, yani işlerin daha önce olduğu gibi devam etmesi ve
Eğer kendi başına Hindistan'a gidecekse aralarındaki ihlal iyileştirilmelidir.

Ve böylece yerleşti; Ve ona cevap olarak Percy'ye mektubum
Yazılı, üç aylık kuralı başladı. Ve şimdi sahip olamazdım
O zaman mektup, rüya gibi, umutsuz bir duruma yerleştim,
ki, kendimi zorlamaya çalışmama rağmen başarılı olamadım
bunu yapmak. Dokuz yıl! Dört gözle beklemek çok uzun, uzun bir zamandı;
Ve çok az uzun nişan, bir şeye geldi, olsa bile
Yolda zorluk yok. Durumumun bir
Kuralın istisnası?

Tüm bunların altında, annemin ölümünden beri hiç olmaması sağlığım
Papa'nın toniklerine rağmen güçlü, hızla başarısız oldu ve kız kardeşi Polly's
nezaket ve ihale bakımı. Görebildiğim papa çok endişeli büyüyordu
Benim hakkımda ve ben de bir düşüşe girdiğimi düşündüm. Ben
ince ve soluk; Polly ile uzun yürüyüşler için artık gücüm yoktu,
Ama nadiren bahçenin ötesine geçti. Ben de ısıyı korkunç bir şekilde hissettim.
Özellikle sıcak bir yaz olduğunu bilmiyorum ama zayıftım ve
Isı beni ne yazık ki yordu. Polly nezaketi içinde duruyordu ve
dikkat; Bana okudu, benimle sohbet etti, neşeyle konuştu
Gelecek, Resimde Percy'nin Talep'e Dönüşü, Hindistan'da hayatımızı boyadı,
ve gülünç bir şekilde burada bir koca alamazsa,
Spec. Gerçekten de onun elinden gelen her şeyi yaptı
neşelendir ve beni eğlendir. Tüm bu nezakete cevap vermeye çalıştım, ama
küçük bir sonuçla; Yol verdiğim için kendimden utandım ve yine de
Yol verdi ve Daily zayıf ve zayıfladı. Eminim Polly
öleceğimi düşündüm ve sonucun bir çözümüne geldi
benden uzun zamana kadar söylenmedim.

Yaşlı Bayan Harmer'ın içeri girme alışkanlığı içinde olduğunu tespit etti.
Pazar sabahları, kasabadaki küçük Katolik şapeline ve
Nadiren kız kardeşi eşlik etti. Buna göre, bir sabah
Alışılmadık derecede kötü olduğumda ve kiliseye gidemediğimde başladı
erken ve kasabada yürüdü ve Sturry yolunda dışarı çıktı;
Şu anda tanınmış Harmer arabasının yaklaştığını gördü ve
Herhangi bir olasılığı önlemek için ona yaklaşırken perdesini aşağı çekti
onun tanınması.

Harmer Place'in Lodge Kapısı'na ulaşana kadar yoluna devam etti,
Döndü, sürüşe çıktı ve salon kapısında çaldı. Sarah açıldı
ve Polly'yi görünce biraz şaşırmadı.

"Bayan Angela Harmer içeri mi, Sarah?"

"Evet, Bayan, sadece çizim odasına geldi. "

"Ona beni görüp görmeyeceğini sorma Sarah, hiç şüphem olmadığı için
reddedin ve ile konuşmam kesinlikle gerekli
o."

"Çok iyi, bayan," dedi Sarah; "Üç haftadan daha iyi bildirimde bulundum
önce ve ayım Perşembe günü bitti, bu yüzden en azından ne umursamıyorum
Bana söylüyorlar. "Buna göre Sarah, çizim odasına yol açtı,
Kapıyı açtı ve "Bayan Mary Ashleigh" i duyurdu. Polly içeri girdi
Kapı onun arkasında kapandı ve Angela Harmer ile yalnızdı.

Yaşlı bayan Polly onu bir yıl önce gördüğünden beri çok değişmişti;
Harika yaşlıydı ve açıkça hızla kırıldı; Yanakları
düşmüştü, yüzü buruşmuştu ve tüm figürü daha inceydi
ve eskisinden daha fazla; daha önce dolguntu ve
İyi şekilli-ve bunun üzerine, Angela Harmer tek bir düşünceye sahipse
Kişisel makyaj, oldukça kendini gururlandırdı-ince ve kemikti,
Açıkça yaşlı bir kadının elleri.

Polly Ashleigh duyurulup girilirken Angela Harmer Half Rose,
Neredeyse terörün ünlemiyle ve bir vahşi doğaya baktı,
Bir kaçış çıkışı arıyormuş gibi korkmuş bir bakış; Ama vardı
Hiçbiri ve hatta kendisinden faydalanamazdı, hatta
Çünkü dizleri onun altında yol verdi ve korkmuş bir şekilde battı,
Çaresiz bir bakış, yarısı yükseldiği sandalyeye.

Polly perdesini kaldırdı ve oldukça yüksek bir renkle baktı,
Ama istikrarlı bir bakışla, önündeki yaşlı kadına ve sonra
dedi, "Beni burada gördüğüne şaşırdın, Bayan Harmer; ve iyi olabilirsin
olmak; kendim için-beni en zengin kadın yapmak oldu
Dünya-duvarların içinde bir dilekçe olarak ayak basmazdı; ama
Kız kardeşim adına bunu ve çok daha fazlasını yapardım. "

"Ne istiyorsun, Bayan Ashleigh?" Angela Harmer, aceleyle, dedi,
endişeli tonlar. "Benimle konuşmamalısın; kız kardeşimi görmelisin; o
İşten benden daha fazla konuşabiliyor. "

"Kız kardeşine gitmiyorum Bayan Harmer, çünkü işimin olacağını biliyorum
O zaman sonuçsuz bir tane olun. Sana yokluğunda geliyorum, çünkü
Seni biliyorum ve duydum, kalbinin erişilebilir olduğuna inanıyorum
nezaket ve acıma dürtüleri; Sana geliyorum çünkü sana inanıyorum
başkalarının sahip olduğu yanlış bir pasif katılımcı olmuştur
bağlılık."

"Ne istiyorsun?" Yine Miss Harmer, aynı korkmuştu, diye sordu,
çaresiz yol.

"Elinde kız kardeşimin hayatını soruyorum-Harmer'ı özlüyor, ölüyor;
Neden biliyor musun? Mutluydu, sevildi; ve layık bir adamla nişanlandı
ve onlar evlenmeden önce. Ama bu adam
diğerine bağımlı ve başkasının rızası sadece onun için verildi
bir mirasçı evlenmek; Kız kardeşim artık bir mirasçı değil. Bu adam olurdu
memnuniyetle onu olduğu gibi al, onu dünyevi harabesine götür
beklentiler, ama fedakarlığı kabul edemez; Ve ölüyor-ölüyor;
Bunu duyuyor musun, Bayan Harmer? Ve sen kesinlikle sensin
Cinayet,-Sophy'nin sizinden olduğunu iddia ettiğinizden çok daha fazla
Erkek kardeş; çünkü o yaşlı bir adamdı, ölümcül bir hastalıktan muzdaripti,
Herhangi bir an gerçekleştirilmiş olabilirken, bu bir adil,
Aşağı düştüğün genç, mutlu kız. Ölüyor;-Bayan
Harmer, senin hayatını istiyorum! "

Bayan Harmer duran genç kızın önünde sandalyesine geri döndü
onun ciddi yüzüyle onun üzerine bakıyor; ve ellerini kaldırdı
Zarif, sanki onun suçlusunu uzak tutuyormuş gibi.

"Sana üzülüyorum," diye devam etti Polly, "Seni kalbimden yazıyorum; ama yine de istiyorum
kız kardeşimin hayatı; Onu tekrar bize geri ver ve sen olacaksın
iki kat-evet, on kat geri ödendi; İç huzurunuz için restore edilecek
Sen. Ne acı çekmeniz gerektiğini biliyorum-değişen yüzünüz bunu gösterir; BEN
Hangi sefaletten geçmeniz gerektiğini ve sizin arasındaki mücadeleyi bilin
vicdan, doğuştan gelen doğru duygunuz ve ne yola çıktığınız
inanmak. Bu daha önce korkunçtu; Ama ne yapacağın için hiçbir şey değildi
Şimdi hissedin, ona gönderdiğin kız kardeşimin düşüncesiyle
Mezar, senden önce. Yapamazsın-yüzünde görüyorum-yapamazsın
ne yaptığınızı vicdanınızla uzlaştırın; Kendi iyiliğin için
Bayan Harmer ve kız kardeşimin için, doğru olanı yapmaya çağırıyorum. "

"Ne yapardın?" Diye sordu Bayan Harmer, ellerini çaresizce sıkarak
çaresizlik; "Noel'de teklif ettik ----"

"Yaptın," diye konuştu Polly içeri girdi, "vicdanını aldatmaya çalıştın
Ananias, gerisini tutarken bir rol vererek eskiden yaptı; Ama biz
Kabul edemedim: Hayatı kurtarmak için bile, hediye olarak alabilir miyiz
kendimizin bir parçası ve böylece soygunun soygununa neredeyse katılımcı olun
Sophy ve kendimiz. Hayır, Bayan Harmer, kendimiz ya da hiçbir şeyimiz olmalı.
Şimdi seni çağırıyorum, ciddiyetle ölü kardeşin ve
Ölmekte olan kız kardeşim, bana bunu vermek için saklanacaksın. Bana ver ve
Hepimiz adına söz veriyorum, geçmiş asla olmayacak
ima edildi; Size net bir vicdan ve nimetimizi sunuyorum.
kız kardeşimin hayatının kurtarıcısı. "

"Ama kız kardeşim!-Peder Eustace!" Bayan Harmer, dehşete kapıldı
kendine ton. "Ah, hayır, hayır, hayır, cesaret edemiyorum!" Ve yine onu sıktı
Eller umutsuzca.

"Reddemeye cesaret edemezsin, Bayan Harmer; mezarına inmeye cesaret edemezsin
Bu büyük yanlış ve kız kardeşimin ruhunuz üzerindeki ölümü ile; Sen
o zaman buluşmak zorunda kalacak, gazabı çok daha korkunç olacak
ölümcül öfke. Bayan Harmer, bana iradeyi ver,-gel, "ve
Mingled Engreaty ve Komuta Havası ile Sophy, Bayan Harmer's'i aldı
Eller, ciddi gözleriyle ona bakıyor ve Bayan Harmer
Neredeyse bilinçsizce ayağa kalktı.

"Gel," dedi Polly tekrar, "kız kardeşimin hayatını kurtar, barış kazan ve
Kendiniz için mutluluk, burada ve ahiret. "

Kız yaşlı kadını kapıya götürdü, asla gözlerini ondan almadı
yüz, çünkü bir şekilde garip bir güç kullandığını hissetti
onu, olduğu gibi, kendi iradesine karşı liderlik ettiğini ve
ve ve büyüyü kırmak için hiçbir şey olmadı, zafer
onunkiydi. Bayan Harmer'ın gözleri tamamen açıktı, ama pek görünmüyordu
Bakın, ama mekanik olarak gitti, uykusunda yürüyen bir kişi gibi; Dudakları
taşındı, ama onlardan hiçbir ses gelmedi; Sonra kapıdan çıktılar ve
merdivenlerden yukarı ve Bay Harmer'ın eski kapısına doğru döndü
Yatak odası, arkasındaki merdivenlerden gürültüsüz bir adım çıktığında, bir el
Bayan Harmer'ın omzuna ve babanın derin sesine yerleştirildi
Eustace dedi ki,-

"Rahibe Angela, ne yapıyorsun?"

Bir uyku yürüyüşçü olarak bir rüyadan aniden dokunuşta, eski
Kadın konvulsif bir başlangıçla döndü ve sonra yüksek sesle ağlayarak
yere anlamsız düştü.

"Sen kimsin?" Rahip Polly'den sordu,
düşmüş kadın. "Sen kimsin?"

"Bu evin haklı sahiplerinden biri," dedi Polly gururla; Ve
Sonra dönüyor-çünkü ödülün umutsuzca kaybolduğunu gördü
Zafer anı-merdivenlerden ve evden çıktı,
Salonda bulduğu Sarah'ya yardım etmek için yukarı çıkmasını söyle
Duyarsız kadını odasına taşımak için şaşkın Baba Eustace.

Polly, tekrar eve geldiğinde doğrudan kütüphaneye gitti ve
Harmer Place'e ziyaretinin Papa ve sonuçları ve neredeyse ne kadar
iradenin iyileşmesi olmuştu. Papa bunun için düşünceli görünüyordu
bir süre.

"Bu tehlikeli bir deneydi, Polly, ama neredeyse bu kadar
başarılı, bunun umutsuz olmadığını kanıtlıyor, çünkü sahip olmalıyım
tereddüt etmeden telaffuz ettiniz, daha önce fikrimi sorsaydın
başlangıç. İradenin hala var olduğunu ve şüphesiz
Seni Bay Harmer'ın odasına doğru yönlendiriyordu, aşağı iniyordu
Gizli odaya doğru üst merdiven, içinde bulunduğu bazı dolapta
şüphesiz gizlenir. Umarım Bayan Harmer, ne zaman olmaz
Eve döner ve ne kadar dar bir kaçış olduğunu duyar, yok et
bir kerede irade. Ancak, daha önce yaptığımız gibi yapmalıyız, umut
en iyisi. "

Papa ve Polly, Bayan Harmer üzerinde tekrar uzun bir konuşma yaptılar ve oldukça
dini bağnazlığının ve kişisel inatçiliğinin her ikisinin
Onun içinde herhangi bir değişiklik beklemek umutsuzdu. Onun batıl inanç
karakterindeki tek zayıf noktaydı. O kadar harikaydı ki, bu papa
dedi, güçlü fikirli kadın diğer açılardan olduğu gibi,
Geceleri ışıksız kalmayacağını itiraf ettiğini duydu
herhangi bir düşünce ve karanlık bir odaya bile girmeyeceğini
herhangi bir hesapta mum olmadan.

"Çok garip, Papa," dedi Polly. "Bir
Genel karakterine çok karşı mı hissediyor musun? "

"Hepimiz anomalileriz, polly ve şu anki örnekte anomali
Diğerlerinden daha kolay hesaplanabilir. Gibi
Çocuklar, Misses Harmer yurtdışında manastırlarda yetiştirildi ve gördü
resimler ve azizlerin şehitliklerinin hikayeleri,
Çok hava dehşet dolu görünüyordu. Hiç şüphe yok ki bu böyle
duygu ortaya çıktı; Ama her halükarda bizim için şanslı, çünkü var
Bunun batıl inançları olduğuna dair hiçbir soru yok,
Bayanlarının ruhunu tuttu, bu da özledim
Harmer uzun zaman önce iradeyi yok etmekten. "

"Keşke onu tekrar korkutabilseydim," dedi Polly düşünceli bir şekilde.

"Gel, Polly, daha fazla numara yok," dedi Papa, "
Bazı çok ciddi kazıma. Bana söz vermelisin, hayır
Hesap bana önceden danışmadan Harmer Place'e tekrar gidin. "

Polly söz vermeyi sevmedi, ama Papa ısrar etti ve Polly,
Çok isteksizce, bunu yapmama sözüyle kendini bağlamak zorunda kaldı
Tekrar.

İki gün sonra, kahvaltıdan kısa bir süre-
Yükselen-kapıya bir vuruş vardı ve hizmetçi geldi, bakarak
Oldukça şaşırdım ve Bayan Harmer'ın Bayan Mary ile konuşmak istediğini söyledi
Ashleigh.

Yalnız olan Polly, bir keresinde ona gösterilmesini emretti. Kız yükseldi
ziyaretçisiyle yanağında parlak bir sifonla tanışmak ve biraz
Onun içinden geçen heyecan heyecanının titremesi, çünkü o özledim
Harmer kız kardeşi için çok farklı bir kadındı ve
savaşmak için bir öncekinden daha zor savaş ve hatta bir
Zafer şansı.

Bayan Harmer sert ve bükülmeden girdi ve aynı anda soğuk sert yüzüne
Polly'nin soğukkanlılığını restore etti. Tebrik yayının tam olması
Bayan Harmer gibi kibirli ve o bayanı bir sandalyeye çevirdi,
Ve sessizce onun karşısında oturdu.

İki kadın birbirlerine tam baktı ve Bayan Harmer,
Kendisi tüm dünyevi şeylerden olduğu için korkusuz, yardım edemedi
Genç kızın parlak görünmeyen görünümüne hayran olmak ve bunu hissetmek
Yaş farkına rağmen, ona layık bir rakiple tanışmıştı.
Polly'nin başlamasını sessizce beklediğini görün, dedi,-

"Ara yaptım, Bayan Ashleigh, sizinle birlikte senin ile görüşmek için
Geçen gün olağanüstü davranış. Kız kardeşim çok hasta ve
Gerçekten sadece geçen akşam bana herhangi bir hesap verebildi
ne oldu. "

"Kız kardeşinin hasta olduğunu duyduğuma üzüldüm Bayan Harmer, ama
Başka bir sebep yok ne yaptığımdan pişman değilim. Kız kardeşimin için çalıştım
Kız kardeşini doğru olanı yapmaya ikna etmek aşkına. Bunu üzüyorum
Girişim başarısız oldu, ancak bu hesapta sadece yaptığımdan pişmanım. BEN
Babamın veya kız kardeşimin bilgisi olmadan yaptı. Yaptığım gibi davrandım
Çünkü vicdanım bana haklı olduğumu söyledi. "

"Ama davranışın çok çirkin, Bayan Ashleigh," dedi Bayan Harmer
öfkeyle. "Önce bu iradenin-ki
İnanmak için her sebep uzun süredir yok edildiğinden-varoluştadır; üzerine
Bize hakaret ettiğiniz bu asılsız ve zararlı varsayımın gücü
Gross ve şok ve zavallı kız kardeşimi tanımlamanın ötesinde endişelendirdi.
Böyle bir şey tekrar gerçekleşirse veya benzer bir girişim yapılırsa,
Korumamız için yasanın yardımını arayın. "

"Varlığın var olduğunu varsayıyorum, Bayan Harmer, çünkü ben
Benim kendi varlığım gibi bir şey. "

"Sanırım," dedi Bayan Harmer küçümseyerek, "zavallı olduğumu hayal ediyorsun
Kardeş-dilin ve tarzın etkilenmiş gibi görünen
Ne yaptığını bilmiyor muydum-seni kardeşimin odasına götürüyorduk,
ve orada bir çekmecenin kilidini açacağını ve size iradeyi vereceğini. "

"Varsayımım böyle bir gerekçeye dayanıyor, Bayan Harmer. Biliyorum
var olmak isteyecek ve ayrıca bunun senin içinde olmadığını da biliyorum
Kardeşin Odası. "

Polly o kadar sakin ve ciddiyetle konuştu ki Bayan Harmer biraz hissetti
kendine rağmen ürkütücü ve huzursuz.

"Mahkumiyetimin kurulduğu üzerine şu anda sizi bilgilendireceğim.
Girişim başarısız oldu ve daha fazla denemeyeceğim, ama konuyu onun içinde bırak
Sonunda karanlık eserlerini ışığa getireceğinden emin olan eller.
İnanıyorsun, Bayan Harmer, "ve kızın sesi şimdi yükseldi ve oldu
daha sağlam ve etkileyici, "Tanrı'nın çıkarları içinde hareket ettiğiniz;
İnan bana, kendisi için hareket edecek kadar güçlü. Güçlü bir
Bir gün, her şeyin düz hale getirileceğine dair inanç ve
Bu arada kız kardeşimin hayatına güvenmekten ve beklemekten memnunum.
Eğer ölürse, bu onun iradesidir; Ama umarım bir şekilde ya da
Diğer bana iradenin nereye yerleştirildiğini bildirir. "

Bayan Harmer ona küçümseyerek baktı. Polly görünüşüne dikkat etmedi;
Şimdi Bayan Harmer'dan gözlerini çevirmişti ve düz bakıyordu
ondan önce ve devam etti, sessiz, rüya gibi bir tonda, sanki neredeyse
ziyaretçisinin varlığının bilinçsiz.

"Zaten çok şey biliyorum. İradenin yok edilmediğini biliyorum ve yine de ben
Nerede olduğunu bilmiyorum, ama henüz bilmiyorum. Geceleri hayallerim var. Anlıyorum
Benden önce zaman zaman küçük bir oda, tek bir kol sandalyesi ve bir masa ile
Orası; Masanın üzerinde bir ışık duruyor ve bir figür, kardeşin oturuyor
orada yazı. Vasiyetname ondan önceki masada yatıyor. Şimdi yükseldi
ve iradeyi ve mumu aldı, ama ışık yanar ve
Onunla ne yaptığını göremiyorum; Ama bir şekilde biliyorum
bir güvenlik yerine ve hala orada. Bir ses diyor gibi görünüyor
Bana göre, 'Sabır ve bekle: Korunuyorum!' Uyandığımda bunun hayır olduğunu biliyorum
Sıradan rüya, çünkü tekrar tekrar geliyor ve biliyorum ki
Oda var. Şimdi benden önce görebiliyorum, düşüküyle
tavan ve içinden geçen, önde gelen bir taş merdiven
Hem yukarı hem de aşağı-nerede olduğunu bilmiyorum. Masasıyla görebiliyorum ve
sandalye, kitaplar ve bazı dağınık kağıtlarla ve bir figür oturuyor
sandalye ve henüz bana figür değil, sadece bir gölge gibi görünüyor;
Ama orada olduğunu biliyorum ve zaman gelene kadar bekleyecek
Gizli iradenin bulunması için. Bayan Harmer! "Dedi Polly, dönerek
Aniden ona yuvarlanıyor, "En iyi hayalimin ne kadar doğru olduğunu biliyorsun ve
Gördüğüm böyle bir oda var olsun! "

Bayan Harmer cevap vermedi, ama bir uyumla kaplanmış gibi oturdu. O vardı
Kardeşinin hayatı boyunca sık sık "rahip odasında" ve
ölümünün öğleden sonra bir kez; ve oda ondan önce yükseldi
Polly, masası ve mumlarıyla ve kardeşi oturuyor
okuma ve taşlar yukarı ve aşağı doğru adımlar. Zor tutamazdı
Kendisi yüksek sesle çığlık atmaktan. Yüzünün sert, sert çizgileri gevşedi;
Sıkı kapalı dudaklar ayrıldı; Ve yüzünün tüm ifadesi
Bu büyük terör tarafından değişti. Polly, yarattığı muazzam hissi gördü ve Rose ve doldurdu
yan tahtada duran bir karada su ile bir bardak ve
Bayan Harmer'a teklif etti, ama onu hareket ettirdi. Polly onu ayarla
yanında ve sıkı kadının güvenmesi biraz zaman geçti
Titreyen elini dudaklarına taşımak için. Uzun zaman bunu yaptı, içti
Biraz ve sonra dedi ki,-

"Bir soru, Bayan Ashleigh: Kardeşim babanıza hiç açıkladı mı?
kardeş, ya da kendiniz böyle bir yerin varlığı ve açıklaması
Konuşuyor musun? "

"Cennette umarım!" Dedi Polly, ciddiyetle, "Yapmadı."

Bir süre bir duraklama vardı ve sonra Bayan Harmer, çok
zayıf,-

"İtiraf ediyorum beni korkuttu, Bayan Ashleigh; çünkü sen var, diyorum
Dürüst olmak gerekirse, varlığımın tam olarak tanımladığı bir yer
Sadece ölü kardeşim, kız kardeşim, kendim ve birbirinden bilinen inanılıyor
Kendim kadar güvenli olacağı yurtdışında kişi. Ben girdim
Kardeşimin ölümünden sonraki gün o oda, iradenin olup olmadığını görmek için
Bu masada, ama dediğin gibi, değildi. Herhangi bir yerde mi
varoluş, ki hatırla, cahilim-çünkü sana ciddiyetimi veriyorum
Kardeşimin ölümünden beri görmediğimden ve yapmalıyım, ve
Hayalinde, gizli olduğu yer size açıklanacak, gel
Ben ve yeri incelemekte özgür olacaksın ve eğer istersen iradeyi alacağım
bul. Tanrı'nın elini kabul edeceğim ve mücadele etmeyeceğim
BT. Ve şimdi hoşçakal. Bir daha kız kardeşime gelmeyecek misin? "

"Yapmayacağım, Bayan Harmer. Bekliyorum ve umuyorum."

"Yaptığımız teklifi tekrar gözden geçirmeyecek misin?"

"Hayır, Bayan Harmer-bu imkansız."

Bayan Harmer şimdi biraz zorluk çekti ve dışarı çıktı, katıldı
Polly, arabasına, her zamanki dikliğinden çok farklı bir hava ile
yürümek.

Kapı kapandığında ve araba sürüldüğünde Polly
Kendi kendine, "İrade her zaman güvenlidir."

Dört ya da beş gün sonra Papa Miss'ten resmi bir mektup aldı
Harmer'in Londra'daki İş adamı, Harmer'ın özlediklerini söylüyor
tüm ödenmemiş hesapları temizlemek için endişeli ve
Bay Harmer'ın Dr. Ashleigh'e ödenen para gazeteleri arasında herhangi bir söz bulun
profesyonel hizmetler için, ölümünden önceki üç yıl boyunca;
diğer tüm ödemeler Bay Harmer tarafından yanlış bir şekilde girildiğinden,
Böyle bir miktar ödenmediği açıktır; ve bu yüzden Bayan
Harmer'ın isteği, L500 için bir çek iletti, söz konusu, dedi,
Kesinlikle çok büyük değil,
O zaman boyunca.

Papa bu parayı kabul etmeyi reddetmedi, gerçekten de olmadığı gibi
Bay Harmer'ın niyetlerini bize saygı duyduğunu ilan ettiği zaman
ona herhangi bir hesap. Papa parayı büyük bir şekilde kazanmaya karar verdi
Sağlığımın yararına tur; Ve buna göre, bir başkasında
İki hafta-biriyle uygulanması, onun sırasında uygulamasını almak için
Devamsızlık-O, Polly ve ben dört aylık bir tur için başladık. O zaman için
İsviçre, Almanya ve Belçika'nın eski şehirlerinde dolaştık;
Ve çok zevk aldık. Sağlığım değişti
sahne ve eski evimize döndüğümüzde, Kasım sonunda, ben
gerçekten kendimdi ve neşeyle dört gözle bekleyebildi
Gelecek ve bana devam eden şeylere tekrar rol almak.




Bölüm X.

Alsatia'dan müttefikler.


Ve böylece yaz aylarında Gregorys ile işler devam etti ve
Sonbaharda. Hala Gregory ve Fielding firması gelişti,
Ve yine de Sophy mektuplarını onlar için yazdı. Robert karamsar kaldı ve
Somurtkan, bir akşamın evde kalması, ama Sophy'yi onun
Şişede ve karamsar somurtkan öfkesi ile devam eden hoşgörü,
Ancak bu, kendisine karşı neredeyse hiç dönmedi. Robert Gregory
Hala yaptığı kararın devam etmesi için çok çalıştı. Bu küçük kız
onu çok seven, kimin uğruna mahveden ve kim
hatalarına karşı sabırla sıktı, ayrıca olması gerektiğine karar verildi
Diğer sıkıntılarına göre, her halükarda ondan dayanamayacak bir kusursuzluk yoktur;
Bunun için çok uğraştı; En azından bu açıdan kötü olmaz
kocası ona. Onu tutkulu sevgiyle sevmedi
bazı kadınlara vermiş olabilir; Ona karşı duyguları bir karışımdı
sevgi ve şefkat
sahip olduğu büyük değişime katlandığı cesaret ve eşitlik
ona düştü.

Sonbaharın sonlarında, bu kadar sürekli eşlik eden iyi servet
Firmanın operasyonları bir kerede onları terk etmek için görünüyordu ve
Cambridgeshire ve Cesarewitch, son iki büyük yarış
Sezon, çok ağır kaybettiler. Biri için, bilgiye güvenerek
ahırda bir delikanlıdan almışlardı, uzanmaya devam ettiler
Giren favoriye karşı ağır bir şekilde, sadece gün geldiğinde, sadece kazanmakla kalmaz, aynı zamanda
bir tanterde kazanıldı. Diğeri, birkaç tane daha sahip oldukları bir yabancı
Times elli ila bir tane koydu-hiçbir şeye değme şansını düşünerek-
Bir boyun ile, ağır kazanmak için durdukları bir atı yenerek. Bunlar
İki yarış onlara çok şiddetli bir darbe oldu, ama yine de
kafalar. Önceki kazançları o kadar büyüktü ki
Bankacılarından, alacaklılarını yerleşme konusunda karşılamak için yeterli
gün ve hala bankada iki yüz pound kaldı. Ağır
Kayıp oldukları gibi, iyi bir etkisi oldu-onlara en iyisini verdi
olası isim ve Fielding'in dediği gibi,
sonraki yılda artan bağlantı ve iş.

Sezon boyunca hiç bir gün geride kalmamışlardı
ödemeler, ne bir zamanlar zaman istedi; ve karakterleri
Düz dürüst erkekler o kadar yüksek durdu, bu fielding çözüldü
kış aylarında Tattersall's üyesi olarak girmek için
Onlara daha büyük bir iş sağlayın ve onlara daha iyi bir pozisyon verin ve
Komisyonun bir kısmını yönetmek için artan fırsat
işletme.

Ancak Robert Gregory'de kaybın iyi bir etkisi oldu,
İşten vazgeçeceğini her zamankinden daha fazla belirler ve
Bu arada bulamadığı sürece, ilkbaharda Avustralya için başlayın
irade; Ve bu noktaya kadar tüm düşünceleri şimdi döndü. Otururdu
Bir akşam saatlerce musallat ve neredeyse hiç bir kelimeyi söylemez. Sophy,
Şimdi, onu neşelendirmeye ya da Rouse'a daha az çaba gösterebildi, çünkü o da,
Endişeleri olsaydı-çok kısa bir süre içinde sınırlandırılmasını bekliyordu. Bir
Akşam, alışılmadık uzun süre oturduktan sonra yükseldi ve
başının ağrtığını ve bir saat kadar dışarı çıkması gerektiğini söylüyor
Yürüyüş için kalktı ve dışarı çıktı. Uzak yürümedi, sadece
caddenin köşesi ve biraz süre orada durdu
Boru ve yoğun yola bakıyor. Sonra döndü ve geldi
Yavaş yavaş eve dönerek, yolda yürürken
kaldırım duyulmayabilir. Kendi kapısının karşısında geldiğinde
Duraklattı, sonra kapıdan ve bahçenin küçük yamasına girdi,
Ve basamakların altındaki mutfak kapısına çarptı. Bay Billow kim
Ateşte Dozing Uyandı ve Kapıyı Açtı ve Şaşırdı
bir devlet, birçoğu için olduğundan daha mükemmel uyanıklığa yaklaşan bir devlet
Bir ay önce, lodger'ını üst kattan kabul için başvururken görünce
Bu kapıda.

"Her şey yolunda, Bay Billow," dedi Robert, girip kapatarak
arkasında kapı. "Sadece diğer kapıyı sabitleyin, olacak mısın; benim
karısı ve bu yüzden burada olduğumu bilmek istemiyorum. İstiyorum
Seninle yarım saat sohbet. "

Bay Billow mutfak kapısını sessizce sabitledi ve sonra oturdu
Yine, büyük bir şüphe ile ilgili olduğu Robert'e hareket etmek,
aynısını yapmak için.

"Ne içiyorsun?" Diye sordu Robert, siyah bir şişe alarak
masanın üzerinde duruyordu ve içeriği kokuyordu. "Ah, viski; o
yapacak; "bu yüzden raftan bir bardak indirdi, biraz döktü
Şişeden ruhlar ve bir su ısıtıcısından biraz sıcak su
Ateş ve sonra masanın üzerindeki bir havzadan bir topak şeker koymak,
oturdu. Bay Billow, misafirinin yargılamalarını taklit etti.
kendini güçlü bir bardak ruh ve su karıştırmak ve sonra bekledi
Robert konuşmaya başlayacak. Çok beklenmedik bir şey görmüştü
Ticaretindeki şeyler, onu şaşırtmak çok şey aldı. Robert
Borusunu tekrar yaktı, tumbler'ın içeriğinin yarısını yuttu ve sonra
başlamak.

"Eşim Bay Billow, duyduklarınızla ve
ne zaman ortaya çıkan midilli arabası ve piyano hakkında hatırlayabilirsin
Buraya ilk on beş ay önce geldik, bir bayan yetiştirdik, değil
Bu kadar sefil küçük bir den içinde yaşamaya alışkın. "

Bay Billow burada, "Onlar için yeterince iyi olmasaydı,
Neden orada durdular? "

"Dilini tutuyorsun," dedi Robert, vahşice, "ve beni kesintiye uğratma,
Eğer o sefil eski boynuna değer verirseniz. O büyütüldü
Bayan, "Devam etti" ve büyük bir servete girmiş olacaktı. .
Onu bırakan kişi servet öldü ve irade gizlendi
kız kardeşleri tarafından,-yalnız bir evde yaşayan iki yaşlı kadın
ülke. Tabii ki, hizmetçiler ve bu tür şeyler var; Ama onlar
binanın uzak bir bölümünde uyu ve duyma olasılığı yok
devam eden her şey. Çağrı içinde başka bir ev yok. Bunlardan biri
Anlıyorum, kadınlar bir kaya kadar zor; onu almayacaktı
Bir kelime söylemek, eğer hayatını kurtaracaksa söylemek istemedi. .
Diğer biri farklı şeylerden yapılmıştır. Şimdi bir çiftten dolayı tutmak istiyorum
bu tür bir işletmeye alışkın olan kararlı arkadaşların
oraya gece benimle giriş-bu yaşlı kadını tutmak ve
Bize bunun nerede gizli olduğunu söylemesi için korkutun. Eğer alabilirsem
Güvende, çünkü ev mülkün bir parçası; Ve ayrıca, ben
İradeyi gizlemek için onları başparmak altında tutmalıyım. Olmasaydı
Kendi evim gireceğim, işi yapmayı tercih ederim
kendimle birlikte herhangi birini almaktan, onlara yaşama fırsatı vermek için
Hayatımın geri kalanında bana. Olduğu gibi, hem yasalardan hem güvenliyim hem de
gasptan. Kesilirsek ve işler ters giderse, alabiliriz
Yeterince kolay, böylece benim veya
Benimle giden erkekler. Ne düşünüyorsunuz, Bay Billow-hepsi sizin
astar? Elini istediğim gibi birkaç adama koyabilir misin? "

"Şüphesiz Londra'da bulunacak böyle adamlar var," dedi Bay Billow,
dikkatli bir şekilde. "Soru şu ki, bulmak için herhangi birine değer olur mu?
Onlar ve gitmek için zaman ayırmaya değer mi? "

"Eğer kötü şanslardan başarısız olmalıyız," diye cevapladı Robert Gregory, "
sadece her biri on kiloluk bir not ödemeyi göze alır; Eğer başarılı olursam onlara vereceğim
En iyi gece işi yapacak birkaç yüz kişi
Uzun zamandır yaptılar ve sana aynı şeyi yapacağım. "

"Adamları bulabilirim," dedi Bay Billow kolayca; "Burada olacaklar-
Bakıyorum, bu zamana kadar yarın ertesi gün. "

"Hayır, hayır," dedi Robert aceleyle; "Burada değil. Beni bir yere götürüyorsun
onlarla tanışmak için atayabilir; Ve anlaşmanın bir kısmı,
Hesap yok onlara ismimi ya da benim hakkımda bir şey söyle. Plan ise
Başarılı, umrumda değil, çünkü sadece kendi evime gireceğim.
Her halükarda, cezalandırıldıysam çok az umursamalıyım, çünkü yapmalıyım
Zengin bir adam olun; Ve yaşlı kadınların beni herhangi biri için kovuşturmaya cesaret edip etmediğini sorguluyorum
kendileri ne zaman sorumlu olacaklar
iradeyi gizlemek için hapis cezası; Ama başarısız olması durumunda, ben
Hiçbir insanın gücünde olmak istemiyorum. Seni umursamıyorum çünkü ben
Karşılığında burada yerinizi parçalayabilir; Ama yurtdışına çok gitmeyi düşünüyorum
Yakında başarısız olursa ve bana karşı bilinen bir şey istemiyorum. So make an
appointment for me to meet them where you like, and call me Robert
Kahverengi."

Two days afterwards, Mr. Billow informed Robert that he had made an
appointment for him to meet two first-rate hands that evening, at a
quiet place, where they could talk things over without being
kesintiye uğradı. Accordingly, at nine o'clock, Robert Gregory made some
excuse to Sophy, and went out. He found Mr. Billow waiting for him at
the corner of the street; and although for once he was sober, and had
evidently taken some pains with his personal appearance, Robert could
not help thinking what a dirty, disreputable old man he looked, and
feeling quite ashamed of him as he kept close to his heels along the
busy Westminster Bridge Road. They crossed the bridge, kept on in front
of the old Abbey, and entered the network of miserable lanes and alleys
which lie almost beneath the shadow of its towers. Into this labyrinth
they plunged, and went on their way through lanes of squalid houses,
with still more squalid courts leading from them, reeking with close,
foul smells, which sickened the mere passer-by, and told their tales of
cholera and typhus; miserable dens, where honest labour and unsuccessful
vice herd and die together; hotbeds of pestilence and fever, needing
only a spark to burst into a flame of disease, and spread the plague
around--a fitting judgment on the great, rich city which permits their
existence within it. Through several of these they passed, and then
gaz ışığının neredeyse aktığı daha geniş bir caddeye çıktı
Her ev ve kapıların her zaman salıncakta olduğu yer. Yanları tarafından
Kaldırımlar, kağıt fenerlerde mumlarla tezgahlardı, hawkers ile
sattıkları malların iyiliğini ilan etmek; bayat sebzeler,
Billingsgate ve Strange'deki halka açık satışlarda balıkların reddetmesi,
Herhangi birini tanımlamak için herhangi birini bulmacalı görünümlü görünümlü etler
alındıkları hayvanlar veya oldukları eklemler
temsil etmesi gerekiyordu. Onları yuvarlak, istekli, pazarlık eden kadınlardı;
ve gürültü, ışık ve telaş,
Az önce geçtikleri sessiz, kötü aydınlatılmış şeritler. Bir
Bu tür bir pazara yol açan normalden daha geniş şerit
Sessiz görünümlü kamu evi, parlaklığına güçlü bir kontrast sunuyor
Rakipler, parlak lambaları ve plaka camları ve şatafatlı
bağlantı parçaları. Buna Bay Billow girdi, ardından Robert Gregory. İki
veya üç adam barda uzanıyordu, bu da oldukça merakla bakıyordu
Yeni gelenler girdi. Bay Billow, ev sahibine bir iki kelime konuştu,
açıkça bilindiği ve sonra bir pasajı geçerek
İki adamın önlerinde gözlükle oturduğu küçük oda, sigara içiyor
uzun borular. Robert ve şefi girdiğinde yükseldiler,
Yarım yay, yarı başını salladı. Bay Bill, kapıyı dikkatlice arkasından kapattı,
Ve sonra Robert'a,-

"Bunlar sizinle konuştuğum partiler; her ikisi de birinci sınıf
onların çizgileri. Zamanımda onlarla ilgilemem var ve
İstediğinde onları her zaman orada buldum. "

"Bu doğru, vali," dedi adamlardan biri; "Hiç kimse bunu söyleyemez
İkimiz de doğru ve doğru olmayan şeyi yaptık. "

"Ve şimdi Bay Brown," dedi Bay Billow, "Seni getirdim
Birlikte, sizi bir şeyler konuşmaya bırakacağım. Bilmek istemiyorum
Konuyla ilgili her şey. Bu şeylerde ne kadar az olursa
daha iyi. Bazı arkadaşları görmek için yarım saat dışarı çıkacağım ve sonra
Beni barda bulacaksın. Senin için bir şey sipariş edeyim mi? "

"Evet," dedi Robert Gregory; "Onlara bir şişe brendi göndermelerini söyle,
ve sıcak su ile bir su ısıtıcısı. "

Bay Billow buna göre dışarı çıktı ve iki adam içgüdüsel olarak bitirdi
Onlardan önce gözlükler, hazır olmaları için
Taze malzemelerin gelişi. Beklerken
Onlara geliyor, Robert Gregory'nin dar bir şekilde incelemek için zamanı vardı.
İşletmesinde ortaklar. Daha genç olmasa da daha genç
Çağlarındaki fark, otuzdan otuz beşten bir adamdı-
Küçük aktif adam. Yüzünün alt kısmı, olağan olmanın aksine
Özel, daha iyi. İyi şekilli bir ağız ve çenesi vardı,
Dudaklarına iyi huylu bir gülümseme; Ama gözleri keskin ve dikkatliydi,
Huzursuz, öfkeli bir bakışla ve saçları oldukça kesildi
Kısa, ona hoş olmayan bir hapishane bir görünüm verdi. O bir adamdı
bazı eğitim ve önemli doğal yetenekler. Arasında biliniyordu
Yoldaşları okul müdürünün soubrique tarafından. Diğeri çok
daha büyük ve daha güçlü bir adam; ağır, böcek kaşlı, yüksek yanaklı bir
Ruffian, düz bir burun ve kalın, kaba dudaklarla. O çok daha fazlaydı
okul müdüründen daha yaygın ve alt alçak; Ama genellikle
Birlikte çalıştı: biri kafa, diğeri eldi. İkisi de
uzman ev kırıcılar ve önemli bir bölümünü geçti
Hapishanede zaman. Şişe ruhlar getirildiğinde, su ısıtıcısı
Ateşin üzerine yerleştirildi, gözlükler dolduruldu ve tekrar yalnız kaldılar
Robert Gregory başladı,-

"Sanırım seni ne istediğimi biliyorsun?"

"Bu," dedi okul yöneticisi. "Eskisi bize her şeyi anlattı.
Uzun ve kısa, iki yaşlı kadın bir kağıt sakladı,
istiyorum ve oyunumuz içeri girmek ve bunlardan birini anlatmak
nerede saklandığı. "

"Evet, işte bu," diye yanıtladı Robert.

"Evi iyi biliyor musun?"

"Sadece bir kez bulundum, ama bana tam olarak tarif edildi
Gözlerim kapalı olarak doğru odası bulabiliyordum. O ürkek yaşlı
kadın ve sanırım kafasına işaret eden bir tabanca sırrı çıkaracak
bir keresinde. "

"Bilmiyorum," dedi okul yöneticisi, "Bu yaşlı kadınlardan bazıları
Nadiren cantankerous ve inatçı. Diyelim ki yapmamalı, o zaman ne? "

"Yapmalı," dedi Gregory, derin bir yeminle. "İradeye sahip olmalıyım; o
nerede olduğunu söyleyecek. "

"Görüyorsun usta, eğer incinirse, bunun için çekileceğiz,
Kağıt alıyorsun. "

"Hapis cezasına çarptırılıyor," dedi Robert, "sakladığı için, o yüzden o
bize karşı adımlar atmaya cesaret edemezdi; Ama eğer öyleyse, güvendesin
yeterli. Bana şüphelenebilirler, bana karşı kanıtlayabilirler, ama ben
Bunun için deniz boyunca gönderilsem bile umursamıyorum. Mülkiyet benim
karısı ve bana gelirdi ve bir iki yıl içinde almalıyım
bir bilet. Her şeyi düşündüm ve riske atmaya hazırım,
Ve sen yeterince iyisin. "

"Ve ödeme her biri on pound ve her biri biz her biri iki yüz pound
anla?"

Robert başını salladı.

"O zaman yapmaya hazırız," dedi okul yöneticisi; "Elim
üzerinde; "Ve iki adam pazarlıkta Robert Gregory ile el sıkıştı.
"Ve şimdi konuşalım. Tabii ki aynı anda tıkalı olmalı ve
Tabanca önce denedi. Bu yapmazsa-ve yaşlı kadınlar çok
İnatçı-bir çubukla kolunun etrafında bir parça kırbaç demeliyim
aracılığıyla ve oldukça keskin bir şekilde bükülmüş,
şimdiye kadar yaşayan biri. "

"Yardım edebilirsem yaşlı kadına zarar vermek istemiyorum," dedi Gregory,
Moodly; "Ayrıca, daha sonra benim için çok daha kötü hale getirecekti.
Ama sahip olmalıyım ve eğer onu kendi başına getirirse
Lanetli inatçılık, bu onun hatası, benim değil. "

Daha sonra konuyla ilgili bir dizi ayrıntıya girdiler ve
her şey ve o gün hafta başlamaları gerektiği anlaşıldı;
Ancak herhangi bir gecikme gerekliyse, Robert
Başlamadan önceki akşam aynı yer. Eğer hiçbir şey duymadılarsa
O, saat dokuzda tren istasyonunda buluşacaklardı
Sabah adı. Robert daha sonra ayrıldı ve eve döndü
Bay Billow.

Bir hafta boyunca bu gecikme, Sophy'nin günlük olmasını bekliyordu
sınırlı ve Robert bitene kadar beklemeye kararlıydı. Fakat,
Ertesi gün Sophy'de bir oğul doğdu, bu da onu aldı.
Tanrı'ya şükürler olsun ki, en azından her zaman birlikte olacak bir rahatlığı vardı
O ve ölümden başka hiçbir şey alamazdı. Onun günlerini hissetti
artık uzun ve neşesiz olmazdı, çünkü gerçek bir
Zevk-sürekli evcilleştirip bakabileceği bir şey.




Bölüm XI.

Darbe ana.


Sabah saat iki idi; Bayan Harmer bağlılardaydı.
Gecelerinin yarısı çok geçti. Artık ihtiyaç duyduğunu hissetmediği için
Daha önce yapmış olduğundan daha dua ya da bir anlık pişmanlığı yaşadığı için
ya da benimsediği kursla ilgili komplo; bu açıdan
Kendi zihninde mükemmel bir şekilde haklıydı. Baktığı o
uzun yıllar boyunca danışman ve tavsiye için, onu temsil eden
Kilise, yaptığı gibi harekete geçmesini istemişti,
Kilisenin iyiliği için çok hareket ettiğini ve onun nimetini
ve onun ebedi mutluluğu tapu tarafından güvence altına alındı; Ve o yapmadı
anında şüphe. Tereddüt ettiği tek an, tek
Doğru olup olmadığını sorguladığı zaman, Polly ne zamandı
Ashleigh, odayı çok canlı bir şekilde tanımlamıştı ve göründüğünde
sırrı rüyalar tarafından ortaya çıkarken. O
Katolikinin mülkünün tamamen doğal ve doğru olduğunu düşündüm
atalar-ağabeyinin gerçekten tasarladığı mülk
Kilise ve sadece o hedeften yönlendirilmişti
Kötü olanın gerçek bir müdahalesini düşündüğü şey
Kendisi-istedikleri gibi gitmelidir. Böylece hiç sorgulamamış
Kendi zihni, aldığı parkurun hakkını veya adaletini.

Bayan Harmer geceleri dua etmek için Rose, sadece öğretildiği için
Büyütüldüğü manastırın sert disiplini ve
Olduğu şeye kalıplanmış, gecenin bir bölümünü geçmenin doğru olduğu
ve o gelenekten hiç vazgeçmemişti. Ve gerçekten de
Sadece adetlerini yaptığı gelenek gücünden değil; O için
dua etti ve ciddiyetle dua etti ve tüm gücü ile dua etti
tüm ulusların ve insanların
katına getirildi ve Tanrı onun gücünü ve gücünü gösterecekti
düşmanları üzerine. Bu gece normalden daha uyanıktı, çünkü
Rüzgar, Harmer Place'in eski duvarlarının etrafına kuvvetle esiyordu ve
Büyük bacalarında derin bir kükreme ile geliyordu. Bu her zaman hoştu
ona müzik; çünkü ölü kardeşleri gibi kükremeyi ve savaşı sevdi
unsurların ve onun içindeki şiddetli tutkulu ruh
şişin ve fırtınanın patlamasında söz bul.

Aniden ibadetlerinin ortasında durdu; kükreme için
ve bir insanın vahşi ağlamasını duyduğunu düşündüğü rüzgardan çığlık attı
sıkıntı. Bir süre dinledi; sesin tekrarlanması yoktu ve
Yine diz çöktü ve dualarına devam etmeye çalıştı; Ama boşuna denedi:
Kendini bir insan ağlaması olduğu fikrini elden çıkaramadı ve
Yine ayağa kalktı. Hırsızlıklar duyduğu hikayeler ve
Soyguncular onun karşısına geldi. Çok değerli olduğunu biliyordu
evdeki plaka; Ve sonra düşünce, ilk kez meydana geldi
Ona, belki de kız kardeşinin sesi duyuyordu. O
şimdi bir anlık tereddüt etmedi, ancak karşı yerleştirilen bir masaya gitti
iki tabanca yatan yatak: bir bayanda bulunacak meraklı makaleler
Yatak odası ve o bayan yetmiş yaşından büyük. Ama Bayan Harmer
böyle bir acil durum için hazırlanmıştır. Geçen yıl Peder Eustace
onu tehlikesi konusunda uyarıyordu; Belki de hiç
bir hırsızlık deneneceği fikri, ama olmasını istedi
Evde ikamet ediyor ve buna, karakteristik inatçiliği ile
Bir zamanlar herhangi bir şeye karar verdiğinde, onaylamayı reddetti. Söylediği Harferlerin Papazları asla ikamet etmedi; vardı
Özel olarak inşa ettikleri köydeki ev
Papazlarının ikamet etmesi için ve
yüz yıldan fazla ve neden olması gerektiğini görmedi
Şimdi değiştir. Peder Eustace, kız kardeşlerin bir bölümünde uyuduğunu çağırmıştı.
Bina yurt içi çok uzakta ve eğer ev olsaydı
Hırsızlar tarafından girildi, hiç çığlık atmış olsalar bile duyulmayabilirler
çok yüksek.

"Yaşlı bir kadın olmama rağmen çığlık atmam muhtemel değilim,"
Acımasızca cevap verdi; Ve Peder Eustace'in uyarısının tek sonucu vardı
Bayan Harmer, kardeşinin tabancalarının bir tarafını sipariş etmişti.
Temizlenir ve yüklenir ve başucundaki masaya yerleştirin; Ve o
Bahçecinin bu tabancaları her biri taburcu etme ve yeniden yükleme görevi oldu
Diğer sabah, gerekirse mükemmel sırada olabilirler.

Bayan Harmer'ın tabancaları hizmetçiler arasında bir şakaydı; Ve yine de
Hepsi, eğer zamanın gelmesi durumunda,
Onları kullanmak için, sert yaşlı kadın tereddüt etmez veya bir
böyle bir an.

Yani bir yandan bir tabanca ve diğer yandan bir mum ile Bayan Harmer
Kapısından çıktı ve ona yol açan kısa koridor boyunca
Kardeşin Yatak Odası-Garip bir Gaunt figürü, uzun beyaz bir elbise kaplamasında
Başı-gerçeği bir rahibenin kıyafetleri, dua ettiğinde giydiği
gece ve altından kapağının sert beyaz fırfırlarının
tuhaf bir şekilde. Kasıtlı olarak yürüdü, çünkü inandı
sadece kendini aldattığını ve sahip olduğu ağlamanın
Duyduğunu düşündüm, ağaçlar arasında sadece daha vahşi bir rüzgar gust. Ne zaman
Kız kardeşinin kapısına ulaştı, durakladı ve dinledi. Sonra başladı
Geri, çünkü erkek seslerinde düşük mırıldanmış kelimeler duyabiliyordu ve
Sonra garip bir ağlama: tereddüt etti ama bir an için
diğer tabancayı almak için geri dönüp dönmeyeceğini bilerek-o zaman
Bu garip ağlama tekrar ortaya çıktı ve kapıyı açtı ve girdi.
Bir şeye hazırlandı, ama onunla tanıştığı kadar korkunç bir şey için
gözler. Oda, hala yanan iki mum tarafından aydınlandı
Bakire figüründen önce odanın bir ucunda küçük hitabet; A
Sandalye yakınında devrildi ve Angela Harmer'ın sahip olduğu açıktı.
Kız kardeşi gibi, saldırganları da
Odaya girdi ve o yüksek bir ağlamayı verdiğinde
En son kız kardeşini yardımına getirdi. Ama tüm bu Cecilia Harmer
O zaman fark etmedi, gözleri ortasındaki gruba sabitlendi
oda.

Orada, bir sandalyede, kız kardeşi oturuyordu, bir adam, arkasında duruyordu,
onu orada tuttu; Bir diğeri ona yaslanıyordu, bir şeyler yapıyordu-ne
Kardeş göremedi; üçüncüsü onun yanında durdu, görünüşe göre
yol tarifleri; Hepsinin yüzlerinde siyah maskeler vardı.

Angela Harmer zavallı bir manzaraydı: beyaz rahibesinin elbisesi tamamen parçalanmıştı
ve ayrışmış; Kapağı gitmişti; İnce gri saçları onu astı
omuzlar; Başı ve figürü ıslak damlıyordu-bayıldı
Acı ve terörden ve açık bir şekilde kurtarıldıktan sonra
Boş sürahi için su-kabuklu içerikler onun için yere yatıyordu
ayaklarında. Yüzü korkunç bir ifadeyle ölümcül soluktu
Kırmızı tarafından görmek için daha da korkunç hale getirilen terör ve acı
Ruffianlardan birinin ağzına bir şekilde doldurduğu mendil
Gag.

Korkunç bir manzaraydı ve Bayan Harmer gördüğünde yüksek sesle ağladı
BT. Kız kardeşinin yardımına koştu, bunu yaptığı gibi taburcu etti,
Neredeyse bilmeden, ona en yakın adamdaki tabancası. O gibi
Kazanmış, derin yeminler ve şiddetli ünlemler voleybolu vardı; tek
Angela Harmer'ı kim tutuyordu, bir pislik ile sandalyeyi gönderdi
geriye doğru oturuyordu, başını korkutucu bir güçle getiriyordu
zemin. Kapıya acele vardı; Soygunculardan biri Cecilia'yı vurdu
Harmer, ağır bir tabancanın popo ucu ile kafasına şiddetli bir darbe
elinde tuttuğu, duyulamaz bir yere uzanması; Ve
Sonra üç adam aşağıya doğru koştu ve salon penceresinden,
girdikleri; gerekçesiyle-ama şimdi daha yavaş, bir tanesi
geride kalıyordu-ve yola çıkıyordu.

Lane'de bir at ve hafif araba duruyordu, at bağlandı
bir kapıya kadar. İkisi aynı anda arabaya atladı. "Atla, dostum!"
İkisinin daha kısaı ve şiddetli yeminler hariç,
hayal kırıklığı, o zamandan beri konuşulan ilk kelimeydi
Cecilia Harmer odaya girmişti. "Atla, dostum!
kaybetmek."

"Yapamam," dedi adam; "She-Devil'in benim için yaptığı."

"Bunu söylemiyorsun," dedi diğeri tekrar arabadan çıkarak. "BEN
sana yürürken sana dokunduğunu düşündüm, ama bence olduğunu hayal ettim
sadece bir çizik. Nerede?"

"Beden boyunca," dedi adam şimdi zorlukla konuşarak, bunun için
sadece sahip olduğu neredeyse insanlık kararlılığının uygulanmasıyla
diğerlerine ayak uydurmayı başardı.

"Eh, sen iyi bir kopuksun, dostum," dedi adam hayranlıkla.
"İşte Bill, onu arabaya sokmam için bana bir el ver."

Diğer adam inip ikisi neredeyse duyarsızlarını kaldırdı
Sepete arkadaşlık, onu samanda olabildiğince şefkatle koydu
Altta ve sonra kendi içlerine atlayarak tepeden aşağı doğru sürdü
At dörtnala kadar hızlı. Bu hıza kadar devam ettikleri hız
Canterbury'ye yakındı; Ve sonra onu gevşettiler ve sessizce sürdüler
kasaba aracılığıyla, bu tür polislerin şüphelerini heyecanlandırmamak için
sokaklarda geçti. Kasabadan uzak olduğunda, tekrar atı koydular
tam hızına. Bir kez, üç ya da dört mil gittikten sonra çizdiler
Yukarı, burada küçük bir dere yolun altına girdi. İşte bunlardan biri getirildi
biraz su ve şimdi yaralı adamın yüzüne serpildi
duyarsız. Daha sonra bir şişeden biri olan bazı ruhlar döktüler
Dudaklarının arasında taşındı ve şu anda gözlerini açtı ve baktı
yuvarlak.

"Tezahürat, dostum; henüz yapacaksın," dedi biri kaba bir tonda
nezaket.

Yaralı adam başını salladı.

"Evet, evet, yakında tekrar iyi olacaksın ve çok hızlı sürmeyiz
Şimdi oldukça güvenliyiz. Orada, yaranıza bir göz atalım. "

Söylediği gibi, vücuda vurulduğunu buldular. Yara vardı
Neredeyse kanamayı bıraktı ve bunun için yapılacak hiçbir şey yoktu.
Kafanın uğursuz bir sallanmasıyla arabayı yeniden monte ettiler ve sürdüler
nazikçe açık.

"Bu kötü bir iş Bill."

"A ---- Kötü İş," dedi diğeri yemin ederek; "Benim her zamanki kadar kötü
bir eli vardı. Eski kedinin duracağını kim düşünebilirdi?
Buna karşı? Bunu yapamayacağımı biliyorum. "

"Hayır, ben de. Yapmadan önce kendi anneme ayrılırdım
bunu durdurdu. Korkarım her şey onun içindedir "ve o hareket etti
arabanın altındaki adama doğru.

Diğeri başını salladı.

"Onunla ne yapacağız, okul müdürü?"

"Onu arabayı aldığımız Parker'a bırakmalıyız. Alınamaz
herhangi bir daha uzak. Ona soracağım. "Ve arabayı durdurdu ve
Şimdi bilinçli olan yaralı adam, ne yapmayı amaçladıkları ve sordukları
Eğer daha iyi bir şey önerebilirse.

Başını salladı.

"O iyi bir adam; seni rahat ettirecek, asla korkmuyorsun."

Adam şimdi bir soru sormak istiyor gibiydi ve okul müdürü
kelimeleri yakalamak için ona eğildi.

"Bir şey aldın mı?"

Adam biraz tereddüt etti.

"Şey, dostum, gerçek yaptım. Bir saat ve zincir ve bir elmas aldım
Masanın üzerinde kullanışlı olan Cross. "

Yaralı adam memnun görünüyordu.

"Bundan memnunum; bunun sadece ortak bir hırsızlık olduğunu düşünecekler. Ben
Kadının hiç söylemeyeceğini düşünmeyin. "

"Olacağını sanmıyorum," dedi diğeri dikkatsizce. "Bekliyorum
onun için çok fazla ve Bill onu ölümcül sert attı. Bunu düşündüm
O zamanlar yazık, ama şimdi en iyisi olmadığını bilmiyorum. .
Yaşlı aptal, neden bize tüm bu sorunları verdi, bir kelime olurdu
tüm işi çözdü. "

"Sizce güvende miyiz?" diye sordu yaralı adam.

"Güvenli! Evet; yeterince güvenliyiz. Aynı yere gideceğiz
taraf dışarı çıktık ve kimse bize dürüst vatandaşlardan şüphelenmeyecek
Londra çatlakları. "

Hiç kimse bunu yapmazdı.

Canterbury'den geçtikten sonra,
arabanın tabanı ve hatta hiç kimse tahmin edemezdi
Göründükleri gibi değillerdi-kümelekler erken pazara giriyorlar. .
Daha kısa bir çekim ceket ve yürüyüşçülerdi ve bir
çiftçinin oğlu; diğerinin bir koku çarkı ve kırmızı bir mendil vardı
Boynunun etrafında ve büyük eğimli figürüyle tam olarak
Çiftlik işçisi.

İki saat daha sabit bir hızda sürdüler. Biraz vardı
Sittingbourne kasabalarından kaçınmak için ana yoldan ayrıldığından beri zaman ve
Chatham ve şimdi şeritlerdeydiler ve Rochester'ı süpürüyorlardı.
Bob olarak adlandırılan adam Chatham'ın yerlisiydi ve tüm ülkeyi tanıyordu
Peki. Saat yaklaşık altı yaşındaydı ve hala karanlıktı ve o zamandan beri
Canterbury'den ayrıldılar, tek bir kişiyle tanışmamışlardı.

Kısa bir süre içinde tekrar Highroad'a girdiler, yaklaşık bir mil
Rochester'ın Londra tarafı ve yorgun atlarının başını tekrar geri çevirdi
O kasaba yönünde. Işıklara kadar bunu sürdürdüler
Rochester onlara yakındı ve sonra tekrar ana yoldan döndü
dar bir şeritten aşağı ve yaklaşık yüz metre uzakta bir evde durdu
yol.

Sabah şimdi kırılmaya başlamıştı, çok fazla ışık vermiyordu, ama
Bir bahçede duran küçük bir ev olduğunu göstermek için yeterli,
Bir keresinde bir tanyard olduğu söylenen koku duygusu, görme yerine.

Duvarda, açılmamış bir kapı vardı, çünkü verildi
Adamlardan biri arabadan inip ittiğinde kolayca; O zaman
At ve arabayı içeri götürdü ve kapıyı onlardan sonra kapattı ve sonra
eliyle evin kapısını çaldı. Bir iki dakika içinde
İnsanın başı bir üst pencerede ortaya çıktı.

"Sen misin çocuklar?" diye sordu.

"Pekala, Parker; acele et ve olabildiğince çabuk aşağı in."

Kapı yakında açıldı ve bir adam çıktı-büyük bir adam,
Dürüst olmayan yüz, saygın olarak giyinmiş ve açıkça
yer.

"Yani geri döndün mü?" dedi. "Herhangi bir soru sormak istemiyorum ama
İyi yaptın mı? "

"Hayır," cevaptı; "Kötü olabildiğince kötü. Eşimiz
Acım-badly de incindi. "

"Nerede?"

"Arabada."

Adam uzun bir düdük verdi.

"Şeytan O! Bu benim sözüm üzerine güzel bir balık su ısıtıcısı.
Yapılacak mı? "

"Burada kalmalı, Parker,-bu uzun ve kısa. Orada.
burada izlenmesinin en az korkusu değildir; Hiç görmedik
Canterbury'den ayrıldığımızdan beri ruh. "

"Sanırım çok korku var," dedi adam kasvetli bir şekilde; "Ama eğer o
Olmalıyım, işim bitti. "

"Biraz değil, Parker; sadece size verdiğimiz makbuzu göstermelisin,
ve üzerinde anlaştığımız ve hangisi doğru olan hikayeye bağlı kalın.
Üç adam seni aradı ve bir ışık kiralamak istediklerini söyledi
Bir gün boyunca araba ve bazen bir tane çıkardığınızı duydular. Sen söyledin
Onları bilmediğiniz gibi, ata güvenemezsin
yabancılar ve böylece ellerinizde otuz beş pound bıraktılar
güvenlik,-sabah arabayı geri getirdiler ve bir tane dediler
numaralarının düştü ve incinmişti ve izin vermeyi kabul ettin
İyileşene kadar bir gün kadar kalır; Ve bulamadığın,
Diğer iki adam ayrılana kadar, kalan kişinin
bir kurşunla yaralandı. "

Burada arabadan hafif bir inilti dikkatlerini ona çağırdı.

"Ama onunla ne yapacağım?"

"Onu garretlerden birine koy. Bir hizmetçi tutmuyorsun; orada olacak
Bu konuda hiçbir şey bilemeyecek kimse olmayabilir; Ve ödemeye gelince,
On kilo aldıktan sonra elinizde yirmi beş pound kaldı
Tuzağın işe alınması-bu sizin için yeterli olacak, değil mi? "

"Evet, evet," dedi adam. "Parayı düşünmüyorum.
Eğer seçimim olsaydı paranın on katı yap; Olmadığım gibi, ben
Ben ödeme olsun ya da olmasın bunu yapardım. İlk şey onu almaktır
üst katta. "

Buna göre üç adam onu ​​arabadan kaldırdı ve onu
Dikkatli bir şekilde üst katta yapabildikleri ve onu bir yatak üzerine koydular. Tanner o zaman
saygın görünümlü bir kadın olan karısını çağırdı.
Yatağın üzerine solgun ve neredeyse cansız adamın görülmesi.

"Ah, William!" dedi, gözyaşlarına boğulurken "ve böylece geldi
Bu! Sadece seninle durmayı kabul etmedim mi?
Bu işle bir şeylerle ilgilenmenin ötesinde başka bir ilgisi yoktu,
Ve onları aramak için tüm arayışa kadar onları saklamak mı? ve yaptı
Bana başka hiçbir şey yapmayacağın konusunda ciddi yemin etmiyor musun? "

"Artık yok, Nancy," dedi adam; "Artık yok kızım. Sahip oldum
Bu işle ilgisi yok. Ne olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyorum
Kapalı, bir bebekten fazla değil, şüphesiz biz her şeyi duyacağız
Yakında. Ama burada adam arabamızda eve geldi ve burada
O, kulübelerden birine sokulmasını istemiyorsan olmalı. "

"Hayır, hayır, William; onun için elimizden geleni yapmalıyız, ama bu küçük
yeterli. Ölüyor görünüyor ve bir doktora sahip olmalı. Ama biz ne yapabiliriz
Ona mı söyle?-Nasıl incindiğini nasıl açıklayabiliriz?-Kime güvenebiliriz? Ah,
William, bu kötü bir iş! "Ve kadın ellerini kırdı
umutsuzca.

Yaralı adam sanki konuşuyormuş gibi hafif bir hareket yaptı.

"Nedir dostum?" Okul müdürü aranan adam, üzerine eğilerek dedi
o.

Yaralı adam büyük bir çaba ile mırıldandı, sözler--

"Dr. Ashleigh, Canterbury."

"Canterbury'den Dr. Ashleigh," dedi Tanner, diğeri tekrar ettiğinde
Kelimeler yüksek sesle. "Onu akıllı bir adam ve nazik bir adam olarak duydum;
Ama ona diğerinden daha fazla nasıl güvenebiliriz? "

Yaralı adam,
güvenilir olabilir.

"Oldukça emin misin?" Diye sordu Tanner.

Güçlü ve olumlu onay yine ifade edildi.

"Onu tanıyor musun?"

"Evet, evet."

"Gelecek mi?"

"Evet," tekrar.

"Şey, riske atılmalı," dedi Tanner; "Adam gibi ölmemeli
Burada köpek, ondan sonra görecek kimse yok. Belki top dışarı çıktığında
Henüz dönebilir. Diğer atımı alacağım ve hemen süreceğim.
Kabuk almak için birkaç kez orada bulundum, bu yüzden olacak
İçinde yoldan hiçbir şey yok. Huzursuz olma, "dedi, nazikçe
yaralı adam. "Burada kendi başına olacağın kadar güvenli olacaksın
Yer ve geceden önce doktoru size götüreceğim. Şimdi çocuklar, git
Ve sizinle birlikte Londra'dan getirdiğiniz değişiklikleri giyin ve
Bir sonraki trenle kapalı. Ben eyer ve hemen başlayacağım. Bu arada,
Doktora hangi isim söyleyeyim? "

Yaralı adamın yüzünden keskin bir acı çekti.

"Gel, Bill," dedi okul yöneticisi, kaba bir nezaketle, "istemiyoruz
eşin adını duymak; Yani hemen kapalı olacağız. Hoşçakal, dostum. Öyle
kötü bir iş; Ama ruhlarınızı devam ettirin ve yakında tekrar döneceksiniz.
İyi bir kopardınız ve hepsi senin lehine; "ve ikisi
Bu ayrılık ile erkekler,
Londra için başlangıçları.

Tanner yine yatağa yaslandı ve yaralı adam,
büyük çaba, "ona Sophy'nin kocası Robert'ın öldüğünü söyle ve
onunla konuş. "

Tanner, doğru olduğundan emin olmak için kelimeleri tekrarladı; O
Sonra, karısının yardım ettiği, hareket etmek için kıyafetleri Robert'tan kesin
onu olabildiğince az; Onu dikkatlice yatağa yerleştirdiler; ve
Tanner karısına ona biraz zayıf vermek için talimatlar verdi
zaman zaman brendi ve su ve birkaç koku suyunda
Günün ortasında, eğer alabilirse. Sonra kıyafetleri topladı
Robert Gregory'yi çıkardığını, alt katta taşıdığını ve
onları mutfak ateşinde parça parça yaktı.

Bundan sonra bahçeye çıktı. Büyük bir avlu değildi, ama orada
ten rengi uzanan derilerle birkaç çukur vardı ve bir yığın vardı
bir köşede meşe kabuğu. Bahçenin bir tarafında uzun bir kulübe vardı
diğer süreçlerin bazıları sürdürüldü; Öte yandan
ahır. Tenner daha sonra sepeti sepetten çıkardı,
hepsi kanla doymuş ve stabilden biraz taze saman getirdi;
Bu onunla karıştırdı, bir yığın haline getirdi ve bir marka getirdi
Ateş, yanar ve tamamen tüketilene kadar izledi;
Daha sonra külleri avluya dağıttı. Sonra dikkatlice yıkadı
Sepetin kendisi, dibine taze pipet koy, kulübeye tekerlekli,
ve bütün gece dışarıda olan atı temizledi; ve daha sonra,
Her şeyi düz koyduktan sonra, diğer atı üzdü, monte etti,
Ve Canterbury için başladı.




Bölüm XII.

Savaştan sonra.


O sabah ne kadar iyi hatırlıyorum ve bulunduğumuz heyecanı
Hepsi korkunç haberlerle atıldı. "Harmer Place'de hırsızlık. Bildirildi
Genç Bayan Harmer cinayeti. "Ve yine de tüm heyecanla
İnsanlar pek şaşırmadı. Harmer Place'in şimdi kötü bir ismine sahip olmuştu;
Millet başlarını salladı ve bahsettiklerinde neredeyse alçak konuştular. İçin
Son yirmi beş yılda bir lanet asılı görünüyordu ve
eşyalar. İki yaşlı kardeş boğuldu ve tüm niyetleri ve
Planlar bir kenara bırakıldı ve mülkler oldukları kişiye doğru yola çıkıyor
böylece dezenfekte olmaya kararlı. Gerald Harmer öldürdü ve tüm
Ölümüne katılan melankolik koşullar. Herbert Harmer benimsedi
çocuğun elopement ve kendi ani ölümü ve tüm niyetleri
Hayal kırıklığına uğramış-daha önce olduğu gibi-irade eksikti.
Bu gerçekten de uzun bir talihsizlik listesiydi ve bu zamana kadar
neredeyse Providence ölümcül olduğunu kanıtlamamız gerektiğine karar vermiş gibi görünüyordu
Ölülerinin iradesine aykırı olan Protestan'ın mirası
kardeşler, eski Roma Katolik mülküne sahip olmak ve
Ana Kilise debriyajından güreşti. Ona hayır getirmişti
mutluluk; Oğlunun ölümü, tüm umutlarını ve planlarını yok etmişti.
gelecek; Çok nezaketle yetiştirdiği oğlunun kızı
Ve bakım, geceleri evinden kaçmıştı ve haberler dağıtmıştı
onun ölüm bloğu; Ve sonra kayıp irade. Gerçekten sanki
Romish Kilisesi'nin tekrar kendisi olması ve yaşlı olması gereken kader
Kardeşin niyeti gerçekleştirilir.

Genel topluluk olaylar zincirini merak etmiş ve anlatmıştı.
bir dizi bir dizi olağanüstü bir örnek olarak yabancılara hikaye
En iyi planlı planları hayal kırıklığına uğratan ve şaşırmış beklenmedik olaylar
tüm insan hesaplaması; Kasabanın birkaç Katoliği bunu anlarken
Kiliseleri adına bir Providence'ın açık bir müdahalesi olarak. Ancak
Şimdi tablolar döndü gibi görünüyordu; ve "Harmer Place of Lanet"
çağrılmaya başladı, Katolikine karşı yeniden çalışmaya başladı
sahipler.

Biz kahvaltıdayken haberler bize geldi ve hepimiz
ifade edilemez bir şekilde şok oldu. Papa bir kerede arabayı sipariş etti ve doğrudan
Harmer Place'in kendini sorması için başladığı kapıya geldi
Bu korkunç raporların gerçeği. Yaklaşık bir saat içinde geri döndü ve
yarısı ve bize oldukça bir bütçe getirdi. O geldiğinde vardı
Adını gönderdi, ancak Bayan Harmer, doktorların Sadman ve
Wilkinson katılıyordu ve bu yüzden sorun olmayacak
içeri girmesi. Papa mesajda iyi bir anlaşma hissetmişti, ama o
Muhtemelen verildiğini düşündüm çünkü Bayan Harmer, ne kadar olduklarını bilerek
onu yaralamıştı, kız kardeşinin onu tanıyabileceğinden korkuyordu ve
İçinde bulunduğu devlet, irade hakkında bir şeyler ortaya çıkarır. Ancak, tıpkı
Taşıma sürüyordu, yukarıdaki pencereden Dr. Sadman,
Papa'nın kalktığını, kapıya geldiğini ve peşinden gitmişti. Papa
Arabayı durdurdu, dışarı çıktı ve onunla konuşmak için geri döndü. Dr. Sadman
Özellikle onlara yararını vermek için gelmesini diledi.
fikir. Bayan Harmer'ın odada olmadığını ve Angela'nın
duyarsızdı ve bilinci kurtarmak için muhtemelen yoktu,
onunla birlikte gitti. Onu ölmekte olan bir durumda bulmuştu ve
Birkaç saatten fazla yaşayacağını düşünün. O
Görünüşe göre şokun sistem üzerindeki etkisinden ölüyordu ve
yaşadığı terör ve acı; Bir tur için bir parça
muhtemelen ete tamamen kesilmiş, muhtemelen
Plakanın gizlenmesinin varsayılan yerini zorlamak amacı,
değerli eşyalar veya para. Görünüşe göre içinde herhangi bir yaralanma almamıştı
ölüme neden olmak için yeterli olurdu, ama çok
Onu etkileyebilecek başının arkasına ağır düşme
beyin. Bununla birlikte, acı çektiği belirtiler
Tam olarak beynin sarsıntısından kaynaklanacak olanlar;
Ve düşme, kötülüğü üretmeye yardımcı olmasına rağmen,
Bütün, ölümü zihinsel şoka atfedilebilirdi,
gerçek bedensel şiddetten daha fazla terör ve sıkıntı.

Papa, gece olaylarının tüm ayrıntılarını Bayan kadar duymuştu
Harmer diğer tıbbi adamlara söylemişti. Kendini çok almıştı
Kısa bir çubuk veya künt bir enstrümandan ağır darbe veya
alnında çok şiddetli bir yara bırakan bir tabancanın ucu;
Bundan o kadar çok acı çekiyordu ki, istediği kadar, o
Oturamamış ya da kız kardeşinin yanında yerini alamamıştı, ama
kendi yatağındaydı; Yine de, çok sarsılmış olmasına rağmen hiçbir şey yoktu
yakalanması ciddi. Bayan Harmer, bir tabancadan bir tabanca ateşlemişti
saldırganlar ve birkaç nokta olarak onu yaraladığına inanılıyordu
Yerde ve merdivende kan görüldü. O vardı
üçü olan rakamların hiçbirini tanımadı; onlardı, o
inanılan, hepsi maskeli, ama uzun ya da kısa ya da gerçekten
Onların herhangi bir özelliği hakkında oldukça cahildi, çünkü görmüştü
Sadece kız kardeşi onlarla çevrili, ileriye doğru koşmuştu, neredeyse ateş etmişti
bilinçsizce ve bir anda yere düştü,
İlk olarak Angela'nın sandalyesinin içinde geriye doğru atıldığını gördü. Darbe
sonbaharda aldığı ve kolun yırtılması
String, Angela'sında bulunabilecek tek şiddet belirtisi
kişi. Polis oradaydı, ama şu anda hiçbir ipucu bulamamıştı
Aramalarında onlara rehberlik edecekler; Görevdeki adamlardan biri
Kasaba, saat üçte, hafif bir araba, iki adamla birlikte
O, o yola girmişti ve bir başkası böyle bir arabanın dışarı çıktığını görmüştü
Westgate aracılığıyla, ama şu anda onu bağlayacak hiçbir şey yoktu
ilişki. Miss Harmer's'te bir dedektif telgraf edildi
Talep ve öğleden sonra bekleniyordu.

Papa tüm bunları çok ciddi ve ciddi bir şekilde anlattı. Ben çok iyiydim
Gerçekten şok oldu ve yaptıktan bir süre sonra hepimiz sessiz kaldık
Sonra Polly, "Çalınan bir şey miydi, Papa?" Dedi. Soruyu sordu
O kadar ciddiyetle neredeyse şaşkınlıkla baktım; Miss Harmer ile
Ölmek, soyguncuların sahip olup olmadığı çok kayıtsız bir konu gibi görünüyordu
bana olağanüstü bir soru ortaya çıktı bir şey ya da çalmadı
Polly'nin çok endişeli bir şekilde sorması için. Ama Papa böyle düşünmüyordu, çünkü
konuştuğu kadar ciddiye verdi,-

"Sadece bir saat ve zincir ve giyinme masasından bir elmas haç."

"Ve plaka kapaklarını ve yerleri kırmak için herhangi bir girişimde bulundu
altında?"

"Hayır canım," dedi Papa, "Hiçbiri."

İkisi de tekrar sessiz kaldı ve birinden şaşırdım.
diğer. Birkaç şeyin bu sorusu ne olabilir, bir kadın biz
Bu kadar uzun süre ölüyordu? Ve yine de Polly ve Papa açıkça düşündü
yaptı ve bu da çok önemlidi, çünkü çok anlamlı görünüyorlardı
birbirine.

"Seni anlamıyorum," dedim; "Çok fazla stres atıyorsun
servetlerinden insanlar için hiçbir sonucu olmayabilir; Ve ikiniz de
Görünüşünüzle, bunun gerçekten bir sonuç meselesi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. "

Polly ve Papa hala sessizdi. "Nedir Papa?" Yorgun dedim; "BEN
Şimdi daha güçlüyüm ve bence beni etkilemek çok şey alacak
Çok,-Kesinlikle burada söylenebilecek hiçbir şey. Lütfen söyle bana ne
Demek istiyorsun, çünkü bu soygunun nasıl Bayan'da nasıl olduğunu görmeme rağmen
Harmer'ın göründüğünden daha ciddi olabilir, çünkü bu yeterince kötü,
Yine de kendimi düşünerek endişeleniyorum. "

"Fikir, sevgili Agnes," dedi Papa çok ağır "dedi.
Ve Harmer Place'den ayrıldığımdan beri düşündüğüm ve
Polly'de de gördüğüm, bunun soygun olmadığı
Tümü; Yani, bu soygun orijinal planın bir parçası değildi. Ben çok
Robert Gregory'nin elde etmek için bir çaba olduğundan çok korkuyor
iradenin bulundurulması. "

Şok olmamam gerektiğini söylemiştim, ama çok daha fazla
Percy ile bağlantılı olmayan herhangi bir şeyle olabileceğime inanmıştım.

"Neden Papa," diye sordum şu anda, "seni bu kadar korkunç bir şekilde düşündüren şey
şey?"

"Bu adamların tüm davaları, canım-çok farklı
onlardan beklenebilir. Bir eve girerken sıradan hırsızlar
aynı anda kiler ve plaka odasına geçti, kapıları zorladı,
ve onları içeriklerinden çıkardı ve bunu
herhangi birini rahatsız etmekten kaçınmak için mümkün olan en gürültüyü
ev. Bu adamlar, aksine, asla bunların yanına gitmemiş gibi görünmüyor
yerler-herhangi bir oranda,
onları zorlamak; Doğrudan yatak odasına gitmiş gibi görünüyorlar
Kız kardeşlerin daha genç ve zayıf, ele geçirmesi, onu tıkladığı ve
Acımasızca ona saklanma yerini ortaya çıkarması için işkence yaptı-ne olacak?
Elbette plakanın değil; Küçük bir arama ile bunu bulabilirler
kendileri için. Para veya mücevher değil:
evde çok şey var, kesinlikle Angela Harmer'ın yapamayacağı hiçbir şey
Sahip olması gereken acıya katlanmak yerine bir kerede vazgeçmedi
acı çekti. O zaman ne isteyebilirlerdi? Benim aklıma, tartışmasız,
irade; Ve sen ve Harry dışında hiç kimse onunla ilgilenmiyorsunuz
keşif, Robert Gregory hariç, korkarım
Bu planın yazarı olduğundan ve gerçekten de
Şahsen onunla uğraştı. "

Sohbete devam etmeden önce biraz zaman geçti: hastaydım ve
Haberlerde bayılıyor. Bildiğim ve sevdiğim Sophy fikri
Cinayet olmasa da hırsızlık işleyen bir adamın karısı olmak
Çok şok ediciydi ve kendimi kurtarmadan biraz zaman geçti. Polly daha sonra konuştu: "Tek şey Papa, neden Angela
Harmer-İradenin benim için nerede olduğunu neredeyse ortaya çıkaran-çok inatla
Bunu böyle korkunç bir acı ve terör altında bile yapmayı mı reddediyorsunuz? "

"Canım, onu gördüğünde, şefkat duygularına göre hareket ettin
Burada Agnes için ve bir süre için köklü inancını salladı.
haklı davranıyor. Bu durumda, onun üzerinde hareket edecek hiçbir şey yoktu
mahkumiyet; Hiç şüphe duymadı, iradenin nerede ihanet etmeyi reddederken
gizliydi, onun iyiliği için bir şehit olarak acı çekiyordu
Kilise ve bir şehitin gücü ve sıkılığı ile ne
ona verildi. Bu fikrin kaçırılacağından şüphem yok
Harmer bize yaptığı gibi ve bu durumda
Robert Gregory hızlı bir şekilde tutuklanacak; Duyduğum gibi o bir
Londra'da tanınmış bahis adamı, polis
onu bul. Ve bundan kaynaklanan son kötülük, Bayan Harmer Will,
Kuşkusuz, bu durumda iradeyi yok edin. Ve şimdi canım, al
bir bardak şarap ve sonra akşam yemeğine kadar kanepeye uzanır; almak
Yapabiliyorsanız uyu ve kendinizi endişelendirmeyin. İrade ile ilgili olarak biz
Zaten bulma umudundan vazgeçmiş, böylece yapacak
Şimdi yok olsun ya da yok, şimdi fark yok. Polly, görüyorsun
Agnes onu sipariş ederken yapıyor. Dökülmesi riski taşımalıyız
Tekrar."

Yaklaşık on birde, Papa'ya bir adama konuşmak istediği söylendi.
O ve Rochester Tanner gösterildi.

"Dr. Ashleigh ile mi konuşuyorum?"

Papa eğildi.

"Sana kendim hakkında danışmaya gelmiyorum efendim, ama bazıları hakkında
başka."

"Semptomlarını bana tanımlamak hiçbir faydası yok," dedi Doktor, "
Hastanın kendisini görmediğim sürece reçete edemez. "

"Bunu yapmanı istemiyorum efendim, ama bu çok tuhaf bir iş,
Ve nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Beni gönderen kişi bana olduğunu söyledi
dolaylı olarak güvenilir olabilir. "

"Umarım efendim!" Dr. Ashleigh kibirli bir şekilde dedi; "Ama ben düşmediğim için
Sırlar veya gizemler, başka bir tıbbi adama gitmeyi tercih ederim.
Günaydın!"

Adam gitmek için harekete geçmedi.

"Hiçbir suç amaçlanmadı, doktor; ancak üç veya dört güvenliğin güvenliği
Belki de kendim de dahil olmak üzere erkekler çok dikkatli olamaz.
Her halükarda sana mesajımı vereceğim ve eğer bundan sonra yapmazsan
Gel, neden burada otuz mil sürecektim ve
Geri, hiçbir şey için. Mesajımın sözleri, 'Sophy'nin kocası,
Robert, ölüyor ve gidip onu görmen için yalvarıyor. ''

Papa, adamın konuşmasının ilk bölümünü açık bir şekilde dinlemişti
Sabırsızlık, ama mesaj geldiğinde yüzü tamamen değişti.

"İyi gökler!" Diye bağırdı, "O zaman şüphelerim doğru.
Talihsiz adam! Tabanca yarasından ölüyor, değil mi? "

"Böyle bir şey," diye cevapladı adam. "Gelecek misiniz efendim?"

"Gel? Tabii ki yapacağım. Yardımımın olabileceği herhangi bir adama giderdim
Yararlı ve bana göre iyi olup olmadığı bir sonuç yok
veya kötü bir; Her durumda Sophy aşkına onun için elimden geleni yapacağım
Koca, korktuğum için kötü. Ve sen? "Ve doktor geri döndü
adamdan; "Onunla ne yapmalısın?"

"Hiçbir şey, söylemekten memnuniyet duyuyorum," diye cevapladı adam. "Kasabaya girene kadar
İşin nerede veya ne olduğunu bilmiyordum; Ama her birinin ne olduğu
Atımı koyduğum yerde konuşurken, korkarım
Şimdi bilin ve şok edici bir kötü olay gibi görünüyor; Her ne kadar duyduğum şey
Doğru, yaptıklarının başını veya kuyruğunu yapamam. İkisi
Erkekler en azından yaptıkları gibi devam etmek için çok yaşlı ellerdi.
Gördüğünün ötesinde bir şey var. "

"Haklısın!" Dr. Ashleigh; "Asla yağma için gitmediler.
Ne için gittiklerini çok iyi tahmin edebilirim, ama bu hayır
Sonuç şimdi. Öyleyse, olayla nasıl endişeleniyorsunuz? "

"Bana geldiler ve atımı ve arabamı işe aldılar. Soru sormadım ama
Belki de kendi düşüncelerim vardı; Ama bu hayır
Benim işim. Efendim, bu sabah ölmekle geri döndüler
Arabadaki adam ve onu almaktan başka hiçbir şeyim yoktu. "

"Nerede incindi?" Doktor sordu.

"Tam yanda, kalçanın hemen üstünde. Korkarım her şey yolunda
o; Uzun yolculuk ve kan kaybı,
sahip olabileceği herhangi bir şans. Yine de köpek gibi ölmesine izin veremedik
Ve bize geleceğinden emin olduğunu söyledi. "

Doktor başını salladı. "Oraya nasıl gelseydim?"

"Tren kitabına baktım, sonra bir bardak bira almaya gittiğimde
Atımı koy ve görüyorum Londra için bir tren var
oraya yaklaşık dört tane var; Ve sonra aşağı inebilirsin
Rochester tren ve oraya altı ila yedi arasında. "

"Çok şey!" dedi Papa. "Çünkü bu şüphe çok muhtemel
Bu adama düşecek; Ve bildiğim gibi, belirli bir tür
yol, yaralanması durumunda ona gitmesi muhtemeldir, emin olabilirsiniz
Dikkat çekin ve onun izlenmesine yol açabilir, ben alacak mıydım
Rochester'a kadar taşıma. Korkarım ne dediğinden korkuyorum
faydası olmayacak, ama enstrümanlarımı yanımda getireceğim: pratik yaptım
Genç bir adam olarak birkaç yıldır cerrah olarak. Yeri nasıl bulalım? "

"Seninle istasyonda buluşacağım efendim. Atıma iki tane daha vereceğim
saat dinlenin ve sonra saat altı ile kolayca oraya gidecek. "

Tam saati görmek için bir zaman tablasının kısa bir konsültasyonundan sonra
Papa'nın yakalayabileceği Londra'dan gelen ilk tren
Rochester, Tanner ayrıldı. Ve Papa böyle şeyleri paketledi
Gerekirdi ve sonra yemek odasına geldi-nereye gittim
Kanepede uyumak-ve Polly Out olarak adlandırılır. Sonra kısa süre içinde ona söyledi
ne oldu ve onu söylemek için hiçbir hesapta onu sevdi, ama söylemek
Sadece ülkeye gönderildiğini ve
onu bütün gece tutacak bir durumdu. Ayrıca kısa bir not bıraktı,
Bana vermesi için başka bir gece gözaltına alınması gerektiğini söylüyor
Ertesi akşam geri dönmemeli; Ve eğer olması gerektiğinde
yokluğunun hala daha uzun sürdüğü ortaya çıktı, kendisi
Bir şekilde açıklamak için bana yaz. Bu planlar gerçekleştirildi ve
Papa'nın yokluğuna neden olduğu zaman en az şüphe yoktu
alışılmadık bir şeyle; gerçekten duymadan önce birkaç ay sonra
meselenin gerçeği.

Dr. Ashleigh, altıda bir çeyrekte Rochester'a indiğinde buldu.
Anlaşmaya göre Tanner onu bekliyor.

"Şimdi nasıl?" diye sordu.

"Çok kötü, efendim! Hızlı gidiyorum, söylemeliyim."

İstasyondan ve kasabadan çıktılar ve sonra
ülke.

Evler daha az olduğunda ve onları kulak misafiri olacak kimse yoktu,
Doktor dedi ki, "Bana üç adamın bir arabanın kiraladığını söyle: Sanırım
Onları daha önce biliyor muydun? "

"Daha önce tanıdığım diğer ikisi, ama bu değil."

"Burada mı yaşıyorsun?"

"Evet, efendim; küçük bir tanyard var. Gerçek şu ki, efendim, babam bir
Essex'te Tanner aşağı. O zamandan beri öldü. Bir erkek olarak asla almadım
iş, ama çekim yapmaktan daha fazladı,-evet ve
bazen kaçak avcılık. Sonunda yakın bir çiftçinin kızı ile evlendim ve
Biraz oldukça sabit; Yine de bazen eskimle dışarı çıkardım
arkadaşlar ve bir zamanlar partimiz oyun tutkunlarına düştü. Bazıları ateş etti
silah ve sonra düzenli bir kavga ettik ve bazı kötü acılar vardı
Her iki tarafta da verildi. O zaman indik; Ama bazılarımız biliniyordu ve
Doğruca Londra'ya gittim-ve orada efendim,
burada ve gündüz ve onlar gibi pek çok kişi ve ben olarak hayatımı aldı
En iyisi olabilir. Sonunda bana Londra'da bana katılan eşim,
Bazı akrabalar öldü ve ona biraz para bıraktı. Bu yüzden beni ikna etti
hepsini vermek için; Ve bu küçük yerin satılık olduğunu duyduğumuz gibi,
Onu aldık ve buraya yerleştik-bu üç yıl önce. Ama bende
Asla eski işimden kurtulamadım. Nerede olduğumu biliyorlardı
ve tehdit etti, eğer onlara yardım etmezsem, bana şeftal ederlerdi: bu yüzden ben
burada kokunun da olduğu her şeyi gizleyeceğimi kabul ettim
Londra'da sıcak. Tabii ki bana bunun için para ödüyorlar. Ama vazgeçmek istiyorum;
Korkunç bir risk olduğu için bu iyi bir bahane olacak. Ayrıca, var
Bana son zamanlarda birçok şeyi göndermedim, bu yüzden başka bir şey bulduklarını umuyorum
Daha kullanışlı yerleştirin. Her halükarda, şimdi vazgeçmek istiyorum. "

"Tanyard'ınız ödeme yapıyor mu?"

"Hemen ödemeler, efendim. Görüyorsunuz işin çoğunu kendim yapıyorum ve sadece
Ara sıra bir ya da iki erkek var, hiç kimseye güvenmemeye cesaret edemediğim için: ama ben
onunla çok iyi yapabilirdi. Biraz param var-bazılarının eşim,
Ve kurtardığım bazıları; Ama yeri uzatmaya cesaret edemedim
Daha önce herhangi bir zamanda ele geçirilebileceğimden korktum. Ama günümüzde var
Daha iyi ölçekte çalışmaya başlayacağım ve keseceğim kararımı verdim
Diğer çalışma tamamen. İşte buradayız efendim; Bu kapıdan. "

Kapı Tanner'in karısı tarafından açıldı.

"Tanrıya şükür buradasınız efendim! Sana kadar sürmeyeceğinden korkuyordum
gelmek."

Doktor onu üst katında yaralı adamın yatağına kadar takip etti. Olurdu
Onu bir daha tanımıyordum. Şu anda bir renk izi yoktu
yüz. Bütün ten rengi korkunç bir ashen tonuydu, yanakları vardı
küçüldü ve düştü, derin kurşun renkli halkalar gözlerini çevreledi ve
Dudakları sıkışmış ve kansızdı ve geri çekildi, düzenli olarak
aralarında dişler. Kapak ışığının dışında uzanan elleri
Kansız ve ince ve tırnaklar koyu maviydi. Hafif bir hareket
Gözleri ve ara sıra parmaklarının seğirmesi tek
kalan yaşam belirtileri. Dr. Ashleigh başını salladı, olabilir
burada bir faydası yok. Muhtemelen onu hemen sonra görmüştü
Yara verildi, çok az yapabilirdi; Şimdi o hepsinin ötesindeydi
dünyevi beceri. Dr. Ashleigh elini kendi başına aldı ve hissetti
o kadar hafif ve titreyerek atan darbe
neredeyse hiç algılanmak. Topun nerede olduğunu görmek için bir an aradı
girildi, şimdi çok önemli değil; Ve sonra başını salladı ve
yanında duran diğerlerine döndü.

"Geldiğime sevindim," dedi; "Bu bir memnuniyet; ama yapabilirim
Şimdi onun için hiçbir şey-hızlı batıyor. Yaşayacağını sanmıyorum
Bir saat daha. "

Bir saatten kısa bir süre içinde değişiklik geldi: bir an için doktor düşündü
Gözler tanınmayı ifade etti; Dudaklar hareket etti ve Sophy'nin adı
nefes aldı; Ve sonra nefes daha zayıf ve daha uzun
aralıklar, parmaklar artık seğirmedi, çırpınan nabız durdu
vurmak. Robert Gregory öldü.

Dr. Ashleigh, Tanner ve karısıyla aşağıya indi ve sordu
Onlara beden hakkında yapmayı amaçladıkları şey.

"Sanırım, efendim, bazı tramp'ların kıyafetlerini ona koyarak ve
Sanki orada ölmüş gibi, kulübelerden birinde biraz saman üzerinde. Daha sonra
Bir şey bildiğim cemaat tıbbi subayına gideceğim ve
Kulübemde bir gece uykuya daldığım bir serseri öldüğünü söyleyin;
Bana cebinde onunla ilgilenmek için bir pound verdiğini,
ve olabilmesi için gerekli olabilecekleri koyacağım
Parish'e gelmeden gömüldü. Onun vereceğinden şüphem yok
Bana sorun olmadan gerekli sertifika. En çok yapacak
asistanını göndermek olacak; Ve o karanlık kulübede değil
Muhtemelen, dakikanın denetimi ile verecek, bir şey görmek için
sıradan yol. En kötüsü en kötüsüne gelirse
Muhtemelen, yapabileceğim en iyi hikayeyi yapmalıyım; Eğer gelirse
en kötüsü ---- "

"O zaman onun ölümünde hazır olduğumu söylemelisin ve öne çıkacağım
seni temizlemek için. Ama elbette burada olduğumu bilmesini istememeliyim
Kaçınılabilirse; Her ikisi de adı o zaman gelecek
dışarıda-başkaları için çok acı verici olurdu-ve başka nedenlerle
Açıklayamam. İşte gerekli masraflar için biraz para. "

"Hayır, efendim," dedi adam geri çekiliyor, "Çok iyi ödendim,
Aslında. Mezara ne koymalıydım? "

"Sadece R. G., otuz yaşında. Eğer herhangi bir zamanda arkadaşları koymayı seçerse
üzerine daha fazla olan bir mezar taşı, bunu yapabilirler; Ama bu olacak
Yeri işaret etmek için yeterli. Ve şimdi hoşçakal, dostum, senin gibi yap
Bana yapmak istediğinizi söyledim ve çok daha mutlu olacaksın
Karın. "

"Demek istediğim, efendim; bir daha asla dürüst olmayan bir kuruşa dokunmayacağım. Ve şimdi,
Efendim, seni düz bir şekilde koyacak kadar seninle yürüyeceğim
tren için yol. "

Ve böylece doktor Londra'ya geri döndü, oraya yaklaşık on bir yaşındaydı
saat. Bir süredir Tanner'den haber almadı, ama yaklaşık üç
Aylar sonra onu Canterbury'de buldu, hangi kasabaya geldi
biraz kabuk almak için. Adam daha vazgeçtiğini söyledi
alıcı işi ve dürüst bir adam olun; onu büyüttüğünü
yer ve şimdi düzenli olarak üç veya dört adam istihdam ettiler ve çok şey yapıyordu
Peki. O da Robert Gregory'nin cenazesinin geçtiğini söyledi
Herhangi bir zorluk olmadan, cemaat memuru vardı,
beklenen, almadan ona ölüm belgesi verildi
Vücudu görme sorunu.




Bölüm XIII.

Genç bir dul.


Ertesi sabah Dr. Ashleigh, kahvaltıdan sonra otelinden başladı.
Bkz. Sophy Gregory. Yapması gerektiğinden küçüldü, çünkü ne olduğunu biliyordu
Korkunç şok ona olmalı ve ne kadar hasta olduğunu hatırladı
oldu ve neredeyse bir yıl önce aklından ne kadar çıkmıştı
Bay Harmer'ın ani ölümünün haberinin darbesi. Ama yardım yoktu
Bunun için: Ona söylenmesi gerektiği açıktı. Nerede yaşadığını biliyordu
mektuplar birkaç kez değiştirildiği gibi, sonuna kadar
İradeyi bulma girişiminin başarısızlığının haberlerini aktardı
gizli oda. Tabii ki, o zamandan beri sahip olabilirlerdi
meskenlerini değiştirdi; Ama eğer öyleyse, son lojmanlarındaki insanlar
şimdiki adreslerini bildiğinizden emin olun. Ancak, bu şüphe
Bir kez "Bayan Gregory'de mi?" Sorusuna verilen yanıtla kaldırıldı.

"Evet efendim, ama o yatakta."

"Yatakta!" Doktor dedi, oldukça şaşırdı. "İyi değil mi?"

"Bilmiyor musunuz, efendim, geçen hafta küçük bir bebeği vardı?"

"Tanrı beni korusun!" tüm doktor söyleyebilirdi; çünkü Sophy onun içinde değildi
Gerçekten daha önce yazılmış olan son mektup, herhangi bir
Böyle bir şey beklediğinden bahsediyor. "Söyleyecek kadar iyi olacak mısın
Ashleigh'in burada olduğunu ve onu görüp görmeyeceğini soruyor; Ve yap
Onun hapsini bilmediğimden bahsetmiyorum. "

Doktor küçük salonda gösterildi, burada oturdu.
Bayan Bill, Sophy'ye orada olduğunu söylemek için içeri girdi. O etrafına bakarken
Böyle farklı bir odada asılı kaldığını hatırladığı resimlerde
bu küçük çocuğun ortaya çıkıp gelmediğini merak ettiler
Şimdi babasız, daha iyisi ya da hayır içindi; Ve sonuca geldi
öyleydi. Sophy'nin bir yerine beslenecek iki ağzı olurdu, ama
Kesinlikle bir rahatlık olurdu-yapışan ve sevmek için bir şey,
Ona vermek zorunda olduğu bu korkunç darbe.

Yaklaşık beş dakika içinde Bayan Billow geldi ve Bayan Gregory'nin
onu şimdi görmeye hazırdı.

"O oldukça düşük, efendim," dedi, "çünkü Bay Gregory gitti
dün bir gün önce ve dün geri dönmesi gerektiğini söyledi; Ama o
geri dönmedi ve Bayan Gregory bu konuda korkuyor. "

Ashleigh, Sophy'nin bulunduğu küçük odaya girdi. O oturuyordu
Yatakta, beyaz bir sargı içinde ve bebeği onun yanında uyuyordu. O
Baktı Dr. Ashleigh, onu gördüğü zamandan daha büyük.
On beş ay önce. Yıpranmış bir görünüme sahipti, ancak
Gelişinin yanağında çağırdığı zevk ve sürpriz yaptı
Şimdilik oldukça güzel.

"Ah, Dr. Ashleigh," dedi, "Gelip beni nasıl göreceksin! Nasıl nasılsın!
Çok nazik! Sanırım hapsetmemi duymuştun. İyi değil mi
Küçük adam mı? "Ve bebeğin yüzünü ortaya çıkardı, doktorun
gör. "Robert bana sana yazdığını söylemedi. Sanırım
Beni şaşırtmak istedim. Uzak olduğu için çok üzgünüm: Sık sık uzakta değil,
Dr. Ashleigh-çok, çok nadiren-ve sonra her zaman iş dünyasında. O çok
Bana nazik. "

Doktor büyük ölçüde dokunuldu, olduğu gibi alışıktı ve tüm tıbbi olarak
Erkekler, acı ve keder sahnelerine; Yine de çok bir şey vardı
Şimdi kocası için yalvarmasına dokunarak,
Çok geçti ve şimdi ölüyordu, onu bilse de
Olumsuz. Sesine sürekli konuşmaya emredemezdi, çünkü
cevaplandı,-

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim, Sophy ve özellikle yapmak için geldim
Bu yüzden; Ama kapalı olduğun kapıya gelene kadar bilmiyordum
veya hatta bekliyorlardı; Ama senin iyiliğin için çok mutluyum,
Yani, ve çok iyi aştınız. "

Ashleigh çok nazikçe konuştu, ama Sophy bir keresinde belirli bir
Onun tarzında yerçekimi.

"Sorun bir şey var mı?" Diye sordu hemen.

Dr. Ashleigh hangi cevabı ne yapacağını bilmiyordu ve bir an için tereddüt etti
Ölümcülün iletişimini ertelemenin daha iyi olmayacağı
Birkaç gün istihbarat; Ama Sophy'nin endişe düşüncesi
Robert'ın devam eden ve açıklanamayan sessizliğinden muzdarip, ona karar verdi; için
Muhtemelen o kadar çok çırılacağını ve korkacağını düşündü ki
Bir eyalette olacağı zaman, darbeye daha az uyumlu olacak
şu anda idi.

"Sevgili Sophy," dedi, yatağa oturup elini tutarak
Onun içinde, "Seni en son gördüğümden beri hepimizle işler büyük ölçüde değişti.
Seninle ne kadar olduğunu söylememe gerek yok-biz de biz de büyük. "

"Çok üzgünüm ----" Sophy başladı, sanki sahip olduğu payı yakmak üzereymiş gibi
Bütün bunlarda vardı.

"Sevgili Sophy, seni suçlamıyoruz. Bu uzun zaman önce;
Herhangi bir oranda, çocuklarımın yapabileceğini muhtemelen öngörebilir misiniz?
Bay'ı memnun etmek için yapmış olabileceğiniz herhangi bir şey tarafından yaralandı
Harmer. İnsanca konuşursak, aksine etki olabilir
beklenen. Sadece büyük değişikliklerin gerçekleştiğini söylüyorum. Senin küçük
Arkadaş Polly çok sevgili, sevimli, zeki bir kadına dönüştü; sırasında
Agnes çok acı çekti. Bay Desborough ile olan ilişkisi var
Kırıldı ve çok hasta oldu. Ancak, Tanrı'nın merhametiyle, o
bize kurtuldu, ama hala ne yazık ki zayıf bir durumda. "

"Ama başka bir şey daha var, doktor-yok mu?-Biraz yeni
talihsizlik? Robert ile ilgili olamaz mı? "Dedi endişeyle;" Yapabilirsin
Ondan hiçbir şey duymadın mı? "

Dr. Ashleigh sessizdi.

"Öyleyse! Oh, bana ne olduğunu söyle!"

"Sevgili Sophy, haklı olarak yargıladın. Sana anlatmaya geliyorum
Robert, ama sakin ve toplanmalısın. Herhangi bir heyecanın
sizin açınızdan şimdi en çok yaralanan çocuğunuza zarar verecek-hatırlayın
Sizin tarafınızdaki herhangi bir hastalık onun üzerinde ölüm anlamına gelir. "

Sophy, büyük bir çaba ile kendini kontrol etti ve çok sessiz oturdu. .
Renk şimdi yanaklarından solmuştu ve bakım izleri görünüyordu
Tekrar çok sade ve derin geri dönün; O zaman, bir dakika bekledikten sonra veya
İki, kendini oldukça sessiz hissedene kadar, yanağına bir el koydu
uyuyan bebeğinden ve Dr. Ashleigh'in
yüz.

"Sevgili Sophy, kocan bir kaza ile karşılaştı ve cidden
yaralı."

Sophy'nin yanakları şimdi giydiği elbise kadar beyazdı; Konuşmadı
Dudakları ayrılmış olmasına rağmen, ama gözleri-her zaman büyük ve şimdi
doğal olmayan bir şekilde yanaklarının inceliklerinden bakıyorum-daha fazlası için
haberler.

"Korkarım ki çok hasta," dedi doktor. "Ona gitmeliyim!" O patladı; "Ona gitmeliyim!" Ve o bir
yükselme çabası.

"Yapamazsın," dedi Dr. Ashleigh; "Yapamazsın; seni öldürür. Be
cesurca, Sophy; Sessiz kal, çocuğum, kendi aşkına ve senin
Bebek. "

Yine Sophy'nin eli bebeğin yüzüne geri döndü,
Bir an için onu geri çektiği ve yumuşaklığa dayandığı yükselme çabası
Bilinçsiz yanak, ama gözlerini asla doktorun yüzünden almadı.
Sonunda, garip bir sesle,-

"Bana en kötüsünü söyle-öldü mü?"

Yüzündeki cevabı okudu ve düşük kısa bir ağlama verdi; Ve sonra
Sessiz, ama gözleri artık ona bakmadı, ama boş bir şekilde baktı
Sanki tüm engellere nüfuz etmeye çalışıyormuş gibi uzaktan korku,
Ve ölü kocasını aramak için.

"Kendinizi rahatlatın, zavallı çocuğum," dedi Dr. Ashleigh şefkatle; "Tanrı var
Seni üzüntüye çekti, ama sana çocuğuna sevmeye verdi. "

Sophy cevap vermedi; Ne duydu ne de gördü, ama sert oturdu ve
Sert, sessiz umutsuzluğun resmi. Doktor iki veya üç kez konuştu
ama onu duyduğu hiçbir şey yoktu. Elini kaldırdı
ki bu onun içinde hareketsiz bırakıyordu; Gitmesine izin verdi ve cansız düştü
Yine yatakta. Ciddi bir şekilde endişelenmeye başladı-korkuyordu
bu durumdan bir dizi vahşi çığlık ile uyanırdı ve sonra
Fesihinde bir dizi bayılma uyumu
muhtemelen ölüm olurdu. Yenidoğanı üzerinde hareket etme umuduyla
Annelik duyguları, çocuğu kaldırdı ve ona karşı koydu,
Ancak kollar onu kapsayacak veya destekleyecek hiçbir hareket yapmadı; Hayır gösterdi
Ne yaptığını bilincin işareti. Sonra hafifçe sıktı
çocuğun kolu ve yüksek sesle ağlayan bir çığlık ile uyandı. Anında bir değişiklik
sert yüzün üzerinden geçti; Sabit taşlı bir insan ışığı geldi
gözler; Ve biraz ağlayarak ve hızlı bir konvulsif hareketle, o
Çocuğu göğsüne sıkıştırdı, üzerine eğildi ve gözyaşları yağmur yağdı
Şimdi serbestçe aşağı, kendini geri çekti ve ona susturdu
kucak.

Dr. Ashleigh, en kötüsünün şimdi bittiğini biliyordu ve bir süre için ona izin verdi
Keder rahatsız edilmez; Sonra onu uzanmaya ikna etti ve,
Son hastalığı tarafından olduğu gibi, bir saatten daha kısa bir sürede
Kendini uyumak için ağladı.

Doktor uyanana kadar yanında oturdu, ki bu bir süre değildi,
Ve bunu yaptığında daha sakin ve daha besteliydi. Sonra konuştu
Onun çok yatıştırıcı bir şekilde, ama onun ayrıntılarının hiçbirine girmedi
kocanın ölümü, bir kazanın sonucu olduğu gerçeğinin ötesinde,
ve Rochester'da öldüğünü ve oraya gömüleceğini; o
onun için göndermişti ve sonuna kadar onunla birlikte olduğunu ve onun
İsim dudaklarındaki son kelime olmuştu. Doktor ona yapacağını söyledi
Onu görmek için birkaç gün içinde tekrar geri dön ve rahatsız etmemesi gerektiğini
Kendisi gelecek hakkında, bunun için onunla ve onunla ilgilenecekti
çocuk sanki kendileriymiş gibi.

Sophy, minnetle olsa da, dediği her şeye rüya etti.
şu anda onu tamir edebilmek için darbeden çok şaşırmıştı
dikkat; Gerçekten de, kıt sözlerini anladı. Sophy iken
Uyurken, Dr. Ashleigh dışarı çıktı ve haberleri Bayan Billow'a anlattı; o
Pişmanlığı açıkça daha fazla olmasına rağmen, derinden endişeliydi
Sophy, kocasınınkinden daha çok. Kolayca yapmaya söz verdi
Sophy'yi yatıştırma ve rahatlatma gücünde ve emin olduğunu söyledi
Ona eşit hissetmez, biri veya diğeri nazik komşularından
gelip onunla oturmaktan mutluluk duyar; Ve söz verdi
Sophy daha da kötüleşirse, derhal Dr.
Ashleigh.

Doktor öğleden sonra geç saatlere kadar kaldı ve sonra
Sophy'nin tıbbi görevlisi ona yeni aldığını söylemek için
Kocasının ölümüne ilişkin haberler ve en iyi özen ve dikkatini çekmek için
onun adına. Daha sonra istasyona döndü ve eve ulaştı
saat dokuzda. Onu tekrar gördüğüme çok sevindim, çünkü
Sık sık otuz saat kadar uzakta değil; Ancak yapmadım
herhangi bir soru sor ve genellikle yaptığı gibi gönüllü olmadı
işlerinin hesabı; Ve bu yüzden onun daha fazlasına gittiğine dair hiçbir fikrim yoktu
olağandışı zaman ve dikkat gerektiren sıradan bir ziyaretten daha; Ve ben
Daha önce söyledim, bana söylenmeden önce birkaç ay sonra
Robert Gregory'nin ölümü.

Anlaşıldığı gibi, Papa'nın o akşam geri döndüğü için şanslıydı
Ertesi sabah kahvaltıdayken bir hizmetçi bir mektup getirdi
Bayan Harmer'dan. Bir önceki akşam yazıldı ve dedi ki
Onu aradığı bir gün önce onu görmeyi reddettiği için
Şimdi onu görmek için gelmede zorluk hissedebilir; Ama sahip olduğu
Onunla konuşmak için çok endişeli olduğu özel mesele.

Papa bir önceki akşam eve geldiğinde, biz
ona verecek haberleri vardı, ki gerçekten duymayı bekliyordu,
Angela Harmer'ın bir önceki akşam öldüğü.

Papa'nın güçlü bir şüphesi vardı, Bayan Harmer'ın görmek istediği şey
O hakkında. Atlar arabaya konurken
Çalışmasında Polly ile çok az danışma ve bunu kabul ettiler.
Sophy aşkına mümkün olduğunca herhangi bir şüphe uyandırmaya çalışmalı
Bayan Harmer, Robert'ın olayda rol oynadığını eğlendirebilir.
Ayrıca, herhangi bir şüphe olmadığı sürece
dinlenmeye bırakılmıştı, sonunda iradeyi yok edecekti-ancak
Bu çok ikincil bir meseleydi, çünkü en çok görünmüyordu
İçinde olması gerekse bile, her zaman ortaya çıkma olasılığı
varoluş, yıllarca. Papa daha sonra Harmer Place için başladı ve
Geliş, bir kerede çizim odasına gösterildi, emirler açıkça
bu etkiye verilmiş; Birkaç dakika içinde Bayan Harmer katıldı
o. Alnı bandajlandı ve genel yönü daha sertti
Ve her zamankinden daha yasak. İlk birkaç açıklama bittikten sonra
hemen noktaya geçti.

"Dr. Ashleigh'in pozisyonunda atılması garip bir adım olurdu
İçinde durduğumuzda, senden gelmeni istemem için
Burada, bunu yapmak için çok güçlü nedenlerim olmasaydı. Ama o
Bana öyle geliyor ki, çünkü çok güçlü şüphelerim var
Son iki gün içinde burada gerçekleşen olaylar. Sen var
Ayrıntıları duydun mu? "

"Evet, Bayan Harmer; dün bir gün önce burayı aradığımda Dr.
Sadman bana bildiği kadarıyla onların detaylarını verdi. "

"Bu hırsızların duydun mu?" Ve Bayan Harmer güçlü bir şekilde vurguladı
"Alt katta hiçbir şey almaya çalışmadınız mı?" Doktor
eğik rıza. "Onu yapmak için kız kardeşime işkence ettiklerini duydun mu?
Onlara bir şey mi söyle? "

"Yaptım Bayan Harmer. Daha önce tehdit edildiğini duymuştum veya
Kesinlikle işkence gördü, değerli eşyalarının nerede olduğunu söylemeye mecbur olmak zorunda
gizlidir; Ama bu çok nadir bir olay ve beni şaşırttı
Zaman, neredeyse beni şok ettiği kadar. Genel bir şey olarak,
Bir soygun denerler, daha önce değerli eşyaların nerede olduğunu tespit ederler
tutulur ve buna göre hareket eder. Bu durumda olmaması mümkündür
Bu yüzden. Bu adamlar sadece vagrantları geçiyor olabilirler veya
çok iyi olduğunu duymuş olabilecek Londra'dan hırsızlar
Burada plaka koleksiyonu. Yalnız pozisyonu dikkate alarak
ve içindeki tek erkeklerin hizmetkar olduğu gerçeği
Evin uzak bir köşesinde uyu, bunu düşünmüş olabilirler
bir kerede daha hızlı olurdu ve onları kırma sorununu kurtaracaktı
plaka kapağı arayışında bir dizi kapı açın
Bir zamanlar, hayal ettikleri sahiplere kolayca korkacaklar
tam nerede olduğunu ortaya çıkarmak için. "

"Varsayımınız, Dr. Ashleigh, neredeyse dedektifin
buraya gönderildi ve kim, özel işlerimin hiçbir şeyi bilmiyor,
başka bir sonuca varamayan bir ipucu olmadan olamazdı. Bunun bir
Gibi benzeri görülmemiş bir olay olmasa da garip ve olağandışı. Bu ipucu ben
Bunu terk ettikten sonra bunu yapmayı planlamam olmasına rağmen henüz ona vermedim
Oda, kendi aklımda en az şüphe duymadığım için şüphelerim
doğru. Kız kardeşim Dr. Ashleigh, nerede olduğunu söylemek için işkence görmedi
Plaka gizlidi: onu ifşa etmesi için tedavi edildi
Söyleyebileceğimiz her şeye rağmen-hala saklanma yeri-hala
Görünüşe göre bazılarınız var olduğuna inanmaya devam ediyor,-ben
Rahmetli kardeşimin iradesi demek. "

Ashleigh şaşkınlık hareketi yaptı.

"Evet, Dr. Ashleigh, bunun böyle olduğundan şüphem yok. Bunu söylememe gerek yok
Bir an için senden ya da en ufak birine sahip olmaktan şüphelenmiyorum
Zavallı kız kardeşimin olduğu bu kötü arsada bilgi veya suçluluk
bir kurban düştü; Ama bununla ilgilenen başka bir tane daha var
Sözde irade ve kardeşimin öldürülmesine kimin
Zavallı kız kardeşimin cinayeti. Demek istediğim Robert Gregory. Tanrıya şükür, yasa yapabilir
ve eğer diğeri yapamazsa bu cinayetin intikamını alacak. "

"Bayan Harmer," dedi Papa çok sessizce, "ajite edecek çok şey var ve
Sizi rahatsız et, bu yüzden bu yüzden üzerine karar vermenize şaşırmadım
o; Gerçekten de koyduğunuz gibi, makul görünüyor; Ama ben
Sana olduğunu söylediğimde acelenizden pişman olacağına inan
Aslında ölü bir adamı suçlamak. "

"Ölü!-Robert Gregory Dead!" Bayan Harmer bağırdı, çok şaşkın;
"Bu konuda hiçbir fikrim yoktu. Ne zamandır öldü?"

"Sadece kısa bir süre," diye yanıtladı Dr. Ashleigh. "Sana şaşırmadım
gerçeği cahil, çünkü Sophy'nin sahip olması pek olası değil
Size söylemek için yazılmış. Bu zavallı genç dul sadece geçen hafta sınırlıydı.
Bir gün önce buradan ayrıldıktan sonra iş dünyasında kasabaya gitmek zorunda kaldım
Dün ve ben onu ve çocuğunu görmeye çağırdım. O tutuyor
Kendisi, sınırlı olana kadar, müzik dersleri vererek. "

"Onu görmeden önce kocasının ölümünü biliyor muydun?" Kayıp
Diye sordu Harmer.

"En eminim ki yaptım," diye yanıtladı doktor; "O zaman duydum
öldüğünde. Ve şimdi Bayan Harmer, oldukça dağıldığıma inanıyorum
şüpheleriniz. Robert Gregory öldü, karısı hasta bir yatakta ve
Çocuklarım, kabul ediyorsunuz, bir
Bu tür bir arsa. "

"Oldukça, Dr. Ashleigh; aslında başka türlü olamaz; ve ben
meseleyi koymadan önce sizinle konuştuğum için son derece memnunum
Dedektifin elleri, çünkü belki de onu sağdan çıkarırdı
ipucu ve çok acı verici konuların tartışılmasına yol açacaktı.
Sophy hakkında "-ve burada tereddüt etti-" Çok kötü durumlarda mı?
Çünkü, benim gibi ona baktığımda bile ve her zaman benim gibi
Kardeşin öldürülmesi, onu sevmemeliyim ---- "

"Bu skorda tedirgin olmana gerek yok Bayan Harmer," dedi Papa
soğuk bir şekilde, "Sophy'ye zaten evimin onun için bir ev olduğunu söyledim ve
Çocuğu, ne zaman gelmeyi seçebilir. Onu kullanıp kullanmayacağı
Böyle söyleyemem; Ama sanırım kesin olarak iddia edebilirim
başını sokaklara koymayı tercih eder,
iyilik. Bana sormak istediğin başka bir şey var mı yoksa içinde
Size herhangi bir hizmet olabilir mi? "

"Hiçbir şey, Dr. Ashleigh. Sıkıştığınız için gerçekten çok mecbur hissediyorum
Aklım beni çok rahatsız eden bir noktada dinleniyor
Son üç gün. Gerçekten de, bu kötü adamın gittiği bilgilerle
Sonuna kadar, beni kendi hesabımda büyük ölçüde rahatlattın;
için-inanıyorum ki, bu korkunç bir fail olduğunu
Tapu-Çölleriyle tanışana kadar hiç güvende hissetmemeliydim
böyle bir öldürücü saldırının bazı olabileceği yasasının eli
üzerimde işledi. Ben, inanıyorum ki korkak yok; Yine de, fikirle
benim hayatım ya da söz konusu olduğu, bir ödül teklif etmeliydim
İngiltere'deki her polisi belirleyecek olan endişesi için
onun için bak. Kızın Agnes'in olduğunu duyduğuma sevindim
daha iyi. Hoşçakal, Dr. Ashleigh; Arkadaş olamayacağımız için üzgünüm ama
En azından düşman olmamıza gerek yok. "Elini Dr. Ashleigh'e uzattı,
hangi almıştı ve sonra emekli oldu, sahip olduğu için çok memnun oldu
gerçeğin gerçek fedakarlığı, Sophy'yi kurtarmak için ve belki de
Bir gün Sophy'nin çocuğu, maruz kalmanın acı ve utançından
Takip etmiş olmalı, Bayan Harmer'ın şüpheleri önlenmemiş olsaydı.

Ertesi hafta Papa tekrar Sophy'yi görmek için Londra'ya gitti. O
Onun darbeden kurtulduğunu buldu; Hala soluk ve ince, ama
Beklenebilecek kadar iyi. Papa yine ona bir ev teklif etti
bizimle, ama minnetle ama kesin olarak reddetti; O vardı, dedi,
Bir mirasçı olduğu varsayılsa bile, aşağı bakıldığında
doğumunun talihsizliği nedeniyle; Ve şimdi, hikayesi ile
elopasyonu ve Bay Harmer'ın ani ölümü hafızada taze, o
Orada yaşamak yerine sokaklarda ekmeğini yalvarmayı tercih eder.

"Şu anki kullanımları için para kabul eder mi?"

Yine Papa'ya teşekkür etti, ama reddetti. "O vardı," dedi, "bol miktarda
para; On ay boyunca haftada yaklaşık dört kilo vermişti,
ve bu nedenle uzun süre sağlandı. "
Sonunda söz, eğer gerçekten sıkıntı içinde olması gerekiyorsa
Para, onun için ona yazmak ve başvurmaktan çekinmezdi. Ne zaman
Bu nokta uzunca tartışılmıştı, Sophy her şeyi bilmekte ısrar etti
Robert'in ölümünün ayrıntıları ve Papa-boşuna çabalardan sonra
onu zaten bildiklerinden memnun olmaya ikna etti-
Son olarak ona, en kötü noktaları olabildiğince yumuşatarak;
Ve sadece Robert'ın geceleri iki adamla gittiğini, umutlarla
Angela Harmer'ın iradenin gizli olduğunu açıklamaya korkutması;
Bir tabanca ateşleyen Bayan Harmer tarafından nasıl rahatsız olmuşlardı.
Robert'i ve Rochester'a nasıl taşındığını yaraladı
öl. Ona da dedi ki-onu görebileceğinden korkuyordu
Kağıtlar-Angela Harmer'ın aynı akşam korkudan öldüğü,
Fakat zulümden veya şiddetten bahsetti. Kısmen söyledi
Bayan Harmer, gerçeğin şüphelerini nasıl eğlendirdi ve nasıl
inanıyordu, onları dinlenmeyi başardı ve hissettiğini hissetti
Konunun bu yönde daha fazla takip edilmeyeceğinden emin olun;
Yine de, onun uğruna ve çocuğun olduğu için, herhangi biri, herhangi bir iddiada
ya da başka, Robert'ın ölüm tarihi hakkında,
Bunun kısa bir süre önce gerçekleştiğinden bahsetmeli
Gerçekten yaptı.

Sophy, doktoru beklediğinden daha sakin bir şekilde duydu. O
Burada ve orada birkaç soru sordu, ama çok soluk ve besteliydi.
Olduğunda, dedi ki,-

"Beni şaşırtmıyorsun Dr. Ashleigh. Kocamın çok sık var
bana farklı odaların pozisyonları hakkında sorular sordu ve
Sık sık bir gün deneyeceğini söylerken, geldiğinde ve
Bana kazara öldürüldüğünü söyledi ve nasıl veya ne zaman veya
Nerede, bir şekilde iradeyi almaya çalışmanın olduğunu tahmin ettim. Eğer sen
Lütfen, şimdi bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğiz; Hepsini düşünmek istiyorum
ve başım ne yazık ki ağrıyor. Tüm senin için sana çok mecburum
nezaket."

Ve böylece Sophy elini uzattı ve Papa geldi, hala çok tedirgin
onun hakkında ve eski yönünü Bayan Billow'a tekrarlamak için
Sophy'nin hastalanması durumunda bir kerede onu.

Bir hafta sonra Sophy'den bana bir mektup geldi. Tekrar teşekkür ederek başladı
Papa ona olan nezaketi için, ama kararlı olduğunu söylemek
Mümkün, kendisi ve çocuk için bir geçim kazanmak; Ancak o,
hastalıktan veya başka bir nedenden, girişimde başarısız olur, o zaman, çünkü
Çocuğunun uğruna, nezaketini kabul et. Mektup devam etti.

     "Çocuğum hayatımın başlıca bir nesnesi olacak;
     Bir diğeri, başarısında ilgileneceği. Ben
     çocuğumun yanında, hayatımı bulmaya adamak için kararlı
     çalınan irade. Denediniz ve başarısız oldunuz. Robert denedi ve koydu
     girişimde hayatını aşağı çekti. Yalnızım, kimin davranışları tarafından
     Will kayboldu, denemedi; Ama bunu yapacağım; Olacak
     hayatımın amacı. Her düşünce ve enerji verilecek
     Buna, çocuğum uğruna ve masum olan senin
     benim hatam için cezalandırıldı. Şimdi harekete geçmeyeceğim; Biliyorum
     işe yaramaz olurdu; Ama bir gün-yıllarca olabilir-bazı gün
     Deneyeceğim ve yaptığım zaman başarılı olacağım. Aramayın
     Beni bundan caydırdı; Benim kararlılığım geri dönülemez. "

Yazdık ve onunla tartışmaya çalıştık. Kısaca cevap verdi,
Hiçbir şey onun kararını değiştiremezdi. Zaman zaman mektup değiştirdik,
Ama daha uzun aralıklarla, sonunda birine cevap vermedi,
Ve o zamandan önce Sophy Gregory'yi tekrar duydum.


Vol. İi.





Gutenberg Projesinin Sonu G. A. Henty tarafından G. A. Henty

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SEARCH FOR A SECRET (VOL 2 OF 3) ***

***** This file should be named 35265.txt or 35265.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/6/35265/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
