*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Handbook of the Minneapolis Institute of Arts (Minneapolis Sanat Enstitüsü El Kitabı)
Yazar: Joseph Breck and Henry Wehle
Yayın Tarihi: February 13, 2011 [Ebook #35269]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35269
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Handbook of the Minneapolis Institute of
Arts by Joseph Breck and Henry Wehle



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Handbook of the Minneapolis Institute of Arts


Author: Joseph Breck and Henry Wehle

Release Date: February 13, 2011 [Ebook #35269]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HANDBOOK OF THE MINNEAPOLIS INSTITUTE OF ARTS

*** START OF TURKISH PART ***
***

Minneapolis Sanat Enstitüsü El Kitabı

143 Resimle

Joseph Breck ve Henry Wehle

Minneapolis Güzel Sanatlar Derneği tarafından yayınlanmıştır
1917

İÇERİK

MINNEAPOLIS GÜZEL SANATLAR DERNEĞİ
ÖN SÖZ
MINNEAPOLIS SANAT ENSTİTÜSÜ
GENEL BİLGİLER
BİRİNCİ KAT PLANI
İKİNCİ KAT PLANI
BİRİNCİ KAT
KALIP KOLEKSİYONU
BASKILI DEPARTMANI
YAKIN DOĞU SANATI
JAPON SANATI
ÇİN SANATI
MISIR SANATI
ESKİ SANAT
GOTİK SANAT
RÖNESANS SANATI
ON YEDİNCİ YÜZYIL SANATI
ON SEKİZİNCİ YÜZYIL SANATI
İKİNCİ KAT
MODERN AMERİKAN RESİMLERİ
MODERN AVRUPA RESİMLERİ
MODERN ÇİZİMLER
MODERN HEYKEL
BRADSTREET ODASI

İLÜSTRASYONLAR

BİRİNCİ KAT PLANLARI.
İKİNCİ KAT PLANLARI.
Güney Salonu'nun Görünümü. Rönesans Kalıpları.
Doğu Koridoru: Yunan ve Roma Kalıpları
Galeri B-10: Gotik Kalıplar
Baskı Çalışma Odası
Hastaları İyileştiren İsa, Gravür, Rembrandt, 1607-1669
Sir Joshua Reynolds'un Kendi Portresi
Valentine Green'in Mezzotint'i, 1739-1813
Agamemnon'un Parçalanması. Sir Francis Seymour Haden, 1818-1910
Weary, Dry-point, James McNeil Whistler, 1834-1903
La Gallerie Notre-Dame, Meryon'un Gravür Çalışması, 1821-1868
The Diggers, Gravür Çalışması (Üçüncü Eyalet), F. Millet, 1814-1875
Tabak, Çiçek Desenli Asya Minör, XVI. Yüzyıl
İki Kase Parçası, Pers, Rhages, XIII. Yüzyıl. Sol: Çok Renkli
Süsleme, Sağ: Cilalı Süsleme
Kadife Brokar Türk, XVI. Yüzyıl
Cami Kapıları, Oymalı Ahşap, Farsça, yaklaşık 1500
Sonbahar, Altı Katlı Ekran, Yeitoku, 1543-1590
Kış, Altı Katlı Ekran, Yeitoku, 1543-1590
Kaplan, Sesshu'ya atfedildi, 1420-1506. Yen-Hiu'nun Tasarımına Göre,
1082-1135. Charles L. Freer Hediyesi
Kapalı Kutu, Emaye Kaplama. Japon, XIX. Yüzyıl.
Eski Kore Tarzında Dekore Edildi.
Emaye Kaplama Vazo Çin, Ming Hanedanı
At Başı. Han Dönemi
Cenaze Vazosu. Han Dönemi
Ma Yuan'ın İpek Üzerine Resmi
Antik Çin Yeşim Taşları
Pien Chin-Stan'a atfedilen resim
Tung Fang So. Yeşim
Prenses Yang. Ming Dönemi
Vazo. Ming Dönemi
XVII. ve XVIII. Yüzyıl Çin Porseleni
"Ev Hanımı, Tesha"nın Mumyasını Çevreleyen Kartonajın Detayı. Hanedan XXII-XXV
"Ev Hanımı, Tesha"nın Tabutu ve Mumyası, Teb, Hanedan XXII-XXV.
Tabutun Alt Kısmı. Hanedan XXI
Heykelcik, Ahşap. Hanedan XII
Tanrıça Neith, Bronz Hanedan XXVI
Cenaze Papirüsü
Ushabti, Ahşap
Kanopik Kavanoz Kapağı, Terakota
Mısır Alabaster Kapları Grubu
Bronz Ayna
Muska
Kutsal Göz ve Böcek
Piriform Vazo. Kıbrıs, Miken Stili. yaklaşık M.Ö. 1500-1200
Kıbrıs Seramikleri
Jokha'dan Babil Tableti, yaklaşık M.Ö. 2350
Bir Papa, Meşe Heykelciği. Flamanca, yaklaşık 1500
Meryem Başı, Taş. Fransız, XIV. Yüzyıl sonu
Gotik Odanın Görünümü
Şahinlerle Av Partisi. Burgonya Gobleni, yaklaşık 1450
Detay: Bir Balıkçıla Saldıran Şahinler; Yemli Avcı
Ester Hikayesinden İki Sahne. Flaman Gobleni, XV. Yüzyıl sonu
Meryem ve Aziz John. Flamanca, yaklaşık 1500
Bakire ve Çocuk, Taş. Fransız, XIV. Yüzyıl
Bir Aziz, Lindenwood. Alman, Ulm Okulu, yaklaşık 1500
Aziz Mary Magdalene, Linden Wood. Jorg Syrlin the Younger'a atfedilmiştir,
1425-1521'den sonra
Küçük Sütun, Mermer. Güney Fransa, XIV. Yüzyıl
St. Francis Stigmata'yı Alıyor. Giotto Okulu, yaklaşık 1330
Madonna ve Çocuk. St. Ursula Efsanesinin Ustası
Madonna ve Melekler. Jean Bourdichon Atölyesi, 1457-1521
Mucizevi Buğday Tarlası. Joachim Patinir ve Quentin Massys
Birinci Rönesans Galerisi'nde Bir Grup
İkinci Rönesans Galerisi
Madonna ve Çocuk. San Miniato Sunak Parçasının Ustası
Bir Din Adamının Portresi. Giovanni Battista Moroni, yaklaşık 1520-1578.
Madonna ve Çocuk. Giampietrino, fl. XVI. Yüzyılın ilk yarısı
Madonna ve Azizler. Palma il Vecchio, yaklaşık 1480-1528
Stucco Rölyef. Antonio Rossellino Atölyesi
Cam. Venedik, XVI. Yüzyıl
Sandalye. Floransa, XVI. Yüzyıl
Pomona, Sırlı Terracotta Heykelciği. Giovanni Delia Robbia, 1469-1529 (?)
Şamdan, Ahşap, Oymalı ve Yaldızlı. Floransa, XVI. Yüzyıl
Virgil Dante'ye Görünüyor, Goblen. Floransa, XVI. Yüzyıl Ortası
Mısır'ın Hükümdarı Joseph, Goblen. Brüksel, XVI. Yüzyılın İkinci Çeyreği
Yüzyıl
Kürsü, Ceviz. İtalyan, Umbria, XVI. Yüzyıl
Cassone, Yaldızlı Dekorasyonlu. Floransa, XV. Yüzyılın Üçüncü Çeyreği
Cassone, Oymalı Ceviz. Siena, 1514
Sandalye, Portekiz. XVII. Yüzyıl
Henry Hyde, Lord Clarendon. Sir Peter Lely, 1618-1680
Konser. Michiel van Musscher, 1645-1705
Bir Hanımın Portresi. Michiel Mierevelt, 1567-1641
Goblen, Av Sahneleri. Flaman, yaklaşık 1600
Sandık, Meşe. İngiliz, XVII. Yüzyıl
Yaşlı Bir Adamın Başı. Giovanni Domenico Tiepolo, 1727-1804
James Ward'un Portresi. Gilbert Stuart, 1755-1828
Soluk At Üzerinde Ölüm. Benjamin West, 1738-1820
Büyük İşlemeli Askı. Fransız, XVIII. Yüzyıl Başları
Konu, İlkbahar: Dört Mevsimi temsil eden bir setten, Bayan Gustav Schwyzer, Bayan Percy Hagerman ve Horace tarafından
Bayan Thomas Lowry anısına
İğne Oyası, Reticello. İtalyan, XVII. Yüzyılın Başları
Dantel, İğne Oyası, Point d'Argentan, Fransız, XVIII. Yüzyıl
Dantel, İğne Oyası, Point d'Alencon, Fransız, XVIII. Yüzyıl
Dantel, İğne Oyası, Gül Oyası, Venedik, XVIII. Yüzyılın Başları
Bobbin Dantel, Point d'Angleterre, Flaman, XVIII. Yüzyıl
Sandalye, Armut Ağacı Venedik. XVIII. Yüzyılın Başları
Üstü Eğik Arkalıklı Üç Ayaklı Masa
Üç Ayaklı Masa, Maun, İngiliz, yaklaşık 1760-1765
Kart Masası, Maun İngiliz veya Amerikan, yaklaşık 1750-1775
Tuvalet Masası, Maun. Amerikan, yaklaşık 1760-1775
Büyük Kapaklı Bardak ve İki Likör Şişesi. Stiegel Bardak, Amerikan, XVIII. Yüzyıl.
Le Beurre, Ovide Yenesse tarafından.
Mount Whitney. Albert Bierstadt, 1830-1902
The Conch Divers. Winslow Homer, 1836-1910
Moonlit Surf, Paul Dougherty, 1877-
Luxembourg Gardens at Twilight. John S. Sargent, 1856-
The White Bridge. John H. Twachtman, 1853-1902
Ay Işığında Bir Işın. John W. Alexander, 1857-1915.
Kışın Nehir. Gardner Symons, 1861-
Haziran Ayında Bahçe. Frederick C. Frieseke, 1874-
The Open Sea. Emil Carlsen, 1853
The Yellow Flower. Albert Reid, 1863-
Midsummer. R. Sloan Bredin, 1881-
Night's Overture. Arthur B. Davies, 1862-
Landscape. Georges Michel, 1763-1843
Kirazlı Çocuk. Gillaume Adolphe Bouguereau, 1825-1905
Banyo. Jean Leon Gerome, 1824-1903
Tel-el-Kebir'in Fırtınası. Alphonse de Neuville, 1836-1883
Napolyon'un Rusya'dan Çekilmesi. Jan V. Chelminski, 1851-
Roe Covert. Gustave Courbet, 1819-1877
Orman Manzarası. N. V. Diaz de la Pena, 1809-1879
Nehir Manzarası. Charles Francois Daubigny, 1817-1878
Sığırlı Manzara. Constant Troyon, 1810-1865
Nehri Geçmek. Constant Troyon, 1810-1865
Trouville Plajı. Eugene Boudin, 1824-1898
Sardunya. Albert Andre, 1869-
Dönüşüm. Gabriel Max, 1840-
İzciler. Adolph Schreyer, 1828-1899
Dağ Köyü. Paul Crodel, 1862-
Güneş Işığında Sığırlar. Heinrich von Zugel, 1850-
Nehirde Yaz Akşamı. Gustav Adolf Fjaestad, 1870-
Dalecarlian Köylüsü. Helmer Mas-Olle, 1884-
Anne ve Çocuklar. Josef Israels, 1824-1911
Sahilde. Joaquin Sorolla y Bastida, 1863-
Manzara. Alexander Nasmyth, 1758-1840
Psyche'nin Düğünü. Sir Edward Burne-Jones, 1833-1898
Gümüş ve Yeşil. Hilda Fearon, İngiliz, ?-1917
Döşemeli Figürler Çalışmaları, Kalem Çizimi. Sir Edward Burne-Jones,
İngiliz, 1833-1898
Ingram Sokağı'nda Yangın, Kalem Çizimi. Muirhead Kemiği, İskoç, 1876-
Portre, Tebeşir ve Wash ile Çizim. William Strang, İskoç, 1859-
Mucherach Şatosu, Kalem ve Wash ile Çizim. David Young Cameron, İskoç, 1865-
Toskana Manzarası, Kalem ve Wash ile Çizim. Muirhead Kemiği, İskoç, 1876-
Bir İllüstrasyon Çalışması, Litografik Kalemle Çizim. Theophile
Alexandre Steinlen, Fransız, 1859-
Yaşlı Bir Haham, Kalem Çizimi. William Rothenstein, İngiliz, 1872-
Şakacılık. Paul Manship, 1885-
Plaket, La Guerre. Hubert Ponscarme, 1827-1903
Madalya, L'Art Decorative, Ovide Yencesse, 1869-
Odanın Bir Köşesi
Renkli Baskı. Yeizan, 1800-1830 yılları arasında gelişti
Oyma Panel. XVIII. Yüzyıl

MINNEAPOLIS GÜZEL SANATLAR DERNEĞİ

MEMURLAR VE MÜTEVELLİ HEYETİ ÜYESİ

John R. Van Derlip Başkan
Eugene J. Carpenter Birinci Başkan Yardımcısı
Edward C. Gale İkinci Başkan Yardımcısı
Russell M. Bennett Üçüncü Başkan Yardımcısı
Harry W. Rubins Sekreter
Perry Harrison Hazine Sorumlusu
Joseph Breck Müdür

MÜTEVELLİ HEYETİ

SÜRE 1918'DE SONA ERİYOR

Charles C. Bovey
Charles L. Freer
Francis W. Little
John R. Van Derlip
William C. Whitney

SÜRE 1919'DA SONA ERİYOR

Russell M. Bennett
William Y. Chute
Charles L. Hutchinson
Thomas B. Janney
Horace Lowry
Louis W. Hill

SÜRE 1920'DE SONA ERİYOR

William H. Bovey
Edward C. Gale
Edmund J. Phelps
Richardson Phelps
Oliver C. Wyman

SÜRE 1921'DE SONA ERİYOR

Eugene J. Carpenter
Edwin H. Hewitt
Herschel V. Jones
Angus W. Morrison
Fendall G. Winston
James Ford Bell

SÜRE 1922'DE SONA ERİYOR

Harington Beard
Edmund D. Brooks
Elbert L. Carpenter
Robert W. De Forest
Alfred F. Pillsbury
Laurits S. Swenson

RESMEN ÜYELER

Minneapolis Belediye Başkanı
Park Komiserleri Kurulu Başkanı
Kütüphane Kurulu Başkanı
Eğitim Kurulu Başkanı

ÖN SÖZ

Enstitü ilk açıldığında, iki buçuk yıldan biraz daha uzun bir süre önce, kalıcı koleksiyon sergi alanının yalnızca küçük bir bölümünü kaplıyordu. O zamandan beri koleksiyon, esas olarak ziyaretçilerin kullanımı ve rahatlığı için tasarlanmış olsa da, aynı zamanda bu kadar kısa bir süre içinde elde edilen başarıların kaydı olarak ilgi çekici olabilecek bu resimli el kitabını yayınlamamızı gerektirecek ölçüde boyut ve önem kazandı. Koleksiyonumuzun bu hızlı gelişimi, her şeyden önce, çok sayıda arkadaşın büyük cömertliğiyle mümkün oldu, ancak satın almalarla ilgili olarak iyi tanımlanmış bir politikaya sıkı sıkıya bağlı kalmamızla kolaylaştırıldı. Bu politika iki temel inanca dayanmaktadır. Birincisi, bir sanat müzesinin, koleksiyonları tüm ülkelerin ve tüm zamanların hem büyük hem de küçük sanatlarını kapsadığında bir topluluk için en büyük değere sahip olmasıdır. İkincisi, standartların yüksek olması gerektiğidir. Koleksiyonumuzdaki her nesnenin en üst düzeyde bir başyapıt olduğunu iddia etmek boşuna olur, ancak tamamen gerçekleştirilemeyebilecek bir ideale sahip olmak, hiç olmamasından daha iyidir. William Hood Dunwoody'nin cömert vasiyeti sayesinde, Enstitü satın alımlarından bir milyon dolar gelir elde etti. Enstitüye Bayan W. H. Dunwoody'nin vasiyetiyle birkaç önemli resim geldi (_Kirazlı Çocuk_, _Sığırlı Manzara_, _Nehir Geçidi_). Anneleri olan merhum Bayan Thomas Lowry, Bayan Gustav Schwyzer, Bayan Percy Hagerman ve Horace Lowry anısına hoş bir
hediye olarak resim ve diğer sanat eserleri verdiler (_Goblen, Av Sahneleri_, _Büyük İşlemeli Askı_, _Dönüşüm_, _İzciler_). Sayısız
hediye arasında, isimsiz bir bağışçının hediyesi olan Ladd Baskı Koleksiyonu (bkz. _Baskı Bölümü bölümü_) örnek olarak gösterilebilir; Charles
Jairus Martin Anma Goblen Koleksiyonu, Bayan C. J. Martin'in hediyesi (_Şahinlerle Av Partisi_, _Esther'in Hikayesinden İki Sahne_, _Mısır'ın Hükümdarı Joseph_, _Virgil'in Dante'ye Görünmesi_); Martin B. Koon Çağdaş Amerikan Resimleri Anma Koleksiyonu, Bayan C. C. Bovey ve Bayan C. D. Velie'nin hediyesi (_Alacakaranlıkta Lüksemburg Bahçeleri_, _Beyaz Köprü_, _Kışın Nehri_, _Haziran'da Bahçe_, _Açık Deniz_, _Sarı Çiçek_, _Gecenin Uvertürü_); Bradstreet
Japon Sanatı Anma Koleksiyonu, Bayan Elizabeth B. Carleton ve Bayan Margaret Kimball (_Bradstreet Odası_, _Yeizan'ın Renkli Baskısı_, _Oyma Panel_); ve Russell M.
Bennett'in hediyesi olan Döküm Koleksiyonu (bkz. _Döküm Koleksiyonu_ bölümü). Oryantal koleksiyon, Bayan E. C. Gale'in Çin porseleni hediyesiyle
(_Çin Porseleni_) ve Charles L. Freer'in Japon resimlerinden ve diğer
malzemelerden oluşan koleksiyonuyla (_Tiger_) zenginleştirildi. Değerli resimler ve diğer sanat eserleri James J. Hill (_Manzara_, _Tel El Kebir'in
Fırtınası_, _Napolyon'un Rusya'dan Çekilmesi_, _Roe Covert_),
Bayan Frederick B. Wells (_Banyo_, _Ormanlık Sahnesi_, _Nehir Sahnesi_, _Anne ve Çocuklar_), James Ford Bell (_Azizler ile Meryem Ana_), T. B. Walker ve Güzel Sanatlar Derneği'nin cömertliğine çok
borçlu olduğu diğerleri tarafından verilmiştir.

Bu el kitabının hazırlanmasında, XIX. Yüzyıl ve modern sanat üzerine notlardan sorumlu olan Enstitü Personelinin Yardımcısı Bay Harry B. Wehle'den yardım aldım.
Çalışmamın genel denetim haricindeki kısmı daha erken dönemlerle sınırlıydı.

12 Eylül 1917.
JOSEPH BRECK, Müdür

MINNEAPOLIS SANAT ENSTİTÜSÜ

Enstitü, toplumda sanat bilgisini ve sevgisini teşvik etmek amacıyla 1883'te kurulan Minneapolis Güzel Sanatlar Derneği tarafından yönetilmektedir. Derneğin amacı, 1886'da kurulan ve uzun yıllar Halk Kütüphanesi binasındaki odalarda devam eden bir sanat okulunda ilk ifadesini bulmuştur.
Kasım 1916'dan beri Okul, Enstitü ile aynı Park'ta bulunan kendi binası olan Julia Morrison Anıt Binası'nı işgal etmektedir.
Ancak, Güzel Sanatlar Derneği üyeleri, kuruluşundan itibaren sanat okuluna ek olarak bir sanat müzesi kurmayı amaçlamışlardır.
1911'de bu umut aniden gerçekliğe dönüşmeye başlamıştır. O yılın Ocak ayında, Clinton Morrison, Stevens ve Üçüncü Caddeler arasındaki Yirmi Dördüncü Cadde'de, müze ve okul binaları için bir alan olarak 250.000 dolar değerindeki on dönümlük araziyi Derneğe bağışladı, müzenin inşası için 500.000 dolar sağlanması şartıyla. Bay Morrison'ın cömert teklifinin duyurulmasının hemen ardından, o zamanki Dernek Başkanı William Hood
Dunwoody, inşaat fonu için 100.000 dolar vaat etti. 10 Ocak 1911'de düzenlenen bir akşam yemeğinde, diğer kamu yararına çalışan vatandaşlar tarafından yaklaşık 250.000 dolar daha taahhüt edildi ve ay sonuna kadar inşaat için gereken tüm miktar elde edildi.

Sonunda tüm araziyi kaplayacak şekilde ardışık birimler halinde inşa edilebilecek bir bina için planlar New York'tan McKim, Mead & White tarafından hazırlandı. Ağustos 1912'de ana ünitede inşaat çalışmaları başladı ve 1914'ün sonlarında bina tamamlandı. Enstitü 7 Ocak 1915'te halka açıldı.

Mevcut müze yaklaşık 325 fit uzunluğunda ve 100 fit derinliğindedir ve tüm planın yaklaşık yedide birini oluşturur. Toplam maliyet 537.000 dolardı. İnşaat tuğla, beton ve çelikten yapılmıştır ve beyaz granit bir cepheye sahiptir. Binanın klasik tasarımı, oranları ve ayrıntılarının rafine edilmesiyle olağanüstü güzel olarak kabul edilir. İki ana sergi katı vardır.
Birinci Kat, on altı sergi salonu ve galerinin yanı sıra giriş holü, bilgi ofisi, emanet odası, kütüphane ve baskı çalışma odası içerir. İkinci Kat, on üç galeriden oluşur ve bunlardan on tanesi kalıcı sergilere, biri baskı sergilerine ve ikisi geçici sergilere ayrılmıştır. Zemin katta
yönetim ofisleri, Mütevelli Heyeti odası, tuvaletler, kadınlar dinlenme odası,
öğle yemeği odası, sınıf, nakliye odası ve depo odaları bulunmaktadır.

Sanat eserlerinin satın alınması için Dernek, 8 Şubat 1914'te ölen
William Hood Dunwoody'nin cömert mirası olan
1.000.000$'dan gelir elde etmektedir. Bu fon yalnızca
sanat eserlerinin satın alınması için kullanılabilir. Enstitünün bakımı için, Dernek
üyelik aidatlarına ve bir mill'in sekizde biri tutarındaki şehir vergisine bağlıdır.

GENEL BİLGİLER

YER. Enstitü, Stevens ve Üçüncü Caddeler arasında Doğu 24. Cadde'de yer almaktadır. Nicollet Caddesi'nden veya Dördüncü Cadde'deki araba hattından kolayca ulaşılabilir.

AÇILIŞ SAATLERİ. Enstitü, Pazar ve Pazartesi günleri hariç her gün 10:00 - 17:00 arası halka açıktır.

GİRİŞ. Çarşamba, Cumartesi ve Pazar günleri giriş ücretsizdir; Diğer
günlerde, Minneapolis Güzel Sanatlar Derneği üyeleri, öğretmenler eşliğindeki okul çocukları, sanat öğrencileri, kamu okullarındaki öğretmenler ve yıllık giriş
kartları olan özel öğrenciler hariç olmak üzere, yirmi beş sentlik bir ücret alınır; bu kartlar başvuru üzerine verilir.

BİLGİ MASASI. Giriş biletleri, halka açık telefon, posta kartları ve Enstitü'nün yayınları Bilgi Masası'nda (binaya girerken
solda) bulunabilir. Enstitü'nün herhangi bir görevlisiyle görüşmek için başvuru burada yapılmalıdır. Galerilerde tekerlekli sandalye kullanımı
ücretsiz olarak buradan alınabilir; bir görevli sağlandığında, ücret saat başına 1,00 dolardır.

UZMAN REHBERLİĞİ. Rehberlik hizmeti veya galerilerde rehberlik isteyen ziyaretçiler Bilgi Masası'na başvuruda bulunmalıdır.

FOTOKOPİ VE FOTOĞRAF ÇEKİMİ. Kopyalama veya
fotoğraf çekme izni başvurusu Müdür'e yapılmalıdır.

ÖĞLE YEMEĞİ ODASI. Öğle yemeği odası, koridorun batı ucundaki Zemin Katta yer almaktadır. Öğle yemeği 12:30 ile 2:00 arasında; çay 3:30 ile 4:45 arasında servis edilmektedir. Yaz aylarında kapalıdır.

TUVALET ODASI. Kadınlar için tuvalet, öğle yemeği odasının yakınında yer almaktadır.

BÜLTEN. Enstitü, Ekim'den Haziran'a kadar her ay resimli bir bülten yayınlamaktadır. Üyeler için ücretsizdir; üye olmayanlar için abonelik ücreti 0,75$; tek kopyalar 0,10$.

SANAT OKULU. Sanat Okulu ile ilgili bilgi için Minneapolis Sanat Okulu Müdürüne, 200 East 25th Street'e başvurun.

ÜYELİK. Minneapolis Güzel Sanatlar Derneği, çeşitli üyelik sınıfları aracılığıyla, Enstitü ve Sanat Okulu'nun desteğini paylaşma ve Dernek tarafından sağlanan ayrıcalıklardan yararlanma fırsatı sunmaktadır. Üyelik biletleri, Enstitü Sekreterine üyelik ücretiyle birlikte başvurulması üzerine verilir. Ortak ve kulüp üyeliği hariç tüm üyelik sınıfları, üyelere şu hakları sağlar: (1) Enstitü halka açık olduğu her zaman, kendileri ve aile üyeleri ve şehir dışından gelen misafirler için ücretsiz giriş; (2) Mütevelli Heyeti tarafından Enstitüde verilen tüm resepsiyonlara davetler; (3) Dernek himayesinde verilen tüm derslere ve eğlencelere ücretsiz giriş; (4) ücretsiz rehberlik hizmeti; (5) Dernek tarafından yayınlanan aylık Bültene abonelik.

ÜYELİK SINIFLARI

HAYIRSEVER. 25.000 $ değerinde para veya mülk bağışında bulunan herhangi bir kişi.
HAYIRLI. 10.000 $ değerinde para veya mülk bağışında bulunan herhangi bir kişi.
EBEDİ ÜYE. 5.000 $ değerinde para veya mülk bağışında bulunan herhangi bir kişi.
ÖMÜR BOYU ÜYE. 1.000$ değerinde para veya mülk katkıda bulunan herhangi bir kişi
Yukarıdakiler, Derneğin Yönetici Üyelerini oluşturur.
ÖMÜR BOYU ÜYELER. 100,00$ tutarında ömür boyu üyelik ücreti ödeyen herhangi bir kişi.
YILLIK ÜYELER. 10,00$ tutarında yıllık üyelik ücreti ödeyen herhangi bir kişi.
ORTAK ÜYELER. Ayrıcalıklar, 2,00$ tutarında yıllık üyelik ücreti ödeyen kişilerle sınırlıdır. Öğretmenler ve öğrencilerle sınırlıdır.
KULÜP ÜYELİĞİ. Kulüpler, bu tür gruplara galerilerde buluşma veya ders odası ve stereoptikonu kullanma hakkı veren özel düzenlemelerle Güzel Sanatlar Derneği'nin üyesi olabilir. BİRİNCİ KAT PLANI

[Birinci Kat Planı]

BİRİNCİ KAT PLANI.

XIX. yüzyıldan önceki sanat eserleri, döküm koleksiyonu ve Baskı Bölümü Birinci Katta yer almaktadır. Koleksiyonların genel bir turunu yapmak isteyen ziyaretçilerin girişten sekizgen salondan soldaki koridora geçmeleri önerilir. Bu koridorun sonunda Doğu koleksiyonlarının girişi vardır. Daha sonra bitişik galerideki Mısır koleksiyonu ziyaret edilebilir.
Koridora geri dönen ziyaretçi Kütüphane ve Baskı Çalışma Odasına gelecektir. (Baskı Bölümüne sonunda Zemin Katta yer verilecek ve şu anda işgal edilen galeriler Yunan ve Roma sanatına ayrılmıştır.) Koridorda klasik heykellerin dökümleri sergilenmektedir. Döküm koleksiyonu B-10 Galerisinde (Gotik sanat) ve B-11, 12 Galerilerinde ve batı koridorunda (Rönesans ve sonraki dönemler) devam etmektedir. İkinci Kata çıkan merdivenlerin karşısında, döneme göre orijinal Avrupa sanatı örneklerinin sergilendiği bir dizi odaya giriş bulunmaktadır. İlk galeri Gotik sanata, sonraki iki galeri Rönesans
sanatına ayrılmıştır; bunları XVII galerisi ve XVIII. yüzyıl sanatına ait iki galeri takip eder.

Galeri B-15'in karşısındaki merdivenler Zemin Kata çıkar; burada yemek odası, kadınlar dinlenme odası, tuvaletler, sınıf, idari ofisler ve çalışma odaları bulunur.

İKİNCİ KAT PLANI

[İkinci Kat Planı]

İKİNCİ KAT PLANI.

İkinci Katta on dokuzuncu yüzyıl ve modern sanat eserleri sergilenmektedir. Bu katta ayrıca Baskı Sergisi Galerisi ve Bradstreet Koleksiyonu da bulunmaktadır. Ziyaretçilerin, C-1'deki Baskı Sergisi Galerisi'nden bir dizi galeriye girmeleri önerilir. Bu odadan, ziyaretçi Amerikan ve Avrupa okullarının resimlerinin sergilendiği galerilere geçebilir. Binanın kuzey cephesi boyunca devreyi tamamladıktan sonra, ziyaretçi güneydeki koridorlar ve galeriler (modern çizimler ve heykeller, Bradstreet Odası) yoluyla geri dönebilir. C-8 ve 9 numaralı galeriler geçici sergiler için kullanılır ve genellikle her ay değiştirilir.

BİRİNCİ KAT

[Güney Salonu Görünümü. Rönesans Kalıpları.]

Güney Salonu Görünümü. Rönesans Kalıpları.

KALIP KOLEKSİYONU

[Doğu Koridoru: Yunan ve Roma Kalıpları]

Doğu Koridoru: Yunan ve Roma Kalıpları

Kalıp koleksiyonu, Birinci Kattaki B-2, 10, 11, 12 numaralı Galerilere ve J
koridorlarına yerleştirilmiştir. Koleksiyonu kronolojik sırayla görüntülemek için, ziyaretçi sekizgen Galeri B-2'den (V. yüzyıl Yunan heykeli) B-3 koridorunun (V. yüzyıl Yunan heykeli) kuzey tarafına doğru ilerlemelidir. Ziyaretçiler geri döndüklerinde, koridorun güney tarafındaki nişlerde IV. yüzyıl ve Helenistik dönemlere ait Yunan heykellerinin kalıplarını ve Roma heykellerinin kalıplarını bulacaklar. Koleksiyon, koridordan girilmesi gereken B-10 Galerisi'nde (Gotik heykel) devam ediyor. Rönesans heykellerinin kalıpları B-1 Galerisi'nde (Erken Rönesans, XV. yüzyıl) ve B-12 Galerisi'nde (Geç Rönesans, XVI. yüzyıl) sergileniyor. Rönesans ve sonraki dönemlere ait diğer heykel kalıpları batı koridorunda sergileniyor. Bir kalıp koleksiyonunun eğitimsel değeri tartışmasızdır. Bu mekanik reprodüksiyonlar aracılığıyla, bu form dışında pek çok kişiye ulaşamayan büyük heykel şaheserleri hakkında oldukça yeterli bir fikir edinmek mümkündür. Alçı kalıpta oranlar, kompozisyon, stil ve hatta teknik prosedür incelenebilir; ancak unutulmamalıdır ki, orijinalin etkisine çok fazla katkıda bulunan renk ve doku nitelikleri, alçı kalıpta neredeyse tamamen kaybolmuştur. Bu kusur, alçıyı orijinal malzemenin bazı ipuçlarını iletecek şekilde çeşitli şekillerde işleyerek kısmen giderilebilir.
Bu, dökümlerimizle yapılmış olup koleksiyonun çekiciliğine önemli ölçüde katkıda bulunmuştur.

Koleksiyonumuzdaki Yunan ve Roma heykellerinin dökümleriyle bağlantılı olarak, klasik sanat üzerine aşağıdaki notlar ilgi çekici olabilir.
Gotik ve Rönesans sanatının özelliklerine gelince, okuyucu
31-32 ve 47-48. sayfalardaki notlara yönlendirilebilir.

Minos, Girit, Ege veya çeşitli adlarla anıldığı gibi
önceden gelen dikkate değer bir medeniyet, bin yılı aşkın bir süre boyunca, Yunan sanatının klasik döneminden önce gelmiştir. Bu erken medeniyet, ikinci bin yılın sonunda sözde Dor istilasıyla sona ermiştir ve sanatın gelişmesi için koşullar tekrar uygun hale gelene kadar birkaç yüz yıl geçmesi gerekmiştir. Klasik dönemin Yunanistan'ı M.Ö. VII. yüzyılın sonuna doğru ortaya çıkmaya başlar.
Arkaik Dönem (yaklaşık M.Ö. 625-480) bir deneme dönemiydi,
mükemmellik çağına hazırlık niteliğindeydi, teknik zorlukların üstesinden gelinip estetik amaçlar tanımlandığında, Yunan sanatı
hiçbir zaman aşılamayan bir üstünlüğe ulaştı.

Salamis ve Plataea'da zafer kazanan Yunan dünyası, Asya ile mücadelesinden muzaffer bir şekilde
kalktı. Ulusal bilincin doğuşu, sanatta yeni bir dönemin, Yunanistan'ın Altın Çağı'nın (M.Ö. 480-400) habercisi oldu.
Arkaik stilin gelenekleri, heykeltıraşın her ihtiyacına uygun, özgür bir stile yer açtı. Yaşayan formun temsilindeki zarafet, sadelik ve gerçeklik, bu dönemin heykelini karakterize eder;
perdeler olağanüstü bir beceriyle işlenir. Liberal himaye, özellikle devlet tarafından sanatlara kadar genişletildi. Perikles Çağı'nda (M.Ö. 461-431) zirveye ulaşan bu elverişli koşullar altında, Helenik oran, akıl sağlığı ve özdenetim idealleri heykelde mükemmel bir şekilde vücut buldu. V. yüzyılın ortalarından itibaren Atina, sanat alanında tartışmasız liderdi, en yakın rakibi ise antik Argos okuluydu. V. yüzyılın büyük heykeltıraşları arasında üçü özellikle öne çıkıyor: Bedensel formların ve eylemlerin temsilinde mükemmel olan Myron; sporcuların heykeltıraşı ve akademik mükemmelliğin temsilcisi Polyclitus; ve hepsinden önemlisi, teknik beceriyi yüce, manevi ideallerin ifadesiyle birleştiren dönemin büyük dehası Phidias.

Sonraki dönemde, IV. yüzyılda (M.Ö. 400-323) bireycilik, Yunan düşüncesine ve eylemine hakim olmaya başladı ve daha önceki medeni ve dini etkilerin yerini aldı. Sanat daha bireysel ve daha duygusal hale geldi.
Portrecilik popülerlik kazandı. Phidias'ın sade stili yerini Praxiteles'in
rüya gibi duygularına, Scopas'ın ateşli tutkusuna bıraktı. Tanrılar
yüksek Olimpos'tan indi ve insan kılığında yeryüzünde yürüdü. Bu çağın üç büyük heykeltıraşı Praxiteles, Scopas ve Lysippus'tu.

[Galeri B-10: Gotik Dökümler]

Galeri B-10: Gotik Dökümler

Helenistik Dönem (M.Ö. 323-146) Heykeli, önceki yüzyılda zaten ortaya çıkan eğilimlerin daha da geliştiğini gösterir.
Bireyselcilik, portreciliğin ve tür heykelciliğinin güçlü bir şekilde gelişmesine yol açtı. Sanat, hayvandan ideale kadar tutkunun tüm yelpazesini kapsıyordu ve duygusal temanın bu şekilde güçlendirilmesine, daha önce hiç olmadığı kadar geniş bir konu yelpazesi eşlik ediyordu. Bu değişikliklerle birlikte
ideallerde bir düşüş yaşandı. Manevi boşluk, sansasyonellik ve özdenetim eksikliği, Helenistik sanatın çok sık görülen özellikleridir.
Bu dönemdeki başlıca sanat merkezleri Yunanistan'da değil,
Pergamon, Rodos ve İskenderiye'deydi.

Roma heykelciliğinin gelişimi, bir yandan yerli İtalyan gerçekçi eğilimlerinden, diğer yandan da Yunan heykelciliğinden etkilenmiştir. Roma'da yalnızca model olarak hizmet edecek çok sayıda Yunan heykeli değil, aynı zamanda İtalya'da iş bulmak için memleketlerini terk eden birçok Yunanlı sanatçı da vardı. Bu eklektik sanatçılar tarafından yapılmış ünlü şaheserlerin kopyalarına, aksi takdirde bizim için kaybolacak olan birçok ünlü Yunan heykeli eserine dair bilgimizi borçlu olduğumuz söylenebilir. Roma sanatını incelerken önce bir eğilimin, sonra diğerinin baskın olduğunu fark ederiz, ancak ikisi de asla gözden kaybolmaz. Roma sanatına kendine özgü karakterini veren bu ikiliktir.

BASKI BÖLÜMÜ

[Baskı Çalışma Odası]

Baskı Çalışma Odası

Baskı Bölümü, Ana Katta iki odayı (Baskı Çalışma Odası ve Kütüphane) ve İkinci Katta büyük bir sergi galerisini kaplar. 5.000'den fazla baskıdan oluşan koleksiyon, 1916'da anonim bir bağışçının Derneğe cömert bir hediyesiydi. Daha önce Oregon, Portland'dan William M. Ladd'e ait olan koleksiyon, koleksiyonculukta yılların çalışmasını temsil ediyor ve grafik sanatlarının tarihini kapsamlı bir şekilde gösteriyor. Koleksiyonun gücü, XIX. yüzyıl ve modern gravür sanatçılarının çalışmalarının muhteşem temsilinde yatıyor. Bu açıdan, New York'taki ünlü Avery Koleksiyonu'ndan sonra ikinci sırada olduğu söylenebilir. Koleksiyon, çizim ve resimle yakından ilişkili olan ve yine de kendine özgü niteliklere sahip bir sanat dalının incelenmesi ve keyfinin çıkarılması için olağanüstü bir fırsat sunuyor. Sık sık değiştirilen baskı seçkileri, İkinci Kat'taki bu amaca ayrılmış büyük galeride sergileniyor. Sergilenmeyen baskılar, girişin solunda, Birinci Kat'taki Baskı Çalışma Odası'nda saklanıyor. Ziyaretçiler hoş karşılanıyor. Küratör, sergilenmeyen baskıları göstermekten ve öğrenciye mümkün olan her şekilde yardımcı olmaktan mutluluk duyuyor. Çalışma Odası'nın bitişiğinde, Minneapolis Athenaeum tarafından depolanan genel referans kitaplarına ek olarak, eski Ladd Koleksiyonu'nun bir parçası olan baskılar konusunda değerli bir referans kütüphanesi bulunan Kütüphane bulunmaktadır. Öğrenciler ayrıca, şu anda fotoğraflardan ve sanat eserlerinin diğer reprodüksiyonlarından oluşan bir koleksiyonu da faydalı bulacaktır. Elbette, bu kadar kısa bir alanda koleksiyonun kapsamı hakkında yeterli bir fikir vermek zordur, ancak aşağıdaki yorumlar ilgi çekici olabilir. XV ve XVI. yüzyıllardaki erken dönem ustalarının baskıları arasında Martin Schongauer'in çalışmalarına örnekler; büyük Alman ustası Albrecht Durer'in 106 gravür ve tahta baskıdan oluşan büyük bir grup; "Küçük Ustalar" olarak adlandırılan Beham, Pencz ve Aldegrever'in bazı karakteristik baskıları; ve XV. yüzyıl İtalyan ustası Andrea Mantegna'nın küçük bir gravür grubu bulunmaktadır. XVII. yüzyılın grafik sanatlarındaki seçkin isimlerinden Rembrandt'ın 127 gravürüne sahip olduğumuz için şanslıyız, hepsi iyi ve birçoğu parlak baskılarda. XVII. yüzyılın diğer gravürcüleri ve gravürcüleri iyi temsil ediliyor. Hollandalı ustalar arasında
Paul Potter, Ruysdael, A. van de Velde; Fransızlar arasında Callot, Claude
Lorrain ve portre gravürcüleri Nanteuil, Morin ve Masson örnek olarak gösterilebilir. XVII. yüzyıl grubu ilginç bir gruptur. Piranesi'nin 34 gravürüne ve McArdell, S. D. Reynolds, Earlom, Valentine Green ve diğerlerinin önemli bir İngiliz mezzotint koleksiyonuna dikkat çekebiliriz.

Modern gravürcülere ve gravürcülere gelince, koleksiyon bir zenginlik
utancı sunuyor. Bu dönemin ustaları güzel bir şekilde
temsil ediliyor. Meryon'un 34 gravürü var; Whistler'ın 103 gravürü ve litografisi, Venedik ve Amsterdam setlerinin güzel baskıları dahil; Sir Francis Seymour Haden'ın 242 baskısı, özellikle deneme provası ve içerdiği farklı eyaletler açısından ilginç bir koleksiyon. Jacque'ın 242 gravürden oluşan önemli bir grubu, çok sayıda nadir erken kuru nokta dahil; Millet'in gravür ve tahta baskılarından oluşan önemli bir koleksiyon; Buhot'un 124 baskısı; Legros'un 119 baskısı; Lepere'in 53 baskısı; van Muyden'in 156 baskısı; Fantin Latour'un karakteristik bir litografi grubu; Stormvan'ın Gravesande'sinin 90 baskısı, tüm önemli plakaları dahil; M. A. J. Bauer'in
çalışmalarından 32 örnek. Turner'ın ünlü Liber Studiorum'u, 24 ilk eyaleti içeren neredeyse tamamlanmış bir setle temsil ediliyor. Koleksiyon, çağdaş İngiliz sanatçıların eserleri açısından zengin. Hadens'ın büyük grubuna ek olarak, Sir Frank Short'un 138 baskısı; İskoç gravürcü D. Y. Cameron'ın 72 baskısı; ve Muirhead
Bone, Brangwyn, Strang ve diğer çağdaş sanatçıların çalışmalarının güzel örnekleri. Modern Alman
eserleri ilginç bir gravür, tahta baskı, litografi ve renkli baskı koleksiyonuyla temsil ediliyor. Koleksiyonda temsil edilen
Avrupalı ​​sanatçıların bu kısa özetini sonlandırmak için,
İsveçli ressam ve gravürcü Anders Zorn'un 20 gravürlük grubundan bahsedebiliriz.

Amerikan gravürcülerin çalışmalarına gelirsek, Panama Kanalı litografileri de dahil olmak üzere Joseph Pennell'in büyük bir baskı grubunu buluyoruz;
D. Shaw MacLaughlan'ın 1912'ye kadar olan tüm çalışmaları;
Charles Platt'ın neredeyse tamamlanmış çalışmaları; Stephen Parrish'in 55 baskısı; ve Mary Cassatt'ın temsili bir kuru iğne grubu.

[Hastaları İyileştiren İsa, Gravür, Rembrandt, 1607-1669]

Hastaları İyileştiren İsa, Gravür, Rembrandt, 1607-1669

Bu, Rembrandt'ın başyapıtının ikinci halinin güzel bir baskısıdır
Yüz Gulden Baskı olarak bilinir, bu adın verilmesinin sebebi, Rembrandt'ın kendi zamanında o dönem için yüksek bir fiyat olan
o fiyatı getirmiş olmasıdır.
Rembrandt yalnızca Hollanda okulunun en büyük sanatçısı değil, aynı zamanda
dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük gravür ustasıdır.

Mezzotint gravür sanatı, İngiltere'de en yüksek gelişimine 18. yüzyılda ulaşmıştır. İngiliz portre ressamları, ton hassasiyeti ve
güzel, kadifemsi kalitesiyle mezzotint işleminin eserlerinin yeniden üretimi için hayranlık uyandıracak şekilde uygun olduğunu hemen fark ettiler. Reynolds'un, portrelerinin reprodüksiyonunda gözetimi altında,
yüz mezzotint gravürcü çalıştırdığı söylenir.
İngiliz mezzotintleri koleksiyonumuzda iyi temsil edilmektedir.

[Sir Joshua Reynolds'un Kendi Portresi
Valentine Green'in Mezzotinti, 1739-1813]

Sir Joshua Reynolds'un Kendi Portresi
Valentine Green'in Mezzotinti, 1739-1813

[Agamemnon'un Parçalanması. Sir Francis Seymour Haden, 1818-1910]

Agamemnon'un Parçalanması. Sir Francis Seymour Haden, 1818-1910

Bu büyük gravürün konusu, İngiltere'nin ünlü eski savaş gemilerinden biri olan Agamemnon'un parçalanmasıdır. Haden sadece mesleğinde seçkin bir cerrah değil, aynı zamanda en büyük İngiliz
gravürcülerinden biriydi. 19. yüzyılda İngiltere'de gravüre olan ilginin yeniden canlanması büyük ölçüde onun çabalarından kaynaklanmıştır. Whistler ve Meryon'un karakteristik eserleri aşağıda gösterilmiştir.

[Weary, Dry-point, James McNeil Whistler, 1834-1903]

Weary, Dry-point, James McNeil Whistler, 1834-1903

[La Gallerie Notre-Dame, Meryon'un Gravürü, 1821-1868]

La Gallerie Notre-Dame, Meryon'un Gravürü, 1821-1868

[The Diggers, Gravür (Üçüncü Eyalet), F. Millet, 1814-1875]

The Diggers, Gravür (Üçüncü Eyalet), F. Millet, 1814-1875

Baskı koleksiyonumuz Millet'in eserleri açısından oldukça zengindir. Gravürler
hepsi ince baskılar, bazı durumlarda kalite açısından olağanüstü.
Koleksiyonda ayrıca Millet'in litografisi The Sower ve nadir
heliogravürü Maternal Precaution da yer alıyor. Millet tarafından çizilen ve kardeşleri tarafından kesilen altı ahşap gravürden üçü koleksiyonda temsil ediliyor. Millet, şeylerin ruhunun en az görsel yönleri kadar önemli olduğu düşünceli bir sanatçıydı. Kendisinin de ait olduğu köylünün hayatına olan derin ve samimi sempatisi, konu seçimini büyük ölçüde belirledi. Ancak Millet asla anekdotsal önemsizliklere düşmedi; Jules Breton gibi bir ressamın soluk duygusallığından kaçındı. Düşüncesi, tekniği gibi, erkeksi, pozitif ve dürüsttü. Millet, hem düşünce hem de uygulama açısından her türlü hilenin çok üstündeydi. Entelektüel ilgilerinin yoğunluğu, Millet'i sadeliği ve doğrudanlığıyla ayırt edilen kişisel bir stil geliştirmeye yöneltti. Millet, bir sanatçı olarak Rubens'ten çok Dürer'e bağlıdır. Renk, resimlerinde yalnızca küçük bir rol oynar. Anlamlı, ifade edici çizgi, sanatının ilk temel unsurudur ve bu basit araçlarla şaşırtıcı bir plastik
form etkisi elde eder. Ana hatlara renk eklendiğinde, o öncelikle farklı düzlemlerin değerlerini doğru bir şekilde belirlemekle ilgilenir.
Hem çizgi hem de kütle kullanımında, Millet'in değişmez uygulaması
basitleştirmek, amacı için gerekli olmayan her şeyi atlamaktır.

YAKIN DOĞU SANATI

[Çiçek Desenli Tabak, Küçük Asya, XVI. Yüzyıl]

Çiçek Desenli Tabak, Küçük Asya, XVI. Yüzyıl

Yakın Doğu sanatı birçok ırkın ürünüdür. Bu ifade genel olarak Hindistan, İran, Suriye, Müslüman Mısır, Türkiye ve hatta bazı yönlerden İspanya, Portekiz ve Güney İtalya sanatını kapsar. Bu sanatın gelişimi hiçbir şekilde tekdüze veya aynı çizgilerde olmasa da, ürünlerin hepsi stil olarak ilişkilidir ve bu da diğer tasarım türlerinden belirgin ve farklıdır. Bu tarzın en tipik tezahürü, M.S. 638'de Muhammed'in fethi sırasında Mısır'da ve hemen hemen aynı anda Suriye ve Kuzey İran'da ortaya çıkmış gibi görünüyor. Kuran herhangi bir canlının tasvirini yasakladığından, Müslüman sanatçılar geometrik ve çiçek motiflerine dayanan arabesk tarzını geliştirdiler. Ancak bu sınırlama, tasarımlarına insan ve hayvan yaşamını güzel sonuçlarla dahil eden Persler tarafından dikkate alınmadı.

[İki Kase Parçası, Farsça, Rhages, XIII. Yüzyıl. Sol: Çok Renkli
Süsleme. Sağ: Parlatılmış Süs]

İki Kase Parçası, Farsça, Rhages, XIII. Yüzyıl. Sol: Çok Renkli
Süsleme, Sağ: Parlatılmış Süs

Pers'in en eski parlatılmış eşyası, antik Rhages şehrinin kalıntılarında bulunmuştur. Bu müreffeh şehir, 1221'de Moğol istilası sırasında yıkılmıştır. Rhages'teki höyüklerde bulunan parçaların çoğunun XIII. yüzyılın başlarından kalma olduğu varsayılabilir.
Bu dönemde Rhages'te çok renkli süslemeli cilasız çanak çömlek de üretilmiştir.

Karşı sayfada resmedilen İsfahan'dan gelen cami kapıları, özellikle Fars ahşap oymacılığının
güzel örnekleridir. Arabesk tasarımlar
özellikle güzeldir. Üst ve alt küçük
panellerdeki yazılar şu şekilde çevrilmiştir:

Panel, Sağ Üst: Tanrım, beni kayıtsızca kapından kovma.

Panel, Sol Üst: Çünkü eğer kovsan, bana açık başka kapı kalmayacak.

Panel, Sağ Alt: Ah, kalbim, samimi ve sadık olanların
kapısından uzak olma.

Panel, Sol Alt: Kapıdan uzak olan herkes Tanrı'ya yakındır.

[Kadife Brokar Türk, XVI. Yüzyıl]

Kadife Brokar Türk, XVI. Yüzyıl

[Cami Kapıları, Oymalı Ahşap, Farsça, yaklaşık 1500]

Cami Kapıları, Oymalı Ahşap, Farsça, yaklaşık 1500

JAPON SANATI

[Sonbahar, Altı Katlı Ekran, Yeitoku, 1543-1590]

Sonbahar, Altı Katlı Ekran, Yeitoku, 1543-1590

Hristiyanlık döneminin VI. yüzyılının ortalarında, Budizm
Kore yoluyla Japonya'ya tanıtıldı. Bu yeni dinin aracılığıyla Çin sanatı, o zamana kadar bahsetmeye değer hiçbir şey başaramamış olan Japonya'nın yerel sanatı üzerinde verimli bir etki yaratmaya başladı. Çin etkisi, Japon sanatının gelişiminde güçlü bir faktör olarak sonraki çağlarda da devam etti. Suiko (552-644), Hakuho (645-709), Tempyo (710-793), Jogan (794-899) ve Fujiwara (900-1190) dönemlerindeki sanatta, ilham büyük ölçüde Çin'den geliyordu, ancak yerel deha giderek daha fazla ruh ve teknikte değişikliklerle kendini gösterdi. Kendine özgü bir ulusal sanat ve kültüre doğru bu evrim, toplumsal devrim ve Kamakura'da askeri bir krallık kurulmasıyla sonuçlanan Fujiwara döneminde önemli ilerlemeler kaydetti. Kamakura dönemi (1190-1337), Japonya'nın feodal dönemidir. Bu çağı
ayı ayıran bireyselcilik ve kahraman tapınma ruhu,
portrelerde büyük bir gelişmeye yol açtı, hatta tanrılar bile daha
bireyselleştirilmiş bir karaktere büründü. Savaş sahneleri ve ünlü savaşçıların ve kahramanların başarıları popüler konulardı.
Halkın gözünü korkutmak için,
din sanatçıları ilk kez cehennemin dehşetini resmettiler.
Güçlü tasvir ve eylemin güçlü ifadesi
Kamakura sanatının karakteristiğidir.

Çin'den Japonya'ya Kamakura döneminde getirilen metafizik bir doktrin olan Zenizm, sonraki Ashikaga döneminde (1337-1582) sanatın gidişatını şekillendirmede çok büyük bir etkiye sahipti.
Budizm'in Zen mezhebi, ritüeli bir kenara bırakarak, kurtuluşu kendi kendine yoğunlaşma
ve meditasyon yoluyla aradı. Zenizm tarafından teşvik edilen öznel idealizm ve şeylerin içsel ruhunun arayışı, Ashikaga sanatçılarını genel olarak renkleri ve sanatçının fikrinin ifadesi için gerekli olmayan tüm detayları ortadan kaldırarak katı bir araç ekonomisi uygulamaya yöneltti. Her şeydeki gizli güzelliğin arayışı büyük sanatlarla sınırlı değildi, ancak en mütevazı ev eşyalarının güzelleştirilmesine yol açtı. Kılıç muhafızlarının süslemesinde metal işçileri olağanüstü bir yetenek gösterdi. Ashikaga dönemi kargaşayla sona erdi. 1582'de en mütevazı kökene sahip bir adam olan Toyotomi Hideyoshi, kaostan düzen çıkardı ve birleşik bir Japonya'nın sanal hükümdarı oldu. [Kış, Altı Katlı Ekran, Yeitoku, 1543-1590]

Kış, Altı Katlı Ekran, Yeitoku, 1543-1590

Hideyoshi ve asilzade generallerinin himayesinde, Ashikaga sanatının sade
inceliği, Çin'in olgun Ming stilinin etkisini gösteren
altın ve parlak renklerle
göz kamaştırıcı muhteşem dekorasyona yol açtı. Bu dönemin Japonya'daki önde gelen sanatçısı, çok sayıda öğrencisiyle birlikte zengin soyluların sarayları için görkemli
dekorasyonlar çizen
Yeitoku'ydu (1543-1590). Yukarıda gösterilen iki büyük ekran Yeitoku'ya aittir. Bu sanatçı, dünyanın şimdiye kadar bildiği
en büyük
tamamen dekoratif resim stilini yaratmıştır.

Hideyoshi'nin 1602'deki ölümünden sonra, Iyeyasu Tokugawa Şogunluğu'nu (1603-1867) kurmuştur. Uzun "Tokugawa barışı" sırasında çeşitli sanat okulları gelişti. Koetsu (ö. 1637) ve büyük takipçileri Sotatsu (orta 18. yüzyıl) ve Korin (ö. 1716), Ashikaga öncesi günlerin zengin renklerini Zen okulunun cesur
tedavisiyle birleştirmeyi amaçlayarak sözde Korin okulunu kurdular. Kano Tanyu ve takipçileri Ashikaga ustalarının saflığına geri dönmeye çalıştılar ancak yalnızca kısmen başarılı oldular. Himaye büyük ölçüde, daha önceki dönemlerin aristokrat sanatından daha kolay anlaşılan bir şey talep eden
zengin bir orta sınıfın elindeydi. Bu talebi karşılamak için daha demokratik bir okul ortaya çıktı ve birçok yetenekli sanatçı, popüler festivalleri ve diğer tanıdık sahneleri resmederek Ukiyo-e veya ortak yaşam okulunun yolunu hazırladı. Bu popüler okulun ilhamıyla, ahşap bloklardan renkli baskı sanatı yüksek bir mükemmellik seviyesine getirildi. 1868'deki Restorasyondan bu yana Japonya'da herhangi bir öneme sahip çok az orijinal eser üretildi.

[Tiger, Sesshu'ya atfedildi, 1420-1506. Yen-Hiu'nun Tasarımından Sonra,
1082-1135. Charles L. Freer'ın Hediyesi]

Tiger, Sesshu'ya atfedildi, 1420-1506. Yen-Hiu'nun Tasarımından Sonra,
1082-1135. Charles L. Freer'ın Hediyesi

[Kapalı Kutu, Emaye Emaye. Japon, XIX. Yüzyıl. Eski Kore Tarzında
Dekorasyonlu.]

Kapalı Kutu, Emaye Emaye. Japon, XIX. Yüzyıl. Eski Kore Tarzında
Dekorasyonlu.

ÇİN SANATI

[Ming Hanedanlığı, Çin'e Ait Cloisonne Vazo]

Ming Hanedanlığı, Çin'e Ait Cloisonne Vazo

Antik Çin sanatının incelenmesi, cesaret kırıcı belirsizliklerle birlikte gelir. Sadece birkaç bronz, yeşim taşı ve muhtemelen az miktarda çanak çömlek, Çin'deki sanatın erken gelişimine tanıklık etmek için
elde edilmiştir. Zorluğa ek olarak, bu malzemenin kesin tarihi en iyi ihtimalle
sadece geçicidir. Ancak bu bronz ve yeşim taşlarının en eskisinin Shang Hanedanlığı'na (M.Ö. 1766-1122) mı yoksa daha büyük olasılıkla sonraki Chou Hanedanlığı'na (1122-255) mı atfedileceği, sergiledikleri teknik beceri, Çin sanatının kökenlerinin şu anki anlayışımız için çok uzak bir geçmişe atfedilmesi gereken uzun bir hazırlık dönemini varsayar. Han Hanedanlığı (M.Ö. 206-221) ile kendimizi daha güvenli bir zeminde buluyoruz, çünkü çeşitli türlerde ve malzemelerde ve şüphesiz bu döneme ait birçok sanat eseri bize ulaştı. Sadece bronzlar ve yeşimler değil, aynı zamanda çanak çömlek ve heykeller de bu dönemin gelişen sanatına tanıklık ediyor. Han Hanedanlığı sırasında, muhtemelen çağımızın ilk yüzyılında, Budizm Hindistan'dan Çin'e ulaştı. Ancak, yaklaşık V. yüzyıla kadar sanatlar üzerinde fazla bir etki yaratmamış gibi görünüyor. Han Hanedanlığı'nı, Üç Krallık ve Altı Hanedanlık olarak bilinen bir dizi daha kısa
saltanat izledi.

VII. yüzyılın başlarında, büyük Tang hanedanı (618-907) iktidara geldi ve üç yüz yıl boyunca geniş bir imparatorluk üzerinde hüküm sürdü. Bu, Çin'in en büyük dış gücünün dönemiydi; en büyük şiirinin dönemiydi; ve en görkemli ve en güçlü, belki de en mükemmel
sanat eseri. Bu dönemin hayatta kalan sanat eserleri çok sayıda olmaktan uzaktır, ancak Çin'in seramik sanatı alanı dışında, bu altın çağın başarılarını nadiren
geçtiğine inanmak için yeterlidir. Çin Budist heykeli en asil
gelişimine T'ang döneminde ulaşmıştır. T'ang resmine gelince - ne yazık ki,
hayatta kalan örnekler son derece nadirdir - sade
güzellik ve manevi
yükselme ile karakterize edilir. Metal işçisinin, dokumacının ve çömlekçinin üretimleri de takdire şayandır.

T'ang Hanedanlığı'nın çöküşünden sonra yarım yüzyıllık kısa bir süre geçti.

Sonra Çin medeniyetinin bir diğer büyük dönemine, Sung Hanedanlığı'na (960-1280) geliyoruz. Şu andan itibaren, hayatta kalan anıtlar Çin
sanatının sürekli gelişimini incelemede bize daha fazla kesinlik sağlıyor. Sung imparatorları döneminde, lüks yaşam, incelik ve zevk zarafeti ile işaretlenmiş karmaşık bir medeniyet buluyoruz. Bu özellikler sanatlara yansıyor. Dini resim büyük ölçüde
uygulanmış olsa da, Sung sanatçıları manzaraya ve manzarayla ilişkili
kuşlar ve çiçekler gibi konulara karşı bir yatkınlık gösteriyor. Bu resimleri
şiirsel hayal gücü, doğa gözlemi ve teknik yeterlilik gibi olağanüstü nitelikler karakterize ediyor. Küçük sanatlar alanındaki başarılar dikkat çekici; özellikle çömlekçilerin üretimlerini not edebiliriz.

Sung Hanedanlığı, Yuan Hanedanlığı'nı (1280-1368) kuran Moğol istilacılarının hanedanlığı tarafından takip edildi. Bu dönemin sanatıyla birlikte, gerileme
başlıyor. Moğolları, porselen yapım sanatının mükemmelliğe doğru hızla ilerlemeye başladığı yerli bir hanedan olan Ming hanedanı takip etti. Ming resimleri aşırı bir incelik, çekiciliği olmayan bir zarafet gösterir, ancak daha önceki dönemlerin asaletinden ve maneviyatından yoksundurlar. Ch'ing veya Mançu Hanedanı'nda (1644-1912), İmparatorlar K'ang Hsi ve torunu Ch'ien Lung döneminde,
porselen üretim ve dekorasyon sanatı zirveye ulaştı.
Bugün, kırk yüzyıllık cömert hasattan sonra, Çin'in sanat toprağı
kısır ve terk edilmiş gibi görünür.

ÇİN HANEDANLARI

Shang Hanedanı M.Ö. 1766-1122
Chou Hanedanı M.Ö. 1122-255
Ch'in Hanedanı M.Ö. 255-206
Han Hanedanı M.Ö. 206-221
Üç Krallık M.S. 221-265
Altı Hanedan M.S. 265-618
Tang Hanedanı M.S. 618-907
Beş Hanedan M.S. 907-960
Sung Hanedanı M.S. 960-1280
Yuan Hanedanı M.S. 1280-1368
Ming Hanedanı M.S. 1368-1644
Ch'ing Hanedanı M.S. 1644-1912

K'ang Hsi (1662-1722)
Yung Ch'eng (1723-1735)
Ch'ien Lung (1736-1795)

1912'den itibaren Cumhuriyet

[At Başı. Han Dönemi]

At Başı. Han Dönemi

İlk Çinliler fiziksel insanın dirilişine inanıyorlardı ve
ancak yüzyıllar sonra salt ruhsal hayatta kalma fikri belirsiz bir şekilde
daha önceki batıl inançların yerini aldı. Ölülerin ihtiyaçlarını karşılamak için
Han dönemi Çinlileri (M.Ö. 206-M.S. 221) mezarlarını şarap ve salamura et içeren kavanozlarla, yeşimden yapılmış eşyalarla,
giysilerle, aynalarla ve silahlarla doldurdular. Bunlara pahalı hazineler,
mobilyalar, savaş arabaları, canlı hayvanlar eklendi; hatta erken dönemlerde akrabaların ve hizmetçilerin kurban edilmesi bile uygulandı. Ruhsal hayatta kalma kavramı, ölümden sonra bedensel yaşamın yerini yavaş yavaş aldığında, yaşamda kullanılan nesnelerin simülakrları, gerçek nesnelerin yerine gömülmede kullanılmaya başlandı. Bu sınıfa, bu sayfada resmedilen ve yaşayan bir kurbanın yerini alması amaçlanan at başı dahildir. Malzeme, yumuşak gri bir toprak kaptır ve belki de orijinal bir
kayma veya belki de yapışan bir toprak kabuğu olan bir bej kil tabakasıyla kaplanmıştır. Bir kalıptan yapılmış olan başın modellemesi, doğanın yakından incelenmesini, gereksiz olanın anıtsal bir şekilde ortadan kaldırılmasıyla birleştirir. Taşa kazınmış dönemin tasarımları, at için benzer bir coşku ve benzer bir işleme yöntemi gösterir, ilgi gerçekçi ve plastikten daha çok dekoratif ve çizgisel görünümdedir.

[Cenaze Vazosu. Han Dönemi]

Cenaze Vazosu. Han Dönemi

Vazo, Han döneminin tipik bir cenaze seramiği parçasıdır. Kalın yarı saydam yeşil bir sırla kaplanmış sert kırmızımsı kilden yapılmıştır, bazı kısımları yanardöner hale gelir. Form daha eski bir bronz türünden türetilmiştir;
aslen daha eski tipteki kapların kulplarını oluşturan simüle edilmiş halkalar not edilmelidir. Vazo, alçak kabartma olarak modellenmiş gerçek ve muhteşem av sahneleri ve hayvanlardan oluşan bir bantla dekore edilmiştir.

[Ma Yuan'ın İpek Üzerine Resmi]

Ma Yuan'ın İpek Üzerine Resmi

Sung hanedanlığı sırasında, oldukça gelişmiş bir medeniyet dönemi
manzara resmi en büyük sanatçıların dikkatini çekmiştir.
Hayatın karmaşıklığından bıkan kültür insanları, hevesle
doğanın huzuruna ve yalnızlığına yöneldiler. Bu doğa sevgisi, dönemin en büyük üç
manzara ressamından biri olan Ma Yuan'ın resimlerinde güzel bir ifade bulmaktadır. XII. yüzyılın sonlarında ve sonraki yüzyılın başlarında
gelişen bu sanatçının, ipek üzerine monokrom olarak boyanmış büyük kakemonosu, karşıda
resmedilmiştir. Konu, Taoist öğretmen Lee Erh ile öğrencisi Ying Hai'nin, Çin'in en büyük beş dağından biri olan Wah Shan dağında buluşması. Dönemin karakteristik özelliği, stilin yüceliği ve sadeliği, doğanın gerçek bir aşığının dingin ve sessiz sevinciyle yumuşatılmış bir sadeliktir. İlgisiz ayrıntılar atlanmıştır; yalnızca sanatçının doğayı tefekkür etme ruh halini ifade eden önemli olanlar kaydedilmiştir.

[Antik Çin Yeşim Taşları]

Antik Çin Yeşim Taşları

En eski Çin dini esasen astronomik ve kozmikti.
Cennet, dünya ve dört çeyrek, tanrılar olarak tapılan altı kozmik güçtü. Dünyanın sembolü, içi yuvarlak ve dışı kare olan, her iki ucunda kısa, çıkıntılı bir boynu olan sarı bir yeşim "tüpü" veya içi boş bir silindirdi. Dünya, iç kısmının yuvarlak ve dış kısmının kare olduğu düşünülüyordu. Koleksiyonumuzdaki yeşim toprak "tüpü" veya "huang t'sung" muhtemelen Chou dönemine (M.Ö. 1122-255) ait çok eski bir parçadır. İllüstrasyonda yeniden üretilen güzel yeşim, Sung dönemine (M.S. 960-1280) atfedilebilir, ancak tür Han yapımlarını andırmaktadır.

[Pien Chin-Stan'a atfedilen resim]

Pien Chin-Stan'a atfedilen resim

Yuan döneminin (1280-1368) bir sanatçısı olan Pien Chin-Stan'a atfedilen,
bu sayfada yeniden üretilen kuş ve çiçek resmidir. Renklerin yumuşak uyumu özellikle hoştur. Çizgi ve formun güzelliklerine karşı mükemmel duyarlılık, doğanın sevgi dolu gözlemiyle birleşerek
çizimi farklı kılar. Yuan döneminin resimleri, genel olarak, Sung'dan daha aşağı olsa da, daha önceki dönemi karakterize eden manevi niteliklerden yoksun olsa da, bu tür çalışmalarda Çin resminin büyük gelenekleri layıkıyla sürdürülmektedir. Çin resmini takdir etmek için, Batılılarda çok yaygın olan, bir sanat eserinin başarısının doğaya "benzerliğine" bağlı olduğu şeklindeki yanlış fikirden kurtulmak gerekir. Şeylerin görünümünün küçük taklidinin Çin resminde hiçbir rolü yoktur. Çinli sanatçının amacı, dışsal benzerlikten ziyade, içsel ve bilgilendirici ruhun güzellik açısından ifadesidir.

[Tung Fang So. Yeşim]

Tung Fang So. Yeşim

Uzak antik çağlardan beri, yeşim Çinliler tarafından en değerli taşlardan biri olarak çok değerli görülmüştür. Bu güzel mineralin süs amaçlı oymacılığında, Çinliler haklı olarak üstünlük iddia edebilirler. Burada yeniden üretilen küçük heykelcik, uzun ömürlü şeftalileri taşıyan Çinli ölümsüzlerden biri olan Tung Fang So'yu temsil ediyor. Yeşim taşı açık gri-yeşil renktedir. Oyma muhtemelen geç Ming
döneminden kalmadır.

[Prenses Yang. Ming Dönemi]

Prenses Yang. Ming Dönemi

Bu tablo, İmparator T'ang Huan Tsung'un ünlü gözdesi Prenses Yang Kwei-Fei'yi
banyodan dönerken tasvir ediyor. Ming döneminin (M.S. 1368-1644) mükemmel bir örneğidir, renk olarak güzeldir,
saray zarafeti ve çizim inceliğiyle ayırt edilir.
Yiu Kiu'ya atfedilmiştir, ayrıca Tze-Kiu olarak da bilinir. Küçük bir memurun kızı olan Prenses Yang, M.S. 735'te İmparator'un on sekizinci oğlunun cariyelerinden biri oldu. Olağanüstü güzelliği ve
başarıları İmparator'un kendisinin sevgisini kazandı. Bu zayıf şehvet düşkünü üzerindeki hakimiyeti o kadar büyüktü ki, İmparatorluk gözdesi saray tarafından İmparatoriçe Eşi dışında kimseye ait olmayan saygı gösterileriyle karşılandı; ailesinin üyeleri yüksek makamlara yükseltildi; ve Prenses'in veya akrabalarının kaprislerini ve açgözlülüğünü tatmin etmek için hiçbir harcamadan kaçınılmadı. Bir isyanın çıkması şaşırtıcı değildir. M.S. 756'da sarayın kaçışı sırasında İmparatorluk muhafızları isyan etti ve İmparator
Prenses Yang'ın boğulmasını emretmek zorunda kaldı.

[Vazo. Ming Dönemi]

Vazo. Ming Dönemi

Porselen vazo, beyaz bir zemin üzerine beş renkle dekore edilmiştir ve
kayalar, yapraklar
ve çiçekler arasında bir tavus kuşu, bir anka kuşu ve daha küçük kuşları gösteren bir tasarıma sahiptir. Geç Ming Dönemi'nin (1368-1644) karakteristik ve güzel bir ürünüdür. Tasarımın büyük bir özgürlük ve cesaretle çizildiği ve vazonun şekline uyarlandığı şekli
hep birlikte takdire şayandır. Renkler ustaca uyumlu hale getirilmiştir; güzel mavi özellikle
dikkat edilmelidir.

[XVII. ve XVIII. Yüzyılların Çin Porselenleri]

XVII. ve XVIII. Yüzyılların Çin Porselenleri

Elma yeşili, gül külü, ayna siyahı, kamelya yeşili, limon sarısı
ve seladon, K'ang Hsi, Yung Cheng ve Ch'ien Lung'un (XVII. yüzyılın ikinci yarısı ve XVIII. yüzyıl) saltanatlarından kalma bu dikkat çekici "tek renk" porselen grubunda örneklenen güzel sırlardan birkaçıdır. Büyük tabak, K'ang Hsi tarafından dekore edilmiş güzel bir porselen parçasıdır. Bu kutudaki parçaların çoğu daha önce ünlü Morgan Koleksiyonu'ndaydı. Bayan E. C. Gale'in hediyesi.

MISIR SANATI

["Evin Hanımı, Tesha"nın Mumyasını Çevreleyen Kartonajın Detayı. Hanedan XXII-XXV]

"Ev Hanımı Tesha"nın Mumyasını Çevreleyen Kartonajın Detayı. Hanedan XXII-XXV

Drexel Enstitüsü'nden satın alınan Mısır koleksiyonu, heykel ve resimden günlük yaşam eşyalarına kadar uzanan yedi yüzden fazla nesneyi içerir. Antik Nil topraklarında sanatın
geliştiği koşulların ve bu koşulları karşılamak için
geliştirilen karakteristik sanat ifadesi biçimlerinin yeterli bir örneğini sunar.

Anıtsal mimariden sonra, Mısırlılar tarafından geliştirilen
dekorasyon sistemi, belki de dünya sanatına yaptıkları en büyük katkıdır. Mısır resim ve heykelinin birkaç özelliği not edilebilir. Renk, düz alanlarda tonlama ve ışık ve gölge efektleri olmadan kullanılır.
Çizimde, ana hatlar temsilin temel biçimidir. Sanatın ilkel evrelerinde ortaya çıkan çeşitli
geleneksel kurallar, örneğin insan vücudunun profilden baş ve bacaklar ve öne doğru omuzlarla temsil edilmesi, geleneksel hale geldi ve sonraki dönemlerde çok az değişiklikle devam etti. Ancak bu kurallar, Mısır sanatının daha canlı dönemlerinde sanatçının doğanın birçok gerçeğini büyük bir gözlem keskinliğiyle fark etmesini engellemedi. Gerçekçi gözlem ile geleneksel temsil araçları arasındaki bu ilginç çatışma, Mısır sanatının karakteristiğidir. Serbest duran heykelde, duruş çeşitliliği birkaç değişmez pozla sınırlıydı. Genel olarak, figüratif sanatlarda, tipler ve konular Mısır tarihi boyunca değişmeden kalır, ancak zaman zaman bilgilendirici ruh farklıydı.

Mısır sanatının bu değişmez karakteri, Mısır yaşamında güçlü bir şekilde kontrol edici bir faktör olan süre fikriyle tamamen uyumludur. Burada Mısır dini inancının çok yönlü sonuçlarını ele alamayız, ancak varoluşun ölümden sonra da devam ettiği temel ilkesine biraz dikkat edilmelidir, çünkü bu ahiret inancı, aksi takdirde kafa karıştırıcı olabilecek birçok özelliği açıklar. Örneğin, mezar gerçek mesken, "ölülerin ebedi evi" olarak düşünülüyordu; yaşayanların evleri yalnızca "yol kenarı hanları"ydı. Sonuç olarak, ev mimarisi önemsizdi; tüm çabalar mezarların ve tapınakların inşası ve dekorasyonuna yoğunlaştırıldı.

["Evin Hanımı Tesha"nın Tabutu ve Mumyası, Teb, Hanedan
XXII-XXV. ]

"Ev Hanımı Tesha"nın Tabutu ve Mumyası, Teb Hanedanı
XXII-XXV.

Mumya, alçıyla bir arada tutulan birçok keten katmanından yapılmış bir karton kutunun içine konulmuştur,
üzeri yazıtlar ve tanrıların figürleriyle ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiştir. İnsansı tabut ahşaptan yapılmıştır ve ayrıca zengin bir şekilde dekore edilmiştir. Tesha, Teb'deki Amon'un Altın Ev'inin (veya Hazine) Kapıcısının
kızıydı.

İnsanın, her birinin ayrı bir yaşamı ve işlevi olan farklı varlıklardan oluştuğuna inanılıyordu. İlk olarak, bedenin kendisi vardı; sonra,
Ka veya ikiz--bireyin ruhani yansıması, bir şekilde hayaletimize karşılık geliyordu. Diğer iki unsur Ba veya ruh ve Khu veya ilahi ateşten gelen ışıklı kıvılcımdı. Bu unsurların her biri kendi başına
bozulabilirdi. Kendi başlarına bırakıldıklarında, dağılmaya doğru acele ederlerdi
ve insan, bir varlık olarak, yok olurdu. Ancak bu felaket,
sağ kalanların dindarlığıyla önlenebilirdi.
Bedenin çürümesi, mumyalama işlemiyle önlenebilir veya en azından askıya alınabilirdi; dualar ve adaklar diğer unsurları
ikinci ölümden kurtarır ve onlara varoluşlarının
uzaması için gereken her şeyi sağlardı. Bu dini inançların sanatlar üzerindeki etkisi ilginçtir. Hasat, avlanma
ve yiyecek sunumuyla bağlantılı benzer olaylar sahneleri, genellikle faydacı bir amaç için mezar duvarlarına çizilir veya
oyulurdu. Duaların ve büyü formüllerinin okunmasıyla,
resmedilmiş yiyecek
benzerlikleri gerçeğe dönüşür ve aç Ka'yı gerçek
sunular başarısız olursa yok olmaktan kurtarırdı. Aynı şekilde, portre heykeller, ölen kişinin bir benzerini sağlamak için mezarlara yerleştirilirdi ve Ka, gerçek beden yok edilirse geri dönebilirdi. Bu örnekler, belki de sanatın eski Mısır'da dinle ne kadar yakından ilişkili olduğunu göstermek için yeterlidir.

KRONOLOJİK TABLO

Hanedan Öncesi Dönem yaklaşık MÖ 4000-3400
Menes'in Tahta Çıkması ve Mısır Tarihinin Başlangıcı MÖ 3400
Erken Hanedan Dönemi, I ve II Hanedanları MÖ 3400-2980
Eski Krallık

III Hanedanı MÖ 2980-2900
IV Hanedanı MÖ 2900-2750
V Hanedanı MÖ 2750-2625
VI Hanedanı MÖ 2625-2475

Geçiş Dönemi

VII-X Hanedanları. M.Ö. 2475-2160

Orta Krallık

XI. Hanedan M.Ö. 2160-2000
XII. Hanedan M.Ö. 2000-1788

Hiksos Dönemi

XIII-XVII. Hanedanları. M.Ö. 1788-1580

İmparatorluk

XVIII. Hanedan M.Ö. 1580-1315
XIX. Hanedan M.Ö. 1315-1200
XX. Hanedan M.Ö. 1200-1090
XXI. Hanedan M.Ö. 1090-945

Geç Hanedan Dönemi

XXII. Hanedan M.Ö. 945-745
XXIII. Hanedan M.Ö. 745-718
XXIV. Hanedan M.Ö. 718-712
XXV Hanedanı M.Ö. 712-663

Saite Dönemi

XXVI Hanedanı M.Ö. 663-525

Perslerin Mısır'ı Fethi M.Ö. 525
Pers Dönemi

XXVII ve XXVIII Hanedanları M.Ö. 525-398
XXIX Hanedanı M.Ö. 398-379
XXX Hanedanı M.Ö. 378-341

Ptolemaios Dönemi. M.Ö. 332-30
Roma Dönemi M.Ö. 30-M.S. 364
Bizans (Kıpti) Dönemi M.S. 364-640
Arapların Mısır'ı Fethi M.S. 640

[Tabutun Alt Kısmı. Hanedan XXI]

Tabutun Alt Kısmı. Hanedan XXI

Bu ahşap tabutun dışı, tapınaklardaki tanrı ve küçük tanrı figürleriyle süslenmiştir ve çeşitli
tanrılara yapılan yakarışlarla dönüşümlüdür. En ilginç sahne, sağ taraftaki ayağın yanında, inek biçimindeki tanrıça Hathor'u göstermektedir. Yanında, Theban kayalıklarının bir
ipucu ve dağ yamacına oyulmuş tapınağının açık kapısı vardır. Bu tapınak 7 Şubat 1906'da keşfedildi ve içinde Hathor'un inek olarak tasvir edildiği gerçek boyutlarda bir kült heykeli sağlam bir şekilde duruyordu.
Hathor'un batan güneşi karşılaması ve ölüleri bir sonraki dünyanın eşiğinde karşılaması gerekiyordu.
Tabutun iç kısmının dekorasyonu, dış kısmından daha cesur ve daha renklidir.
Yerde Busiris'li Osiris'in büyük ayakta duran figürü görülebilir.
Çevresinde çeşitli tanrılar
temsil edilmiştir.
Tabutun yanlarında, her biri insan veya hayvan başlı üç mumya figürü içeren üç kayıt vardır; en üstte, ölen kişinin ruhu, insan başlı bir kuş olarak temsil edilmiştir.
Bu tabut şüphesiz Teb'den gelmektedir.
Kapağının olmaması, mülkiyetini belirlemeyi imkansız hale getirir.
Tabut, muhtemelen başlangıçta bir kadının gömülmesi için önceden dekore edilmiş ve herhangi bir
gömü için stokta tutulmuştur. Ancak bir yerde bir adamın unvanları verilmiştir,
ancak isim kaydedilmemiştir, bu nedenle muhtemelen tabutun dekorasyonu tamamlanmadan önce bir adamın kullanımına uyarlanmıştır.

[Heykelcik, Ahşap. XII. Hanedan]

Heykelcik, Ahşap. XII. Hanedan

Ahşaptan oyulmuş, üzerinde boya izleri olan ayakta duran bir kadın figürü; Deir'de bulunmuştur; XII. Hanedan'da oymacılığın güzel bir örneğidir. Kaidedeki bir yazıt şu şekilde okunabilir: "Cenaze sunuları, sığır eti, kümes hayvanı (?), şeyler (?), iyi ve saf Kai için." Şüphesiz bir portre heykeli. Bir ayağın öne uzatıldığı ve kolların yanlarda dimdik tutulduğu poz, Mısır sanatında tanıdık bir pozdur. Kostüm detaylarına dikkat edin: kalın peruk ve iki omuz askısıyla desteklenen dar elbise.

[Tanrıça Neith, Bronz Hanedanı XXVI]

Tanrıça Neith, Bronz Hanedanı XXVI

Bu bronz heykelcik, Aşağı Mısır'ın tacını takan Tanrıça Neith'i temsil ediyor; muhtemelen Saite dönemine ait. Koleksiyonda önemli sayıda bulunan adak bronzlarının mükemmel bir örneği. Bu heykelcikler muhtemelen adak veya kefaret teklifleri olarak hizmet ediyordu; yani, deneyimlenen iyilikler için şükran olarak veya gelecekte iyilik kazanma umuduyla tapınaklarda sunuluyorlardı.

[Cenaze Papirüsü]

Cenaze Papirüsü

Amon Rahibi Jekhonsefonkh'un cenaze papirüsünün parçası;
öbür dünyada eğitimi için ölen kişiyle birlikte gömülen bir parşömenin parçası; Hanedan XXI.

[Ushabti, Wood]

Ushabti, Wood

Ushabti, XIX. Hanedan (?), "Evin Hanımı, Amon'un Şarkıcısı, Aay"ın cenaze ekipmanlarının bir parçası. Ushabtiu, öbür dünyada çalışmak üzere çağrıldıklarında ölen kişinin hesabını vermek için mezara yerleştirilirdi. Yazıt şöyledir: "Evin Hanımı, Aay, huzur içinde kutsanmış Osiris'i aydınlatmak için. Şöyle der: Ey bu ushabti, eğer biri yeraltı dünyasında yapılan tüm işleri yapmak üzere seçilirse - Evin Hanımı, Aay, huzur içinde kutsanmış Osiris - tarlaları işlemek, kıyıları sulamak, doğunun kumunu batıya taşımak için, işte, vurulacak ..." Burada Ölüler Kitabı'nın VI. Bölümünün bir parçası olan metin, mevcut alan dolduğu için kesiliyor. Ölen kişi "İşte buradayım!" diye taslağa alınırsa, ushabti'ye cevap vermesi ve bunun üzerine ölen Ev Hanımını tarlalarda çalışmanın zor görevinden kurtarması için son talimatları atlar.

[Kanopik Kavanoz Kapağı, Terakota]

Kanopik Kavanoz Kapağı, Terakota

Gömme işleminde insan iç organlarını tutmak için kullanılan bir kanopik kavanoz kapağı; atfedildiği İmparatorluk döneminden daha erken değilse, Amset dehasını temsil eder. [Mısır Alabaster Kapları Grubu]

Mısır Alabaster Kapları Grubu

Soldan sağa: küresel vazo, Erken Hanedan; gözlere antimon veya diğer preparatlar koymak için kullanılan sürme kavanozu, XII. veya XVIII. Hanedan;
aşağıdaki üç kap İmparatorluk dönemine, XVIII-XIX. Hanedan'a aittir.

[Bronz Ayna]

Bronz Ayna

Muhtemelen Ptolemaios dönemine ait, aslen çok cilalı bronz ayna. Sap olarak kullanılan lotus sütununa ve sapın yanındaki iki kutsal şahine dikkat edin.

Aşağıdaki kutsal şahin, XII. veya XVIII. Hanedan'a ait cilalı gri taştan yapılmış bir tılsım veya muskadır.

[Muska]

Muska

[Kutsal Göz ve Bokböceği]

Kutsal Göz ve Bokböceği

Kalp böceği, XX. Hanedan veya sonrası. Yazıt, Ölüler Kitabı'ndan bir duadır ve böceğin yerleştirildiği kalbe, yargı zamanında ölen kişiye karşı
yalancı şahitlik yapmaması için yalvarır.
Horus'un gözü, muhtemelen XIX. Hanedan'a ait, taş ve camla kakmalı güzel bir fayans parçasıdır.

ESKİ SANAT

Mısır materyalleri hariç, koleksiyonlarımızdaki eski sanatın temsili ne yazık ki nispeten az sayıda orijinal örnekle sınırlıdır. Ancak bunlar arasında, arkeolojik ve sanatsal açıdan önemli bir öneme sahip olan ilginç bir Kıbrıs
çömleği grubu (Cesnola Koleksiyonu'ndan kopya materyal) yer almaktadır. Kıbrıs adasından gelen bu çanak çömlek koleksiyonu, MÖ 3000 civarındaki Erken Tunç Çağı'ndan Roma dönemine kadar neredeyse kesintisiz bir stil dizisi sergiliyor ve böylece bize yaklaşık üç bin yıldır antik medeniyetin önemli bir merkezinde çanak çömlek sanatının eksiksiz bir resmini sunuyor. Sanatsal olarak, muhtemelen Kıbrıslı sanatçının en başarılı ürünü. Biçim ve dekorasyon anlayışı, heykelsi eserlerinde belirgin olan yüksek sanatsal ilham eksikliğini ifşa etmeden burada tam bir ifade bulabilir. Ayrıca, şimdi fantastik bir şekilde, şimdi beklenmedik yerlerde kulplar ve çıkıntılar eklenmesiyle kendini gösteren belirli bir hayal ürünü özgünlük, vazolarına ferahlatıcı bir çeşitlilik kazandırıyor. MÖ V. ve IV. yüzyıllara ait Yunan boyalı çanak çömlek örneklerini sergileyebildiğimizde bu koleksiyonun ilgisi büyük ölçüde artacak ve bu, antik seramik sanatının zirvesini temsil ediyor. M.Ö. I. yüzyıldan MS. V. yüzyıla kadar uzanan küçük bir Kıbrıs camı koleksiyonu,
toprağa gömülmesinden kaynaklanan güzel rengi veya ışıltısıyla dikkat çekiyor. Klasik döneme ait birkaç parça dışında henüz orijinal heykellerimiz olmasa da,
Yunanistan ve Roma'daki heykeltraşlığın gelişimi döküm koleksiyonumuzda incelenebilir.

[Piriform Vazo. Kıbrıs, Miken Stili. yaklaşık M.Ö. 1500-1200]

Piriform Vazo. Kıbrıs, Miken Stili. yaklaşık M.Ö. 1500-1200

[Kıbrıs Seramikleri]

Kıbrıs Seramikleri

Soldan sağa: Amfora, siyah ve kırmızıya boyanmış beyaz eşya, M.Ö. X-V. yüzyıllar; sürahi, kırmızı astarlı eşya, M.Ö. XX-XV. yüzyıllar; amfora, siyah ve kırmızı boyalı beyaz eşya, M.Ö. X-V. yüzyıllar; sürahi, taban halka eşya, M.Ö. XV-XII. yüzyıllar; oinokhoe, siyah ve kahverengi boyalı beyaz eşya, M.Ö. X-V. yüzyıllar. Resimlenen kumaşların en eskisi, yani
kırmızı astarlı eşya, genellikle cilalanmamış olsa da, açıkça daha eski kırmızı cilalı
eşyanın taklidi olarak yapılmıştır. Taban halka eşya, çoğu örnekte bulunan belirgin ayakta duran tabandan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Erken Demir Çağı'nın beyaz boyalı eşyasıyla birlikte, genellikle boyalı geometrik
dekorasyona sahip çark yapımı bir çanak çömleğe geliyoruz.

[Jokha'dan Babil Tableti, yaklaşık M.Ö. 2350]

Jokha'dan Babil Tableti, yaklaşık M.Ö. 2350 Bu, küçük bir Babil tabletleri koleksiyonundan biridir. Ur Kralı Dungi'nin saltanatı sırasında yapılmıştır. Yazıt, tapınağa yapılan bir
sunuyu kaydeder. Tablet, rahipler veya görevliler tarafından kaydın değiştirilmesini önlemek için mühürlenmiştir; mühür baskısında, Keldanilerin Ur tanrısı olan Ay Tanrısı Sin figürü bulunur ve tanrının önünde ibadet eden iki rahip vardır. Bu yazılı
kil tabletler, eski Babilliler tarafından papirüs veya parşömen yerine kullanılmıştır.

GOTİK SANAT

Kaba ve barbar bir antik halk olan Gotlar, Romanesk ve Rönesans arasında kalan o dönemin muhteşem sanatıyla hiçbir şekilde ilgilenmediklerinden, sonraki nesilleri yanlış yönlendiren bu sanata Gotik denmesi, çünkü klasik olmadığı için,
bu uygunsuz tanımlamanın gelenekle sürdürülmesi talihsizdir. Ancak
yanlış adlandırma artık o kadar genel olarak kullanılıyor ki -söylemeye gerek yok, hiçbir aşağılama duygusu olmadan- mecburen kabul etmeliyiz.

[Bir Papa, Meşe Ağacından Heykelcik. Flaman, yaklaşık 1500]

Bir Papa, Meşe Ağacından Heykelcik. Flaman, yaklaşık 1500

Herhangi bir sanat dönemini kesin bir doğrulukla tarihlendirmek imkansızdır; çünkü sanat
her zaman değişim sürecindedir ve herhangi bir sanat döneminin
gelişmesi ön belirtilerle uzun zamandır beklenir. Ancak genel olarak
Gotik dönemin XII. yüzyılın ikinci yarısından XV. yüzyıla kadar uzandığı söylenebilir. İtalya bir
istisna sunar. İtalya'daki XIII. yüzyılın geçici Gotik sanatı, Rönesans adını verdiğimiz antik çağa ve doğaya olan coşku üzerine kurulu yeni harekete yer açtı. Rönesans
sanatındaki klasik unsur, onu Gotik'ten
başlıca ayıran özelliktir. XV. yüzyılın sonlarında Rönesans İtalya'dan kuzey ülkelerine yayıldı ve XVI. yüzyılda geç Gotik stile karşı muzaffer bir üstünlük sağladı.

Gotik sanatın en büyük başarısı, mimar, heykeltıraş ve ressamın insan dehasının en büyük eserleri arasında yer alan anıtlar yaratmak için bir araya geldiği katedraldi. Heykel, mimariyi daha mükemmel bir şekilde süslememiştir; mimari, bir halkın umutlarını ve özlemlerini daha güzel bir şekilde ifade etmemiştir. Bu çağda plastik sanatlar gerçekten "inancın dili"ydi.

Gotik sanat Fransa'dan diğer ülkelere, Almanya, Flanders, İspanya ve İngiltere'ye ve hatta İtalya'ya yayıldı. XIII. ve XIV. yüzyıllarda Gotik sanatın en büyük gelişimi Fransa'da gerçekleşti, ancak XV. yüzyılda Burgonya ve Flanders'ın tüccar şehirleri öne çıktı. Fransa, 1415'teki Agincourt Muharebesi'nden sonra, iç çatışmaların ve dış savaşların getirdiği yorgunluktan kurtulmak için uzun yıllar gerekti. Bu arada, zengin Flanders şehirleri ve güçlü Burgonya Dükleri sanatçıya cömertçe himaye sağladı.

Bu geç dönemdeki sanatçı, önceki dönemlerin maneviyatından ve asil sadeliğinden bir şeyler kaybetmiş olsa da, teknik olarak daha becerikli ve daha gerçekçiydi. Daha önceki sanatçının doğayı gözlemlemediği anlamına gelmiyor! Aksine, önemli gerçekleri ayırt etmede son derece başarılıydı, ancak nesnel temsili anıtsal bir stilin gerekliliklerine tabi kıldı.

Büyük Flaman ustaları Van Eycks (?-1426, 1381-1440), Rogier van der Weyden (1400-1464) ve Hans Memling'in (1425-1495) başını çektiği seçkin bir ressam listesi dışında, Gotik sanat büyük ölçüde anonimdir. Küçük sanatlarda, cam boyama, el yazmalarının aydınlatılması, metal işçiliği ve emaye, mobilya ve dokuma ve işlemeli tekstillerde, Gotik Çağ mükemmellik kazandı ve bu güzel el sanatlarının nadir hayatta kalan örnekleri, dünya sanatının bu büyük döneminin en değerli kalıntıları arasında
değerlendiriliyor.

[Meryem Başı, Taş. Fransızca, XIV. Yüzyıl sonu]

Meryem Başı, Taş. Fransızca, XIV. Yüzyıl sonu

[Gotik Odanın Görünümü]

Gotik Odanın Görünümü

Ön plandaki büyük İstria taşından kuyu başı Venedik'teki
Palazzo Zorzi'den gelmektedir ve XV. yüzyılda Venedik taş oymacılığının
güzel bir örneğidir. Dört köşesindeki akanthus yapraklarıyla kuyu başı klasik zamanların Korint başlığını andırır ve aslında
daha sonraki dönemlerde kuyu başları için bazen antik başlıklar kullanılmıştır. Bir tarafında iki aslanın desteklediği bir kalkan tutan bir melek vardır. Şüphesiz ki bu kalkan başlangıçta sahibinin arması olarak boyanmıştır.

[Şahinlerle Av Partisi. Burgonya Gobleni, yaklaşık 1450]

Şahinlerle Av Partisi. Burgonya Gobleni, yaklaşık 1450

Charles Jairus Martin Anıt Koleksiyonu'ndaki iki XV. yüzyıl Gotik gobleni, dokumacının sanatının şaheserleridir.
Goblenlerin Altın Çağı'nın en güzel ve karakteristik örnekleri arasında yer alırlar.
İkisinden daha erken olanı, The Falconers, muhtemelen Arras atölyelerinde, yaklaşık 1450'de dokunmuştur. Stil olarak, Devonshire Dükü'ne ait olan ünlü
Hardwicke Hall av goblenlerine benzer.
Bu goblenler haklı olarak "İngiltere'deki XV. yüzyılın en iyileri" olarak adlandırılmıştır. Bunlar eskiden Devonshire'daki Hardwicke Hall'daki büyük bir odanın duvarlarını süslüyordu, ancak XVI. yüzyılda oradan kaldırıldılar ve yeni bir konumdaki pencerelerle delinmiş duvarlara uyum sağlamak için kesildiler. Boyut, konu, kostüm ve temsil tarzındaki benzerlikler göz önüne alındığında, Falconers'ın başlangıçta bu ünlü sete ait olması
hiç de imkansız değil. İspanya'daki Gerona Katedrali'nden gelen goblenimiz, açıkça daha büyük bir goblenin parçasıydı (o zamanlar goblenler genellikle çok uzun dokunurdu) ve Hardwicke Hall'dan kaldırılırken setin diğer parçalarından ayrılmış olabilir.

[Ayrıntı: Bir Balıkçıla Saldıran Şahinler; Yemli Avcı]

Ayrıntı: Bir Balıkçıla Saldıran Şahinler; Yemli Avcı

XV. yüzyılda, avcılık ve şahin avcılığı (ikincisi şahincilik olarak da adlandırılır) soyluların sosyal yaşamında önemli bir rol oynamıştır. Bu sporlar ve bunları cömert ve nazik bir şekilde sürdürme yeteneği, soyluları sıradan insanlardan ayırdı ve savaş hayvanların katledilmesinden insanların katledilmesine kadar devam etmediğinde, sohbetin ana konusunu oluşturdu. Şahincilikteki en gerekli araçlardan biri, şahini geri çağırmak için kullanılan yemdir. Goblenin sağ üst köşesinde, bir adam sağ elinde bir yem sallarken gösteriliyor. Yem, şahinin orada yiyecek bulmaya alışkın olduğu için geri dönmesi için eğitildiği bir ipe bağlı bir çift kanattır. Şahinin eldivenli elde taşınma şekli, goblendeki birkaç kişi tarafından gösterilmiştir. Şahinlerin birkaçı hala tasmalı; biri az önce serbest bırakılmış ve havaya fırlatılmış; bir diğerinin başlığı kafasından çıkarılmış. Zengin kostümler, zengin halk ile soylular arasında giyim konusunda büyük bir rekabetin olduğu XV. yüzyılın ortalarında hakim olan abartılı modaları tasvir ediyor.

Bu gobleni, renklerin büyük güzelliği ayırıyor. Yeşillikler ve kahverengiler, kostümlerin zengin koyu kırmızı ve mavisiyle hoş bir kontrast oluşturuyor ve yeşil ve mor geçişlerle rahatlatılıyor. Gotik
sanatçı güçlü renkler kullanmaktan korkmazdı, ancak onları uyumlu bir ilişki içinde tutmayı biliyordu. Bu goblende gördüğümüz tasarımın sadeliği, gerçekçi efektlerden kasıtlı olarak uzak durma, duvar dekorasyonu sanatında yeterince takdir edilemeyecek erdemlerdir.

[Esther'in Hikayesinden İki Sahne. Flaman Gobleni, XV. Yüzyıl sonu]

Esther'in Hikayesinden İki Sahne. Flaman Gobleni, XV. Yüzyıl Sonları

The Falconers'tan yaklaşık elli yıl sonra, Charles Jairus Martin Anıt Koleksiyonu'ndaki Esther Hikayesi'nden sahnelerin yer aldığı bu güzel goblen, XV. yüzyılın sonlarını karakterize eden daha süslü ve görkemli bir sanata doğru eğilimi temsil ediyor. Goblenin sağ alt köşesinde, parşömenin hemen üzerinde, muhtemelen bir atölyenin işareti olan küçük bir fleuron görülebilir, ancak 1528'den önceki goblenler nadiren belirli bir atölyeye veya dokumacıya atanabilir. Goblenimizi XV. yüzyılın sonlarında dokunmuş Flaman olarak belirtmekle yetinmeliyiz. Esther hikayesi o dönemde Flaman dokumacılar arasında popülerdi. Bir setin parçası olan goblenimiz, Saragossa Katedrali'ne ait aynı konuya ait üç
askı ile karşılaştırılabilir.

Yeniden üretim, orijinalin en iyi ihtimalle tatmin edici olmayan bir fikrini verebilir. Sadece yumuşak renk uyumlarını kaybetmekle kalmıyoruz, aynı zamanda bu kadar büyük bir goblenin tasarımını birkaç kare inç'e indirgediğimizde en güzel ayrıntıların çoğu zorunlu olarak kayboluyor. Soldaki bölmede, Kraliçe Esther, Kral'ın önünde diz çökerek, Ahasuerus'un ona uzattığı altın asayı öpüyor. Kral'ın gözünde itibar kazanan Esther, Kral'ın ve Yahudilere zulmetme planını engellemeyi planladığı Kral'ın gözdesi Haman'ın kendileri için hazırladığı bir ziyafete katılmalarını bir lütuf olarak ister. Sol üst köşede iki küçük sahne var; Esther dua ederken diz çöküyor ve Esther Mordekai'den talimat alıyor. Sağdaki bölmede Esther'in ziyafeti, ikinci ziyafet, Bölüm 1'de anlatılıyor. VII.
Haman'ın düşüşünü getiren Esther Kitabı'nın.
Bu sahnede özellikle ilginç olan, masa mobilyalarının, damask kumaşın, tekne şeklindeki emaye ibrik,
fildişi ve abanoz saplı bıçakların, hanap'ın, Venedik camından yapılmış
kasenin ve çeşitli tabak parçalarının temsilidir. Bu
kompozisyonda, XV. yüzyılın sonunda büyük soyluların hayatını karakterize eden lüksü gösteren dikkate değer bir belgeye sahibiz.
Goblenin altındaki parşömenlerde, yukarıdaki sahnelere atıfta bulunan Latince sloganlar vardır. Goblenimiz daha önce J. Pierpont Morgan
Koleksiyonu'ndaydı.

Bu ve The Falconers gibi goblenlerde, tasarımın doğası ile goblenin konulduğu amaç arasındaki mükemmel ilişkiyi fark edebiliriz. XV. yüzyılın Gotik goblenleri, duvar resmi dekorasyonunun gerçek ilkesini gösterir. Tasarımcılar, mekansal efektler ve illüzyon hileleriyle doğanın gerçekçi taklidinden kasıtlı olarak kaçındılar. Duvarın mimari kalitesini yok etmekten ziyade vurgulayacak dekoratif bir tasarım düzlüğü elde etmeye çalıştılar.

Bir goblen işlenmez, dokunur ve tek bir kumaş oluşturur. Yapımında yalnızca iki eleman kullanılır, çözgü ve atkı (veya atkı). Bunlar dik ve yatay ipliklerdir. Dokuma, bir tezgah veya çerçeve üzerinde yapılır. Atkı ipliğiyle doldurulmuş bobin veya mekik, tek çözgü ipliklerinin arkasından sağdan sola geçirilir ve geçerken, çift çözgü ipliklerinin önünde biraz atkı ipliği bırakır.
Geri dönüşte, soldan sağa, mekik yolunu tersine çevirir ve atkıyı tek çözgü ipliklerinin önünde bırakır. Böylece, tüm çözgü iplikleri atkı ile kaplanır. İplikleri bastırmak için bir tarak kullanılır, böylece neredeyse eşit bir çizgi oluştururlar.
Çözgü için genellikle yün,
çözgü için keten veya kenevir kullanılır. Doku bazen
altın ve gümüş iplik pasajlarıyla veya belki biraz ipekle zenginleştirilirdi.

[Meryem ve Aziz John. Flaman, yaklaşık 1500]

Meryem ve Aziz John. Flaman, yaklaşık 1500

Çarmıha Gerilme'yi temsil eden büyük bir goblenin parçası. Canlı
tasarım ve uyumlu rengi, bu muhteşem goblenin diğer kısmının
kaybına daha da çok pişmanlık duymanıza neden olur.

[Bakire ve Çocuk, Taş. Fransız, XIV. Yüzyıl]

Bakire ve Çocuk, Taş. Fransız, XIV. Yüzyıl

Gotik heykellerin neredeyse her zaman zenginleştirildiği boyama ve yaldız izlerini hala koruyan bu gerçek boyutlu heykel, Fransız Gotik heykelinin önemli bir örneğidir. Bu büyük sanatın anıtsal karakteri, saçın geleneksel işlenmesinde ve
modellemenin basitleştirilmesinde; İlahi Anne'nin
pozisyonunda zarafeti ve doğallığıyla gösterilir. Perdenin güzel, ritmik çizgileri
özellikle not edilmelidir. Fransız XIV. yüzyıl sanatındaki Bakire tasvirleri, ne önceki dönemlerin sadeliğine ne de sonrakilerin dünyeviliğine sahiptir. Büyüleyici duyarlılık ve şefkatle karakterize edilirler.

[Bir Aziz, Lindenwood. Almanca, Ulm Okulu, yaklaşık 1500]

Bir Aziz, Lindenwood. Almanca, Ulm Okulu, yaklaşık 1500

Muhtemelen Bakire'nin üvey kız kardeşlerinden biri olan bu kutsal kadın heykeli, Alpheus'un karısı Mary Cleophas veya Zebedee'nin karısı Mary Salome, başlangıçta bir Pieta grubunun parçası olduğu varsayılabilir.
XV. yüzyılın sonlarındaki bu dikkat çekici Alman heykeli, ıhlamur ağacından oyulmuş ve eserin dekoratif etkisine çok şey katan orijinal yaldız ve polikromiyi büyük ölçüde bozulmadan korumuştur.
Bu gruptan ikinci bir figür olan diz çökmüş bir Magdalene, Berlin'deki
Kaiser-Friedrich Müzesi'ndedir. Bu iki heykel ile Meister des Blaubeurer Hochaltars'ın (Blaubeuren'deki manastır kilisesinin korosundaki heykelsi yüksek sunaktan dolayı bu adı almıştır) eseri arasında bir stil benzerliği olduğu fark edilmiştir. Belki de sanatının geç bir evresini, erken dönemine göre daha güçlü ve daha gerçekçi bir şekilde temsil ettik. Bu tanınmış ustayla bağlantı kurulabilseydi çok ilginç olurdu, ancak bu mümkün olmazsa, figür güvenle 1500'lü yıllardaki Ulm okuluna atfedilebilir. 15. yüzyıl Alman heykelinde, İtalyan okulunun büyük başarılarını karakterize eden o maneviyatı bulmayı beklemiyoruz. Alman plastik sanatı, yalnızca emsallere değil, aynı zamanda uygunluğa dayanan, yüzyıllardır süregelen güçlü bir dekoratif gelenekle değiştirilmiş bir gerçekçilik sanatıydı. Oymalı sunak parçası Gotik kilisenin loş ışığında kendini gösterseydi, sanatçı etkisini güvence altına almak için abartıya, modellemede keskin
kontrastlara, altın ve rengin ek vurgusuna başvurmak zorundaydı. Usta sanatçı, biçim ve hareket abartılarını güzel bir dekorasyona dönüştürdü; perdelerini sayısız ritmik kıvrıma katlamak için bir bahane olarak zıt düzlemlerin gerekliliğini yakaladı ve yaldız ve çok renkliliğin kaynaklarını biçimi zenginleştirmek ve vurgulamak için kullandı.

Ancak en iyi halinde, Alman heykeltıraş basit bir dekoratörden daha fazlasıydı.
Heykelimiz buna bir örnektir. Burada kesinlikle insan kalbine
bakmış birinin eseri var. Çizgi ve alan deseninin altında,
altının ve renklerin altında yaşayan bir kadın var. Belki de bizim bir aziz fikrimiz değil; daha ziyade, güzel bir kadın, davranışlarında zarif, dinle cilveleşiyor--yine de çok gerçek. Sanatçımız hiç bir aziz görmemiş olabilir,
ama şüphesiz, cemaatinde buna benzer birçok hizmetçi görmüştür. Onun aziz bir karakter anlayışıyla manevi zirvelere ulaşmamış olsak bile,
en azından büyüleyici insanlığıyla memnun oluruz.

[St. Mary Magdalene, Linden Wood. Jorg Syrlin the Younger'a atfedilmiştir,
1425-1521'den sonra]

St. Mary Magdalene, Linden Wood. Jorg Syrlin the Younger'a atfedilmiştir,
1425-1521'den sonra

Güney Alman sanatının başlıca merkezlerinden biri olan Ulm okulunun tanınmış bir heykeltıraşına atfedilen bu rölyef yaklaşık 1500 yılına tarihlenebilir. Bu tür
oymalar genellikle büyük tapınakların kapılarını süslemek için kullanılırdı. Perdenin karmaşık kıvrımlarıyla dekoratif işlenmesi Alman okulunun karakteristiğidir.

[Küçük Sütun, Mermer. Güney Fransız, XIV. Yüzyıl]

Küçük Sütun, Mermer. Güney Fransız, XIV. Yüzyıl

Muhtemelen bir manastırdan gelen bu küçük sütunun başlığına oyulmuş yapraklar, Gotik heykeltıraşın doğal formları dekoratif motifler olarak kullanma becerisini örneklemektedir.

[St. Francis Stigmata'yı Alırken. Giotto Okulu, yaklaşık 1330]

St. Francis Stigmata'yı Alırken. Giotto Okulu, yaklaşık 1330

Aziz Francis'in, Assisi'li melek Poverello'nun hayatındaki en önemli an, Giotto'nun Romagna'daki okulundan bir sanatçı tarafından altın bir arka planla tempera renkleriyle boyanmış bu küçük panel resminin konusudur. Muhtemelen büyük İtalyan ustanın doğrudan öğrencisi olan ve renk cazibesi ve çizgi zarafeti Giotto'nun örneğinden esinlenen bir biçim gerçekliği duygusuyla canlanmıştır. Aziz'in hayatının sonuna doğru, ölümünden iki yıl önce, bazı arkadaşlarıyla birlikte Monte La Verna'nın ıssızlığına çekildi. Kutsal Haç'ın Yükseltilmesi sabahı, Aziz Francis dağın ıssız bir bölümünde dua ederken, çarmıha gerilmiş İsa'nın heykelini taşıyan altı alevli kanatlı bir melek ona göründü. İki kanat başının üzerine kalkmıştı, ikisi uçuyordu ve ikisi de vücudunu örtüyordu. Aziz Francis bu vizyona coşkuyla bakarken, Kurtarıcı'nın beş yarası mucizevi bir şekilde ellerine, ayaklarına ve yanlarına
işlendi. Kompozisyondaki ikinci figür, Aziz'in arkadaşı, Kardeş Leo'dur. Leo, resmin dramatik aksiyonundan uzak durmasıyla Aziz Francis figürüne etkili bir şekilde bir
zıddıdır.

[Madonna ve Çocuk. Aziz Ursula Efsanesinin Efendisi]

Madonna ve Çocuk. Aziz Ursula Efsanesinin Efendisi

XV. yüzyılın ikinci yarısında yaşamış Flaman bir ressam olan Aziz Ursula Efsanesinin Efendisi, adını Bruges'deki Kara Rahibeler Manastırı'ndaki Aziz Ursula'nın tarihini temsil eden ünlü sunak parçasından alır. Bu eser yaklaşık 1470'te yapılmıştır. Bruges sunak parçasının anonim ustası, bir dereceye kadar Memling'in etkisini gösterir; Ancak stili,
naifliği ve iyi huylu bir mizacın hayranlık uyandıran ifadesiyle tamamen kişiseldir.
Karakteri, bizimki gibi bir resimde iyi görülür, burada Anne alçakgönüllülükle doludur, yüzü çocuğuna karşı şefkatli, çekingen bir sevgi ifade eder, sonuçta çocuk onu kucaklamaz, bir bebeğin yapabileceği en doğal şey değildir, ama Madonna'nın tuttuğu bir kitabın
sayfalarıyla oynayarak eğlenir. Bakire,
ev gibi, sade bir tiptir, güzel olmasa da sağlıklıdır.

[Madonna ve Melekler. Jean Bourdichon Atölyesi, 1457-1521]

Madonna ve Melekler. Jean Bourdichon Atölyesi, 1457-1521

Bu hoş Fransız minyatürü veya parşömen üzerine çizilmiş sayfa,
parçalanmış bir Saatler Kitabı'ndan alınmıştır. Bourdichon tarafından kendisi boyanmamışsa bile, kesinlikle onun yönetiminde stüdyosunda yapılmıştır. Baskının
icadı sonunda güzel
aydınlatma sanatını sona erdirdi, ancak Bourdichon zamanında en yüksek
mükemmellikte gelişti.

[Buğdayın Mucizevi Tarlası. Joachim Patinir ve Quentin Massys]

Buğdayın Mucizevi Tarlası. Joachim Patinir ve Quentin Massys

Flaman okulunun iki önde gelen sanatçısı Quentin Massys ve Joachim Patinir'di. Massys (1466-1530) Hollanda sanatında yeni bir çağ başlattı; Jan van Eyck ile Rubens arasında bir "bağlantı halkası" görevi gördü. Patinir
(1524'te öldü) bir resimdeki figürlerden ziyade manzarayı vurgulayan ilk sanatçılardan biriydi, ancak manzaranın tek başına resmedileceği zaman henüz gelmemişti. Bunu, İncil'den veya efsanevi bir temayı tanıtarak o günün tanıdık dini resmiyle ilişkilendirmek gerekiyordu. En sevilen konulardan biri Kutsal Aile'nin Mısır'a kaçışıydı. Bu, bu iki büyük ustanın birlikte çalıştığı panel resmimizin konusudur; manzara ve daha küçük figürler Patinir'e, ön plandaki Kutsal Aile grubu ise Quentin Massys'e aittir. Herod'un askerleri tarafından yakından takip edilen Kutsal Aile'nin, yol kenarında bir tarlada buğday eken bir adamla karşılaştığı anlatılır. Bakire ona, eğer biri geçip geçmediklerini sorarsa, "Ben buğday ekerken böyle kişiler geldi" diye cevap vermesini söyledi; sonra İsa bir mucizeyle buğdayın bir gecede filizlenmesini ve olgunlaşmasını sağladı. Ertesi gün çiftçi buğdayı biçerken, Kutsal Aile'yi takip edenler gelip onları görüp görmediklerini sordular. O da kendisine söylendiği gibi cevap verdi ve askerler geri döndüler, yolu yanlış aldıklarından ve kaçakların başka bir yere gittiğinden emin oldular. RÖNESANS SANATI

[Birinci Rönesans Galerisi'ndeki Bir Grup]

Birinci Rönesans Galerisi'ndeki Bir Grup

Rönesans yeniden doğuş anlamına gelir. Barbarlar Roma'nın kadim hikayesinin sayfasına "finis" yazdığında, İtalya bir kez daha medeniyetin ışığına çıkana kadar uzun yüzyıllar süren karanlık yeniden örgütlenmeler geçecekti.
Bu geçiş çağının karanlık el yordamlarıyla karşılaştırıldığında, XV. ve XVI. yüzyılların parlak kültürü gerçekten de uzun süre önce geride kalmış ihtişamların yeniden doğuşu veya rönesansı gibi görünüyordu; ve bu dönemin sanatının uygun bir tanımı olarak Rönesans kelimesi genel olarak iyi seçilmiştir. Rönesans sanatı en eksiksiz ifadesini XV. ve XVI. yüzyıllarda İtalya'da elde etti; ancak yeni stil hiçbir şekilde yalnızca İtalya ile sınırlı değildi. XV. yüzyılda Rönesans sanatı İtalya'dan diğer Avrupa ülkelerine yayılmaya başladı. Geç Gotik sanat onun büyüsüne dayanamadı ve 16. yüzyılda Avrupa sanatı Rönesans stilinin yükselişine neredeyse tamamen boyun eğdi.

Antik çağa duyulan coşku ve doğaya duyulan coşku, İtalyan Rönesans sanatının başlıca özellikleridir. Bu doğru olmakla birlikte, Rönesans sanatına kendine özgü özelliğini veren şey esas olarak antik çağa duyulan coşkudur; natüralizm için Gotik sanatın gelişiminde Rönesans'ta olduğu kadar
güçlü bir faktör buluyoruz. Rönesans sanatçısı, Gotik'ten esas olarak farklıydı; doğaya karşı tutumunda değil, tepkilerini kaydetme biçiminde, yani stilinde.

[İkinci Rönesans Galerisi]

İkinci Rönesans Galerisi

Gotik'ten farklı olarak Rönesans stilinin gelişiminde, Greko-Romen sanatının örneği önemli bir rol oynadı.
Hümanizm, antik çağların edebiyat ve tarihine olan ilgi, İtalyan sanatçıların unutulmuş geçmişlerinin anıtlarına olan ilgisini uyandırdı ve onları, Roma mimarisinin kalan kalıntılarında ve şansın gün ışığına çıkardığı antik heykel ve resim eserlerinin az sayıdaki örneklerinde güzelliğin sırrını aramaya yöneltti.

Erken Rönesans'ın antik olana karşı tutumu, Geç Rönesans'ınkinden farklıydı.
Eski dönemde (XV. yüzyıl),
aşina olunmayan bir geçmişin sanatına duyulan coşku, arkeolojik olarak yeniden inşa edilmekten ziyade romantik bir şekilde hayal edilen,
Rönesans sanatının son günlerinde daha geniş bilgi ve daha büyük teknik olanaklarla gelen
o kısır taklide yol açmadı. Bu dönemin sanatçıları, taklitçilerden ziyade müritlerdi. Görkemli ve resmi olan Geç Rönesans (XVI. yüzyıl), klasik sanata yönelik önceki dönemin çocuksu, romantik coşkusunu kaybetti. Heykeltıraşlar ve ressamlar yalnızca antik çağları anımsatan formlar aramakla kalmadılar, aynı zamanda konuları için hevesle Yunan ve Roma mitolojisine yöneldiler. Rönesans sona ererken, sanatçılar yalnızca antikadan değil, aynı zamanda kendi Altın Çağlarının büyük ustalarından da ödünç almaya başladılar: Leonardo (1452-1519), Raphael (1483-1520), Michelangelo (1475-1564), Correggio (1494-1534) ve Titian (1477-1576). Bu boşuna eklektizmde Rönesans sona erdi.

[Madonna ve Çocuk. San Miniato Sunak Parçasının Ustası]

Madonna ve Çocuk. San Miniato Sunak Parçasının Ustası

Bu büyüleyici panel resminin yazarı, adını ana eseri olan ve hala küçük Toskana kasabası San Miniato dei Tedeschi'de korunan büyük bir sunak parçasından alır. Sanatçının gerçek adını veya hayatına dair hiçbir şey bilmiyoruz, sadece sekiz veya dokuz örneğinin kaydedildiği eseri, büyük Floransalı usta Fra Filippo Lippi'nin ve Pesellino'nun Yoldaşı olarak adlandırılan bir başka isimsiz ressamın etkisini gösteriyor. Koleksiyonumuzdaki tablo yaklaşık 1480 tarihlidir. Bu resimde, Floransalı sanatçıların eserlerini diğer okulların eserlerinden ayıran plastik kaliteyi görüyoruz. Bu biçim sevgisi, Floransa'nın Rönesans'ın en büyük heykeltıraşlarını üretmesini sağlayan aynı mizacın bir ifadesidir.

[Bir Din Adamının Portresi. Giovanni Battista Moroni, yaklaşık 1520-1578.]

Bir Din Adamının Portresi. Giovanni Battista Moroni, yaklaşık 1520-1578.

Bu güzel portrede tefekkürlü, onurlu bir ruh hayranlık uyandıracak şekilde ifade edilmiştir ve bu da Moroni'nin en iyi haliyle Rönesans'ın büyük İtalyan ressamları arasında bir yer edinmeyi hak ettiğini kanıtlar. Moroni hayatının çoğunu, daha büyük merkezlerde meydana gelen teşvik edici rekabetten yoksun olduğu küçük Kuzey İtalya kasabası Bergamo'da geçirmiştir. Çoğunlukla portre alanındaki çalışmaları zaman zaman sıradan olsa da, Londra'daki Ulusal Galeri'deki ünlü Terzi veya bizim Kilisemiz gibi resimlerde, onun neslinin Helenistik idealleri olan "ölçü, ayrım ve netlik" ile birleşmiş alışılmadık bir algı gücü buluyoruz.

[Madonna ve Çocuk. Giampietrino, fl. XVI. Yüzyılın ilk yarısı]

Madonna ve Çocuk. Giampietrino, fl. XVI. yüzyılın ilk yarısı

Leonardo'nun Milanolu öğrencileri arasında, yaygın olarak Giampietrino olarak bilinen, kesin bir
sanatsal kişilik olan Gian Pietro Rizzi de vardı, ancak tarihsel olarak
bir isimden fazlası değildi. Muhtemelen Leonardo'nun doğrudan bir öğrencisi olmasa da, eserlerinde, mükemmel sanatıyla tüm Lombardiya'yı büyüleyen bu büyük ustanın etkisi altına girdiğine dair bolca kanıt vardır. Resimlerinin konusu ne olursa olsun,
Giampietro'nun gerçek teması her zaman kadının güzelliğidir. Sevgi, ancak
asla büyük bir duygusal his, Madonna'nın sayısız resminde ifade edilir, çünkü tutku, bu kadar sevgi dolu bir beceriyle modellediği biçimlerin narin, aristokrat
güzelliğini bozardı. Resmimiz, Bay E. J. Carpenter'dan süresiz bir ödünç olarak sergilenmektedir.

[Madonna ve Azizler. Palma il Vecchio, yaklaşık 1480-1528]

Madonna ve Azizler. Palma il Vecchio, yaklaşık 1480-1528

Yüksek Rönesans'ın bu önemli Venedik resminde, Madonna
ve Çocuk, dört azizle çevrili güzel bir manzarada temsil edilir; solda St. Michael ve St. Dorothea, sağda St. Joseph
(muhtemelen) ve St. Mary Magdalene. Bu tür sahnelere İtalyancada
"sante conversazioni" veya kutsal konuşmalar denir ve özellikle Palma'nın zamanında
popülerlerdi. Venedik okulunun büyük ustalarından biri olan bu sanatçı, kendisini Palma the young olarak adlandırılan büyük yeğeninden ayırmak için il Vecchio veya yaşlı olarak adlandırılırdı. Palma'nın eserlerinde üç
gelişim dönemi görülebilir. Birincisi, Palma'nın hala Giovanni Bellini'den etkilendiği dönemde Bellinesque olarak adlandırılır. İkinci
döneminde, Giorgione'nin etkisi baskındı. Sözde sarışın tarzı
üçüncü dönemini karakterize etti. Resmimizin büyüleyici manzarası
Giorgione'nin etkisini akla getiriyor, ancak bu güzel azizler topluluğundan yayılan sağlıklı refah
Giorgione'den daha çok Titian'ı hatırlatıyor. Palma hayatın güzel lüks şeylerinden zevk alıyordu, zengin form bolluğundan, muhteşem parlayan renklerden,
mutlu erkek ve kadınların sağlığından ve akıl sağlığından zevk alıyordu; ve vizyonuna
üstün zanaatkarlığın kalıcılığını verdi. Oğlu tarafından
James S. Bell'in anısına verilen resmimiz, daha önce Modena'nın Rangoni Koleksiyonu'ndaydı.

[Stucco Relief. Antonio Rossellino Atölyesi]

Stucco Relief. Antonio Rossellino Atölyesi

Rönesans döneminde, büyük heykeltıraşlar tarafından veya kendi tarzlarında çok sayıda büyüleyici
stucco ve alçı kabartma, evlerin veya yol kenarı türbelerinin dekorasyonunda kullanıldı. Örneğimiz, muhtemelen Antonio Rossellino'nun (1427-1478) atölyesinden, bu popüler
rölyeflerin tipik bir örneğidir.

[Cam. Venedik, XVI. Yüzyıl]

Cam. Venedik, XVI. Yüzyıl

Venedik yakınlarındaki Murano'daki cam fabrikaları, bugün olduğu gibi, Rönesans döneminde de güzel üretimleriyle
ünlenmişti. İllüstrasyonumuzda gösterilen büyük
bardak mavimsi camdandır. Derin tabak
renkli emayelerle süslenmiş beyaz camdandır.

[Sandalye. Floransalı, XVI. Yüzyıl]

Sandalye. Floransalı, XVI. Yüzyıl

Bu ayrıntılı şekilde oyulmuş sandalyede görülebilecek grotesk figürler, sırıtan maske ve diğer dekoratif motifler
Yüksek Rönesans'ta tasarlanmış mobilyaların karakteristiğidir.

[Pomona, Sırlı Terracotta Heykelciği. Giovanni Delia Robbia, 1469-1529
(?)]

Pomona, Sırlı Terracotta Heykelciği. Giovanni Delia Robbia, 1469-1529 (?)

Pomona'nın bu büyüleyici heykelciği veya öne sürüldüğü gibi Dovizia,
Luca della Robbia'nın yeğeni olan Andrea della Robbia'nın oğlu olan Floransalı bir heykeltıraş olan Giovanni della Robbia'nın eseridir. Della Robbia ailesinin sırlı pişmiş topraktan yapılmış eserleri, İtalyan sanatının tüm
sevenlerine tanıdıktır. Giovanni babasının öğrencisiydi. Bu Pomona gibi ilk eserleri, onu en iyi haliyle gösterir; daha sonraki eserlerinde
incelikten yoksundur ve çok renkliliğe aşırı cömertçe düşkündür. Bu heykelcikte olduğu gibi, renk dikkatlice kullanıldığında, eserin plastik kalitesini
zenginleştirir. Tanrıça, altın sarısı süslemelere sahip mavi bir elbise giyer; meyve doğal olarak sarı yeşil ve
mor olarak temsil edilir; ve et kısımları beyaz sırlıdır. Tanrıça, başında meyve dolu bir sepet ve sol elinde ağzına kadar dolu bir bereket boynuzu taşır. Küçük bir çocuk, büyüleyici bir doğallıkla, sanki ona havlayan köpekten korkar gibi, korunmak için ona döner.

[Şamdan, Ahşap, Oymalı ve Yaldızlı. Floransalı, XVI. Yüzyıl]

Şamdan, Ahşap, Oymalı ve Yaldızlı. Floransalı, XVI. Yüzyıl

Vasari ve XVII. yüzyıldan bir yazar, Floransa'daki Mercato Vecchio'da duran Donatello'nun La Dovizia heykelinden bahseder. Bu heykel, başında meyve dolu bir sepet taşıyan bir kızı temsil ediyor olarak tanımlanır. Heykel kaybolmuştur, ancak della Robbia okulundan bizimkine ek olarak mevcut iki heykelcik (ikisi de bizimkinden daha düşük) muhtemelen Donatello Dovizia'nın yansımalarıdır. Bunlardan birinde, Buonarotti Müzesi'nde, başının üstünde, sağ eliyle, çiçekler ve meyvelerle dolu bir
sepet tutan bir kız görüyoruz. Berlin Müzesi'ndeki benzer bir heykelcik, bir bereket boynuzu ve bir sepet taşıyor. Her ikisine de Pomona adı veriliyor.
Ancak bereket boynuzu, Ceres'in ve
Abundantia'nın klasik bir özelliğidir veya bu durumda, Abundantia'nın İtalyanca versiyonu olan Dovizia'dır.
Bu heykelciğimizin Pomona'dan ziyade zenginlik veya bolluğun kişileştirilmesi olarak tasarlandığı,
tabandaki yazıyı incelediğimizde daha da netleşiyor: GLORIA ET DIVITIE IN DOMO TUA, "Evinin İçinde Şeref ve Zenginlik Olsun. "Çocuk ve köpek gruba evcil bir dokunuş katıyor. "Senin evinin içinde" ifadesini kullanıyorlar ve Dovizia'yı bir ev tanrıçası olarak ortaya koyuyorlar.

[Virgil Dante'ye Görünüyor, Tapestry. Floransalı, XVI. Yüzyılın Ortaları]

Virgil Dante'ye Görünüyor, Tapestry. Floransalı, XVI. Yüzyılın Ortaları

Charles Jairus Martin Anıt Koleksiyonu'ndaki bu iki goblen, XVI. yüzyılda İtalya ve Flanders'da Rönesans goblen dokumacılığının dikkate değer derecede güzel örnekleridir. Dante gobleni, yüzyılın ortalarında Floransa'da Cosimo I tarafından 1537'de kurulan Medici atölyesinde - Arazzeria-Medici - dokunmuştur. Kenarında Floransalı imalathanenin ve bir başka Fleming olan Nicholas Karcher ile birlikte (1546'dan itibaren) Arazzeria'nın eseri. Goblenin sol alt köşesindeki işareti, bir kelime oyunu aygıtı, şişte kızartılmış bir et. Goblen, üst sınırda arması görünen Salviati ailesinin bir üyesi için dokunmuştur. Tasarım, stil kanıtlarına göre, Bronzino ve Yüksek Rönesans'ın diğer tanınmış sanatçılarıyla birlikte Medici dokumacıları için birçok karikatür hazırlayan Francesco Rossi de' Salviati'ye (1510-1563) atfedilmiştir. Temsil edilen sahne, Dante'nin İlahi Komedya'sının açılış şarkısından alınmıştır; İnsan Felsefesi'nin bir örneği olan Virgil, şairi Cehennem ve Araf'ta yönlendirmek için gönderilmiştir ve Dante'ye yolunu kaybetmiştir. Dante, "yanlışlık ormanında" üç sembolik hayvan, panter, aslan ve dişi kurt tarafından tehdit edilir ve bu hayvanlar onu "Kutsal Tepe"ye çıkmaktan alıkoyar. Grotesk tarzdaki sınır tasarımları özellikle ilginçtir ve Rönesans süslemesinin tipik bir örneğidir. Goblen alışılmadık derecede büyüktür, 16 ft. 7 in. yüksekliğinde ve 15 ft. 4 in. genişliğindedir. Yüksek Rönesans'ın İtalyan goblenleri yaygın değildir; daha önce J. P. Morgan Koleksiyonu'nda bulunan Dante gobleni, ülkedeki türünün açık ara en önemli örneğidir.

[Joseph Ruler Over Egypt, Goblen. Brüksel, XVI. Yüzyılın İkinci Çeyreği]

Joseph Ruler Over Egypt, Goblen. Brüksel, XVI. Yüzyılın İkinci Çeyreği

XVI. yüzyılın başlarında Brüksel'de Raphael'in ünlü çizgi filmlerinden goblenlerin dokunduğu olağanüstü başarı, İtalyan Rönesans stilini Flanders'ın goblen dokumacıları arasında büyük ilgi gördü. Bunun kanıtı, Joseph'in tarihini gösteren bir setten aldığımız goblende açıkça görülmektedir. Ön planda oturan kadının arkasında, XVI. yüzyılın zengin kostümü giymiş bir hanım duruyor; bunun, goblenlerin dokunduğu
bir soylu kadının portresi olması pek de olasılık dışı değil. Sınırın sol alt köşesinde, her iki tarafında büyük "B" harfi bulunan kırmızı bir kalkan olan Brüksel işareti yer alıyor. 1528'den itibaren, Brüksel dokumacıları, altı arşından büyük tüm goblenlere, kendi işaretleriyle birlikte şehrin işaretini de eklemek zorundaydı. Goblenimizin alt sınırında sağda bulunan dokumacının monogramı henüz tanımlanamadı. Goblen, XVI. yüzyılın yaklaşık ikinci çeyreğine tarihleniyor. Eskiden Rospigliosi ve Ffoulke Koleksiyonları'ndaydı.

[Kürsü, Ceviz. İtalyan, Umbria, XVI. Yüzyıl]

Kürsü, Ceviz. İtalyan, Umbria, XVI. Yüzyıl

Bu büyük kürsünün mimari tasarımı, yumurta ve ok deseni, rozetler, süsler vb. gibi klasik dekoratif motiflerin kullanımı gibi İtalyan Rönesans mobilyalarının tipik bir örneğidir. Bazı Umbria kiliselerinden gelen kürsü, bu dönemde kullanılan, çoğunlukla güzel bir şekilde aydınlatılmış büyük koro kitaplarını desteklemek için kullanılmıştır.

[Yaldızlı Dekorasyonlu Cassone. Floransa, XV. Yüzyılın Üçüncü Çeyreği]

Yaldızlı Dekorasyonlu Cassone. Floransa, XV. Yüzyılın Üçüncü Çeyreği

Gelin çeyizini tutmak için zengin bir şekilde süslenmiş olan cassoni, Rönesans mobilyalarının önemli bir sınıfını oluşturur. Bu sayfada gösterilen iki evlilik sandığı, bu tür mobilyaların muhteşem örnekleridir. Floransa cassone'u, "pastil" şeklinde yaldızlı, alçak kabartmalarla süslenmiştir. Ortada dört temel erdem vardır: Ölçülülük, Adalet, Metanet ve Tedbir; bu grubun her iki tarafında, düzenli Hıristiyan yaşamı ile pagan lisansı arasındaki karşıtlığı temsil eden
mitolojik sahneler. Medusa başları talihsizliğe karşı koruyucular olarak tanıtılır.
Pagan ve Hıristiyan öğelerin bu birleşimi, Rönesans'ın tamamen karakteristik özelliğidir. Güzelce oyulmuş ceviz cassone, 1514'te iki Siena ailesini, Piccolomini ve del Golia'yı birleştiren bir evlilik için yapılmıştır. Oranların rafineliği ve
ustalıklı uygulama ile bu cassone mobilya tasarımının bir şaheseridir.

[Cassone, Oymalı Ceviz. Sienalı, 1514]

Cassone, Oymalı Ceviz. Sienalı, 1514

ON YEDİNCİ YÜZYIL SANATI

[Sandalye, Portekiz. XVII. Yüzyıl]

Sandalye, Portekiz. XVII. Yüzyıl

XVII. yüzyıl zıtlıkların çağıdır. Demokrasi mutlakiyetçilikle karşılaştırılır; yeni kazanılan Hollanda Cumhuriyeti İspanya ve Fransa monarşileriyle karşılaştırılır. Hristiyanlık, Katoliklik ve Protestanlık gibi birbirine düşman mezhepler arasında bölünmüştür. Başlangıçta sanatçıya güvenmeyen Karşı Reform, şimdi Katolik tepkisini ilerletmek için sanattan yararlanır. Ancak, yalnızca Katolik olan dini sanatın kendisi, bir yandan Ribera'nın (1588-1656) tutkulu, hastalıklı coşkusunda; diğer yandan Rubens'in (1577-1640) rahat söyleminde ve şişman sağlığında ifade bulan çeşitli duygularla canlandırılır. Laik sanatta da aynı derecede çarpıcı karşıtlıklar buluruz; sarkaç, Van Dyck'in (1599-1641) aristokrat zarafetinden Brouwer'in (1606-1638) bayağılığına doğru sallanır. Rembrandt (1607-1669) ve Velasquez (1599-1660) gibi iki büyük sanatçının çağdaş olması inanılmaz görünüyor: Velasquez, çekingen, gururlu, İspanyol sarayının timsali; Rembrandt, duygusal, demokratik, anlayışlı ve tüm insanlığa sempati duyan. Ancak karşıtlık, özgür bir halk altında Hollanda'da gelişen popüler sanat ile akademileri, saray ressamları, heykeltıraşları, mimarları, goblen dokumacıları ve dolap ustalarıyla birlikte, le grand monarque'ın muhteşem kişisi Louis XIV etrafında dönen monarşik sanat arasındaki karşıtlıktan daha büyük değildir. Mimarlık, heykel ve küçük sanatlar, dönemin resimlerinden daha fazla stil tekdüzeliği sergiler. Büyük ölçüde Kilise'ye veya himaye için zengin bir aristokrasiye bağımlı olan bu eserler, bu yüzyılda hem din adamlarını hem de soyluları karakterize eden görkemli konuşma, gösteriş ve muhteşem gösteri zevkini yansıtır. Klasik düzenler, kilise cephesinde ve saray duvarlarında yükselir ve kıvranır. İçeride, her şeyin altın ve zengin renklerle parladığı yerde, ihtişam, eşit ölçüde tanrıya veya kraliyete cömertçe saygı gösterir.

[Henry Hyde, Lord Clarendon. Sir Peter Lely, 1618-1680]

Henry Hyde, Lord Clarendon. Sir Peter Lely, 1618-1680

XVIII. yüzyıldan önceki İngiliz resmi büyük ölçüde yabancı
sanatçılar tarafından domine edildi: XVI. yüzyılda Holbein; XVII. yüzyılın ilk yarısında Van Dyck; ve ikinci yarıda, 1641'de İngiltere'ye gelen ve kısa süre sonra yeni ölmüş olan Van Dyck'in tarzını taklit ederek portre ressamı olarak büyük ün kazanan Hollandalı Sir Peter Lely. Lely'nin eseri, zamanının gösterişli yapaylığıyla gölgelenmiş olsa da, birçok mükemmel nitelikle ayırt edilir. En iyi performansını, İngiltere'ye geldikten kısa bir süre sonra, çocukken ikinci Clarendon Kontu'nun (1638-1709) yaptığı bu portrede gösterir.

[Konser. Michiel van Musscher, 1645-1705]

Konser. Michiel van Musscher, 1645-1705

Bu ilginç tür sahnesi, sanatın, Rembrandt ve Frans Hals ile demokratik olduğu, şimdi ise zengin parvenusların himayesinde, hayatın aksesuarlarının hayatın kendisinden daha önemli olduğu iddialı bir nezaketin benimsendiği XVII. yüzyılın sonlarında yaşamış bir Hollandalı ressama aittir. Van Musscher, zamanında hatırı sayılır bir popülerliğe sahipti; titiz bir özenle, iltifat dolu portreler ve güzel tür konuları çizdi; her parlayan inci ve yaldızlı püskül, saten kat ve ipek perdeye dikkat ediyordu; sadık gözünden hiçbir ayrıntı kaçmıyordu; ancak, bir renkçi ve besteci olarak sahip olduğu belirli bir ayrıcalık olmasaydı, resimlerinin bugün kostüm ve ev eşyalarının kayıtları dışında pek bir önemi olmazdı.

[Bir Hanımın Portresi. Michiel Mierevelt, 1567-1641]

Bir Kadının Portresi. Michiel Mierevelt, 1567-1641

Hollanda okulunun tanınmış portre ressamı olan Mierevelt,
çoğunlukla Delft'te yaşadı, ancak ara sıra Lahey'de ikamet etti. Orange Hanedanı'nın saray ressamıydı ve kendi türünden diğerleri gibi,
aristokrat modellerinin zarif kostümlerini ve aksesuarlarını tasvir etmekten açıkça hoşlanıyordu. Mierevelt, hem teknik hem de duygu açısından daha genç ve daha büyük çağdaşı Frans Hals'tan oldukça farklıdır.
Mierevelt'in tarzı, Rönesans'ın saray zarafetini anımsatır -- ki bu beklenebilirdi, çünkü XVI. yüzyılda iyi bir şekilde doğmuştu; oysa Frans Hals, yeni çizgiler çizerek, Aşağı Ülkeler'de siyasi ve dini bağımsızlığı kazanmak için verilen uzun mücadeleye ilham veren yeni demokrasi ruhunu temsil eder. Yukarıda resmedilen portre 1630 tarihlidir.

[Goblen, Av Sahneleri. Flaman, yaklaşık 1600]

Goblen, Av Sahneleri. Flaman, yaklaşık 1600

Lowry Anıt Hediyesi'nden alınan bu "av gobleninin" arka planında Diana ve Acteon'un hikayesi resmedilmiştir; aceleci avcı, öfkeli Tanrıça tarafından bir geyiğe dönüştürülür. Goblen tasarımında Barok'tan daha çok Rönesans hissi uyandırır, ancak kompozisyonun kalabalık düzeni geç tarihini ele verir. Aşağıdaki sandıktaki oyma, Jakoben stilinin çeşitli tipik motiflerini gösterir.

[Göğüs, Meşe. İngiliz, XVII. Yüzyıl]

Göğüs, Meşe. İngiliz, XVII. Yüzyıl

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL SANATI

XVIII. yüzyıl sanatı, önceki yüzyıldan kökten farklıdır. Ağırbaşlı, görkemli ve tutkulu olmaktan ziyade zarif, şık ve cilvelidir. Karşı Reform'un ateşli dindarlığı ve le Roi Soleil'in baskıcı ihtişamı unutulmuştur. Hayat, lüks yatak odalarında, dekorasyonda zariflik
içinde veya Doğanın, uygun şekilde gizlenmiş, aristokrat çobanları ve çoban kızlarını pastoral zevklerine davet ettiği güzel bahçelerde yaşanacak kadar neşelidir.

XVIII. yüzyılın değişen politik ve sosyal koşullarının sanat dünyasında hemen etkisi oldu. Fransa ve diğer kıta ülkeleriyle karşılaştırıldığında nispeten demokratik olan İngiltere hariç, sanat neredeyse tamamen aristokrattı ve modaya uygun patronların şımarık çıkarlarını yansıtıyordu. Hogarth'ın burjuvazi için ahlak dersi verdiği ve sıradan insanların sağlam hatlarının bir Reynolds veya Gainsborough tarafından, büyük bir asilzadenin soylu tavrından daha az sıklıkta ve doğru bir şekilde tasvir edildiği İngiltere'de bile, Üçüncü Sınıf'a yapılan sanatsal tavizler belirgin şekilde sınırlıydı. XVIII. yüzyılın epikürcü sanatının en çok evinde olduğu yer, toplumsal devrimle sarsılacak olan saray Fransa'sıydı. Watteau, Boucher, Fragonard, Clodion, Houdon'u adlandırdığımızda, belki de XVIII. yüzyıl sanatında resim ve heykelin en karakteristik özelliklerini özetliyoruz. İngiltere'nin portre ressamları
yüzyıla büyüklüklerinin karşılığını katıyorlar; İtalya Tiepolo ile
parlıyor; İspanya Goya ile; ancak Rokoko'nun ruhunu
tamamıyla deneyimlemek için Fransa'ya yöneliyoruz.

"Küçük şeylerin yüzyılı"nda küçük sanatlar olağanüstü bir öneme
kazandı. Zanaatkarlar sanatçı olarak sıralandı ve haklı olarak. XVIII. yüzyılın seçkin
sanatçıları arasında Chippendale, Sheraton, Hepplewhite, Oeben, Riesener,
Gouthiere ve Caffieri gibi büyük zanaatkarlar yer almalı--dönemin sayısız İngiliz ve Fransız dolap ustası, metal kovalayıcı ve diğer zanaatkarları arasından sadece kısa bir seçim yapmak gerekirse. Bu ünlü zanaatkarların ürünleri
haklı olarak yüksek düzeyde yaratıcı sanat eserleri olarak görülüyordu ve
üreticilere kraliyet ve asalet himayesi ve koruması tanınıyordu.

Teknik mükemmellikte XVIII. yüzyıl zanaatları hiçbir zaman aşılmadı. Ancak aşırı ustalık bazen sanatsal felakete yol açtı, bunu uygunsuz resimli modellerin zorluklarını taklit eden duvar halılarında veya dolap yapımcılarının -doğrusunu söylemek gerekirse ünlü Chippendale'in bile- bazen yaptığı süslü oymalarda görebiliriz. Sanatsal doğruluk yolundan bu ara sıra sapmalar bizi XVIII. yüzyıl dekoratif sanatının olağanüstü değerlerinin adil bir şekilde takdir edilmesinden
aldatmamalıdır.

[Yaşlı Bir Adamın Başı. Giovanni Domenico Tiepolo, 1727-1804]

Yaşlı Bir Adamın Başı. Giovanni Domenico Tiepolo, 1727-1804

XVIII. yüzyıl Venedik okulunun başı ve büyük İtalyan ressamların sonuncusu olan Gian Battista Teipolo'nun oğlu Domenico Tiepolo'nun eseri. Rönesans'ı takip eden bitkinlik döneminde, Venedik okulu tek başına dehayla kutsanmıştı. Ressamların listesi, XVIII. yüzyılın diğer İtalyan okullarının önemsizleriyle karşılaştırıldığında gerçekten etkileyici. Domenico, babası kadar büyük bir dehayı sergilemese de, en iyi zamanlarında Giambattista'ya o kadar yakındı ki, eserleri sıklıkla karıştırıldı. Domenico, bir ressam olduğu kadar bir gravürcü olarak da bilinir. "Raccolta di teste" olarak adlandırılan karakter başları setinde, yukarıdaki portreyi yeniden üreten bir gravür vardır.

[James Ward'un Portresi. Gilbert Stuart, 1755-1828]

James Ward'un Portresi. Gilbert Stuart, 1755-1828

Gilbert Stuart, sanatının ulusal olmayıp, eğitiminin çoğunu aldığı İngiltere'den türetilmiş olması bakımından zamanının ve ülkesinin tipik bir örneğiydi. Kişiliğini ustalıkla ifade edişi, parlak fırça darbeleri ve ışık kullanımı, onu döneminin en yetenekli sanatçıları arasında, ilk gerçek büyük Amerikan sanatçısı olarak sınıflandırmaya izin veriyor. 1789'da çizilen ve sanatçının imzalı çok az eserinden biri olan Master Ward'un Portresi, çizildiği yıl Kraliyet Akademisi'nde sergilendi. Seçkin eleştirmenler tarafından Amerikan koleksiyonlarındaki Stuart'ın en güzel
resimlerinden biri olarak kabul edilir. Köpeğini okşarken tasvir edilen bu zarif çocuk, daha sonra hayvan konularının gravürcüsü olarak ünlendi.

[Soluk Atta Ölüm. Benjamin West, 1738-1820]

Soluk Atta Ölüm. Benjamin West, 1738-1820

İlk dönemlerinde Amerikan resmi Avrupa'dan ve özellikle ana vatanı İngiltere'den türemişti. Erken XVIII. yüzyıl
önde gelen Koloniler ve ailelerinin portreleri, tarihi belgeler olarak değerli olsalar da ve naif bir çekicilikten yoksun olmasalar da, sanat eserleri olarak duraksamalı ve taşralıdırlar.

Sanat dünyasında geniş çapta tanınan bir pozisyon kazanan ilk Amerikalı ressam Benjamin West'ti. Yirmi ikinci yılında Roma'ya çalışmaya gitti ve burada birkaç yıl "görkemli bir şekilde" çalıştı.
1768'de İngiltere'ye taşınarak hemen ilgi gördü, 1772'de Kral'ın tarihi ressamı olarak atandı ve yirmi yıl sonra, Reynolds'un ölümü üzerine, Kraliyet Akademisi'nin başkanı seçildi. Enstitünün Soluk At Üzerindeki Ölüm adlı tablosu, Pennsylvania Akademisi'ndeki görkemli tuvali için bir çalışmadır. İlk sergilendiğinde, sanatçı ikinci Michelangelo olarak
övülmüştür. Çoğunlukla soluk bronz ve donuk kırmızı tonlarda boyanmıştır ve Ölüm'ü beyaz bir atın üzerinde oturan, kahraman atlılardan oluşan bir birliğin başında gökyüzünden fırlayan muhteşem bir genç olarak gösterir. Altında dehşete kapılmış insan kalabalığı vizyonun önünde
kaçmaktadır, putlar düşer ve vahşi hayvanlar hırlayıp siner. Konu Vahiy VI, 8'den alınmıştır: "Ve baktım ve soluk bir at gördüm ve onun
üzerinde oturanın adı Ölüm'dü ve Cehennem de onu takip etti. Ve onlara dünyanın dörtte biri üzerinde kılıçla, açlıkla, ölümle ve yeryüzünün hayvanlarıyla öldürme yetkisi verildi."

[Büyük İşlemeli Asma. Fransızca, XVIII. Yüzyılın Başları
Konu, İlkbahar: Dört Mevsimi temsil eden bir setten, Bayan
Thomas Lowry anısına, Bayan Gustav Schwyzer, Bayan Percy Hagerman ve Horace
Lowry]

Büyük İşlemeli Askı. Fransızca, XVIII. Yüzyılın Başları
Konu, İlkbahar: Dört Mevsimi temsil eden bir setten, Bayan
Thomas Lowry anısına, Bayan Gustav Schwyzer, Bayan Percy Hagerman ve Horace
Lowry

[İğne Oyası, Reticello. İtalyan, XVII. Yüzyılın Başları]

İğne Oyası, Reticello. İtalyan, XVII. Yüzyılın Başları

Yukarıda resmedilen reticello dantel parçası, erken dönem İtalyan iğne oyası için alışılmadık derecede güzel bir örnektir. Reticello ilk iğne oyasıydı ve daha sonraki tüm iğne oyası ondan türetilmiştir. Burada gördüğümüz gibi uzun iğneler, XVII. yüzyılda yakalarda ve manşetlerde sıklıkla kullanılırdı. Koleksiyondaki diğer İtalyan dantelleri arasında, XVII. yüzyılın sonu veya XVIII. yüzyılın başına ait büyük bir Milano bobin dantel paneli, XVIII. yüzyılın güzel Venedik gül ucu parçası ve aynı dönemin Burano ve topraklanmış Venedik dantel örnekleri sayılabilir. XVIII. yüzyılın Fransız dantelleri, Point d'Alencon ve Point d'Argentan iğne oyası ve eski Valenciennes bobin dantelinin karakteristik örnekleriyle temsil edilir. Flaman dantelleri, Mechlin, Point d'Angleterre, Application vb.'nin tipik örneklerinde incelenebilir. Fransa ve Flanders'ın bu zarif kumaşları, tasarım güzelliği ve usta işçilik açısından asla aşılmamıştır. Narin örgüler zaman zaman neredeyse mucizevi görünür - sanki kökenlerini insan ellerinden ziyade Jack Frost'a borçluymuş gibi. Point d'Argentan'ın karakteristik altıgen
ağını yapmakta kullanılan ipliğin inceliğini göstermek için, altıgenin ortalama bir tarafının yalnızca 1-16 inç olduğu söylenebilir. Bu tarafların her birinde
genellikle 10 dikiş vardır. Bu, inç başına 160 dikiş yapar - bu da belki de en iyi makine dikişinde inç başına 32 dikiş olduğunu fark ettiğimizde daha fazla demektir. Koleksiyonda ayrıca Belçika, İngiliz ve Amerikan dantelinin XIX. yüzyıl ve modern örnekleri de yer almaktadır.

[Dantel, İğne Oyası, Point d'Argentan, Fransız, XVIII. Yüzyıl
Dantel, İğne Oyası, Point d'Alencon, Fransız, XVIII. Yüzyıl
Dantel, İğne Oyası, Gül Oyası, Venedik, Erken XVIII. Yüzyıl
Bobin Dantel, Point d'Angleterre, Flaman, XVIII. Yüzyıl]

Dantel, İğne Oyası, Point d'Argentan, Fransız, XVIII. Yüzyıl
Dantel, İğne Oyası, Point d'Alencon, Fransız, XVIII. Yüzyıl
Dantel, İğne Oyası, Gül Oyası, Venedik, Erken XVIII. Yüzyıl
Bobin Dantel, Point d'Angleterre, Flaman, XVIII. Yüzyıl

[Sandalye, Armut Ağacı Venedik. Erken XVIII. Yüzyıl]

Sandalye, Armut Ağacı Venedik. Erken XVIII. Yüzyıl

XVIII. yüzyıl Venedik'indeki hayatın telaşlı ihtişamı, doğal olarak, dönemin dekoratif sanatlarında yansımasını bulur. Bu sayfada gösterilen gösterişli oymalı sandalyeden daha az süslü mobilyalar, insan tavus kuşlarının brokar ve hışırtılı ipek cesaretiyle yürüdüğü büyük yaldızlı salonlarda yersiz görünürdü. Genel bir kural olarak, Rokoko Çağı'nın İtalyan mobilyaları, tabiri caizse, mobilya tasarımının baharatlarına olan savurgan düşkünlüğüyle kolayca tanınır. Bu armut ağacı sandalyenin ayrıntılı karakterine sahip bir İtalyan mobilya parçası, neredeyse aşırı bir oyma zenginliğini, oranlar için ince bir his ve uyumlu bir toplulukla birleştirmede bu kadar başarılı olmakta nadirdir. Gerçekten de, sandalyenin, Fransa'dan Venedik'e büyük bir asilzadenin maiyetinde gelmiş olabilecek bir dolap üreticisinin eseri olması imkansız değildir.

XVIII. yüzyılda İngiltere'nin usta zanaatkarlarından hiçbiri Thomas Chippendale'den (1709-1779) daha büyük bir üne kavuşmamıştır. 1754'te mobilya tasarımları kitabının yayınlanması (daha sonraki baskılar 1759 ve 1762'de) ve kendi dolap işçiliğinin örneğiyle yaygın bir etki yarattı. Çeşitli stilleri yalnızca İngiltere'de değil, aynı zamanda Amerikan kolonilerinde de taklit edildi. Sonuç olarak, her "Chippendale" parçası ustanın elinden çıkma değildir; aksine, Chippendale'in kendisi veya kendi işçileri tarafından iyi
onaylanmış mobilyalar büyük nadirliklerdir. Ancak, ustanın popülerleştirdiği stilleri kopyalayan çağdaşlarının ve taklitçilerinin eserlerini "Chippendale" olarak adlandırmak gelenekseldir. [Üstü Eğik Arkalıklı Üç Ayaklı Masa]

Üstü Eğik Arkalıklı Üç Ayaklı Masa

[Üstü Eğik Arkalıklı Üç Ayaklı Masa, Maun, İngiliz, yaklaşık 1760-1765]

Üstü Eğik Arkalıklı Üç Ayaklı Masa, Maun, İngiliz, yaklaşık 1760-1765

Üç ayaklı masa, belki de yenilikçi Thomas Chippendale'in en önemli başarısıydı, çünkü onun özel eseriydi. Koleksiyonumuzdaki üç ayaklı masa yaklaşık 1760 ile 1765 yılları arasında yapıldı. Oymacılığın kalitesi o kadar mükemmel, stil anlayışı o kadar belirgin ki,
eğer Chippendale'in kendisi tarafından yapılmadıysa, masa kesinlikle ünlü ustayla rekabet eden bir dolap üreticisinin eseridir. Üç ayaklı masalar, dönemin belgelerinde genellikle "çıtçıtlı masalar" olarak anılır.
Üstü menteşelidir, böylece yerden tasarruf etmek için arkaya doğru eğilebilir.
Kullanıldığında, üst kısmı aşağı indirildiğinde sertçe yerine oturan kayan bir mandalla yerinde tutulur.

[Kart Masası, Maun İngiliz veya Amerikan, yaklaşık 1750-1775]

Kart Masası, Maun İngiliz veya Amerikan, yaklaşık 1750-1775

Genellikle yüksek bahisli kart oyunları, XVIII. yüzyılda o kadar revaçtaydı ki, dönemin moda evlerinde genellikle birkaç
kart masası bulunurdu. Burada yeniden üretilen katlanır
kart masası yaklaşık 1750-1775 tarihlidir ve muhtemelen İngiltere'de değil Amerika'da yapılmıştır.
Chippendale tarzının karakteristik özellikleri kabriyol bacaklar ve
rölyef oymanın stilidir. Bacaklardan biri, açıkken üst kısmın menteşeli yarısını desteklemek için dışarı doğru sallanır; üst kısmın yuvarlatılmış köşeleri mumluk olarak kullanılır.

Foliasyonlu tarak kabuklarıyla kalıplanmış çerçevenin ince oymasına dikkat edin.
Yivli şaft ve bilye ve pençe ayaklı kabriyol bacaklar iyi orantılıdır.

[Tuvalet masası, Maun. Amerikan, yaklaşık 1760-1775]

Tuvalet masası, Maun. Amerikan, yaklaşık 1760-1775

Yukarıda resmedilen tuvalet masası veya alçak boy, bu ülkede XVIII. yüzyılda yapılan
daha ayrıntılı dolap işçiliğinin güzel bir örneğidir. Yaklaşık 1760 ila 1775 yılları arasına tarihlenir ve muhtemelen Philadelphia'da yapılmıştır. Bizimkine çok benzeyen bir tuvalet masasında, yapımcının "William Savery, Philadelphia'daki İkinci Cadde'deki Pazarın
Yakınındaki Sandalyenin Tabelasında" reklamı bulunmuştur. Parçamızın ait olduğu küçük mevcut mobilya grubu, Amerikan mobilyalarının en iyi örneklerinden bazılarını içerir. Alçak ve yüksek boylar; yani, ayaklı tuvalet masaları ve yüksek çekmeceli dolaplar, genellikle
çiftler halinde yapılmış gibi görünüyor. Alçak boyumuza eşlik eden parça gözden
kayboldu, ancak tipi iyi biliniyor. Alt kısım, tuvalet masasıyla aynı tasarıma sahip olurdu; desteklediği çekmeceli dolap,
kıvrımlı bir üstle tamamlandı. Yüksek çekmeceli dolap,
Amerika'da uzun süre popülerliğini sürdürdü. Az önce açıklanan tip,
Chippendale motiflerine rağmen, belirgin bir şekilde Amerikandı.
Yüksek boy ve alçak boy ifadeleri eski kayıtlarda bulunmaz; muhtemelen
daha sonra, çekmeceli dolap ve ona eşlik eden
masa grotesk bir şekilde modası geçmiş göründüğünde alaycı bir şekilde ortaya çıkmıştır.

[Büyük Flip Bardak ve İki Likör Şişesi. Stiegel Bardak, Amerikan, XVIII.
Yüzyıl.]

Büyük Flip Bardak ve İki Likör Şişesi. Stiegel Glass, Amerikan, XVIII. Yüzyıl.

Bugün camı o kadar hafife alıyoruz ki, bu ülkenin ilk yerleşimcileri için ne kadar nadir ve değerli bir
mal olduğunu fark etmemiz zor. Amerikan kolonilerinde bir üretim endüstrisi kurmaya yönelik ilk girişimin bir cam evin inşa edilmesi ve
donatılması olması önemlidir. XVIII. yüzyılın ortalarında, cam
geniş bir ölçekte üretilmeye başlandı. İkinci başarılı cam fabrikası ve erken Amerikan fabrikalarının en bilineni olan Stiegel Glass
Works, 1765'te Manheim, Pa.'da faaliyete geçti.
"Baron" Stiegel--unvanı bir nezaket göstergesiydi--1729'da Almanya'da, Köln'de doğdu; 1750'de Philadelphia'ya geldi; zengin bir demir ustasının
kızı ile evlendi; ve zamanla, Amerikan pazarı için Avrupa cam merkezleriyle başarılı bir şekilde rekabet edecek bir cam fabrikası kurma yönündeki iddialı projesini başlattı. Koloniler o zamanlar, yakında Devrim'e yol açacak olan ekonomik bir sıkıntı döneminden geçiyordu. Zamanın işaretlerini doğru okuyamayan veya okumak istemeyen Stiegel, hızla mali sıkıntıya düştü, 1774'te başarısız oldu ve hatta borç yüzünden hapse girdi. Kendi kibrinin veya daha doğrusu özgüveninin kurbanı olan bu erken dönem Amerikan sanayi kaptanı, 10 Ocak 1785'te yoksulluk içinde öldü. Başarısızlığından sonra bir süre daha ayakta kalan fabrikası, 1780'den sonra çalıştırılmadı. Yukarıda gösterilen üç cam parçası, Stiegel fabrikasında yapılmış, üzerine kazınmış desenler olan beyaz çakmaktaşı camın tipik örnekleridir. Fabrika ayrıca renkli çakmaktaşı camı ve emaye süslemeli camıyla da ünlüydü. İKİNCİ KAT

[Le Beurre, Ovide Yenesse tarafından.]

Le Beurre, Ovide Yenesse tarafından.

MODERN AMERİKAN RESİMLERİ

Sömürge dönemi ve Devrim'i izleyen ilk elli yıldaki Amerikalı ressamları, seleflerinden daha yerli ve orijinal olan Hudson Nehri okulu olarak bilinen bir grup manzara ressamı takip etti. Bu adamlar, özellikle Catskill Dağları ve Hudson vadisi olmak üzere, kendi ana vatanları olan Amerika'nın manzaralarını coşkuyla aktardılar.

George Inness ile birlikte, Amerika'nın resme yaptığı en önemli
katkılardan biri haline gelen Amerikan manzarasının ortaokulu
olarak adlandırılabilecek şey başladı. Inness, Kensett'in mütevazı gerçekçiliğini ve Bierstadt'ın gösterişliliğini terk etti. Barbizon'daki çağdaşları gibi, o da daha samimi konuları tercih etti ve
onların ayrıntılarından yalnızca şiirsel ateşinin sahneyi kaynaştırabileceği tek, sentetik duyguyu yeniden üretmeye yetecek kadarını vermeyi amaçladı.
Yetenekli çağdaşları ve halefleri arasında Wyant, Homer Martin, Tryon,
Eaton, Ranger, Blakelock ve Horatio Walker vardı. Manzaradaki bu geleneğe
Winslow Homer'ın eserlerinde deniz resminin erkeksi bir temeli eklendi. Amerikan resminin gelişimi üzerindeki etkilerinin izini sürmek zor olacak olan güç ve bireysellik sanatçıları arasında, belki de pek de Amerikalı olmayan, ince ton ilişkilerini ortaya çıkaran büyük Whistler; ritmik çizginin ustası Vedder; zengin renkçi ve dekoratör La Farge; parlak renkleri ve romantik hayal gücüyle Albert P. Ryder; yumuşak şiirleri ve yumuşak, altın-kahverengi tonuyla doğal yeteneği olan George Fuller; sanatçı olarak örneğinden daha çok öğretmen olarak coşkusu olan William Morris Hunt, genç adamlara Fransa'daki çağdaşlarının yeni genişliğini ve içgörüsünü gösterdi.

Yüzyılın yetmişli ve seksenli yılları genel olarak Avrupa sanatına bağımlılıkla damgalandı. Duveneck, Chase ve Shirlaw'ın da aralarında bulunduğu bir grup adam Münih'e gitti ve oradan sağlam, ressamvari bir teknik ve ölçülü bir tonaliteyle eve döndüler. Bu nitelikler, John W. Alexander ve Joseph De Camp gibi Amerika'daki sanatçıların erken gelişiminde bir faktör haline geldi. İngiltere'de resim yapan Edwin A. Abbey, romantik anekdotu geliştirdi. Ancak en güçlü etki, modern sanat hareketlerinin annesi olan Paris'ten geldi. Gerome, Bonnat ve Carolus-Duran gibi ustaların öğretileri, bireysellikten ödün vermeden özümsendi. Amerikan figür resmine daha taze, daha esintili renkler ve daha parlak bir teknik geldi. Bu gruba, rafine figür ressamları olan Thayer, Volk, Dewing ve Brush; daha klasik bir geleneğin takipçileri olan Low ve Cox; daha fazla doğrudanlığı kısmen Hollanda'dan gelen Gari Melchers, Manet ve Degas'dan etkilenen Mary Cassatt ve zevki, kendiliğindenliği ve parlak tekniğiyle Amerika'nın en büyük dört veya beş ressamından biri olan Sargent dahildir. Weir, Twachtman ve Hassam, geçici güneş ışığının yüksek tonlu etkilerini yeniden üretmede saf renklerin kullanımı için Empresyonizm'e olan yeni coşkuyu ithal ettiler. Tarbell, Reid, Little, C. H. Davis, Symons, Redfield ve Frieseke, aynı etkileri farklı derecelerde gösterdiler. Amerikan resmindeki mevcut eğilim, Davies, Henri, Hawthorne ve Bellows gibi adamların örneklediği gibi, daha fazla çeşitliliğe ve daha
sınırsız bir kişilik iddiasına doğru görünüyor.

[Mount Whitney. Albert Bierstadt, 1830-1902]

Mount Whitney. Albert Bierstadt, 1830-1902

Muhtemelen Hudson Nehri okulunun hiçbir üyesi, Bierstadt kadar
Düsseldorf ustalarının niteliklerini özümsememiştir. Büyük tuvalleri için Yellowstone Park'taki ve
Kayalık Dağları'ndaki etkileyici sahnelerden panoramalar seçmiştir. Bunlara gerçeklik yanılsaması vermeye çalıştı, ön planın ayrıntılı bir şekilde yorumlanmasıyla, öznenin kendisi ise en sevdiği alçalan bulutlar ve romantik pusla, istenen ihtişamı üretecekti. Sonuç, resimlerini kendi zamanının Amerika'sında popüler hale getirdi; ancak bugün ihtişamı biraz teatral görünüyor.

[The Conch Divers. Winslow Homer, 1836-1910]

The Conch Divers. Winslow Homer, 1836-1910

Bir sanatçının hem sulu boyayı hem de yağlı boyayı eşit başarıyla kullanması nadirdir. Winslow Homer'da hangisine daha çok hayran olunacağını, yağlı boyalarına mı yoksa sulu boyalarına mı karar vermek zor. Yağlı boyaları belki de sulu boyalardan daha yalın, daha temeldir, ancak tonlar daha sert ve genellikle daha az gerçektir. Homer, 1885-1886 kışında Bahama Adaları'nı ziyaret etti ve burada
gözlerine yeni bir renk dünyası açıldı. Bu ve sonraki yolculukları sırasında yaptığı sulu boyalar, yaptığı en iyi şeylerdendir. Bunlardan biri de The Conch Divers'dır: bir yelkenlinin güvertesindeki zenciler, elinde birkaç deniz kabuğuyla
yeniden kıyıya çıkan bir dalgıcın yeniden belirmesini izliyorlar. Uzakta, sağda, avuç içleriyle New Providence Adası görülüyor. Kompozisyon hayranlık uyandırıcı;
figürler büyük bir güçle çizilmiş.

William Howe Downes, "Winslow Homer'ın ayrıcalığı, Amerikan deyimini kullanan ilk Amerikalı ressam olmasıdır," diye yazıyor. "Sadece tebaası değil, onlara davranış biçimi; sadece güdüleri değil, bakış açısı; sadece malzemesi değil, onları giydirdiği tarz ve duygu, Amerikancılığın silinmez bir şekilde damgasını vurmuştur." Bu canlı ifade, şu gözlemle nitelendirilebilir:
Amerikan kırsal yaşamının ruhunu daha doğru bir şekilde ifade edenler George Inness ve Fuller'dır;
sınır muhafızlarının, derin deniz balıkçılarının ve hayatları onları hafifletilmemiş unsurların çıplak gerçekleriyle
yüzleştirenlerin ruhunu ifade eden ise Homer'dır.

[Moonlit Surf, Paul Dougherty, 1877-]

Moonlit Surf, Paul Dougherty, 1877-

Bir anlamda Winslow Homer'ın halefi olarak kabul edilebilecek çağdaş bir Amerikan kaya ve deniz ressamı olan Paul Dougherty'dir.
Ruhsal olarak tamamen Amerikalıdır ve esas olarak kendi kendini yetiştirmiştir. Hukukta kısa bir kariyerden sonra resme yöneldi. Çizim ve perspektif bilgisiyle ilerlemek için bir temel olarak Avrupa'ya gitti ve orada Paris, Londra, Floransa, Venedik ve Münih'te
birkaç yıl yüksek lisans yapmadan çalıştı.

Ana vatanına her zamankinden daha Amerikalı olarak döndü. Sanatçılarımız,
dedi, eklektizmin kısır toprağına çok yakın yürüdüler, yerleşik kodlara çok fazla ertelediler. Winslow Homer gibi, kişisel ruh hallerinin daha hoş
inceliklerini küçümsedi. Doğanın daha canlı yönlerine sevindi ve ona tarafsız, nesnel bir şekilde baktı.
Şeyleri olduğu gibi ifade etme tutkusu, onları bireysel ruh hallerini ifade etmenin bir aracı olarak kullanmaktan ziyade, tuhaf bir şekilde tuvallerine damgasını vuran bireysel notanın anahtarıdır. Aynı zamanda bu gerçek eğilim bazı eleştirmenlere göre onun en büyük zayıflığı gibi görünüyor.

Kendini neredeyse tamamen denizin ruh hallerini kaydetmeye, derin dalgalanan dalgaları, girdapların girdaplarını, dalgaların kayalıklara karşı direnilemez çarpmasını, sıçrayan suyun ışığa doğru yukarı doğru
fırlamasını kaydetmeye adamıştır. Bu taze deniz parçalarının iyi bir örneği Moonlit Surf'tür.
Karşılaştırıldığında yeni bir çalışmadır ve denizin kayalara çarpıp çatlaklarına doğru
girmesini gösterirken, dalgaların tepelerine
yansıyan sıcak ay ışığı renk verir.

[Alacakaranlıkta Lüksemburg Bahçeleri. John S. Sargent, 1856-]

Alacakaranlıkta Lüksemburg Bahçeleri. John S. Sargent, 1856-

Sargent bu tuvalde ruh halinin sessiz düşünceliliğini, çok yönlü dehasının
yapabildiği hassas bir şekilde ayarlanmış renklerin mükemmelliğini
göstermiştir, ancak aslında bu
burada olduğu kadar nadiren ulaşmıştır. Resmin konusu, alacakaranlıkta Paris'teki Lüksemburg Bahçeleri'dir ve ay ağaçların üzerinden yükselir. Uzakta Pantheon'un kubbesi görülebilir. Çeşitli figür grupları sahneye ölçülü bir
canlılık katar. Resim bir taslaktan daha fazlası değildir, ancak değerlerin adaleti sanatçının karakteristiği olan bir gerçeklik izlenimi verir. Resmin yumuşak tonu özellikle çekicidir. Ön plandaki yumuşak açık kahverengi griler, sık kümelenmiş ağaçların kasvetli yeşili; kadının kostümündeki gül notası, ara sıra siyah dokunuşlarla vurgulanan mükemmel bir uyum oluşturur. Sargent tarafından 1909'da ölen ünlü mimar arkadaşı Charles Pollen McKim'e hediye edilmiştir. "Arkadaşım McKim'e, John S. Sargent" imzası vardır. John G. Johnson Koleksiyonu'ndaki bu tablonun bir kopyası
1879 tarihlidir.--Martin B. Koon Anıt Koleksiyonu.

[Beyaz Köprü. John H. Twachtman, 1853-1902]

Beyaz Köprü. John H. Twachtman, 1853-1902

Twachtman'ın ölümü sırasında, bir meslektaşı, geride bıraktığı tuvallerin genel damak tadına göre
fazla iyi bir yiyecek olabileceğinden endişe ediyordu. Ancak aradan geçen yıllarda genel beğeni
izlenimci ifade biçimine daha çok alıştı; ve
bugün Twachtman'ın belirsiz manzaralarının hassas çekiciliğine yanıt vermeyen herkes bezgin ve sabırsız bir ruh halinde olmalı. Bunlar,
sanatın konusunun fiziksel değil ruhsal gerçekler olduğu fikrini son derece rafine bir şekilde taşır.

Beyaz Köprü'de yumuşak baharın özünü hissederiz.

Genç otların ve yumuşak yaprakların sarı-yeşili, resmin genel tonunu verir.
Ön planda, bir derenin kıyısında, eğri bir ağaç
özlü genç dallarını uzatır, bunlar samimi bir beyaz köprünün kafesli korkuluğuyla birlikte, arkasındaki bazı
yaprak dökmeyen ağaçlara karşı narin bir desen oluşturur.
Ön planda, derenin sakin yüzeyinde, köprünün yansıması soluk leylak renginde bir kafes işi oluşturur.--Martin B. Koon Anma Koleksiyonu.

[Güneş Işığı. John W. Alexander, 1857-1915.]

Bir Güneş Işığı. John W. Alexander, 1857-1915.

John W. Alexander'ın eserlerinin güzel ve karakteristik bir örneği olan Bir
Güneş
Işığı'dır. Eserin çekiciliği hemen hissedilir.
Bir
viyonçello çalan genç bir kadını temsil eder. Kişi Chopin'in duygusal
esintilerini hayal edebilir. Müzisyenin elbisesinin işlenmesinde olağanüstü bir genişlik vardır, ancak kaba emici tuval geniş düzlemlere yumuşak ve
ilginç bir yüzey verir. Resmin en kalıcı
çekiciliği sanatçının ışığı işlemesinden kaynaklanır. Sağdan yumuşak, parlak bir
aydınlık akar ve zarif figürü sarar, ön kola düşen ve enstrümanın cilalı
yüzeyinde yansıyan doğrudan bir ışın.

[Kışın Nehri. Gardner Symons, 1861-]

Kışın Nehri. Gardner Symons, 1861-

Amerikan manzara ressamlarının modern grubunun önemli bir üyesi olan Gardner Symons, karla kaplı
ve konturlarını yumuşatan kış manzaralarını tasvir etmeyi sever. River in Winter'da çok
güzel renklerle işlenmiş neşeli bir sahne üretmiştir.
Öğleden sonra güneş ışığı karın üzerinden eğilerek pembe ışıklar ve mor gölgeler oluşturur. Seyrek ağaçlıklı kıyılar arasında bir nehir seyirciye doğru akar.
Uzakta şeffaf yeşilimsi bir gökyüzünün altında alçak opal tepeler vardır.--Martin B. Koon Anıt Koleksiyonu.

Symons'ın River in Winter'ını aynı koleksiyondaki ve aynı başlığı taşıyan Edward W.
Redfield'ın tablosuyla karşılaştırmak ilginç olabilir. Redfield, kış manzaralarıyla tanınan tanınmış bir Amerikalı ressamdır. Redfield'ın çalışmalarına ait örneğimiz oldukça karakteristiktir.
Symons'un resmiyle karşılaştırıldığında, daha az sıcak bir renk buluyoruz,
yüzeylerin daha kırılgan ve huzursuz bir şekilde ele alınması ve
kompozisyon için daha az sakin ve basit bir hisle karakterize ediliyor, ancak
doğanın bir tasviri kadar ikna edici.

[Haziran'da Bahçe. Frederick C. Frieseke, 1874-]

Haziran'da Bahçe. Frederick C. Frieseke, 1874-

Frederick Carl Frieseke, Empresyonizmin güneş ışığından zevk alan genç Amerikalı ressamlar arasında en sevimli olanlardan biridir.
Chicago Sanat Enstitüsü'nde, Sanat Öğrencileri Birliği'nde ve Paris'te
Constant, Laurens ve Whistler'dan eğitim aldı; ancak Claude Monet önemli bir
etki olmuştur. Frieseke'nin ilgisi, seçtiği görüş alanındaki şeylerin renk etkisine, nesnelerin geçici gölgelerin ve güneş ışığındaki nesnelerin rengini görmeye eğitilmiş bir gözde tek bir bakışta yarattığı etkiyedir. Formun detaylı çalışması için pek umursamıyor; ancak çizimi yeterli ve parlak renk noktaları her zaman hoş ve dengeli bir desene birlikte işleniyor, bunu Haziran ayında Bahçe'de görüyoruz. Son zamanlarda, daha dağınık bir ışık ve daha az göz kamaştırıcı bir renk Frieseke'ye çekici geldi ve bize çeşitli ev işlerindeki hanımların bir dizi hoş izlenimini verdi. Enstitü koleksiyonundaki Tuvalet adlı tablo daha sonraki çalışmalara bir örnektir.--Martin B. Koon Anıt Koleksiyonu.

[Açık Deniz. Emil Carlsen, 1853]

Açık Deniz. Emil Carlsen, 1853

Emil Carlsen'in bir tuvali pigmentlerle kaplamasındaki mükemmel işçilik, görme duyusundan daha fazla duyuya hitap ettiği yanılsamasını verir. Renklerin lezzetli kullanımı ve boyasının kremsi dokusu damağı gıdıklıyor ve parmak uçlarını memnun ediyor gibi görünüyor. Açık Deniz, en baştan çıkarıcı haliyle denizdir. Hafif bir esinti, onu tehdit edici hale getirmeden suya canlılık verir. Mavi ve soluk yeşillerin ince sonsuz geçişleriyle dostça görünür; insanın yüzü böyle bir dalganın tepesinden gelen
sprey damlasını memnuniyetle karşılar.

Emil Carlsen 1853'te Danimarka'nın Kopenhag kentinde doğdu ve 1872'de Amerika'ya geldi. Memleketinde mimarlık okudu, ancak daha sonra
kendini resme adadı ve bu alanda kısa sürede sıra dışı bir başarı elde etti.
Birçok ödül aldı ve Metropolitan Müzesi,
Washington'daki Ulusal Galeri ve diğer önemli koleksiyonlarda temsil ediliyor.

Enstitü koleksiyonundaki A Woodland Interior, Carlsen'in bir başka eseridir ve The Open Sea'de bulunanlara benzer cazibeleri ortaya koyar.--Martin B. Koon Memorial Koleksiyonu.

[The Yellow Flower. Albert Reid, 1863-]

The Yellow Flower. Albert Reid, 1863-

Robert Reid'in çalışmasının en sevdiği konu, stüdyonun veya açık havanın yumuşak atmosferine sarılmış zarif giyimli kadın figürüdür.
Tedavisi tamamen dekoratiftir ve renk kontrastları hafiftir. O,
modelini sessizce pozlandırır, amaçsız uğraşlarla meşgul olur, örneğin
bir balık kasesine bakmak, parlak bir porselen parçasının önünde hayal kurmak,
veya Sarı Çiçek'teki gibi bir çayırda sakince oturmak. Bu hoş
resimde, incecik bluz, sarı etek, altın rengi ten ve saç,
figürün yerleştirildiği çimenin sarımsı yeşiline neredeyse karışır.--Martin B. Koon Anma Koleksiyonu.

Bir psikolog bir yerde, aramızdaki sanatçılar manzaranın güzelliklerini
işaret etmeselerdi, çok azımızın onları
takdir edeceğini belirtmiştir. Yunan vazolarına resmedilmiş manzaralar yoktur. İlk Avrupalı ​​ressamlar manzaraları yalnızca portreler veya dini konular için arka plan olarak kullanmışlardır. Elbette doğada gölgede renk cazibeleri, güneş ışığında saf tonlarda zengin çeşitlilikler vardır ki,
izlenimci ressamlar ısrar edene kadar hiçbirimiz bundan şüphelenmedik.

[Yaz ortası. R. Sloan Bredin, 1881-]

Yaz Ortası. R. Sloan Bredin, 1881-

R. Sloan Bredin'in Yaz Ortası eserinde, yalnızca alışılmadık derecede hoş bir köşegen kompozisyon parçası, yalnızca uyumsuzluktan etkilenmeyen lirik bir ruh hali değil, aynı zamanda, eğer onu kendimizin bir parçası haline getirebilirsek, doğanın görsel keyfini çok daha fazla artıracak bir görme biçimi de bulunur.
Kanalın solundaki büyük ağacın yapraklarındaki güzel renk oyunu, Temmuz öğlen vaktinin hafif pusunun yarattığı ince etkiler, daha yakındaki yaprakların daha büyük ağacın üzerinden sarkan taze tonları, bir ders olduğu kadar bir neşe de sağlamalıdır.

[Gece Uvertürü. Arthur B. Davies, 1862-]

Gece Uvertürü. Arthur B. Davies, 1862-

Günümüz Amerika'sındaki en kişisel ve ilginç ressamlardan biri
Arthur B. Davies'tir. Resimleri hayatın sıradanlıklarını ve önemsiz şeylerini
göz ardı eder. "Bir kez bile rüyasından, vizyonundan sapmaz," diye yazar
Samuel Isham. "Büyüleyici bahçesi nadiren ziyaret edilmez;
birçok tatil yerinden biri değildir, evidir, asla ayrılmadığı inziva yeridir. Bize
çiçekli çayırlar ve gençlik ve çocukluğun yaşadığı ormanlık alanlar gibi anlar yaşattığı harika bir topraktır. "Onun
vizyonları naif, hassas, kaprisli, sıklıkla belirsiz bir şekilde alegorik, bazen biraz
anlaşılmaz, ancak asla basmakalıp veya duygusal değil. Son
çalışmalarında, alegorik ve tamamen ruhsal olana olan sevgisi arttıkça, giderek daha fazla anlaşılmaz olana doğru yöneliyor gibi görünüyor.

Gecenin Uvertürü için bu yorumların çoğu geçerli olmayabilir. Burada
naif, kaprisli, alegorik olan hiçbir şey yok. Ve yine de bu
manzara Davies'in sanatının karakteristiğidir. Manzaranın son derece maneviyatçı ve bireysel bir şekilde işlenmesi, renk ve düzenlemede harika bir şekilde dekoratif ve son derece duygu yüklüdür.--Martin B. Koon Anıt
Koleksiyonu.

MODERN AVRUPA RESİMLERİ

Fransa'da XIX. yüzyılda resim tarihinin izini sürmek, batı dünyasındaki son gelişmelerinin ana sapını izlemektir.
Almanya, kendi ulusal ruhundan bir şeyi Fransızların ana
sanat biçimleri; İngiltere bazı orijinal dürtüler katmıştır;
Hollanda ve İspanya kendi geçmişlerine ve Fransızların çağdaş
resmine bakmışlardır. Yine de, yeni fikirlerin şaşırtıcı bir şekilde içeri girmesi ve eski fikirlerin dışarı çıkmasıyla, geçen
yüzyılda resim alanında öncülük etmiş ve XX. yüzyılın başında da öncülük etmeye devam etmiştir.

XIX. yüzyılın başında, entelektüel Fransa'nın cumhuriyetçi Roma'nın duruşuna ve medeni erdemlerine geri dönme özlemi, David (1748-1825) ve Ingres'in (1780-1867) klasik resimlerinde görsel ifadesini bulmuştur.
Romantizmin başlangıcı, karakterlerini togadan daha
modern kıyafetlerle resmetmeye cesaret eden Gros'un resimlerinde görülür. Gericault ve Delacroix (1799-1863) tutkulu renk ve hareketlerinde ve romantik ve egzotik konulardaki arayışlarında
gelişimi tamamladılar.

Klasik ve Romantik okulların birçok niteliğini birleştiren bir grup orta yüzyıl sanatçısı arasında Cabanel, Lefebvre, Bouguereau ve
Gerome vardı. Askeri ressamlar Meissonier, Detaille ve de Neuville,
onlarla birlikte gruplandırılabilir, çünkü onlar da romantik konuları kesin ve akademik bir şekilde ele aldılar. Bu grubun Almanya'daki yansımaları Piloty, Menzel ve Max'ta; Büyük Britanya'daki
Alma-Tadema, Leighton ve Orchardson'da görülür. Bu tür ressamlar, 1850'den 1885'e kadar Barbizon ressamlarının, Realistlerin, yükselen Empresyonistlerin ve İngiltere'de Pre-Raphaelite Kardeşliği'nin (herhangi bir Kıta
hareketi ile ilgisi olmayan) fikirlerinin rekabet etmek zorunda kaldığı Akademik tutumu ifade ettiler.

Rousseau, Corot, Millet, Daubigny, Troyon ve diğerlerini içeren Barbizon Okulu, XVII. yüzyılın Hollandalı manzara ressamlarına ve doğrudan doğaya gidip gördüklerini Ruisdael ve Hobbema'dan beri nadir görülen bir sadakatle
temsil eden İngiliz Constable'ın (1776-1837) etkisine çok şey borçludur. Bu grubun ruhu Hollanda'da Mauve ve Jacob Maris'e ilham verirken, Israels daha çok eski Hollandalı figür resim ustalarından etkilenmiştir.

Modern Empresyonizm, iki etki akımının bir karışımıdır. Biri Courbet'nin doğrudan vizyonunda ve Velasquez tarafından icat edilip Manet tarafından yeniden keşfedilen
sarmalayıcı atmosferin gerçekçi resminde ortaya çıktı. Diğeri ise Corot'nun şiirsel izlenimci yöntemlerinden ve ateşli Turner'dan kaynaklanır. Bu iki akımdan etkilenen Monet ve Renoir, çağdaş Amerikan ressamlarını güçlü bir şekilde etkileyen Luminizm'in yüksek sesli dışsallığını ürettiler; Avrupa'da ise Degas, Pissarro, Sisley,
Sorolla, Zuloaga, Zorn ve Liebermann aynı iki akımdan farklı derecelerde yararlandılar. Tüm sınıflandırmalara meydan okuyan, yüzyılın en büyük dekoratörü Puvis de Chavannes; en modern sanat hareketini başlatanlar ise nesnelciliğe karşı çıkan ve kalıcı gerçekleri görsel formlarda ifade etmeye çalışan Cezanne, Gauguin ve Matisse'dir.

[Manzara. Georges Michel, 1763-1843]

Manzara. Georges Michel, 1763-1843

Kendisine tebaası için neden İtalya'ya gitmediğini soranlara,
Georges Michel şu cevabı verirdi: "Tüm hayatı boyunca dört mil uzunluğundaki bir dairede resim yapmaya yetecek kadar şey bulamayan kişi gerçekte bir sanatçı değildir."
Bu sanatsal inanç, manzara ressamının doğayı fırçasına değmez olarak gördüğü, ancak antik tapınaklarla bezenmiş ve tanrılar ve tanrıçalarla dolu olduğu veya en azından İtalya'yı veya uzak bir ülkeyi ima ettiği XIX. yüzyılın başlarında devrim niteliğindeydi. Georges Michel, Paris'teki Montmartre'ın tepelerinde yaşıyordu. Kırsala çıktı ve gördüklerini resmetti.
Manzaraları, açık havada resmedilmiş gerçek doğa çalışmalarıdır. Zamanın ilk peyzaj ressamlarından biri olan Michel,
Rousseau ve 1830'ların adamlarının öncüsüydü. Dar, bastırılmış renk şeması,
XVII. yüzyılın büyük Hollandalı ustalarıyla ilişkisini kurar.
Ancak Fransa'da öncü bir çalışmaydı; halkın talebini karşılamadı ve
dehası genel olarak 1889'daki Dünya Sergisi'ne kadar tanınmadı.--James J. Hill'in hediyesi.

[Kirazlı Çocuk. Gillaume Adolphe Bouguereau, 1825-1905]

Kirazlı Çocuk. Gillaume Adolphe Bouguereau, 1825-1905

Fransa'da 19. yüzyılın ortalarındaki en popüler figür resimleri
uzlaşmacı veya yarı-klasikçilerin grubuydu. Kompozisyonları, Fransa'da romantik tipler ve modern tarih için yeni bir moda tarafından değiştirilen akademisyenler David ve Ingres'in klasisizminin doğal halefleriydi. Bu grubun önemli adamlarından biri Bouguereau'ydu. Çizim ve kompozisyonda çok yetenekliydi. Ancak, çekiciliğini esas olarak tema seçimleriyle, genellikle duygusal dini konuları veya güzel çocukları kullanarak
sağladı.--Bayan W. H. Dunwoody'nin Mirasından.

[Banyo. Jean Leon Gerome, 1824-1903 ]

Banyo. Jean Leon Gerome, 1824-1903

Gerome'un sahnesi için seçtiği parlak Türk iç mekanı, ona
renkli bir ortam kazandırıyor. Duvarlar zengin mavi-yeşil fayanslarla kaplı.
Sağdaki koltuğun üzerine atılan parlak giysi ve üstünde asılı duran havlu tamamlayıcı renkleri veriyor. Bu canlı zemine karşı
oturan kadının soğuk ten tonları ve zenci hizmetçinin pürüzsüz, koyu teni oynanır. Kölenin gösterişli bilezikleri ve başörtüsü daha fazla renk ve egzotik ilgi verir.

Gerome, Fransa'da XIX. yüzyılın yarı-klasikçileri arasında genellikle Bouguereau ile
sınıflandırılır. Eserlerinde, akademinin temsil ettiği konturlara, sakin kompozisyona ve pürüzsüz bitişe olan güçlü ilgiyi
buluruz; konuları ise bizi romantik Doğu'ya götürür ve önümüze tarihin gösterişini serer.--Bayan Frederick B. Wells'in babası Frank H. Peavey'in anısına hediyesi.

[Tel-el-Kebir'in Fırtınası. Alphonse de Neuville, 1836-1883]

Tel-el-Kebir'in Fırtınası. Alphonse de Neuville, 1836-1883

Fransız askeri ressam de Neuville'in bu savaş sahnesi, Mısırlılar arasında bir isyanı bastırmak için girişilen zorlu bir kampanyanın kritik anını tasvir ediyor. 13 Eylül 1882'nin gri şafağında, süngüleri takılı bir İngiliz kuvveti, yerleşik yerlilere saldırdı; ve birkaç dakika içinde, zorlu bir mücadele, Büyük Britanya'nın Mısır'daki üstünlüğünü belirledi.

[Napolyon'un Rusya'dan Geri Çekilmesi. Jan V. Chelminski, 1851-]

Napolyon'un Rusya'dan Geri Çekilmesi. Jan V. Chelminski, 1851-

Polonyalı ressam Chelminski, Fransa'da çalışan askeri ressamlarla aynı dönemdeydi ve çalışmaları benzerdi, ancak eğitimi Paris'te değil Münih'teydi. Napolyon'un Rusya'dan Çekilmesi'nde, gökyüzünün trajik gün batımı aydınlığında, Napolyon'un ordusunun sınırsız bozkırlarda ve amansız kışta yenilmesiyle oluşan
korkunç moral bozukluğunu ve acısını anlatır. --James J. Hill'in hediyesi.

[The Roe Covert. Gustave Courbet, 1819-1877]

The Roe Covert. Gustave Courbet, 1819-1877

Çok az büyük sanatçı, büyük öncülerinden Courbet kadar az etkilenmiştir. Güçlü köylü içgüdülerine,
benzersiz bir güce ve inisiyatife sahip bir adamdı, zamanının büyük
romantiklerinin eserlerine baktı ve devasa bir küçümsemeyle güldü.
Raphael ve Michelangelo'nun eserlerine baktı ve tekrar güldü.
Onların
gücü ve güzelliği Courbet için hiçbir şey değildi çünkü onlar
sahte gerçeklerden korkuyorlardı.
İspanyollara hayrandı. İçgüdüsel olarak
"hammadde ressamı"ydı. Dahası, o sert bir propagandacıydı,
"güçlü dirseklere sahip bir bireyciydi."

Kendi zamanında, alay konusu olmuştu; ama şimdi onun hem büyük bir ressam hem de keskin bir öncü olduğunu biliyoruz. The Roe Covert gibi bir resimde, cesur bir
görüş natüralizmini ve fırçalamanın doğrudanlığını, böylesine ince bir
uyumlu tonlama gücüyle ve tüm bunların arasında konuya karşı böylesine hassas bir hisle bir arada gördüğümüzde, onun büyük sanatçılığı kaçınılmazdır. O, genç bir vahşinin kendi elementinde olabileceği gibidir; önce ondan romantik bir edebiyat yapmadan
Doğayı sevebilir.--James J.
Hill'in hediyesi.

[Ormanlık Sahne. N. V. Diaz de la Pena, 1809-1879]

Ormanlık Sahne. N. V. Diaz de la Pena, 1809-1879

[Nehir Sahnesi. Charles Francois Daubigny, 1817-1878]

Nehir Sahnesi. Charles Francois Daubigny, 1817-1878

Barbizon okulunun kurucusu Rousseau, Ruisdael ve İngiliz Constable gibi
XVII. yüzyıl Hollandalılarının manzaralarını emsal olarak almıştı. Rousseau'nun takipçilerinden biri olan Diaz,
insan figürlerinin tanıtıldığı veya güneşin ağaçlara
işlediği parlak noktalarla canlandırılan, kasvetli gökyüzü veya orman gölgesiyle karanlık manzaralar
resmetmeyi severdi. Daha genç ve daha az romantik olan Daubigny, daha serbest
işleyişiyle daha da modern bir ruh getiriyor. Bu iki resim, Bayan Frederick B. Wells'in
anma hediyesinin bir parçasıdır.

[Sığırlarla Manzara. Constant Troyon, 1810-1865]

Sığırlarla Manzara. Constant Troyon, 1810-1865

[Nehri Geçmek. Constant Troyon, 1810-1865]

Nehri Geçmek. Constant Troyon, 1810-1865

Barbizon grubunun bir üyesi olan Troyon, manzaralardaki sığırların pastoral
yönünden büyülenmişti. Ruisdael, Rousseau ve Diaz için başlıca örnek olsa da, Troyon ilham almak için Hollandalı sığır ressamı Cuyp'a gitti. Bu iki resim Bayan W. H. Dunwoody'nin mirasının bir parçasıdır.

[Trouville'deki Plaj. Eugene Boudin, 1824-1898]

Trouville'deki Plaj. Eugene Boudin, 1824-1898

Tarihsel olarak, Boudin 1830 Adamları ile Empresyonistler arasında bir bağlantı olarak önemlidir - daha spesifik olarak, Corot ve Monet arasında. Halk ve Akademi'nin muhafazakarları onu görmezden gelse bile, sanatı en büyük meslektaşları tarafından
anlaşılır ve beğenilirdi. Corot ona "Göklerin kralı" derdi. Courbet, onun bir tuvali boyamasını izledikten sonra, "Gerçekten de sen bir serafimsin, çünkü sen tek başına gökleri anlıyorsun!" diye haykırdı. Monet, 1889'da ona yazdığı bir mektupta, "beni olduğum kişi yapan tavsiyeyi takdir ederek" yazmıştı. Mütevazı Boudin ise, atmosferin ince gerçeklerine ilişkin kendi içgörüsü için Corot, Courbet ve Jongkind'a çok değer veriyor.

Honfleur'da, bir vapur kaptanının oğlu olarak doğan Boudin, on dört yaşına kadar kamarotluk yaptı. Boş zamanlarında, yeteneğini ortaya koyan
eskiz çizimler yapmaya başladı. Daha sonra, elli yaşından sonra bile hayatta kalmak için günlük işçi olmak zorunda kaldığı dönemler olmasına rağmen, resme daha fazla zaman ayırabildi. Resimlerinin büyük kısmı, Norman ve Breton limanlarındaki sahneleri temsil ediyor ve kare yelkenlilerin çıplak direklerinin gri gökyüzüne karşı
oynadığı rıhtımları ve iskeleleri gösteriyor. 1868'den bir süre sonra Isabey onu moda olan sulama yerlerini boyamaya ikna etti ve Trouville'deki Plaj'ımız birkaç yıl sonra üretilmiş olmalı. Ancak gerçekte konusu her zaman gökyüzü ve atmosferdi. Suyunun cazibesi, gökyüzünün derinliği ve erişimi, gümüş grilerin, menekşe grilerinin ve kurşuni grilerin o harikulade inceliği, her zaman "açık havada" resim yapma alışkanlığı, fırçayı kullanma şekli, bu şeyler gerçekten de genç Monet'yi etkilemiş olmalı ve Monet'nin 1870 civarına tarihlenen tuvalleri açık bir paralellik gösteriyor.

[Sardunya. Albert Andre, 1869-]

Sardunya. Albert Andre, 1869-

Albert Andre özellikle büyüleyici çiçek parçalarıyla tanınır. Bunlar sanatçıyı teknikte bir usta olarak gösterir, değer ilişkilerine karşı tuhaf bir duyarlılık ve alışılmadık bir renk duygusuyla donatılmıştır. Özellikle hoş bir doku elde etmekten mutluluk duyar. O, niyet olarak gerçekçidir, ancak temsilin gerçeğini tasarımın güzelliğiyle birleştirir.
Geranium'da, vurgu üç boyutlu formun temsilinden ziyade tuvalin dikdörtgen yüzeyinin dekorasyonuna daha çok yapılır. Dikkatle seçilmiş grilerin ve yapraklardaki, duvardaki ve perdelerdeki Venedik kırmızısının eşliğinde somon pembesi çiçeklerin net notası incelikle hissedilir. Andre, çağdaş Fransız okulunun ressamları arasında seçkin bir konuma sahiptir.

[The Conversion. Gabriel Max, 1840-]

The Conversion. Gabriel Max, 1840-

The Conversion, XIX. yüzyılda Almanya'nın tanınmış ressamlarından biri olan Gabriel Max'in çalışmalarının mükemmel bir örneğidir. Görünüşe göre Hristiyanlık döneminin başlarında Roma'nın yer altı mezarlarında geçen bir sahneyi temsil eder.
Taş basamaklarda oturan bir kadın, karşısında duran üç adamı, halihazırda
döndüğü yeni dini benimsemeye ikna etmeye çalışmaktadır. Psikolojik açıdan iyi bir örnek. Kadının figürü Bouguereau tarzında resmedilmiş, ancak yüzünde daha derin bir samimiyet var, ağzı dindar mistikler arasında nadir olmayan nevrotik hassasiyeti ele veriyor. Üç erkekten oluşan grup iyi boyanmış ve güzel renklere sahip. Daha yakın olan iki erkek nazik öğretilerle tamamen kazanılmış gibi görünüyor, sağdaki genç adam ise çok etkilenmiş olsa da hala dönüşüme direniyor. Konunun edebi veya resimsel yönüne olan güçlü ilgi, Almanya'daki bu resim döneminin karakteristiğidir.--Bayan Gustav Schwyzer, Bayan Percy Hagerman ve Horace Lowry tarafından Bayan Thomas Lowry'nin anısına verilmiştir.

[İzciler. Adolph Schreyer, 1828-1899]

İzciler. Adolph Schreyer, 1828-1899

Arap atlılarının bu resminin egzotik niteliği, seyahat ve romantizme olan sevgiye hemen hitap ediyor - evcilleştirilmemiş çevrenin büyük kapsamı, atların titrek zarafeti, kostümlerin ve aksesuarların tuhaf
barbarlığı, bu vahşi yakışıklı Arap yüzlerinin büyüsü, bütünün zengin rengi! Schreyer, Fransız Oryantalist-romantikçiler Delacroix ve Decamps'ın Alman yansımasıydı, ancak daha az ateşli ruhu belki de rafine çağdaş Fromentin'ine daha yakındır.--Bayan Thomas Lowry anısına verilmiştir.

[Dağ Köyü. Paul Crodel, 1862-]

Dağ Köyü. Paul Crodel, 1862-

Bu küçük köy, güneş ışığı ve renge olan sevgiyle resmedilmiş, keskin, berrak atmosferde bir
dağ niteliğini soluyor.

[Güneş Işığındaki Sığırlar. Heinrich von Zugel, 1850-]

Güneş Işığında Sığırlar. Heinrich von Zugel, 1850-

Zugel, Amerikan Sargent'ın resimlerini andıran eserinde bir parlaklık sergiliyor. Daha gerçekçi bir hayvan çalışması veya
güneş ışığının ve büyüleyici mor gölgenin daha güzel bir tasviri için uzun süre avlanmak gerekebilir.

[Nehirde Yaz Akşamı. Gustav Adolf Fjaestad, 1870-]

Nehirde Yaz Akşamı. Gustav Adolf Fjaestad, 1870-

[Dalecarlian Köylüsü. Helmer Mas-Olle, 1884-]

Dalecarlian Köylüsü. Helmer Mas-Olle, 1884-

Bu iki resim, İskandinav Sanat Derneği'ne ait bir koleksiyonun temelini oluşturur ve Enstitü'ye emanet edilmiştir. Yaşlı köylünün figürü, karakterli bir içgüdüye sahiptir.
Havadan etkilenmiş yüzün ve buruşuk ellerin karmaşık düzlemleri, mümkün olan en az
araçla oluşturulmuştur. Fjaestad'ın resmi, büyüsünü esas olarak neredeyse Çin'e özgü stil ve desen anlayışına borçludur. Suyun dönen çizgilerinin hareketi ilginç, iyi planlanmış ve mükemmel bir şekilde dengelenmiştir.

[Anne ve Çocuklar. Josef Israels, 1824-1911]

Anne ve Çocuklar. Josef Israels, 1824-1911

Sıradan halkın duygularının yalın ve sempatik tasviriyle İsrail sanatı, herkese doğrudan ve sağlıklı bir şekilde hitap eder. Demokratik, etik bakış açısı Tolstoy'un taleplerini karşılamış olurdu. Tiyatroculuk veya korkunç ve ironik durumların hastalıklı icatları olmadan, yoksul insanların hayatlarını yorumlar. Seçtiği tipler güçlü ve basittir. Bazen tarladaki genç erkekleri ve kızları veya çocuklarıyla mutlu köylü anneleri, bizim resmimizde olduğu gibi, şefkatle tasvir eder; yoksulluk veya trajedi, daha sonraki çalışmalarının çoğunda olduğu gibi, tema olduğunda, ne moral bozukluğu ne de yozlaşma görür - sadece
metanet ve üzüntü. İnsan ruhu zafer kazanır.--Bayan Frederick B. Wells'in hediyesi.

[Sahilde. Joaquin Sorolla y Bastida, 1863-]

Sahilde. Joaquin Sorolla y Bastida, 1863-

Güney İspanya'nın sıcak güneşi altında Valensiya'da doğan Sorolla, tuvale boya
vurmuş en neşeli ve spontane sanatçılardan biridir. Eserlerinin bu ülkedeki ilk sergisi 1909'da New York'taki Hispanik Müzesi'nde yapıldı; ve muhtemelen Amerika'da daha önce bu kadar coşkulu binlerce insanla dolu bir resim sergisi
olmamıştır. Sergi galerisine girdiğinizde, duvarları kaplayan resimlerin yüksek tonu ve baş döndürücü ustalığı karşısında oldukça büyülenirsiniz; artan bir canlılık hissi hissedersiniz.

Sorolla'nın Valensiya ve Roma Akademileri'nde eğitim gördüğü ve son olarak Bastien Lepage, Menzel ve kopyaladığı
eski İspanyol ve İtalyan ustalardan etkilendiği söylenir. Onu bu tür okullar veya ressamlarla bağlantılı olarak düşünmek zordur. Cesur fırça darbeleri, parlak güneş ışığını doğal ve bireysel bir şekilde ele alışı, yüksek hayvan
ruhları, İskandinav Zorn hariç, bildiğimiz hiçbir ressama benzemez.

Sorolla'nın seçtiği konular çeşitlidir. Modaya uygun
portreler ve ara sıra manzaralar çizer. Çoğunlukla İspanya'nın güneşli Akdeniz kıyılarında sahneler çizer. Bunlara figürler ekler,
bazen denize tabi tutulur,
daha sıklıkla resmin ana ilgi alanı olarak. Bazen balıkçıları teknelerinde çalışırken gösterir, tıpkı Metropolitan Müzesi'ndeki
şaşırtıcı tuvalde olduğu gibi. Bunu yaptığında, bunlar kambur sırtlı emekçiler değil, neşeli, aktif, muzaffer yaratıklardır.
Sorolla daha sık olarak, sahilde oynayan insanları, hafif giysilerini
parlak kum veya dalgalara karşı ustaca
beneklenmiş şekilde resmetmeyi sever; ya da en iyisi,
çocuklar! Sağlıklı ve canlı bir neşeyle dolu, sahilde yarışıyorlar,
ulaşan dalgaların yıkandığı kumda yatıyorlar veya
korunaklı suyun yeşil şeffaflığında kurbağa gibi yüzüyorlar.

[Manzara. Alexander Nasmyth, 1758-1840]

Manzara. Alexander Nasmyth, 1758-1840

İskoç ressam Alexander Nasmyth'in bu manzarası o kadar göze batmıyor ki
ziyaretçiler tarafından kolayca gözden kaçabiliyor. Ancak, küçük resmin ruhunu
hissedenler için kalıcı bir çekiciliği var. Sanatçı, olağanüstü çok yönlülüğe ve girişimciliğe sahip bir adamdı, yetenekli bir sahne ressamı ve mimarıydı ve seçkin bir mucit ve mühendisti. Resmimizde, vapur tahriki ve köprü inşaatının temel prensiplerini ortaya koyan bir zihinden beklenen cesaretin çok azını görüyoruz. Dokunuş, çekingenliğinde resmi, neredeyse utangaç; çizim kesin ve aydınlatma ve renk geleneksel. Eserin cazibesinin çoğu muhtemelen bu çekingenlikten kaynaklanıyor. Sahne, dinlendirici bir dinginlik ve tuhaf bir evcilik sunuyor. İlgi, romantik eski harabe ile geçmişteki ihtişamları böylesine garip modern kullanımlara dönüştüren zıt kırsal ve ev hayatı arasında gidip geliyor. Tema, Piranesi'nin klasik harabelerin gravürlerini anımsatıyor. Ölümden hayat fışkırıyor; çürümüş ağaçtan garip mantar büyümeleri çıkıyor. Yüzlerce yıl sonra, bir feodal lordun kale duvarı bir köylü kulübesine destek veriyor; salonu sığırlara barınak olarak hizmet ediyor.

Alexander Nasmyth, portre ressamı Allan Ramsay'ın (1713-1784) öğrencisiydi. Ramsay onu Edinburgh'da araba kapılarının üzerine armalar çizerken
keşfetti ve Londra'ya götürdü. Edinburgh'a döndüğünde
Robert Burns'ün ünlü bir portresi de dahil olmak üzere portreler çizdi; ancak
1793'ten sonra dikkatini yalnızca manzaralara çevirdi.

[Psyche'nin Düğünü. Sir Edward Burne-Jones, 1833-1898]

Psyche'nin Düğünü. Sir Edward Burne-Jones, 1833-1898

Psyche'nin Düğünü hikayesi Yunan kökenli bir mittir ve şu şekildedir: Batı ülkesindeki bir kralın üç güzel kızı vardı.
En küçüğü açık ara en güzeliydi; o kadar güzeldi ki
sadece Venüs'e borçlu olduğu erkeklerden saygı görüyordu. Tanrıçanın öfkesi ona karşı uyandı ve kız kendisi mutsuz oldu, çünkü
müthiş güzelliği nedeniyle kimse onunla evlenmek istemedi.
Kral, babası, Apollon Kahini'ne ne yapılması gerektiğini sordu.
Hikaye, Walter Pater'in Marius the Epicurean adlı eserinde anlatılır ve buradan şu alıntı alınmıştır:

"Ve Apollon ona şöyle cevap verdi: 'Kız, evlilik ve ölüm yatağı gibi süslenmiş, belli bir
dağ tepesine yerleştirilsin.
Ölümlü bir damadı değil,
tanrıların bile titrediği ve Styx'in gölgelerinin korktuğu o kötü yılan-şeyi arayın.' Böylece kral evine döndü ve kehaneti karısına bildirdi. Karısı uzun
günler boyunca ağıt yaktı, ama sonunda ilahi emrin yerine getirilmesi onun için acil hale geldi ve şirket kızı ölümcül gelinine götürmeye hazırlandı. Ve şimdi düğün meşalesi koyu duman ve küller topladı,
borunun hoş sesi bir haykırışa dönüştü, evlilik ilahisi
kederli bir ağıtla sona erdi, sarı duvağının altında, gelin
gözyaşlarını sildi; öyle ki tüm şehir
hasta hane halkının talihsizliğinden birlikte acı çekti... sessizdi ve
sağlam adımlarla yoluna devam etti ve dik bir dağdaki belirlenen yere doğru ilerlediler ve kızı orada yalnız bırakıp evlerine doğru yola koyuldular.
" Ancak kederli kızı karşılayan canavar değil, Cupid'di ve birçok maceradan sonra Psyche mutluluğu buldu.

[Gümüş ve Yeşil. Hilda Fearon, İngilizce, ?-1917]

Gümüş ve Yeşil. Hilda Fearon, İngilizce, ?-1917

Yaz sabahının parlak, berrak ışığıyla dolu bir kahvaltı masasında oturan iki küçük kızı tasvir eden bu neşeli tabloda,
sanatçıyı meşgul eden gerçek tema, ışığın kendisidir. Masa örtüsü ve pencere perdeleri yarı güneş ışığında, yarı gölgededir ve parlayan cam eşyalar ve gümüş vazo ustalıkla boyanmıştır. Bahçenin yeşili ve güneşle yıkanmış çimenlerin sarı-yeşili,
iç mekanda nergisler, limonlar ve misket limonu suyu şişesiyle yankılanırken, çini ve elbiselerden birinde mutlu mavi dokunuşlar belirir. Gümüş ve Yeşil 1913'te boyandı ve 1914'te Pittsburg'daki Uluslararası Sergide Onur Ödülü'ne layık görüldü.

MODERN ÇİZİMLER

[Duvarlı Figürler Çalışmaları, Kalem Çizimi. Sir Edward Burne-Jones,
İngilizce, 1833-1898]

Duvarlı Figürler Çalışmaları, Kalem Çizimi. Sir Edward Burne-Jones,
İngilizce, 1833-1898

Burne-Jones eskiz defterimiz daha önce sanatçının oğlu Sir
Philip Burne-Jones'a aitti. Sir Philip bir mektupta şöyle yazar: "Babamın bu çalışma ve tasarım kitabı, çalışmalarının ve yöntemlerinin önemli bir örneğidir.
Büyük bir kompozisyonun gerçek resmine başlamadan önce, babamın tebeşir ve kalemle sayısız uzuv, perde vb. dikkatli çalışması yapması
alışkanlığıydı ve bunlardan yola çıkarak resim üzerinde çalıştı. Şu anda elinizde olan kitap bu sistemi örneklemektedir." Eskiz defteri 113 orijinal çizim içerir. Bunlardan bazıları bir yaprağın her iki tarafında ve sıklıkla bir sayfada iki veya daha fazla çizim vardır. Çoğu kurşun kalemle çizilmiştir, ancak en ilginç olanlardan birkaçı renkli tebeşirle çizilmiştir. Sir Edward Burne-Jones, dönemin İngiliz sanatının gelenekselliğini ayrıntılı natüralizm ve İtalyan ilkellerinin mistik samimiyetiyle değiştirmeyi amaçlayan Ön-Rafael Kardeşliği'nin bir üyesiydi.

[Ingram Sokağı'nda Yangın, Kalem Çizimi. Muirhead Bone, İskoç Viski, 1876-]

Ingram Sokağı'ndaki Yangın, Kalem Çizimi. Muirhead Bone, İskoç Viski, 1876-

Elinde güven ve
hızlı karar verme gücü olan bir adamın kurşun kalemle neler yapabileceği, yangının şiddetini
tükettikten sonra harap halde kalan bir sıra binanın kalıntılarının ışık ve gölgede bu güzel karakterizasyonunda gösterilmiştir.

[Portre, Tebeşir ve Wash ile Çizim. William Strang, İskoç Viski, 1859-]

Portre, Tebeşir ve Wash ile Çizim. William Strang, İskoç Viski, 1859-

[Mucherach Kalesi, Kalem ve Wash ile Çizim. David Young Cameron, İskoç Viski,
1865-]

Mucherach Kalesi, Kalem ve Wash ile Çizim. David Young Cameron, İskoç Viski,
1865-

Cameron'un ince duygusal kalitesi, onun emin çizimleri ve beste yapma gücü olmadan anlatılamazdı. Wedmore Cameron hakkında şunları yazıyor: "Kesinlikle, yaşayan İngiliz gravürcülerden biri, eserleri genel olarak kültürlü halk arasında en büyük merakı uyandıran ve en büyük hayranlığı uyandıran kişidir."

[Toskana Manzarası, Kalem ve Wash ile Çizim. Muirhead Kemiği, İskoç, 1876-
]

Toskana Manzarası, Kalem ve Wash ile Çizim. Muirhead Kemiği, İskoç, 1876-

[Bir İllüstrasyon İçin Çalışma, Litografik Kalemle Çizim. Theophile
Alexandre Steinlen, Fransız, 1859-]

Bir İllüstrasyon İçin Çalışma, Litografik Kalemle Çizim. Theophile
Alexandre Steinlen, Fransız, 1859-

[Eski Bir Haham, Kalem Çizimi. William Rothenstein, İngiliz, 1872-]

Eski Bir Haham, Kalem Çizimi. William Rothenstein, İngiliz, 1872-

MODERN HEYKEL

[Şakacılık. Paul Manship, 1885-]

Şakacılık. Paul Manship, 1885-

Olağanüstü bir stil anlayışına sahip olan genç Amerikalı heykeltıraş Paul Manship, kendisine verilen ödülleri ve övgüleri fazlasıyla hak etmiştir. Sıkılığını ve canlılığını kaybetmeden
oldukça genelleştirilmiş formların inşasında bir dehaya sahiptir. Canlı tasarımlar yaratmadaki gücü, saç, göz ve perde gibi detayları
işlemede antika ve egzotik formüller kullanmasından daha özgün ve kişisel değildir. Çünkü bu gelenekler arkaik Yunan, Asur ve Japon heykelciliğinden ödünç alınmış olsa da, Manship'in sanatında mükemmel bir şekilde özümsenmiş ve taze ruhla dolu ve sıklıkla elfvari bir mizahla dokunmuş yeni kullanımlara konulmuştur.

[Plaket, La Guerre. Hubert Ponscarme, 1827-1903]

Plaket, La Guerre. Hubert Ponscarme, 1827-1903

[Madalya, L'Art Decorative, Ovide Yencesse, 1869-]

Madalya, L'Art Decorative, Ovide Yencesse, 1869-

BRADSTREET ODASI

[Odanın Bir Köşesi]

Odanın Bir Köşesi

Güzel Sanatlar Derneği'nin çalışmalarına derinden ilgi duyan merhum John Scott Bradstreet'in dile getirdiği istekler doğrultusunda, kız kardeşleri Bayan Elizabeth B. Carleton ve Bayan Margaret Kimball, yeni binanın açılışında Derneğe Bay Bradstreet tarafından toplanan Japon objelerinden oluşan bir koleksiyon sundular ve bunların şu anda John Scott Bradstreet Anıt Odası olarak bilinen galeriye yerleştirilmesini ayarladılar. Oda, Enstitü ziyaretçileri tarafından çok beğeniliyor. Huzurlu ve hoş bir renk ve biçim uyumuyla işaretlenmiş olan bu oda, Bay Bradstreet'in tüm arkadaşlarının, hareketin başarısına tanıklık etme şansı olsaydı, onaylayacağından emin oldukları
bir odadır.

Galeriye giren ziyaretçi, muhtemelen ilk olarak odanın ortasında sergilenen, tabanı etrafında kıvrılmış bir ejderha bulunan büyük bronz kaseyi fark edecektir.
Sağ duvarda, merkezi alan büyük bir sugi ağacından (Japon sediri) dolapla kaplıdır.
Sürgülü kapılar, çiçek açan erik dallarının sürekli bir tasarımıyla dekore edilmiştir.
Dolabın üstünde, dört panelde, doğal ahşap yüzeyinde yeşil, siyah, beyaz ve altın renginde lotus çiçekleri ve yapraklarından oluşan muhteşem bir desen boyanmıştır.
Dolabın sağında, bir davulun üzerinde tüneyen bir horozu temsil eden taş bir bahçe süsü durmaktadır. Solda, Şintoizm'in sembolü olan yukarı doğru kıvrılan yatayla taçlandırılmış, oyma ahşap bir paravan var ve bulutların arasında kylinleri gösteren hoş ve fantastik oymalarla dekore edilmiş. Kapının karşısındaki duvarda, altın lake ve renkli süslemelerle kaplı, kuş ve çiçek motiflerine dayalı delikli oymalarla yapılmış hoş küçük panellerden oluşan bir bant da dahil olmak üzere ayrıntılı bir tapınak masası duruyor. Odanın sol tarafında, zengin damarlı sugiden yapılmış iki dolap var, sürgülü kapılar boyalı lotus ve krizantem desenleriyle dekore edilmiş. Dolapların üzerinde bir müzik aleti, iyi huylu bir şekilde ruhsal ifadeye sahip oyma ahşap bir Buda ve diğer nesneler var. Duvarda iki oyma ahşap panel ve XIX. yüzyılın başlarından birkaç tahta baskı var. Bir dolapta, iki rahip cübbesi de dahil olmak üzere zengin brokar örnekleri var. Kapının yakınında, Minneapolis halkı tarafından Ole Bull ve Hiawatha heykelleriyle tanınan Jacob Fjelde'nin oğlu Paul Fjelde tarafından yapılmış Bay Bradstreet'in bronz bir portre rölyefi asılıdır. Bay Bradstreet'in yaklaşık yüz arkadaşının hediyesidir. Portre alçak rölyefle modellenmiştir ve bir tarafında tanıtılan Japon ağacının dekoratif öğesi Bay Bradstreet'in Doğu Sanatına olan düşkünlüğünü gösterir. Rölyef hem bir benzerlik hem de bir sanat eseri olarak büyük övgü almıştır.

[Renkli Baskı. Yeizan, 1800-1830 yılları arasında gelişmiştir]

Renkli Baskı. Yeizan, 1800-1830 yılları arasında gelişmiştir

[Oymalı Panel. XVIII. Yüzyıl]

Oymalı Panel. XVIII. Yüzyıl

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HANDBOOK OF THE MINNEAPOLIS INSTITUTE OF ARTS
***



CREDITS


February 13, 2011

            Project Gutenberg Edition
            Martin Schub



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 35269.txt or 35269.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/2/6/35269/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
