*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Search For A Secret (Vol 3 of 3) (Bir Sır Arama (Cilt 3 of 3))
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: February 13, 2011 [EBook #35266]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35266
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Search For A Secret (Vol 3 of 3), by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Search For A Secret (Vol 3 of 3)
       A Novel

Author: G. A. Henty

Release Date: February 13, 2011 [EBook #35266]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SEARCH FOR A SECRET (VOL 3 OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







                         Bir sır arayışı.

                                Bir roman.

                             G. A. Henty.

                            Üç ciltte.

                                Vol. III.


    LONDRA:
    Tinsley Brothers, 18, Catherine St., Strand.
    1867.

    LONDRA:
    Wyman ve Oğulları, Yazıcılar, Büyük Kraliçe Sokak,
    Lincoln's Inn Fields, W.C.




Vol. III.


Bölüm I. Büyük Değişiklikler

Bölüm II. Sessiz Bir Zaman

Bölüm III. Garip bir meslek

Bölüm IV. Garip bir wooing

BÖLÜM V. KORKUNÇ TIDINGS

Bölüm VI. Arama yenilendi

Bölüm VII. Kırık Bir Hayat

Bölüm VIII. Ölümden Yükselen

Bölüm IX. Denemeye hazırlıklı

Bölüm X. Kamptaki Casus

Bölüm XI. Nöbetçi

Bölüm XII. KURMAK!

Bölüm XIII. Boş bir arayış

Bölüm XIV. Ganimetlerin tadını çıkarmak




Bölüm I.

Harika değişiklikler.


Şimdi serisinin sonuncusunun hesabını bitirdim
İradeyi bulmak için yapılan başarısız girişimler, acele etmeliyim
hayatımın sonraki olayları üzerinde çok daha kaba ve daha özlü
yol. Robert Gregory'nin ölmesinden bu yana yaklaşık altı yıl geçti ve yapmalıyım
Kendimi o zamanlar olanların sadece bir taslağıyla içerik;
Bunun için tarihim zaten en mantıksız uzunluğa döndü,
Birçok kez ilk oturduğumda kendime önerdiğim sınırları aşıyor
Yazmak niyetiyle aşağı. Ama kalemim devam etti,
Hayatımın geçmiş olaylarını hatırladım; Ve her gün hissediyorum, ne zaman
Çekmecemde biriken el yazması kütlesini görün-benim için benim
Masa uzun zamandan beri büyüyen yığınını içeremeyecek kadar küçüktü-
herhangi birinin okumak için sorun çıkarma şansı,
Her gün sönen ve sönen büyüyen.

Ancak, öyle olursa, benim görevim amacına hizmet etti. Var,
Dikkatimi yazdığım döneme zincirlemek, kurtarılmış
Ben bir saatlik kederli düşünceden ben ve bir mola olarak hizmet ettim
Yorgun bir günün monotonluğu. Çoğu zaman bir bahane olarak hizmet etti
Ruhlarım hissettiğinde kendimi kendi odamda tutmam için
Tittle-tattle ve zararsız sabit akışına katılmak eşitsiz
dedikodu, benim olanların konuşmasının temelini oluşturan
Hayat şimdi dökümlüdür ve umarım sonuna kadar kalır.

Kıtadaki üç aylık gezimizden döndükten sonra, benim
Sağlık büyük ölçüde restore edildi, ruhlarım orantılı olarak yükseldi; Ve benim gibi
Beni tekrar eski durumuma geri atacak bir şey yok,
Angela Harmer'ın ölümüyle aldığım şok, gerçekten
şeylere daha umutlu bir şekilde bakmaya başladı ve
Sekiz yıl-hayır, yedi yıl buçuk-çok geçiyordum
Tarihlere özgü-Percy başlamadan önce geçecekti
Hindistan'dan Dönüş, umutsuzca uzun bir süre değildi.
Sonuçta.

Bu arada, uygun yerinde,
Biz kıtadayken Hindistan için alayı. Zavallı Percy! O
beni daha önce göremediği için çok hayal kırıklığına uğradı ve üzüldü
yelken açtı. Ama emrini aldığı sırada İtalya'daydık ve
Çok kısa bir uyarı vardı, yapabileceği söz konusu değildi
amaç için gel.

Ben de öyle olduğum için çok üzgündüm ve İngiltere'de olsaydık ben
Kesinlikle toplantımıza itiraz etmemeliydi; Ve yine de
röportaj ikimiz için de o kadar acı verici olurdu ki, olmasına rağmen
Çok üzgünüm onu ​​görmedim, en iyisi olduğundan emindim
tanışmamamız gerektiğini. Yolculuk dışında ondan gelen mektuplarım,
Her üç ayda bir düzenli olarak geldi ve neredeyse çok zor görünmüyordu
Bu uzun aralıklarla duymak-şimdi çok uzakta-olduğu gibi
Bir günlük yolculuğundayken yapmıştı. Ne kadar zor biliyordum
Percy bunu daha önce kendi duygularıyla hissetmiş olmalı; Ben için kim yapmıştı
Kural, korktu ve kendime karşı kendime şikayet etti. Çok acımasız görünüyordu
Sadece oturup ona yazarak verebilirdim
Kendim çok zevk ve ona verdim-çok zor, ne zaman
Postacı, başkaları için mektuplarla bir gün geldi, hiçbirinin gelmemesi gerekmiyor
Ondan, sadece ona izin verirsem, bu kadar uzun yazacaktı
Bana her gün sevgi dolu mektuplar. Belirlediğimi biliyordum
En iyisi, ama yine de benim için çok büyük bir deneme olmuştu. Ama şimdi öyleydi
oldukça farklı; Hindistan'dan gelen mektuplar sadece ayda bir kez gelebilir,
Ve bu nedenle, dediğim gibi, üç ay pek görünmüyordu
doğal olmayan.

Harfler geldiğinde, oldukça ciltlerdi; çünkü hayır koydum
uzunluk sınır ve Percy neredeyse her gün biraz yazıyordu, bu yüzden
Üç ay içinde oldukça hantal bir pakete şişti. Onlar
keyifli mektuplar; Hint hayatının ve
Beni ilgilendirebilecek her şey. Çok parlak, mutlu resimler
Gelecekteki hayatımız ve sevgisinin bu kadar hoş karşılanması
Ben. Onları tanıyana kadar ne sıklıkla okudum
kalp! Hepsi şimdi masamda, solmuş ve sürekli olarak yırtılmış
okuma. Onları bazen çıkarıyorum ve küçük parçalar okuyorum-asla alamıyorum
onlarla çok uzak-ve sonra ölü umutlarımın üzerinde uzun, üzücü bir ağlama ve
soluk rüyalar; Ama sonunda Tanrı'ya tezahürat ederek ve teşekkür ederek bitiriyorum,
En azından şimdiki sakin hayatımda, eğer büyük sıkıntılarım varsa,
Geriye bakılacak çok mutlu anlar, hiçbir şey değişemez
Veya değiştir ya da anılarımdan çık.

Bunca zaman ADA düzenli olarak benimle yazdı; Çok sık değil,
Gerçekten, ama sık sık bana çok sık düşündüğünü gösterecek kadar,
Ve beni eskiden sevdi. Bir kız kardeşi gibi eskisinden daha çok yazdı ve
Her zaman Percy ile evliliğimden bahsetmişti.
Hindistan'dan döndüğünde ortaya çıkacak, dedi ki,
Benim gibi aylar ve yıllar sayıyordum. Onun tonundan yargıladım
Yaptığı gibi çok fazla umursamadığı mektuplar ve
içinde yaşadığı sürekli dağılma koşuşturması
Londra sezonu onun için cazibesini büyük ölçüde kaybetmişti. Sonunda onlardan biri
Başlangıçta söylediği mektuplar geldi, vereceğinden emindi
Ben zevk ve gerçekten de yaptı; çünkü bana Lord Holmeskirk
Londra'da geçirdiğim sezon boyunca bana önermişti,
Son iki mevsim dikkatini ona aktardı ve şimdi
teklif etti ve onu kabul etmişti, onun büyük memnuniyetine
anne. Haberlerden gerçekten çok memnun oldum, çünkü gençleri beğendim
Nobleman çok-çok doğal ve etkilenmemişti.

Tabii ki, onun için çok iyi bir maçtı; Ve ne olduğunu düşündüm,
Çok daha önemli olan, gerçekten yazdığı şekilde görebiliyordum
kendi iyiliği için ona çok düşkündü. Mektuptan sonra onlardan birinde
Ben, güldü ve gururuna çok korktuğunu söyledi
reddettiğimden yararlanmalıyım; Ama bu, bu sadece
Onunla evlenebileceği olası itiraz, izin veremedi
Onun tüm avantajlarını dengelemek.

Evliliği zamanı yaklaştığında, ne kadar olduğunu söylemek için yazdı
Benden onun nedime olmamı isteyemediğinden pişman oldu ve ne kadar
Ona verebileceği zevk, bunu yapmış olabilirdi; Ama bu,
kurs, Lady Desborough ve
Kendim, söz konusu değildi. Ancak, _Morning Post_'daki düğünün raporunu bir
Gelinin nasıl göründüğüne ve nedime elbiselerinin tam bir açıklaması;
Ve Ada bana düğün kekinin büyük bir parçasını gönderdi ve bana yazdı
Kocasıyla birlikte gittiği İsviçre bana ayrıntılı bir
Bütün tören ve ne kadar mutlu olduğunu açıkladı. O yaralandı
Lord Holmeskirk'in iltifatlarını göndermesini istediğini söyledi,
ama ona bir geleceğe iltifat ettiğini belirtmişti
Kayınbiraderi çok saçmatı ve bu yüzden sevgisini göndermişti.

Evlendikten sonra bana göre çok sık yazdı
daha önce yapılmış; Gerçekten de, ayda bir kez düzenli olarak yazdığını fark ettim,
Ve düzenli olarak cevap verdiğim gibi, ona mektuplarımın
Mektup sahibi olmak için bir sonraki en iyi şey olarak Percy'ye gönderildi
doğrudan benden; Ve çoğu zaman bana mektuplarını kendine gönderdi, bu yüzden
Percy'nin ne kadar düzenli olduğunu ve ne yaptığını duydum.

Ada, Viscountess Holmeskirk olarak yeni karakterinde çok mutlu görünüyordu.
Evlendikten sonraki ilk kış, bana çok acil bir şekilde gönderdi
Yukarı çıkıp onunla birkaç hafta geçirmeye davet: ama işaret ettiğim gibi
Cevabımda ona, tüm partiler için hoş olmayacak, bayan için
Desborough, orada olduğum süre boyunca evine gelemedi; -den
Herhangi bir oranda, kesinlikle onunla tanışamadığım için:
Gerçekten daha iyi gelmemeliyim, çünkü kendimi rahat hissedemedim,
Ve her halükarda, şatiye girmeyi umursamamalıydım
Londra hayatının.

Ada, çok hayal kırıklığına uğramış olmasına rağmen geri yazdı
Beni görmemeli, yine de söylediklerimde çok fazla gerçek vardı
beni daha fazla teşvik edemediğini; Ancak aynı olduğunu söyledi
İtiraz Polly için geçerli değildi ve eğer çok memnun olmalı
Gelebilir ve bakımı altında topluma sokulabilirdi.

Polly ilk başta bazı itirazlar yaptı, ama ne olduğunu bildiğim gibi onları geçersiz kıldım
Onun için bir muamele olurdu ve buna göre Şubat ayında yükseldi,
ve Ada ile altı hafta kaldı. Ondan memnun oldu
Ziyaret ve Londra'ya bir peri arazisi türü olarak bakmak. Lord
Holmeskirk ve Ada, ona çok nazik davrandığını söyledi ve
ona bir kız kardeş gibi davrandı:
Lady Desborough's'de kalın ve neredeyse her akşam dışarıdaydı
Londra'da ziyaret edin. Dedi ki, şüphesiz orada kalması nedeniyle bayan
Desborough, Ada'ya ve sonra sadece gün boyunca çok nadirdi.
Bu durumlarda, biraz iddiada veya başka bir şekilde, genel olarak
kendini odadan yoktu; Yine de zaman zaman kalmıştı,
Polly'nin dediği gibi onunla tanışmaktan korkmak istemiyordu.
Kesinlikle hanımefendi ne olursa olsun, utanacak hiçbir şeyi yoktu
olabilir. Ada elbette onu tanıtmıştı, Lady Desborough
Aşırı soğukkanlıkla eğildi ve Polly kendini gururlandırdı
En azından hanımefendi kadar uzak ve havalı. Bu ziyaret Polly'ye hizmet etti
Ve ben uzun zamandır bir konuşma konusu olarak ve tanıştığı gibi
Yaptığım insanların çoğu, bize harika bir konu verdi
yaygınken, daha önce Londra deneyimim çok azdı
Yeri ya da hiçbir şey bilmemesi nedeniyle ona ilgi duyuyor
insanlar.

Ve böylece hayatım çok sessizce vefat etti. Yine oldukça güçlü olmuştum
Şimdi; ve aydan sonra ve her yıl geçti.
Gitti-böylece sekiz yılın iki buçuk yarısı gitmişti-ve orada
İleriye bakılacak sadece beş buçuktu. Percy'nin Mektupları
değişmemişti ve her zamanki gibi sevgi dolu ve düşkündü ve bu yüzden başladım
Tekrar neşeli ve mutlu ol ve harika olduğuna inanmak
Henüz benim için mağazada mutluluk.

Tek küçük korkum, Percy geri döndüğünde beni bulacağıydı
korkunç derecede yaşlı görünüyor. Sekiz yılda on sekiz yaşındaydım '
Anlaşma yapıldı ve o zaman yaklaşık yirmi yedi olmalıyım
Geri döndü ve yirmi yedi sonra bana oldukça yaşlı görünüyordu; Ve kullandım
çok değişip değişmem gerektiğini merak etmek ve sık sık
Tespit edip edemeyeceğimi görmek için yüzüme çok dikkatli bir şekilde baktı
İçinde herhangi bir değişiklik belirtisi; Ama şu anda cam bana hayır dedi
Yanaklarım tekrar doldurmuştu ve renk
Onlara geri dönmüştü ve bir kez daha parlak ve umutlu baktım.

Polly ve ben birlikte uzun yürüyüşler yapabildik ve mutluyduk,
Yine gülen birkaç kız. Ve böylece bir yıl daha geçti, sessiz ve
olaysız, sadece Noel kazularımız ve şenlikler tarafından değişti
Kriket Haftası. Polly bunlardan çok keyif aldı; Ben de onları beğendim; Ancak
Kesinlikle esas olarak onun uğruna-herhangi bir oranda bir değişiklikti.

Tüm bu zamanlar Harry, mühendis olarak istihdamında devam etmişti.
Ama kayıtsız başarı. Kendini tutmadığı anlamına gelmiyorum;
Ama çok fazla değildi. Piyasa, aşırı stoklandığını söyledi. Bütün
Parayı bulan büyük adamlar tarafından büyük işler alındı ​​ve
Parlamento aracılığıyla planlar. Bu adamlar, elbette, kendi personelini istihdam ettiler
ve öğrenciler ve bir yabancı, temel alma şansı çok zayıftı.
Harry'nin yazıldığı büyük mühendis birkaç yaşıyor olsaydı
yıllar daha uzun, böylece onu bir yazıya koyabilirdi
kendini bir isim yapma fırsatı bulurdu,
oldukça farklıydı. Olduğu gibi,
nispeten küçük çalışmaların denetimi ve bunlar tamamlandığında,
başka bir şeye bakmak zorunda kaldı.

Devam etmesini engelleyen başka bir şey, bazılarında
Saygı, Harry çok farklı bir adamdı. İtme fikri yoktu
kendisi ya da kendi trompetini üflemek; Ama çok çalışmaktan memnundu
Ve diğer insanların krediyi almasına izin verin. Ancak, bu konuda korkmadı;
Yaşamak için yeterli ve yüksek öne çıkmadığı için
Asla işsiz kalmadı.

Canterbury'de bizimle bir iki ay geçirmişti.
Bir yerden ayrılmak ve diğerine gitmek arasındaki aralıklar. Bunlar
Keyifli zamanlar ve en mutlu dörtlüyü mümkün kıldık. Ederdim
Harry'e bazen, bu durumlarda, herhangi bir şansın olup olmadığını sor
Bir gün eve yeni bir kız kardeşi getirmesi; Ama sadece ona gülerdi
yüksek sesle ve söyle,-

"Asla Agnes, asla!" Dedi ki, çok pahalı bir lüks
düşünmesi için; Gerçekten, eğer varsa, zevk alacak zamanı olmamalı
o; Bütün gün işinde dışarıdaydı ve yapmak için planları ve çizimleri vardı
bir akşam. Ayrıca, bütün gün ve neredeyse bütün gece içti ve
Bir eş buna ne derdi? Onun işi de başlıca yatıyordu
tek arkadaşının kaba olduğu, cilasız olduğu yerler
onun için çok başarılı olan ama hiçbir şekilde bir şekilde uymayan erkekler
karısının iyi toplum fikri.

Ve tüm bunlardan ve diğer çeşitli itirazlardan sonra,
ile,--

"Hayır, hayır, Agnes; benim kadar iyiyim ve hiçbir şekilde bir eş düşünmüyorum
benim durumumu daha iyi olurdu. "

Açıkçası, Harry şu anda oldukça kalpliydi. Bu sefer o
Mahallede bir dizi kapsamlı eserle bir nişan aldım
çok uzun süre nişanlanması muhtemel Londra.
Gerçekten de, onları taşıyan ve Harry'yi bilen mühendis
Şehirde zamanına hizmet ederken, ona söz verebileceğini söyledi
Birkaç yıl düzenli çalışma.

Ve şimdi Canterbury'deki mutlu hayatımızın geleceği bir zaman geldi
bir sona ve çok sevdiğimiz sevgili eski ev
uzun yıllar yaşamış olmuştu, diğer ellere geçecekti. Babamız, bizim
Sevgili, nazik baba, bir sabah yatağında öldü. O öldü
Kalbin hastalığı, daha sonra ortaya çıktı,
Uzun yıllardır bilinçliydi.

O korkunç zamanı tek kelime etmeden geçiyorum. Harry hemen indi ve her şeyi yönetti. Polly kalbi kırıldı;
Ve bu sefer ben daha güçlü olan bendim ve
Dön, onu konsol ve desteklemek için.

Sonunda, her şey bittiğinde, bir hafta geçtiğinde sandalyelerimizi çizdik
Akşam yemeğinden sonra ateşin etrafında, eski geleneğimiz gibi, tartışmak için
gelecek; Ve yine de eski zamanlardan ne kadar farklı, bu korkunç boşluk
Aramızda,-bir daha asla doldurulmayacak olan boş sandalye. Oldu
Herhangi birimiz konuşabilmeden bir süre önce; Ama sonunda Harry konuşmaya başladı
Kayıtsız konularda ve hepimiz yavaş yavaş katıldık. Yine de sadece biz
bunu aralıklarla yaptı; çünkü şu anda buna gelmemiz gerektiğini hissettik
Hepimizin küçüldüğü nokta-gelecek. Hiç gelmemiştik
Geleceğimizi tartışacağımız birbirimizle anlamak
Bu özel zamanda düzenlemeler; Ama sanırım hepimiz hissettik
İçgüdüsel olarak, sandalyelerimizi ateşe döndürdüğümüzde,
Artık ertelenemedi ve bu zamanın olduğu zaman
yüzleşmeli. Sonunda, her zamanki gibi, onu şişiren Harry
boru, olabildiğince neşeyle söyleyerek başladı,-

"Ve şimdi kızlar, iş konuşmalıyız. İlk olarak,
Avukatımız Bay Fairlow ile bu sabah uzun sohbet edin. Bana şunu söylüyor,
Beklediğim gibi, yaşam sigortasının yanı sıra pek fazla bir şey yok.
Uygulama, taşıma ve atlar için ödenmeden daha fazlasını yapmadı
Son üç yıldır. Bay Petersfield ve ben yöneticileriz. Vasiyetname
Yaklaşık dört yıl önce yapıldı, siz kızlar bulmayı kaçırdıktan hemen sonra
Harmer Place'deki gizli odada olacak. Papa o zaman bana sordu
hükümlerini kabul etti ve elbette yaptım dedim, çünkü
Tıpkı olmasını dilediğim gibi. Sigorta miktarı, l4.000,
Sizin kızlar arasında bölünmüştür; Ben her şeyi bıraktım. "

"Ama başka ne var?" Kısa bir sessizlikten sonra şüpheyle sordum.

"Ah, birçok şey," dedi Harry neşeyle. "Mobilya ve
Atlar ve Araç Başlamak için, kitap borçları ve her türlü
diğer şeyler. Ayrıca, hiçbir şey olmasaydı, olmazdı
Benim için en az fark yarattı, çünkü yaşayacak kadar kazanabileceğim için,
Daha fazlasını ne istiyorum? "

Daha sonra iradenin yapıldığını öğrendik,
Bin liradan fazla bir ev, bu da
Harry; ama bu, Harry'nin kendi önerisiyle kısa bir şekilde satıldı
Daha sonra, o zamanlar Papa çok fazla yaşamayı beklemiyordu
aylar. Harry'e bunu söylemişti ve doğal olarak devam etmekten arzuluyordu
alışık olduğu aynı tarzda yaşamak; Ve
Profesyonel gelir, söylediğim gibi çok küçüktü, bu bin
Pound, üç yıl içinde neredeyse harcanmıştı.
temizlik masrafları ve primlerin ödemeleri için
sigorta.

"Ve şimdi kızlar, tam olarak neye sahip olduğunuzu biliyorsun, ne düşünüyorsun
yapmak? "

"L4.000 yılda ne kadar getirecek, Harry?"

"Şey, ne koyduğuna bağlı. Bay Petersfield
Sizin için ipotek, iyi güvenlik, dört ve bir
Yüzde ya da beş. "

"Peki bu bir yıl ne kadar olurdu?"

"L180 ila L200."

"Peki nasıl en iyi yaşayabiliriz Harry?"

"Şey, yılda L30 veya L35 için güzel bir yer alabilirsin,
içine mobilya, bir hizmetkarı saklayın ve çok rahat yönetin
BT; Ya da tercih etmeli misin-ki olmayacağını düşünmeliyim-sen
Bir yatılı evde çok iyi yaşayabilir, ikiniz, L140
bir yıl, giysi ve diğerleri için yılda L50 bırakacak
masraflar. "

"Hayır, hayır, Harry," dedik ikimiz de, "Yalnız yaşamayı tercih ederiz;
Burada, şimdiki zaman için, bir gün gelse de
Geri, ama Londra yakınlarında bir yerde. "

"O zaman," dedi Harry, "bir teklif daha var ve bu-ben
Bir süre Londra'da kalması muhtemel; Gelirim yılda L200. Şimdi
Eğer isterseniz, küçük bir kulübeye alacağız ve birlikte yaşayacağız. Yapacaksın
Evi benim için sakla ve seninle ilgileneceğim ve eğer hareket edersem
Ya benimle hareket et ya da tıpkı istediğiniz gibi kendin için kur. "

"Ah, evet, evet, Harry," diye bağırdık ikimiz de. "Bu olacak
Güzel, bu büyüleyici olacak "ve sevgili yaşlı adamı tekrar öptük
Ve yine, olabildiğince daha büyük bir şekilde
Her şey bizi hissettirebilirdi; Ve düşünce yaptık çok memnun oldum
bu, bir süre önce,
Soru sessizce.

"Ve şimdi kızlar, yerleşmiş olarak düşünebiliriz, Londra'nın hangi kısmı
Sizce yaşamak istiyorsun? "

"Londra'da demek istemiyorsun Harry, değil mi?" Sordum, daha çok
Tüm duman ve gürültü düşüncesinden korktu.

"Hayır, hayır," dedi Harry; "Almakta bazı zorluklar bulmalıyız
Orada istediğimiz bir ev. Bir tarafta dumandan çıkmalıyız
veya diğerleri. Soru şu ki, nerede? "

Bir süredir ikimiz de herhangi bir öneri sunmadık, çünkü çok biliyorduk
Londra banliyöleri hakkında çok az şey. Sonunda "Sanırım
Harry nehrin yakınında bir yerde olmak isterim, eğer bu uygunsa
Siz ve Londra'nın diğer tarafında. Grendon House'dayken,
Bir vapurla nehre inerdik, her bir veya iki kez
Yaz, Bayan hacılarının doğum günlerinde ve bunun büyük olaylarında
Sırala ve hatırlıyorum, eskiden kendi kendime düşünürdüm, eğer yaşayacak olsaydım
Londra'da nehrin yakınında olmasını isterim. "

"Karar vermediysen sadece önermem gereken şey
başka bir bölüm için tercih, "dedi Harry." Son zamanlarda katıldım
Yaklaşık bir yıl başlayan 'Metropolitan Rowing Club'. Öyle
Putney'de düzenlendi ve Putney bana iş için çok iyi uyacaktı,
İstediğim gibi bir sabahın erken saatlerinde yirmi dakika içinde trenle kalkabilir.
Evet, bu hepimiz için kapital bir şekilde yapacak. "

Putney için oybirliğiyle yerleşti.

"Ve şimdi kızlar, buradan ne zaman gideceksin?"

"Harry o kadar erken," dedi Polly hevesle; Ve kabul ettim
O, çünkü o yaşlıydı.
ev, her oda, her mobilya parçası, her eylemimiz
Günlük yaşam, gitmiş olan bir ilişkisini geri getirecekti.

"Ne kadar kalabilirsin Harry?"

"Cumartesi günü değil, Agnes-Beş Gün. Pellat bana yazdı
Bunu söylemek, elbette koşullar altında olmasına rağmen istemiyor
Beni acele etmek için, hala çok istendiğim; Ve ona bugün cevap verdim
daha önce kaçamadığımı söylemek, ama ben
Pazartesi sabahı çalış. "

"Mobilyaları satmak mı yoksa taşımak mı istiyorsun Harry?"

"Sat canım; bizim için faydası olmayacak: hepsi çok eski ve
Taşıma için pek ödeme yapmazdı. Tabii ki herhangi bir
Bizimle birlikte alacağız. "

"Sizce sizinle birlikte çıkma olasılığımızın olacağını düşünüyor musunuz?
Cumartesi Harry? "Polly sordu endişeyle." Ne kadar zor olduğumu umursamalıyım
Eğer yapabilseydik ama yapabilseydik; Yapabileceğimizi düşünmüyor musun? "

"Eh, Polly, buna karşı mutlak bir neden olduğunu bilmiyorum,
Çok çalışıyorsanız ve her şeyi paketliyorsanız; Tabii ki yapacağım
Sana yardım et. Yarın sabah Dr. Hooper ile konuşacağım. O var
bana yazdı ki,
benim evim. Koşmak için sadece üç yıl daha var. Ona cevap verdim
Yarın ona bildirirdim; Ama elbette karar veremem
Planlarınızın ne olacağını bilene kadar cevap verin. "

"Sanırım seninle yükselmeye hazırlanırsak Harry, gidebiliriz
bize uygun bir ev bulana kadar Putney'deki lojmanlara mı? "

"Kesinlikle, Polly, yapmamız gereken bu olacak."

"Sana bazı lojmanlardan bahsedebilirim," dedim. "Adresim var
üst katta. "

Buna göre aynı anda tüm eskimi tuttuğum çekmeceye gittim
cep kitapları. Ramsgate'de olduğumuz yıl için bir tane buldum,
Ve orada kalemle, eski banyo-kadın ne zaman yazdığım gibi
Bana bundan bahsetti, kızının Putney'deki adresi miydi. Onunla aşağı indim
zaferle ve onları nereye alabileceğimi merak ederek buldum
Putney'deki lojmanların adresi. Ancak konuyu onlara açıkladım,
Ve Harry'nin dediği gibi, uzun zamandan beri hareket etmiş olsa da, kabul ettik
ilk önce orada denemek için, biraz sahip olmak çok memnuniyetliydi
Gitmek için sabit bir yer, belirsiz bir lojman aramaktan dolayı.

Ertesi sabah kızlar ambalajımızda ve öğle yemeğinde çalışmaya hazırız
Harry, her şeyi düzenlediği hoş geldiniz haberleriyle geldi
Dr. Hooper ile en tatmin edici bir şekilde.

Dr. Hooper şu anda mobilyalı bir evde yaşıyordu ve memnuniyetle
Tüm mobilyalarımızı bir değerlemeye ve ayrıca taşıma
ve atlar ve yaşlı Andrew'a antrenör olarak devam etmek-her halükarda,
Sunmak; Ve Harry, kendi adına, kira sözleşmesini çok az istemeyi kabul etti
Üç yıl daha uygun şartlarda tuttuğumuz evin.
Bizi daha fazla sorun kurtardığı için bu çok iyi bir düzenlemeydi;
ve eski evi olduğu gibi düşünmek daha hoştu
Mobilyaya sahip olamayacağımız zamanımız boyunca
açık artırma ile yerleştirildi ve satıldı. Dr.
Hooper eşit derecede iyi, çok büyük, ferah bir ev, ılımlı bir
Kira ve iyi niyet, çok değerli olmasa da, hala bir avantajdı
Evi alan herhangi bir tıbbi adama.

O öğleden sonra evden geçtik ve birkaçına karar verdik
tutmak istiyoruz makaleler. Ertesi gün bir değerleyici geldi ve
Cuma sabahı Dr. Hooper, Harry'e L500 için bir çek verdi, bu da
Papa hastalarının daha zenginlerinden bazıları L70 veya L80 hariç
ona borçluydu, Harry'nin mülkten payı olarak aldığı her şey.

O dört gün korkunç bir şekilde meşguldük-ambalajla ve görmek
Güle güle demek için gelen tüm dostlarımız; Ama Cumartesi günü vardı
Bitti, Canterbury'ye veda ve saat biriyle başladı
Londra için tren.




Bölüm II.

Sessiz bir zaman.


Putney'e vardığımızda alacakaranlıktı. Tüm ağır bagajlarımızı bırakmıştık
bir eve girmemiz gerektiğinde bizden sonra gönderilecek ve
Sadece şimdiki zaman için ihtiyaç duymamız gereken şey getirdi. Birine girdik
istasyonda duran çirkin görünümlü sineklerden ve adama söyledi
Bizi 12 numaraya götürmek için Charlemagne Villas. Yakında oradaydık ve içeri
Belirsiz ışık, biraz müstakil bir ev olduğunu görebiliyorduk
bir bahçede durun ve komşularından ve yoldan bir
duvar.

Sürücü aşağı indi ve zil, kapıda çaldı ya da daha doğrusu
Duvardaki kapı, küçük bir hizmetçi kız tarafından açıldı.

"Bayan Thompson burada mı yaşıyor?"

"Evet, bayan; içeri girecek misin?"

Aramamızın nesnesinin hala orada yaşadığını bulmaktan çok memnunum,
Polly ve ben uçuştan çıkıp içeri girdik; Harry, kim dedi
Bu tür şeylerden nefret ediyordu, kutulara bakmak için dışarıda durdu.

Hizmetçinin çizdiği oldukça küçük bir çizim odasına gösterildik
Körden aşağı ve gazı aydınlattı ve bir veya iki dakika içinde bir tempolu
Küçük kadın geldi ve dedi--

"Benim adım Thompson, hanımefendi; beni görmek istedin mi?"

"Evet, Bayan Thompson: Dört yıl önce Ramsgate'deydim ve ne zaman
Orada annenle büyük bir tanıdık aldım. Bana verdi
Adresin ve dedim ki Londra'ya gelirsem geleceğimi
Sen. Hala lojmanlara izin veriyor musunuz ve boş mu? "

"Yapıyorum bayan," dedi Bayan Thompson, "ve sadece izin vermekten çok memnun olacak
onları annenin tavsiye ettiği herhangi birine. İki gelmiş olsaydın
Aylar sonra dolu olabilirdim, ama sezonum başlamıyor
Nisan, bu yüzden şu anda oldukça boşız. "

Yakında onunla bir pazarlık yapıldı ve Bayan Thompson zirveye çıktı.
merdivenler ve "anne" olarak adlandırılır ve benim büyük sürprizim için eski
Banyo-kadın geldi. Beni hemen tanıyordu.

"Bayan Ashleigh!" diye bağırdı. "Ah, bayan, seni gördüğüne çok sevindim. Yap
Sadece on gün önce, gazetedeki kaybını gördüğümde,
Jane'e dedim: 'Şimdi Jane, Bayan Olursa şaşırmamalıyım
Ashleigh şehre geliyor; Herkes buraya bir süre buraya geliyor gibi görünüyor
Ya da hayatlarında başka-belki de bu onun zamanı. ' Ve dedim Bayan,
Her ihtimale karşı birkaç gün içinde size yazma özgürlüğünü almalıyım
Geliyor olabilirsiniz. Sana Jane'in adresini verdiğimi hatırladım, ama
O zamandan beri kaybedeceğini düşündüm. Çok naziksin
Yaşlı bir kadının bu kadar uzun zaman önce ne söylediğini düşündüm. "

"Hiç nazik değil," dedim, "
bir şey bildiğim yer ve adresi yazarken
O zaman cep kitabım, onu bulmakta sorun yaşamadım. Sen var
Eski mesleğiniz mi verdin? "

"Hayır, Bayan, ama şimdi sezon değil ve sadece birimiz bekliyor
kış boyunca ve suyu bulmaya başladığımda çok soğuk
Eski bacaklarım, bu son iki kıştan vazgeçtim ve buraya geldim
Ve Jane ve kocasıyla uğrayın. "

Ev sahibimiz şimdi bizi üst kata götürdü. Odamız güzel bir büyüktü, bitti
Çizim odası. Harry'ler bizim arkamızdaydı, daha küçük ama oldukça büyük
Onun için yeterli ve her ikisi de güzel temiz ve güzeldi.

Çay hazırlanırken, elimizden geldiğince açtık ve
Yarım saat, Harry'nin sesinin dibinde bağırdığını duyduğunda
Bu çayın hazır olduğu merdivenler, ne kadar olduğumuzu bulmak için çok şaşırdık
Yapmıştı ve ambalajımızı ve kaldırmamızı neredeyse nasıl bitirdik.
Aşağıdaki oda o kadar rahat görünüyordu ki, bağırmaya yardım edemedik
İçeri girdiğimizde sürpriz ve zevkle. Parlak bir ateş yaktı
cennet, baca camına yerleştirilmiş çeşitli gazlı bez kapakları
ve resim çerçeveleri çıkarılmıştı. Üzerine beyaz bir masa örtüsü atıldı
Üzerinde çok güzel bir çay servisi ile masa. Harry bunu yapmıştı
Çay ve parlak bakır su ısıtıcısı ateşin üzerinde duruyordu. Bilmiyorum
Bir yemekten çok keyif aldığımda-çok ev benzeri ve rahat görünüyordu
Hepimizin oldukça ruh içinde olduğumuzu ve kesinlikle çok aç olduğumuzu; Ve biz
eskisini korumanın en şanslı olduğunu kabul etti
Banyo-Kadın Adresi.

Bayan Thompson's'ta çok rahattık; gerçekten sahip olamazdık
Kendi evimizde daha fazlası vardı ve neredeyse yapmamız gerekip gerekmediğini tartıştık.
Bizim gibi kalma. Yine de, sonuçta, içinde olmak gibi bir şey yok
kendi evi; Ve Polly ve bana yapacak bir şey verirdi
Temizlikten sonra görün. Ayrıca Harry bir yer istediğini söyledi
bir bardak grog ve
onunla bir boru içmek; Çünkü, yalnızken sigara içmese de
Bizimle birlikte, kız kardeşlerinin bakacak odayı istemediğini söyledi
Bir kamu evindeki bar salonu gibi.

Oraya vardıktan sonraki Pazartesi günü Harry işe gitti. Bazen o
West End'deki bir ofise gittim ve bu günlerde kahvaltı ettik
Yedi-Past yedi, bu oldukça zorluktu; Hala olmayı bırakacaktı
Sabahlar daha hafif ve hava durumu
daha sıcak; Ve Harry'nin on'u yakalamak zorunda olduğu için yardım edilemedi
Sekiz trenden sonra, dokuz kişi tarafından ofisinde olacak. Bazen
Araştırmaya çıkmak zorunda kaldı ve bu sabahları çok başlamak zorunda kaldı
Erken-Soon altıdan sonra. Bunu yaptığında kahvaltıya çıkmadık
onunla, ama odasına biraz ekmek ve tereyağı vardı
bir gecede ve bir patent makinesinde bir fincan kahve yaptı.
Ruh lambası.

Yaklaşık bir hafta Putney'de bulunduktan ve yeri tanımaya başladıktan sonra
Küçük, Harry bizden bir ev aramamızı istedi. Uzun sürmedik
Birini bulmak, Polly için ve ben izin verecek oldukça küçük bir yer gözlemledik
İkimiz de anlaştığımız yüz metre içinde tam olarak uygun olacaktı;
Ve şimdi, Harry'nin bir ev arama iznine sahip olduğumuzda, bir keresinde gittik
Orası. Sadece istediğimiz şey olduğunu gördük; gerçekten sahip olamadı
Daha çok, amaç için özel olarak inşa edilmiş olsaydı. Biriydi
Altı küçük yarı müstakil villadan oluşan bir satırdan-en azından onlara
Villalar-ama bence evler kelimesi daha uygun olurdu.
Önünde güzel çiçek bahçeleri ile yoldan durdular ve
Sebzeler için arkasında iyi bir büyük zemin parçası. Bir dizi kireç ağacı
Şubeleri olan yola yakın bahçelerde büyüdü
Birbirlerine doğru eğitildiler, böylece yaz aylarında yeşil bir duvar oluşturdular,
Ve sadece her kapıdan kesilmiş kemerden geçti.
Daha sonra yoldan geçenler tarafından görülebilir. Sadece doğru boyuttaydı ve
tamamen büyüleyici bir küçük yer ve kira yılda L35 oldu.

Harry ertesi sabah her zamanki zamanının bir saat gerisinde evde durdu.
Görmek için bizimle birlikte git. O bizim kadar memnun kaldı ve
Bir kerede almaya karar verdi. Yedeklemesi birkaç gün önceydi
Mobilya satın almak için şehirde bizimle bir gün verme zamanı; Ama sadece bir
Putney'e vardığımız tarihten itibaren aydan itibaren.
1 numaralı, Daisy Villas, Charlemagne Yolu olarak adlandırılan yeni evimiz;
ve Bayan Thompson'da olduğumuz gibi, hepimiz bunun olduğunu kabul ettik
Uzak memnuniyetçi kendi evimizde olmak. Harry,
Çizim odası çok güzel ve ortak bir hediye olarak bir piyano satın aldı
Polly ve ben.

Eski Andrew'a doğrudan kendi evimizde olduğumuza söz vermiştik
Bizimle birlikte olan en küçük kızı Susan'a sahip olurduk.
Canterbury'den ayrılmadan yıl önce hizmetkar olarak; Ve buna göre, ne zaman
Kulübeyi almıştık ve mobilyalar geldi, Susan için gönderdik,
Zamanında gelen ve her şey hizmetlimiz olarak kuruldu;
Ve mükemmel bir hizmetçi ortaya çıktı.

Bize giden yolun karşı tarafında,
Yine de inşaatçının elinden kaçtı ve sonbahar ve kışın kullanılan
Mahallenin çocukları için bir oyun alanı olarak ve ilkbaharda ve
Yaz kapatıldı ve saman için tutuldu. Ancak ayrılmadan önce bir inşaatçı
karşımızda bir villa çizgisi dikmeye başlamıştı, ama ilk için
İki yıl bizim görüşümüze müdahale edecek hiçbir şey yoktu; ve hatta
Daha sonra çok önemli değildi, çünkü söylediğim gibi, yaz aylarında bizim
Kireç ağaçları öyle yapraklı bir ekran oluşturdu ki,
Parlak küçük çiçek bahçesi.

Putney'i çok sevdik. Polly ve ben başkent yürüyüşçülerdik ve orada
Çevreye alınmak için çok güzel yürüyüşler vardı-tepeden yukarı ve karşısında
Wimbledon'da ya da neredeyse Kingston'da veya Putney Heath'in karşısında,
Barnes aracılığıyla, iptal ve kew, ya da en iyisi-yeşili üzerinden
Richmond Park'a şeritler, muhteşem ağaç gruplarıyla, kahverengi
eğrelti otu frenleri ve nadas-geyik; Ve bazen, iyi olduğunda ve
Su, çekme yolu boyunca Hammersmith'e kadar yüksekti.
Sessiz suya tembel bir şekilde sürüklenen mavnalar ve bu vapurlarla dolu
Tatil yapımcıları Kew'e, hızlı yollarını parçalayarak.

Kesinlikle Putney'i sevmeliyim, tuhaf caddesi ile asil
nehir ve güzel yürüyüşleri, çok çok-ben de aynı şekilde değil
Canterbury'yi sevdi. Canterbury, sessiz, uykulu yollarıyla çok daha iyi
Şimdi olduğum gibi bana uygun; Ama o zaman olduğu gibi, Putney
Yaşamak için keyifli bir yer. Bu da bu kadar uygun bir mesafeydi
kasabadan ve haftada bir kez Polly ve ben köprüden geçerdim,
Bir omnibusa girin ve sirke kadar gidin ve sonra dışarı çık ve
Regent Street ve Oxford Caddesi'ne yürüyün ve dükkanlara bakın. Genel olarak yapmamız gereken her zaman alışveriş yapmamız değildi.
gitmek için bir tür mazeret olarak bir şey istemeyi başardı; Ama ikimiz
Çok keyif aldım, hepsi bizim için çok yeniydi; çünkü hiç bulunmamıştık
Londra, okulda olduğumuz zaman hariç-ve sonra
Tabii ki, asla Londra'nın kendisine gitmedik ve kalırken
Lady Desborough ve Ada ile sırasıyla, çok fazla olduğumuzda
Grand, yürüyerek alışverişe çıkmak için. Böylece dükkanlar ve eşcinsel
arabalar ve telaş ve karışıklık hepsi oldukça yeniydi ve çok
Bize hoş.

Bazen bir akşam, Harry zaman içinde geri döndüğünde,
Bizi tiyatroya kadar, ara sıra ona verilen bir kutu vardı
"Metropolitan" da arkadaş. Derin yas içinde olmak, gidemedik
evin başka bir kısmına; Gerçekten de,
Londra'da kalışımızın ilk altı ayı.

İki hafta hakkında yeni evimizde bulunduktan sonra Ada'ya anlatmak için yazdım
Neredeydik. Bunu daha önce yapmamıştım, çünkü onu istemedim
Oldukça düz olana kadar bizi görmeye gel ve her şey çok vardı
Güzel: Belki biraz gururdu, ama öyleydi. Ben vardı
Sevgili Papa'nın ölümünden bir hafta sonra ondan bir mektup aldı.
bizimle ve Polly ve benden bir süre onunla kalmamızı ve onunla kalmamızı istemek
Gelecek planlarımız çözülene kadar buna eşit hissettiğimizde; Ve ben vardı
Geri yaz, ona teşekkür etmek ve ona ne zaman haber vereceğimi söyledim
İşler düzenlendi. Bundan sonra, her zamanki aylık mektubumu göndermemiştim
Ona, ama kendimi Percy'ye yazdığım gibi, bu önemli değildi. .
Yazmadan önce ondan bir mektup almıştım,
Canterbury'den iletildi, bana ne olduğunu sordu ve şimdi ben
mevcut adresimizi vererek ve ne kadar memnun olmamız gerektiğini söyleyerek cevaplandı
onu görmek.

Bu zamana kadar Nisan ayının sonuydu; Sezon erken oldu
bir ve bahçemiz, sahip olduğumuz bahar çiçekleri ile eşcinseldi
yakındaki bir kreşten stoklandı ve öndeki kireç ağaçları
Sadece hassas yeşil yapraklarını söndürüyor.

Ada'ya yazdıktan sonraki gün,
Evimizin önünde muhteşem bir çift at durdu ve
Pudralı Footman aşağı indi, kapıyı açtı ve küçükten aşağı indi
Metresinin ne olduğunu merak ediyormuş gibi oldukça gizemli bir hava ile yürüyün
Muhtemelen 1 numaralı Daisy Villas isteyebilir.

Kapıya uzun süreli ve gürleyen bir vuruş yaptı, örneğin
Muhtemelen daha önce hiç duyulmamıştı ve ki
hepimizi aşırı önem taşıyan bir duyguyla etkilemeyi amaçladı ve
Ziyaretçimizin aciliyeti ve Susan'ı sorduğunu duydum.
kapıyı en ağır bir küçümseme tonunda açtı, "
Ashleigh evde miydi? "
Taşıma kapısı ve adımları bıraktı ve Ada dışarı çıktı ve
Kapı ve bir dakika içinde kollarımındaydı.

Hiç konuşacak kadar bestelenmeden önce bir süre geçti. Oldu
PERCY'de tanıştığımızdan beri-neredeyse beş yıl-tanıştığımızdan beri
Onunla nişanlandığımda onunla Canterbury'ye indi. Ne kadar
O zamandan beri olmuştu! Kaç değişiklik! Geriye bakmak için bir çağ gibi görünüyordu
üzerine ve çok üzücü bir yaş. Ada doğal olarak ilk iyileşen kişiydi
kendisi ve onu dinleyebileceğimi görür görmez,
Bana izin vermek için yazmadan Londra yakınlarında altı hafta boyunca beni azar
Bilin ve ilk aldığında çok öfkeli hissettiğini söyledi
Benim mektubum, hiç inmemesi için harika bir zihni vardı. Mazur gördüm
Ben de olabildiğince iyi ve açıkçası ona olduğumu söyledi
üç nedenden etkilendi-birincisi, geldiğimiz zamandan itibaren
Yukarıdaki yeni mobilyalarımız hakkında çok işgal etmiştik.
Ev, sabahtan geceye kadar meşgul olduğumuzu; İkincisi, bu
Aynı nedenden dolayı, hem biz hem de ev böyle bir durumdaydık
ziyaretçi almaya uygun olmadığımız ve ben
Temiz ve düzenli olduğu yeri görmesini tercih etti; Ve son olarak,
gerçekten onu görmeye eşit hissetmediğimi ve çok fazla
Üzücü anılar çağırdı. Ada hala beni biraz azarladı ve sonra buldu
Şimdi kendimi kurtardığımı söyledi:-

"Orada Agnes, seni affedeceğim; ve şimdi sana oldukça bakmama izin ver:
ışığa dönün. Gerçekten, bir yaş daha büyük göründüğünü sanmıyorum. "

"Saçma, Ada, daha yaşlı göründüğümü biliyorum; kendimi umursamıyorum ama
Umarım Percy geldiğinde korkunç derecede yaşlı göründüğümü düşünmez
geri."

"Eğer yaparsa, Agnes, ona söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak. Bakayım, o
Şimdi yaklaşık dört yıl geçti-dört tane daha sevgilim! Görünüşe göre
Beklemek için uzun zaman, ama yine de yarısının gittiği bir şey ve
Alayı o kadar korkunç değildi ne mutluluk
Kırım. Ve şimdi nasıl bakıyorum Agnes? "

"Biraz değişti Ada. Görüyorsun gerçeği söylüyorum. Sen de
Kendim, o zaman yaklaşık on sekiz; Şimdi yirmi üç yaşın. Daha yaşlı ve
Biraz daha iyi görünümlü, çünkü o zaman bir kızdın; Sen bir kadınsın
Şimdi, ama kesinlikle daha az güzel değil; Gerçekten de, daha çok, senin için
Yüz, olduğundan daha sakin ve daha parlak bir ifadeye sahip. "

Onu gururlandırmıyordum, çünkü ona baktığımda asla yapmadığımı düşündüm
Hayatımda çok güzel bir kadın gördüm. Ada biraz güldü ve biraz renklendirdi,
ve yaşlı bir kaz olduğumu ilan etti; Ve sonra dedim ki:-

"Ve şimdi çok önemli bir soru için Ada; bebek nasıl?"

"Çok iyi, Agnes; şimdi altı aylık, oldukça büyük oluyor,
Zahmetli çocuk. Ah, işte Polly! "

Polly, her zaman düşünceli, odanın dışında kalmıştı, Ada'ya izin vermek için
Ve ben ilk toplantımızı, uzun zamandır bir ayrılıktan sonra birlikte
yalnız. Tanıştıklarından bu yana sadece bir yıl geçti ve görmekten memnun oldum
Ada'nın ona ne kadar düşkün olduğu şekilde; Benim gitmemin durumunda olduğu gibi
Percy ile Hindistan, dostluğu Polly için çok değerli olurdu.

"Ve bu senin arabanın mı, Ada?" Diye sordum.

"Sevgili ben, hayır," dedi Ada, "ekipmanım basit bir Brougham. Ama ben
Holmeskirk ile bu sabah meydanda ve aşağı ineceğimi söyledim
seni görmek için; Yani senin hakkında çok yüksek bir fikri olan Kontes, benim
canım ve kimin peşinde, özellikle de bildiği gibi,
Tabii, Percy ile nasıl durduğunuz-onun arabasını almamdan ilham aldı ve
kartını terk ediyor. Sevgisini gönderdi ve senin ve Polly'yi umuyor
Beni görmeye geldiğinde onu arayacak; Ve seni temin ederim
Agnes, sevgili yaşlı bayan bunu kastetti. Ve şimdi hangi gün geleceksin? BEN
Brougham'ımı adlandırmayı istediğiniz her gün gönderecek, yani istersen
Önce hangi günlerde ayrıldığımı göreyim. "

Ada bunun üzerine tabletlerini çıkardı ve her için nişanlandığını buldu
Cuma hariç gün.

"Şimdi Agnes, seni ve Polly'nin öğle yemeğine erken gelmesini istiyorum. O zaman yapacağız
Kontes'in arabasını al-şimdi çok geçersiz ve seviyor
Onun arabasını kullanıyorum,-ve parkta bir sürüşümüz olacak ve sonra
Yedi akşam yemeğine kadar uzun rahat konuşma. Ve kardeşinin gelmesini istiyorum
Akşam yemeği ve sonra Brougham sizi geri getirecektir. Holmeskirk
kendini çağırdı; Ama mektubun kardeşinin her zaman gittiğini söyledi
Erken, onu bulma şansı olmadığını biliyordu; Ama sordu
Kartını terk etmem. "

Polly ile küçük bir danışmadan sonra davetiyeyi kabul ettim
Akşam yemeğine gitmek endişe duyduğu için, ancak sadece biz
Kendi yolumuzla geldi. Ada kendi yolumuzun ne olduğunu sordu ve ben dedim
Parsellerin teslimatıyla bir kutu göndermemiz gerektiğini
Akşam yemeği için gerekli ve kendimiz bir omnibus tarafından ortaya çıkmalıyız
Sloane Caddesi'ne; oradan onun hanımefendisine yürüyeceğimizi ve
Geceleri bizi almak için bir sinek yapmamız gerekir. Ve böylece kabul edildi;
Ada oturdu ve bir saatten fazla konuştu ve sonra kalktı. Biz
Onunla bahçeden aşağı indi ve bizi öpmek için kapıda durdu
Yine içeri girmeden önce; şüphem yok, yoğun şaşkınlık
taşıma kapısını açık tutan ve
Pozisyonunun ifade etmesini engellemesi ne kadar çok acı çekmiş olmalı
daha fazla taşlı bir ifadeyi varsaymak dışında duyguları
eskisinden daha önemli değil; Bunu görmeden önce hiç şüphem yok
sevgi ve aşinalık işareti,
Viscountess Holmeskirk, bazı eski hemşireleri ziyaret etmek için aşağı inmişti veya
Çocuklukta tanıdığı yerli.

Harry eve geldiğinde, ona onun için yaptığımız nişandan bahsettim,
ve pist ve homurdandı ve ilk başta gitmeyeceğini söyledi; Ancak,
Belirttiğim gibi, bunu yapmamak için olası bir mazeret yoktu ve
Gerçekten de işe yaramazdı, çünkü Ada bana özellikle yalvarmıştı,
Harry o gün için nişanlandığını, bir kerede yazmak ve izin vermesini söylemeli mi?
Bilir ve ertesi hafta bir tanesini değiştirirdi. Bu yüzden
Harry vermek zorunda kaldı ve nişanımızın gününde giyinmesi için düzenlenmiş
kasabada ve düz aşağı, çünkü o zaman meşguldü ve
Saat altıa kadar kaçma. Polly ve ben Ada'nın evine vardık,
Wilton Crescent'te, saat birinde. Lord Holmeskirk evdeydi ve
Benimle tanışmasını benim bilgiyle yeniledi, bu da
onun için doğal.

Öğle yemeğinden sonra Ada bizi bebeği görmek için kreşe götürdü ve bizden sonra
Ona yeterince hayran kaldı-ve gerçekten iyi bir küçük adamdı-koyduk
bizim eşyalarımızda ve kontesdeki parkta onunla bir sürüş için gitti
Rochester'ın arabası. Dönüşümüzde Ada ile çağırmak için gittik
Belgrave Meydanı'nda yaşayan ve çok
Onun tarzında ve açıklamalarında nazik. Açıkçası Ada'ya çok düşkündü ve
Güzel geliniyle biraz gurur duymuyor; Ve görebiliyordum
Ada, kendi adına, onun nazik yaşlı bayana çok bağlıydı.
sergisini kesinlikle görmediğim bir erteleme ile muamele gördü
Kendi zorunlu annesi için.

Ada'ya döndükten sonra eşyalarımızı çıkardık ve bir
Geçmiş hakkında uzun, rahat sohbet. Onun içinde çok mutlu olduğunu gördüm
evli hayat ve kocasının ona dileyebileceği tek şeydi.
Kesinlikle mutluluğunun onu geliştirdiğini düşündüm; Her ne kadar
Eski kadar neşeli, çok fazla sessiz bir haysiyete sahipti
O oldu. Ne zaman girebildiğimizi umduğunu söyledi
Yine, bizi onunla topluma götürmesine izin verdik.

Kendim için hemen reddettim ve Polly'nin aynısını yaptığına sevindim. BEN
Ona bir küreye taşındığımızı söyledi.
Güneşin yeryüzünden olduğu gibi ve bunun harika olduğundan emindim
Kendi örneğimin kanıtlayabileceği gibi hata, ondan çıkmak. "Hoş
Bir süre Ada, "Dedim" ama bu acı bir meyve; İyi gelemez
BT. Percy eve geldiğinde, eğer evliysek ve Polly hala
Bekar, farklı bir şey olacak; Ama şu anda Daisy Villa
Wilton Crescent ve
Belgrave Meydanı. Sizi görmek için bazen geldiğimiz için çok mutluyuz
sessizce ve zaman ayırabildiğin zaman bizi görmek için araba kullanmanız için
Kazaklarınızdan, ama bunun ötesinde, Bayan Ashleigh olduğum sürece,
Hiçbir şey. "Ada kararımı sallamak için çok uğraştı, ama boşuna ve Polly
kendime eşit derecede sertti.

Harry yemeğe geldi ve Ada onu evinde mükemmel hissettirdi. Kesinlikle
Refah onu şımartmamıştı; O kadar açık ve dostça
Canterbury'de bir kız olarak bizimle kalırken; o
onu Lord Holmeskirk ile gülen bir sözle tanıştırdı, Harry'nin
Bir zamanlar onun pozisyonu işgal etmesini neredeyse engelledi
Şimdi ona en umutsuz sevgiyi yaparak çok değersiz bir şekilde doldurulmuş
Sadece on altı yaşındayken. Lord Holmeskirk güldü ve dedi ki,
Bu durumda, çok büyük bir borçluydu,
Ada'nın sevgileri üzerindeki girişiminde başarılı oldu.

Harry ve Lord Holmeskirk yakında çok dostça davrandılar. Uygunlar
birbirimiz iyi. Kesinlikle çok farklı çevrelerde hareket ettiler ve
hayatın çok farklı taraflarını görmüştü; Ama aynı mutlu oldular
eğilim; her ikisi de tek başına basit erkekler ve her ikisi de
sadece en iyi tarafını görmek için aynı dürüst kararlılıkla yetenekli
şeyler.

Küçük akşam yemeği partimiz çok hoş bir şekilde çıktı; Ve kendimi oldukça hissettim
Yardım edildiğimizde hizmetçilerin odadan ayrıldığını bulmak için rahatladı;
Ve Ada bize bir kız kadar acı çektiğini söyledi
annesinin sandalyesinin arkasındaki taşlı varlık, her zaman
Kendi evinin kafasında olsaydı, asla sahip olmayacak
Odada gerekenden bir an daha uzun bir hizmetçi.

Tatlı bittikten sonra Ada ve biz kreşe gittik ve
Beyler şarapları üzerinde ve inanıyorum ki oturup konuşacaklardı
Bütün gece Ada sonunda mesajdan sonra onlara mesaj göndermemiş olsaydı
Çayın üst katta hazır olduğunu söylemek için. Sinekimize geldikten kısa bir süre sonra
Geldi ve biz bizim akşamdan çok memnun oldu.

Bundan sonra Harry Wilton'da yemek yemeye asla itiraz etmedi
Daha sonra her ay yaptığımız Crescent
şehir. Polly ve ben bir kez onunla bir kez onunla öğle yemeği yedik ve
taç giyme arabası çok sık Daisy Villa'ya düştü, burada asla
küçük çocuklara merak ve hayranlık nesnesi olmaktan vazgeçti
mahalle ve hiç şüphem bize harika bir ayakta durdu ve
Diğer beş villanın sakinlerinin gözünde haysiyet. BEN
Gerçekten hiç mucize ve spekülasyon için konu olmayı bırakmadığımıza inanıyorum
Lord Holmeskirk'in sahip olduğunu bilen Kontes'in pudralı footmanına
Moda Lady Desborough'un kızıyla evlendi, asla
Herhangi bir hipotezi, nasıl olduğu konusunda mükemmel bir şekilde tatmin edici
Muhtemelen bu kadar küçük bir yerde yaşayan insanlara aşina olabilir,
ve 1 numaralı, Daisy Villas olarak son derece modaya uygun olmayan ikametgah,
Charlemagne Yolu, Putney.




Bölüm III.

Garip bir meslek.


Çok dokunaklı bir resim Sophy Gregory, küçükte otururken sundu
Ashleigh'in ziyaretinden bir hafta sonra iş başında salon; Yasağında
elbise ve kucağında küçük babasız çocukla. Çok soluktu
Ve ondan yıllar daha büyük görünüyordu. Sophy ağır bir şekilde geçmişti
duruşma. Kocasını gerçekten çok sevmişti; Gerçekten aynı değil
Plantasyonlarda tanıştıklarında onun için hissettiği sevgiye hayran olmak
Harmer Place-Bu rüya yeterince uzun süredir ortadan kaldırılmıştı
önce,-ama onu gerçek bir kadın olarak sevmişti, hatalarını bildi ve
onlarla birlikte, onları gerçekten özel olarak almak ve hak ediyor
Onunla evlenmedeki hatası nedeniyle kendine ceza;
Ama yine de onu daha çok sevmek, ne kadar çok denediğini gördü, buna rağmen
Hatalarından, onu mutlu etmek için. Bunun için Tanrı'ya teşekkür etmişti ve
bir gün ona verilebileceği için çok ciddiyetle dua etti,
Onun üzerindeki etkisi ve ona olan sevgisi ile henüz dönebilir
neredeyse sevginin ilk günlerinde onu hayal etmişti
olmak. Ama şimdi çok sevgiyle boyadığı tüm resimler
Uzak bir ülkedeki yaşamlarının aniden solmuştu; Bunlar parlak
İşine otururken gözlerinin önünde olan resimler
gün boyunca ya da bir akşam, Robert Moodly İçiyor
onun yanında; Gelecekteki yaşamlarının adil, mutlu resimleri, kaba bir kulübede
en yakın komşulardan uzakta olan bazıları yalnız temizlik; O nişanlandı
ev işinde, Robert'in baltasının yüzüğünü dinlemek,
Onun emeğinden dönmesi için saat gelmeli, yorgun, ama neşeli
ve parlak, akşamı o kadar korkunç olmadan mutlu bir şekilde geçirmek için
şişe; Log yangın tarafında oturan, hoş geldinizden memnun, hoş geldiniz,
Belki de çocukları dizine tırmanırken veya
Onlara hikayeler anlattı veya ilk basit derslerini öğretirken
Onları sevgiyle izleyen çalışmalarında meşgul oldu. Bunların düşüncesinde,
Ya da bazı fanteziler, Sophy'nin yüzü sık sık parlamıştı ve güveniyor
Gelecekte, bugünü neredeyse unutmuştu ve bir kez daha
Kocasını sevdiği kadar sevdi, ne olduğu için değil, ne için
Bir gün olurdu. Ama şimdi tüm bu resimler gitmişti, lekelenmiş
Bir anda kaba ölüm eli tarafından,-ve böyle bir ölüm! Eğer o
çoğu erkek ölürken ölmüştü, son sözleriyle sakin ve huzur içinde
Kulaklarında nefes aldı, son görünümü kendi üzerine sabitlendi, Sophy düşündü
İstifa ile doğabilirdi; Ama böyle bir ölümle ölmek
Bu, gücüyle vurulacak, sağlıkla dolu olmak ve
ruhlar ve asla geri dönmeyecek; Ve onun sadece yattığı söylenmesi için
Uzak bir kasabada belirsiz bir mezar! Bu neredeyse hiç dayanamadı; ve
Ateşin içine boş umutsuz bir bakışla baktı, diye düşündü
Dizlerindeki bilinçsiz bebek için olmasaydı, memnuniyetle-oh,
Ne kadar memnuniyetle!-Daha fazla ağlama ve gözyaşları olmadığı yere gidin. Ama
Çocuk aşkına yaşaması ve çalışması gerekir; O çocuk için, eğer onun olsaydı
haklar, servet ve servetin varisi olurdu-
Babam, ortak bir soyguncu gibi vurulmuştu,
haklarını dolandırdı. Sophy bunun tüm tarihini bilmiyordu
Gece işi, sadece Dr. Ashleigh'in ona söyledikleri; Robert gitmişti
Bayan Harmer'ı iradenin nerede
gizlidi. Angela Harmer'ın ölümü talihsiz bir etki olarak gördü
öngörülemeyen korkunun; kullanılan şiddetin
Ona doğru elbette cahildi.

Robert değil miydi, sordu, ne yaptığında mıydı? İçinde değil miydi
kendi evi, onun uğruna ve çocuğun için kendi evini arıyor. Hepsi
Bu sonsuza dek cezasız mı? Onu soyan bu kadın ve
Dr. Ashleigh'in yaptığı gibi, şimdi kocasını öldüren çocuğu
ona söyledim, kızının mutluluğunu yok etti ve onu
mezarın eşiğinde; İrlas etmeli ve zafer kazanmalı mı? Hayır, bin kez
HAYIR; Ve her gün Sophy'nin kararlılığı gittikçe derinleşti
Köklü, amacı daha güçlü bir şekilde doğrulandı. Ona hayatına mal olmalı
Robert'ın yaptığı gibi, henüz iradeyi bulacaktı. Ama nasıl? Ve o
beyni ateşe bakana kadar düşüncenin üzerinde düşünülür; O düştü
Çocuğunun ağlaması dışında hiçbir şeyin ortaya çıkamayacağı saygılar
o; Gözleri rüya gibi, uzak bir görünüme sahip olmaya başladı ve orada yoktu
onu uyandıracak ve işgal etmek için bir şey oldu, bunun nedeninin
tamamen bu sabit fikrin gerginliği altında bir yol vermiş olurdu
Aklı. Ancak bu gün kapıda bir vuruş vardı ve
pasajda çok az konuşuyor ve sonra Bayan Billow,
Bu dönemde Sophy'nin anne olarak odaya geldi.

"Bay Fielding seninle konuşmak istiyor canım; o üç yaşındaydı ya da
Sizden sonra sormak için dört kez ve onu görmen iyi olur. "

Sophy konuşurken ona baktı, ama onun olmadığı açıktı
Ona söylenenleri duyun; Düşünceleri çağrılamayacak kadar uzaktı
Bir kerede geri.

"Pardon'a yalvarıyorum Bayan Billow," dedi şu anda bir çaba ile,
"sen ne diyorsun?" Bayan Billow mesajını tekrarladı.

"Onu gör canım," diye devam etti Sophy başını sallarken, "
iyisin; Kendinizi ölümüne üzüyorsunuz. Gerçekten de, canım,
Sen ve bu çok yanlışsın; Senin küçük ne olacak
Bebeğim, hastalanırsan, eminim ki, burada oturursan düşünün,
Bütün gün, herhangi birine bir kelime konuşmadan düşünün mü? Onu gör, şimdi
Bir canım var, iyi olacak, gerçekten olacak. "

Sophy biraz durakladı ve sonra yorgun bir tonda, "Çok iyi, Bayan
Billow, eğer seni memnun edecekse, onu göreceğim. "

Bay Fielding gösterildi. Zor bir adamdı ve bir dereceye kadar,
Prensipsiz olan; Ama bir zamanlar beyefendi olmuştu ve bir tane olabilir
Yine de seçtiğinde ve kalbi, sonuçta, ondan çok uzak değildi
Doğru yer.

"Bayan Gregory," dedi, içeri girerken, "Sunarak seni acı çekmeyeceğim
Sen benim başsağlığı diliyorum ya da sana senin için nasıl hissettiğimi söyleyerek
ızdırap. Tüm bunları söylediği gibi düşünmek ve bu ziyarete gitmek için
sadece bir iş olarak. Dünden önceki gün aradığımda
Ev sahibine ne düşündüğünüzü sorma özgürlüğünü aldı
yapmak. Bana söylediğin şeyden sana inandığını söyledi
tekrar öğretim. Şimdi söylersem, beni affedin, yine de,
Diğer koşullar altında, böyle bir planın avantajları olabilir, ancak
Bence, ayrılmak zorunda olduğun genç bir bebekle
Bütün gün sensiz, büyük rahatsızlıklar katılacaktı.
Ayrıca, neden bunu yapmanız gerekmiyor. Benim teklifim,
Şimdiye kadar yaptığınız gibi yapmaya devam etmelisiniz. Bırakabilirim
Kağıtlar, mektuplar ve istediğiniz gibi bilgiler, burada bir gün,
Seni rahatsız etmeye gelmeden. Seni görecek olsaydım, haftada bir deyin
Şu anda, gevşek zaman olsa da, düşünmeliyim ki,
yeterli. Yoğun sezon geldiğinde, umarım,
şimdiye kadar beni yarım saat kadar görebilecek şekilde iyileşti
gün. Tabii ki, ücret,
bu sefer. Öğretmenizde daha fazla kazanabileceğinizi sanmıyorum ve sen
Bütün gün yanınızda bebek sahibi olabilirim. Başka bir şey daha var
Söylemek isteyin. Geç partnerimin başkenti üzerinden geçti
ve bizim gibi yapmayı başardığımız yardım ve bu da
Bu yıl birinci sınıf bir işletmenin temeli. Şu anda var
L150 sadece bankada, yarısı mülkünüz. Seçmeli misin
Bunun işte kalmasına izin vermek için, bence size vereceğim
adil, buna ilgi-kârın beşte birini al
yıl."

"Ama buna hakkım yok, ben, Bay Fielding? Bildiğimi biliyorum
Robert, herhangi bir erkeğin L1.000'i koymaya hazır olacağını söyledi.
Kârın üçte biri için iş. "

"Bu yeterince doğru, Bayan Gregory ve ben senden gizlemiyorum
İşletmenin beşinci, L75'ten çok daha değerlidir.
uyuyan bir ortak; Ama soru bu değil:
para, ama ilginiz ve ortaklığınız için, sanırım
Hala bir pay almanız gerektiği adil. "

"Ama herhangi bir pay için mutlak bir hakkım yok, Bay Fielding?"

"Şey, aslında bir hak değil, Bayan Gregory. Görüyorsun hiç hiç çizmedik
başladığımızda ortaklık tapusu; Ama elbette anlaşıldı
İkimizin için bir şey olması gerekiyorsa
Temsilcilerin bir çeşit ilgisi olmalı veya
mesele."

"Ve yazı hakkında, Bay Fielding? İşimin değerli olduğundan emin misiniz?
Bana ne ödüyorsun? "

"Oldukça emin," dedi, çok daha az tereddüt eden ve kararsız bir şekilde
Daha önce konuşmuştu. "Hiç kimse alamadığımı garanti edebilirim
İşi daha az para için kime güvenebileceğim ve olmalıyım
Senin gibi tüm işlerimi bilmesi için çok üzgünüm. "

"O zaman bu durumda çok teşekkür ederim," dedi Sophy minnetle;
"Ve büyük bir nezaketle hareket ettiğinizi hissediyorum, çünkü L75 hayır
Kârdan payım için eşdeğer. Gerçekten de harika bir şey aldın
Aklımda ağırlık, çünkü çok rahatsız oldum, ne olduğumu merak ediyorum
Ben dışarıdayken bebekle yapmalıyım. "

"O zaman yerleşti," dedi Bay Fielding, neşeyle, sanki çok
Konunun bu kadar düzenlendiğinden rahatladı. "Sana göndereceğim
Gönderi geldiğinde kağıtlar ve yarın mektuplar. Sizi temin ederim
Benim için oldukça rahat olacak; Çünkü iş şimdi gevşek olmasına rağmen,
Öyle bir karışıklığa girdim ki hangi mektupları cevapladığımı bilmiyorum
Ve ben olmadığım. Burada tüm bu haftanın çok var. "Ve o bir
Cebinden büyük harf demeti. "Hepsine cevap verdiğime inanıyorum
Diğerleri, ama bunlardan birine dokunmadım. Onları bırakacağım
temizleyeceksin. Ve şimdi güle güle. Bu gün tekrar arayacağım. "

Ve o yüzden Sophy, her zaman bebeğiyle birlikte olması gerektiği için çok neşeli
Listeler yapmak ve cevaplamak için eski çalışmalarında yer almak
muhabirler ve kazanan atların isimlerini göndermek; ve işli
Bu arayışlarda ve bebeğin hemşireliğinde ve bayılmasında düşünceleri
iradenin kurtarılması için projesinde durmayı bıraktı ve
Gözler eski ifadelerini kurtardı. Ondan vazgeçtiği için değil
Fikir, ama uygun bir sezon için ertelemişti; O tek adım
Koruyucu annesine, sahip olan kadına yazmak
onu gündeme getirerek, Bayan Harmer'ın durumunun bir hesabını göndermesini istemek için
her üç ayda bir sağlık ve eğer olması gerektiğinde bir kerede bildirmek için
hastalandı.

Zaman geçtikçe, bilinçin ilk zayıf parıltıları geldi
bebeğin gözleri ve sonra onu tanımaya ve kollarını tutmaya geldi ve
Ona gelmek için mücadele ve ağla ve Sophy hayatın olabileceğini hissetmeye başladı
Henüz onun için biraz mutluluk yaşıyorum, çünkü sevecek ve çalışacak bir şeyleri vardı
Çünkü, karşılığında onu seven bir şey.

Ve böylece bir yıl geçti ve şimdi küçük çocuk sadece Toddle'ı başardı
Odanın karşısında, Sophy'nin zevkine ve terörüne ve ona "anne" demek için
Ve diğer sesleri söylemek, herhangi biri için mükemmel bir şekilde anlaşılamaz, ancak
devam ettiği konuşuyordu; Ve Sophy onu atıp oynayabildi
Onunla neredeyse yıllar önce yapacağı kadar neşeyle. O
on sekiz ay önce yaptığından çok daha genç görünüyordu, çünkü
Şimdi zihninde umursamıyorum. Bazen, gerçekten de,
Hepsi bitti ve çocuk yatakta, saatlerce oturacaktı
iradenin kurtarılması için planları üzerinde; Ama gözleri yoktu
Düşünürken giydikleri düzeltilmiş, garip bir görünüm; o zaman
Bunu bir görev olarak, yapması gereken bir şey olarak düşünmüştü; Ancak
Şimdi onun sevgilisinin uğruna, bu bir zevkti; Ve onun gözleri
sahip olduğu zaman ne yapacağını düşündüğü gibi hafifler mi?
başarılı oldu ve o ve oğlu zengindi.

Şimdi rahat bir şekilde kapalıydı; Firma için iyi gidiyordu ve James
Fielding, Tattersall's'ın bir üyesiydi ve
yüzük. Çizimleri haftada beş kilodan on pound'a yükselmişti. O
Sophy'ye söylediğini söyledi ve bu beş kilo olduğunu düşündüğünü söyledi
Çalışması için ödeme, iki kilo onun olduğu gibi,
ancak haftalık bir bölünme olarak baktığı bu beş kilo
karlar ve sonuç olarak haftada bir pound başka bir pound hakkına sahipti
Ayrıca. Bu yüzden şimdi haftada üç pound vardı ve çok rahattı. -Den
Sezonun sonunda ona bankacı kitabını gösterdi ve vardı
Kredisi için yaklaşık L2.000; Ve gelecek yıl,
Çok iyi bir başkent, daha fazla bahse girebilmeli ve yoktu
çok daha iyisini yapması gerektiği sorusu. İş çok gevşek olmasına rağmen o kış boyunca
Onun için bir fırsat yok, James Fielding eskiden üçten geliyordu
Onu görmek için haftada bir kez. Ve gerçekten de nezaketi çok
Harika, oyun ve kümes hayvanlarının küçük hediyelerini gönderiyor ve getiriyor
Covent Garden'dan Seçim Sepetleri.

Robert Gregory'nin ölümünden bir yıl sonra Sophy düşündü
Bütün bunlardan herhangi bir şey. James Fielding ona çok nazikti ve o
onu gerçek bir arkadaş olarak düşünmeyi öğrenmişti; ama içinde olduğu gibi emildi
çocuğu ve yedek düşünceleri ile bu diğer amacına bu kadar sabit
Onun, bu konuda daha fazla düşünmemişti. Bir gün uzunluğunda,
Söylediği bir şey, sesinin bir tonu ona bir
vahiy. Başladı, aceleyle ve endişeyle ona baktı ve gördü
gerçekten öyle olduğunu. Neredeyse acı çeken bir ünlemle yükseldi ...

"James Fielding," dedi, "Bana söyleme. Asla düşünmeyin
Tekrar. Dünyadaki son arkadaşımı benden almayın. Sen
güvenmem gereken tek kişi, benim için imkansız hale getirme
Hiç senden bir nezaket almak için. Bir daha asla evlenmeyeceğim; Yapmak
Hayır, bundan bahsetme. "

"Biliyorum, Sophy, sana layık değilim," James Fielding yavaşça başladı.
Ve sonra-bir jestle olduğu gibi, onu susturmaya çalıştı-"
Konuşuyorum, Sophy, bir daha asla ima etmeyeceğim. "

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Sophy tutkuyla; "Seni duymayacağım! Eğer sen
Bana beni sevdiğini söyle, bana asla ne olduğunu asla olamazsın
önce. Karın olamam; Dua et, dua et, bana sorma. "

"Ve asla olamaz, Sophy? Uzun, uzun bir süre içinde değil mi?"

"Asla, James, Asla! Beni sevgili bir arkadaş, bir kız kardeş olarak düşün.
Eller, James. Daha önce olduğun gibi arkadaşım olacaksın, olur mu
Olumsuz? Ve çocuğumun arkadaşı? "

"Yapacağım, Sophy," dedi kederli ama ciddiyetle. "Yapacağım, bu yüzden bana yardım et
Tanrı!"

Ona büyük bir darbe oldu; çünkü geç partnerinin sevmeye gelmişti
soluk genç dul çok gerçekten, mezarıyla, sakin yüzü ile
iş ve bazen geldiğinde güzel kazanan yolları ve
Onu bebeğiyle boğuşurken buldu.

Ancak, bir kerede olmayacağını gördü ve çok kederle
her olayda herhangi bir değişiklik bulamaması gerektiğini belirledi.
ve bir kardeş olarak ona bakabilmeli.
Zamanın onun lehine herhangi bir değişiklik yapabileceğini düşünmüş olsaydı
Beklemek ve umut etmek için memnun olurdu; Ama olduğunu gördü
hiçbiri ve eve giderken kendi kendine söylediği gibi, "Bir adam bir atı destekleyebilir
Oranlar ona karşı yüze bir olduğunda ve parasını
EN, ama bir aptaldan başka hiç kimse çizik bir ata para koymazdı. "

O zamandan itibaren Sophy onun daha fazla bir şey olduğunu hiç görmedi
ona sevgili bir arkadaştan daha; Ve kısa bir süre için çekingen olmasına rağmen
Ve onunla ayrıldı, ama bu zamanla yıprandı ve geri döndüler
eski ilişkilerine ve daha önce olduğu gibi işler devam etti.

James Fielding'in yanında, Sophy'nin en büyük arkadaşları Bay Harley ve onun
Karşı yaşayan karısı. Robert'ın ölümünden önce onu tanıyorlardı ve
O zamanlar ona çok nazik olmuştu ve gerçekten çok bağlıydı
ona ve oğluna. Victoria'da ilk keman oynadı ve karısı
Şarkı salamasını aynı tiyatroda aldı. O düşünüldü
hattında çok zeki ve birine bir nişan alabilirdi
su boyunca evler, ama aynı kalmayı tercih etti
Kocasıyla tiyatro. O otuz yaklaşık bir adamdı; Yirmi altı yaşındaydı.
Beş yıldır evlilerdi ve onların büyük kederiydi
hiç çocuğu yoktu. Sophy ve oğluna çok şey götürdüler.
vaftiz babası Bay Fielding'den sonra James'i vaftiz etti; Sophy yapamadı
O zaman çocuğunun babasının adını alması gerektiğinden kaynaklandı.

Ve böylece üç yıl daha devam etti. Küçük James şimdi dört yaşındaydı,
ve çok iyi bir küçük adam büyüyordu ve neredeyse
ona hayran kaldı, ayrılması gereken zamanın geldiğini söylemeye başladı
O ve bir süre kendini bu amaca adayan, başarılı olursa
onu zengin bir adam yapardı.

Bir gün, kocasının ölümünden yaklaşık dört yıl sonra James Fielding
onu aradı. Kayıtsız konularda bir süre konuştuktan sonra
söz konusu--

"Sevgili Sophy, üç yıl önce sana bir soru sordum ve sen dedin
olamazdı. "

Sophy bir an için biraz korkmuş bir başlangıç ​​yaptı, ama gördü
sürekli yüzüyle, onu tekrarlamaktan korkmadığı gibi değildi
Soru, devam ederken sessizce dinledi.

"Cevabın başka olmasaydı-bana en az verdin
Umut, her zaman beklediğim için memnun olmalıydım; Ama gördüm
Söylediğin şey nihai ve olmayacaktı. Bu yüzden
tüm umutları bıraktı ve benden istediğin gibi sana baktım
Yap-bir kız kardeş olarak; Ve şimdi sana olacağımı söylemeye geliyorum
evli."

"Duyduğuma çok sevindim, James," dedi Sophy, samimi bir şekilde; "Daha memnun
söyleyebileceğimden daha. "

"Olacağından emindim, Sophy. O benim kuzenim
Leicestershire. O evden ayrıldığımda, zavallı babamın
ölüm ve on iki yıl önce Londra'ya geldi; Şimdi yirmi beş.
Sondan önceki kış, bildiğiniz gibi, eski yeri görmek için aşağı indim
ve eski halk. Amcalarımdan ikisi orada yaşıyordu ve onlar memnun kaldılar
Beni görecek kadar. Benim için tamamen onayladıklarını söylemiyorum
meslek; Yine de, bir spor ilçesi. Amcalarımdan biri bir
avukat, diğeri bir doktor ve her ikisi de tazılara biniyor ve
Sonuç olarak, bahisli bir adam olmanın bu kadar korkunç bir
Bazı insanların yapmış olabileceği gibi. Her halükarda beni aldılar
Nazikçe, ve kuzenimle güçlü bir flört yaşadım. Geçen kış
Bir anlayışa oldukça iyi geldik ve şimdi
onlarla Noel'i geçirmek için aşağı inecek ve onu uzaklaştıracak
Benimle bir iki gün sonra. Ve şimdi Sophy, konuşacağım
işletme. Bu son birkaç yıldır daha iyi ve daha iyi yapıyoruz ve
Şimdi bankada L25.000 olabileceğimiz kadar varız. Şimdi bunlardan bazıları
Eşime L8.000 yerleşmeyi ayarladığım için dışarı çıkarmak istiyorum ve ben
Bu nedenle, payınızı çıkarmanız gerektiğini önerin. Şimdi L5.000,
sizi çocuğunuzla rahatlatmak için yeterli olacak ve yer
İş için tüm gerekliliğin ötesinde. İkimiz için daha iyi, bunun için
Dikkatli olduğum gibi, kötü şanslarla, her şeyi süpürebilirdim,
Senin ve benimki ve bu düzenleme ile güvende olacağız. "

"Zaten kararımı vermiştim, James, sana dilediğimi söylemek için
Ortaklık çözülecek. Başlamak için, şimdi bu kadar büyük bir bahse girersiniz
bu komisyon işinin sadece bir sıkıntı olduğundan eminim
sen ve sadece devam etmenize devam edersin çünkü bana iş verdi. Fakat,
Son üç yıldır özel bir hesap tuttum ve bunu buldum
Bana dört kilo verdikten sonra iyi bir kâr dengesi vardı
Hafta, bu yüzden devam etmekten çekinmedim. Ancak şimdi arzu ediyorum
vazgeçmek. Bu dört yıldır yürütmeyi erteliyorum
Aklımda vardı ve artık gecikmemeliyim. ben değillim
Sana ne olduğunu söyle, James, senin gibi gerçek arkadaş, çünkü deneyebilirsiniz
Ve beni ondan caydırdı ve bu beni sadece rahatsız eder,
Beni amacımdan yönlendirmek. L5.000'e gelince, böyle bir
bu kadar; Bu, işinizin sonucudur, L75'in değil,
koyduğum şey buydu. Yine de, söylediğin gibi Robert'ın
O yıl çalışın ve o yıl servetinizin temelini attığında
L2,000 almayı kabul edecek ve bunu sadece benim uğruna yapıyorum
çocuk. Öyle olmasına izin verir misin? "

James Fielding, büyük bir mücadele olmadan olmasına izin vermedi; Ancak
Hiçbir şey Sophy'yi L2.000'den daha fazlasını almaya ikna edemezdi. Sonunda ne zaman
Hiçbir şeyin kararlılığını değiştiremeyeceğini buldu, verdi ve
onun istediği gibi olması gerektiğini kabul etti. Sonra ona sormaya başladı
Gelecek planları.

"Sana söyleyemem James, bu yüzden bana sorma. Tasarımım, her neyse,
İnfazda bir yıl sürebilir-iki yıl sürebilir. Gitmiş olabilirim
Geri dönmeden önce. "

"Gitmiş!" Dedi James Fielding, şaşkınlıkla; "Ama yeryüzünde nerede
Sen mi gidiyorsun? "

"Sana söyleyemem James, bu yüzden en ufak bir kullanım sormuyor."

"Ama ne yapacaksın Sophy?"

"Sana şimdi hiçbir şey söyleyemem James, bu yüzden dua et, sorma. Sana göndereceğim
Ben gittiğimde adresim ve bana yazabilirsin; Ve eğer bir şey varsa
Bana gelmeli James, oğlum için baba olacağına söz verecek misin? "

"Yapacağım, Sophy. Onu kendi çocuğum olarak gündeme getireceğim. Ama bütün bunlar
Gerçekten çok kötü, Sophy. Bana bir erkek kardeş olarak bakmaya söz verdin ve
Şimdi bazı olağanüstü işlere devam ediyorsun ve bana vermeyin
Ne yapacağınızla ilgili en ufak bir ipucu; Ve yine de öyle
Bir şey olursa çocuğunuza bakmamı istemen ciddi
sana. "

"Sana bir erkek kardeş olarak bakıyorum, ama kendi kardeşim için değil
Ne yapacağımı söylüyorum. Ama her halükarda altıda bileceksin
Nerede olduğum haftalar. "

James Fielding'in ondan elde edemediğinden daha fazlası ve gitti
Çok gizemli ve oldukça endişeli. James Fielding'in kurnazlığı vardı
Robert Gregory'nin sonuyla nasıl karşılaştığından şüphe. O biliyordu
Bay Harmer'ın iradesi altında servet beklentileri. Bildi-için
Robert onunla konuşmuştu-
iradeyi bulun. Makalelerde hırsızlığın hesabını okumuştu
Harmer Place ve soygunculardan birinin olması gerekiyordu
yaralı. Bu nedenle Robert'ın ölümünü duyduğunda ve
bir kazadan kaynaklandı, nasıl veya nerede olduğu hakkında herhangi bir şey olmadan
Verilen fikir, ona girişime düştüğü için vurmuştu
İradeyi kurtarmak için. Tüm bu düşünceler uzun yıllardır unutuldu
Ona geri döndü ve bunu bir şekilde süslemeye yardım edemedi
Sophy'nin yeni çözümü aynı amaçla bağlantılıydı. Ancak öyleydi
Konuyla ilgili tahmin etmenin faydası yok; Yalnız zamanın olacağı açıktı
Göster, çünkü Sophy ona hiçbir şey söylemedi.

Ertesi gün James Fielding, Sophy'nin hesabına L2.000 ödedi ve
Bir hafta sonra gelini almak için Leicestershire'a indi.




Bölüm IV.

Garip bir wooing.


Putney'de çok fazla toplum yoktu-yani çok fazla bayan toplumu yoktu.
Putney, insanların yeni gelenleri çağırması için Londra'ya çok yakın; Yani
Sadece yaptığımız tanıdıklar
Orada ikamet eden "metropol" erkekler. Sadece dört veya beşi vardı
Onlar-bu sadece o kadar sayıda evli erkek; Ama bu bize o kadar verdi
Bizim umurumda sessiz akşam ziyaret. Hepimiz çok sosyaliydik ve
Çok sık birbirlerinin evlerinde çaya bir araya geldi ve sonra
Küçük müzik, beyler ıslık çaldı, biz konuşurken ve
baktı. Islık için harika bir yerdi ve hem Polly hem de ben
Ona düşkün ve oynadı Harry, kızlar için çok adil. Biz sık sık
İstediğimiz zaman oynadı; Ve Harry ile iki arkadaş getirdiğinde
O, çift kauçuk oynamak için sırayla aldık. Yaz aylarında
Sürekli durum, o zaman Putney "metropol" erkeklerle doluydu.
kürek sezonu için orada mahallelerini aldı,
Sabah trenine göre iş ve oldukça güçlü bir bedene indi
kürek; Akşam-sayıları olduğu gibi,
Londra'nın diğer bölgelerinde yaşadı ve tekrar aynı geri dönmek zorunda kaldı
akşam. Daha ince görünümlü bir dizi erkek var-
düz, aktif figürler ve taze, sağlıklı ciltler; gürültülü değil ve
Yine de eğlence ve yaşamla dolu. Neredeyse hepsi bir tür işteydi
şehirde; Tüccarlar, borsa erkekleri, avukatlar ve erkekler
hükümet ve diğer ofisler. Harry, getirdiği çok özeldi
onunla ev ve kesinlikle Polly'nin görüşü ve benimkini-bizim
Kasabadaki küçük mevsim bizi yargılamaya hak kazanmıştı-
Hoş ve beyefendi bulunabileceği gibi bir dizi erkek. Vardı,
Harry dedi ki, elbette, kulüpte pek bir şey öyle olmayan birkaç adam
prezentabl; Ama bu herhangi bir büyük insanda beklenecekti.

Harry, yaz boyunca haftada iki kez indi.
kulüp-sekiz ve biz genellikle çekme yolu boyunca biraz yürüdük
Bu akşamları, ölçülen inme ile birlikte geldiklerini görmek için,
ve sabit salıncak. Zamanla, bu konuda çok fazla konuşma duymaktan,
Kulüpteki neredeyse her erkeğin nasıl kürek çektiğini bilin.

Özellikle kulüp yarışları geldiğinde ve üç veya
Bu konuların dört sekizine girmişti.
en büyük ilgi.

Harry her zaman onlar için girdi. Kürek çekmeye çok geç almıştı
bitmiş bir kürek haline gelir; Ama o çok yararlı bir adam olarak kabul edildi
teknenin ortasında. Hepimiz bu konuda ne hissettik; Ve inanıyorum
Kulübün bayanları-eğer onları söyleyebilirsem-en azından o kadar çok
erkekler olarak ilgileniyor. Teknelerin şansını oldukça tartıştık
bilimsel olarak ve birbirleriyle birlikte çocuk eldiven bahisleri koydu
sonuç. İlk büyük heyecan Harry'nin geri döndüğü akşamdı
Listelerle birlikte mürettebat seçme gecesi kulüpten. Nasıl
hevesle onlara baktık ve sahip olduğunu görmek ne kadar mutluyuz
İnme için Griffin ve yedi için Thompson, kendi içlerinde bir ev sahibi; ama
Gözümüz koştu, yüzlerimiz büyük ölçüde düşecekti,
Ayrıca, kötü şöhretli olan büyük bir engel vardı, ağırlığını asla çekmedi,
ve uzun siyah, kendi içinde yeterli olan ---- iyi kullanmamalıyım
Harry'nin sözü, çok etkileyici olmasına rağmen-ama herhangi bir
Arada bulunduğu mürettebat.

İki hafta boyunca yarış için pratik yapıyorlardı, güzel özledim
Ekici genellikle her akşam bizim için çağırır, çünkü daha yakın yaşadığımız
Suya göre daha; Ve kriket sahasında yürürdük
Çekme yoluna ve farklı teknelerin üzerinden aşağı inen
kurs. Zamanla kürek çekmenin hakimleri olduk ve güzel söyleyebiliriz
Neredeyse ki, kazanma olasılığı en yüksektir,
inme ve sonuncusu yaptıkları salınımın kararlılığı
Köprüden yarım mil aşağı; çünkü Harry'nin dediği gibi, herhangi bir mürettebat sallanabilir
Taze olduklarında, ama gittikten sonra formunu koruyan tekne
Kurs, yarışı kazanmak için oldukça iyi güvenebilir. Kayıp
Ekici bizden daha iyi bir yargıçtı, çünkü kardeşi hayattı
ve ruh, kulübün yol gösterici ruhu.

Rupert Ekici, uzun boylu, sırımlı bir adamdı, oldukça gevşek bir şekilde bir araya getirildi.
Yuvarlanan, kaba bir yürüyüş. Kıyıda, kimse onu bir
alışılmadık bir güç adamı veya pratik bir jimnastikçi olarak; Ama onu bir
Tekne ve kasları çeliğe sertleşmiş gibiydi ve onu yırtırken
Suyun içinden kürek, en çok bitenden önce gördün, aynı zamanda,
Belki de, dünyanın en cesur, kürekçisi. Rupert Planter'ın Hayatı
işte veya uykuda olmadığında bir teknede geçti. Onun her düşüncesi
ve enerji genel olarak su sanatının tanıtımına ayrıldı,
ve özellikle "Büyükşehir Kürek Kulübü". Bütün zamanı
emrinde ve çaba sarfinde hiçbir sorun yoktu
İngiltere'deki ilk kürek kulübünün gururlu pozisyonunda tutun.

Yolunda bir despottu ve bir şeyleri taşımayı biraz seviyor
Yüksek el ile ve bombardıman gibi herhangi bir şey bir kuvvetle karşılandı
bazen yeni üyeleri şaşırttı; Ama kimse
Söylediklerini düşündü, çünkü sadece onun için yaptığı gibi konuştuğunu biliyorlardı
kulübün iyi. Onlar üzerindeki etkisi harikaydı ve
Onu yönlendirirken bir tekne ne kadar daha iyi gitti; Ve eğer o üzerinde olsaydı
Banka ve sekiz kişi gelgite karşı yoğun bir şekilde çekildi,
Sesi duyuldu, keskin "Şimdi onu kaldır, çocuklar!" .
yorgun mürettebatın düzleşmesi ve işlerine uzanma şekli
neredeyse büyülü.

Yarış gününde kulübün işe aldığı vapura gittik
Eşlik ve büyük ilgi ve heyecan oldu. Bilmiyorum
Dört sekizlerin kelimede bir araya gelmesini görmekten daha güzel bir şey
"Gitmek!" Kürekleri, bağırışların patlamasının ortasında birlikte dalıyor ve
eşlik eden vapurdaki arkadaşlarından cesaret ve
Nefessiz heyecan, est-birbirlerine yakın oldukları gibi
Middlesex kıyısına çekilme çabaları-
faul; Sonra gördüğünüz zevk ve zafer heyecanı
Kazanmak istediğiniz tekne, yavaşça, inç, inç,
diğerleri. İlk öncülük eden tekne bile olmasanız bile
favori, hala umuttan vazgeçmiyorsun, ama el sallamaya devam et
mendil ve her yeni çabayı izlemek, belki de
Hammersmith, tekneniz, inme ile inme, liderde yavaş yavaş kazançlar
Neredeyse yanılana kadar ve sonra umutsuz bir hamle ile,
vapurdan tezahürat, sondaki zaferi kapar
Çeyrek mil. Oh, bu görkemli bir egzersiz! Ve eğer isterdim
Kendim bir adam, kesinlikle, bir
tekne yarış.

Polly benden daha heyecanlı olurdu ve bunu birinde hatırlıyorum
ya da özellikle sert yarışların iki vesilesi, onunla eve geldi
mendil ve eldivenler tam anlamıyla parçalara ayrılmış, oldukça bilinçsizce
Kendisine, değişen şansı izlerken hissettiği heyecanda
Harry içeri çekti.

Üniversite yarışmaları gibi genel ilgi durumlarında veya
Şampiyonanın yarışları, kulüp odasına ve dışarı çıkardık
nehre bakan uzun balkonun içine; Ve çok
nehrin vapurlarla kalabalık olduğunu görmek ilginç ve heyecanlı
Çekme yolunda kalabalık ve kırılan tezahürat patlamasını duymak
başladığında dışarı. Ama sadece gördüğümüz başlangıçtı ve hatta
Her zaman bu-vapurlar sık ​​sık yolumuza girdi-yani
Bütün, kulüp yarışlarından bu harika yarışmalardan çok daha fazla keyif aldım.

Sessiz öğleden sonraları, gelgit elverişli olduğunda ve yoktu
yarışmak, Harry erken inecek ve belki de bir arkadaş getirecekti
Onunla yuvarlanın ve bir kulüp skiff alın ve bizi Richmond'a koyun. Çok
Hafif kayma hareketi ile teknede uzanıyordu
hareketsiz su yoluyla ve küreklerin düzenli plakasını dinlemek;
Ve sonra, Richmond'a ulaştığımızda, dışarı çıkmak ve içine doğru ilerlemek
Park ve zenginler üzerindeki harika güzel manzaraya bak
Windsor'a doğru, Winding Nehri ve güzel
Konaklar ve bankalarında ülke koltukları. Sonra, gelgit döndüğünde
tekrar başlar, akımla tembel bir şekilde yüzer, değil
Oldukça karanlıklaşana kadar tekne evine geri dönmek ve
Sisler Still Nehri'nden kıvrılmaya başlamıştı.

Şimdi Putney'de iki yıl olmuştuk ve o sırada Polly
hayranlar; Gerçekten de, kimsenin onu sevmeye yardımcı olabileceğini sanmıyorum; Ve o
onlara en ufak bir cesaret vermiş olsaydı, evlenmiş olabilir mi
Harry'nin arkadaşlarından neredeyse her biri. Ama kalbi açıkça oldukça
Şu anda el değmemiş ve o hiç endişeli görünmüyordu
adını değiştir. Harry'nin arkadaşları arasında genellikle anlaşıldı
Nişanlandım. Konumumu daha fazla yaptığı için öyle olmasını diledim
Hoş, beni onlarla rahatlatarak ve önleyerek
herhangi bir talihsiz hatanın yapılması olasılığı; Ayrıca ben
Polly'yi daha iyi şaperon yapabiliyor. Kış mevsiminde, söylediğim gibi,
Yaz, o zaman kürek adamları neredeyse hepsi Londra'ya gitti
bahar; ancak haftada iki kez bir akşam içeri girdik
Ekiciler ya da diğer yerleşik ailelerden biri ya da bize geldiler.
Cumartesi kulüp günüydü ve sonra Harry
Hava iyiydi ve akşamları kutladığı kulüp odasına,
Çitleşti ve saat on ikiine kadar ıslık çaldı.

İki yıldır orada olana kadar birini tanımaya gelmedi
Harry'nin arkadaşları, daha önce hiç eve getirmemişti; Ve yine de duymuştuk
Kulüpteki hemen hemen her adamdan daha fazla. Bu Charley Horton'du
Şehirde çok iyi bir iş bulunan bir tüccar-herhangi biri değil
onu bir tüccar için alacaktı ya da gerçekten bağlı olan herhangi bir şey için
işle herhangi bir şekilde. O otuz, ortada bir adamdı
Yükseklik, ancak çok güçlü bir şekilde inşa edilmiş, büyük bir çift bıyık, bir kabarık
Cilt, açık, dürüst bir göz, büyük bir ses ve doyurucu bir kahkaha. Harry
Sık sık kulübün en popüler adamlarından biri olarak konuşmuştu, ama
Ona neden onu getirmediğini sorduğumuzda, Harry ...

"Ah, Charley kadınlara dayanamıyor; onları sevmediği için değil
Kesinlikle, ama onları anlamadığını ve asla düşünemeyeceğini söylüyor
onlara söyleyecek herhangi bir şey; Bir zamanlar bir partide onunla tanışan bir adam
Bütün akşam kapıda durdu ve korkmuştu
Bir kadınla daha önce hiç bir şey görmemiş gibi konuşuyor. "

Ancak bir gün, Harry niyetiyle erken düştüğünde
Bizi nehre götüren Charley aynı şekilde aşağı indi
onunla araba ve Harry ona ne yapacağını söyledi ve sordu
bir kürek alması. Büyük zorluktan sonra ve sadece vaat altında
Yay çekmesi, böylece yoldan uzak olması için
Mümkün olduğunca konuşma, Charley gelmeyi kabul etti. Harry eve geldi
Bizi getir, arkadaşı giyinmek için kulüp odasına giderken ve tanışmak
bizi tekne evinde. Bizi geldiğini görünce inanıyorum ki
Herhangi bir olasılıkla kaçabilirdi, bunu yapardı; Ama orada
kaçış değildi. Harry onu bize tanıttı, belirsiz bir şey mırıldandı,
Ve sonra tekneyi indirmeye yardım etmek için gitti.

Polly'yi o kadar vahşi bir mizahla hatırladığımı sanmıyorum
o öğleden sonraydı. Bir dizi soru tuttu ve konuştu
Tüm zaman suydaydık, Bay Horton'u koymaya inanıyorum
Dışarı ve gelgitle yükselirken çekilecek bir fırsat yoktu
Zor ve kürekçilerin konuşmamak için hiçbir mazereti yoktu.

Polly saldırıya doğrudan teknenin ittiği saldırıya başladı. İnanıyorum
Kurbanının ondan kaçması için bekledi.

"Biliyor musunuz, Bay Horton, tanıdığınızı yapmak istiyoruz
sonsuza kadar bu kadar uzun; Harry senin hakkında o kadar sık ​​konuştu ki
Seni oldukça iyi tanıyın. "

Charley Horton bir kız gibi renklendirdi ve hakkında bir şeyler mırıldandı
"Karşılıklı zevk, emindi."

Harry'nin olduğunu düşünürken yüzümü aşağı tutmak zorunda kaldım
inme ve bu yüzden Charley Horton'a sırtını vardı,
yüksek sesle güldü. Ancak kendini kısıtladı ve başını salladı
Ancak, en ufak bir ilgiyi ödemeyen Polly'de tacizci bir şekilde
ona; Ama mükemmel masum ve bilinçsiz bir görünümle devam etti
konuş, bazen Harry'e hitap ediyor, bazen arkadaşı, ama her zaman bir
oldukça uzun bir cevap veya açıklama gerektiren soru. İnanıyorum
Kendi iyiliği için Charley Horton isteyerek atlardı
Gezimiz sırasında herhangi bir zamanda karaya çıkın ve yüzdü. Geri Dönüyor
Yine daha merhametliydi ve sorularını esas olarak sınırladı
Tekne önemlidir ve bu Charley güzel cevap verebildi
akıcı bir şekilde ve daha rahattı. Öne eğildim ve Harry'den istedim
Arkadaşını yuvarlak davet et. Başını salladı ama biz kadar hiçbir şey söylemedi
Tekneden çıktım. Sonra sordu--

"Sanırım şehre gitmiyorsun, Charley, geç trene kadar?"

"Hayır," diye yanıtladı, "10.40'a kadar değil."

"Şey, o zaman," dedi Harry, "sen de bizimle birlikte gelebilirsin,
Akşam yemeği tacı alacak. "

Charley, mutlak alarm ifadesiyle gözlerini açtı.

"Çok zorunlu," dedi, "ama ben hiçbir şekilde yapamam. Oldukça imkansız."

"Neden Bay Horton," dedim sessizce, "
kasaba geç saatlere kadar, bu yüzden gelmenizi önleyecek hiçbir şey olamaz
bize."

"Gel, yaşlı adam," Harry güldü, "
Gelmeyecek, bu yüzden daha fazla deyin, ama gel. "

"Şey, belirli bir neden olduğunu bilmiyorum," dedi Charley
Aşırı bir depresyon tonunda ve açıkça oldukça
Herhangi bir mazereti icat etmek için an, "Hayır-, Ashleigh, geleceğim."

"Bu doğru," dedi Harry, "Odalarda biriyle konuşmak istiyorum,
Bu yüzden seninle döneceğim; Sen de kızlara gidebilir ve çay alabilirsin
hazır."

Eve giderken Polly ile oldukça ciddi konuştum ve ona olduğumu söyledim
Ona gerçekten çok şaşırdım; Ama Polly hiçbir şekilde olmasına izin vermezdi
Yanlış ve sadece çok kibar ve konuşkan olduğu konusunda ısrar etti. Bu
belli bir dereceye kadar doğruydu ve ben hiçbir şey çıkaramadım
Ondan daha merhametli olacağına söz ver. Şu anda ikisi
Beyler geldi ve Harry bize daha sonra gitmediğini söyledi
Arkadaşıyla asla gelmeyecekti; Olduğu gibi vardı
Harry'i bize biraz aldığını söylemeye ikna etmeye çalıştı
onu şehre çağıran acil mesaj; Ama Harry bunu yapmayı reddetti ve
eğer yapsaydı ona inanmamamız gerektiğini ve
Bir dahaki sefere geldiğinde arayıp özür dilemeliyim.

Ve böylece Charley, büyük bir hoşnutsuzlukla geldi ve bir süredir
açıkça çok rahatsız edici; Ama akşam ilerledikçe daha fazla oldu
Kolayca, ancak arasındaki farkı duymak saçma olmasına rağmen
Harry ile konuştuğunda yüksek sesle, neşeli tonu ve utangaç, bağlantısı kesildi
Sorularımızı cevapladığında konuşma şekli.

Bu Charley Horton'un bize ilk ziyaretiydi, ama hiçbir şekilde
son. Bundan sonra Harry ile geldi, ilk başta sık değil, ama
daha samimi, çok daha sık ve bazen bile
Harry onu getirmedi; Ve bizi tanıdığında ve bunu bulduğunda
Sonuçta kadınlar çok korkunç bir varlık değildi, nispeten oldu
rahat. Kesinlikle Polly onu yapmak için yardım etmedi, çünkü o çayda
ve onu en acımasızca yüzünden çıkarın; Sonuç,
Çok uzun zaman önce benimle neredeyse aynı konuşmaya gerek olmasına rağmen
Harry'e yapmanın yolu, hitap ettiğinde her zaman utangaç ve garipti
o. Kendimi hiç geldiğini merak ettim, çünkü Polly onu ne yazık ki rahatsız etti
Ona söyleyebileceğime rağmen; Kendimi şaşırttı bile ifade ettim
Harry'e, ama Harry güldü ve "Biliyor musun, Agnes, sıkıca
Charley'in Polly'ye oldukça vurulduğu görüşünde. "

"Ne saçmalık," dedim; Fikirde büyük ölçüde eğlendirildi; "İçinde değilsin
Earnest, Harry, değil mi? "

"Ben gerçekten Agnes," dedi ve "
fazla."

"Neden sevgili Harry, Polly en kısa sürede adamla evlenmeyi düşünür
Charley Horton olarak ay. Neden, neredeyse her biri ile evlenebilirdi
Sevdi ve onunla dalga geçmekten başka bir şey yapmıyor. "

Polly'ye Harry'nin söylediklerini çok büyük bir şaka olarak söyledim. Polly güldü
Çok, ama biraz renklendirdi ve "Ne saçma saçmalık,
Agnes; "Düşündüğüm gibi bu fikre o kadar eğlendirilmedi
O olurdu. Bundan sonra onları yakından izledim ve sonunda
Harry'nin haklı olduğu ve Charley'in gerçekten ciddi olduğu sonucu
bu konuda. Polly hakkında hiç söyleyemedim; o tıpkı teazing gibiydi
Onunla her zamanki gibi, ve onun tarzında en az değişimi göremedim. Tüm bunlara uzun süre giremem, yoksa bunu asla getirmeyeceğim
Hikayem sona erdi ve bu yüzden onunla çok kısa olmalıyım,
Tarihimin tüm bu bölümünde olduğum gibi.

Komik bir kurduydu ve asla yerleşene kadar oldukça hissetmedim
Bunun bir kursu olduğundan emin. Charley'in ona ödediğini hiç duymadım
İltifat ya da durumundaki insanlar gibi bir şey söyle; asla
En azından, ama bir kez ve bu bunu yapmanın her zamanki yolu değildi. Biz
bir yarıştan bahsediyordu ve Polly istemesini istediğini söyledi
Charley yüksek sesle çıktığında teknelerden birini yönlendirin,-"
Jüpiter! Bayan Ashleigh, eğer yaparsan, söyleyecek bir fırsat olmazdı,
'Teknede gözler.' "Harry ve ben yürekten güldük ve Polly kalktı ve
çok derin bir curtsey yaptı ve zavallı Charley çok şaşkındı
o akşam başka bir kelime söyleyemediği ve onu aldığı
Kısa bir süre sonra ayrılın. Sadece Harry'ye her şeye güvenecekti,
Ve sonunda ona sadece bir fırsat beklediğini söyledi
Polly'ye sor, ama onun hayatı için ne olduğunu hayal edemedi
Ona söylemeliyim. Ancak, sanırım bir şekilde yönetti
Day Polly bana her şeyin yerleştiğini ve gideceğini söyledi
Charley Horton ile evlen.

Çok memnun oldum; Çünkü Charley biraz olmasa da adam yapmalıyım
Polly'nin sahip olduğum şeyden seçeceğini düşündüm, hala emindim
O'nu duydu ve gördü, gerçekten iyi bir adam olduğunu ve yapacağını
Onun son derece mutlu. Charley, cesaretini yeterince çağırmayı nasıl başardı?
Ona teklif et, hiç öğrenmedim; Birkaç kez sormama rağmen
Polly, her zaman güldü ve bana asla bunun hakkında bir kelime söylemedi. O
İlk başta Percy benim için Hindistan'dan dönene kadar beklemek istedim
Beni yalnız bırakmak istemediğini söyledi; Ama bu, elbette, yaparım
duymadım. Şimdi beklemek için çok daha uzun sürmedim; Ve ayrıca Charley
Harry'i kasabadan uzaklaştırmalı, elbette ben
onlarla gelip yaşamalı. Ve böylece yapmaları gerektiği düzenlendi
altı ay içinde evli olun. Şimdi hepsi yerleşti, çok görünüyordu
Bana garip; Ve yine de öyle olduğundan çok memnun oldum, çünkü umuyordum
endişeyle Polly, sevebileceğim biriyle evlenecekti
Çok fazla, ben olmadan önce, sahip olmak çok nefret etmeliydim
Gitti ve onu bir kocayla terk ederken onu yalnız bıraktı
Sevilen, Hindistan'daki uzak evimde mutlu olduğunu bilmeliyim
Kendim gibi: Ve bu yüzden onunla nişanlanmasından yürekten memnun oldum
Charley Horton.

Bu sefer Harry konusunda oldukça endişeliydim. Huzursuzdu ve
mutsuz; Sebebini yapabilmem için biraz zaman geçti ve sonra
Polly'nin evli olma fikrinden ya da neden, ben
Bilmiyor, ama Ekici'nin güzel kız kardeşine aşık olduğunu.
Tabii ki, Harry, şimdiki koşullarında,
evlenmek; Ve ne hissettiğini biliyordum, son adamlardan biri olduğunu
Bir eş tutamadığı sürece dünyada nişanlanmak. Bir tane dedim
gün,--

"Şey, Harry, sanırım Polly'nin örneğini takip edeceğim
Sonra; "Ve çok keskin bir şekilde cevap verdi,-" Evet, güzel bir maç,
yılda L200'üm, "türden bir şey olduğundan emindim
zihninde.

Bundan kısa bir süre sonra gazetede okudum
Bazı kapsamlı mühendislik çalışmalarını yürütmek için bir şirketin
Avustralya ve Lord Holmeskirk'in adı yönetmenler arasındaydı.

Aynı gün kalktım ve Ada ve kocasını gördüm ve onun
Harry'e bir randevu alabilirdi. Nazikçe yapacağını söyledi
Elinden geleni yap ve on gün sonra Harry bir mektup aldı,
ona yılda L800 maaşında yerleşik mühendis randevusu
Üç yılın sonunda L1.200 ile başlayın. Harry kabul etti
en büyük sevinçle teklif; Ve böylece, bir ay boyunca,
Kardeşimi kaybet-diyorum ki, ikisini de kaybed, çünkü Harry
Kesinlikle git ve Polly'nin başka aşkları ve umurunda olurdu ve ben
Artık çok uzun zamandır olmamalı, hayattaki ilk nesnesi.
Harry henüz altı ay ayrılmayacaktı ve
Polly başlamadan hemen önce evlenmeli ve ben
Onunla ve kocasıyla meskenimi al.

Charley, şimdi utangaçlığı yıpranmıştı, harika bir şekilde gelişti ve ben de sevdim
doyurucu, basit bir şekilde her gün gittikçe daha fazla.
Polly'nin onun tarzı çok az değişti ve hala çok mutlu
Teazing ve "Sevgili Old Bear" ı, genel olarak aradığı gibi
O, ama şimdi görebiliyordum, tüm eğlencesi ve railleri altında
Çok, çok düşkün.




Bölüm V.

Korkunç haberler.


Ve şimdi, hepsi çok adil ve pürüzsüz göründüğünde, sonunda düşündüğümde
Fortune, tüm kaşları için değişiklik yapmaya karar vermişti-Harry ile
Umarım Avustralya'daki yeni randevusu ile birlikte
Polly, beşi ile onu mutlu edeceğinden emin olduğum bir adamla nişanlandı
Percy'nin Hindistan'a gitmesinden bu yana yarım yıl geçti ve sadece iki ve
Dört gözle beklemek için yarısı ve bunlar mutlu olacağından eminim,
Polly ve onunla olması gerektiğini ayarladığımız gibi harcadı
koca-şimdi sonsuza dek parçalanması gereken darbe gelecekti
mutluluk kumaş ve sahip olduğum tüm planları bir kerede yok edin
Boşuna fantied çok sabit ve yerleşmişti.

Mart ayının sonuydu. Polly Temmuz ayında evlenecekti. Erken
ay Percy'den periyodik mektubumu almıştım. Yazıldı
her zamanki ruhları; Ama beni daha çok yapan bir kısmı vardı
O zamanlar tedirgin, bunun hiçbir şey olabileceğini düşünmeme rağmen
cidden. Şu şekildeydi:-

"Kendini kıpır kıpır sevgili, ne söyleyeceğim hakkında
Şimdi. Hiç söylememeliyim, ama gerçek o kadar kötü şöhretli ki
Şüphesiz gazetelerde imalar ve hesaplar göreceksiniz,
Gazetelerin sık sık yaptığı gibi, büyük olasılıkla büyük ölçüde abartılacak
meseleler ve size bu konuda yazmamış olsaydım, seni yapabilir
çok tedirgin. Bazı yerli birlikler homurdanıyor ve hoşnutsuz. BT
Bazılarının onları kullandıkları kartuşların olduğuna ikna ettiği anlaşılıyor
kastlarını yok etmek amacıyla domuzun yağıyla yağlandı. Ancak,
Yetkililer oldukça uyanık ve alayların birçoğu
silahsızlandırılmış; Ve orada, şüphesiz, bazılarının ciddi bir cezası ile
Ringleaders, konu bitecek. Bu scamps çok iyi işleniyor,
Ve çok iyi beslenen ve çok fazla sevişen tüm erkekler gibi
Homurdanacak bir şeyler bulun. Kartuş sorusu sadece bir bahane,
ve tüm kartuşları geri çekerek bir kerede kaçınılabilir
hizmet edildi ve erkeklerin kendileri için yapmalarına izin verdi. BEN
Diyelim ki, bu şeyler genellikle yaptığı gibi patlayacağını varsayalım; Ama yerli
Zihin kesinlikle rahatsız olmuştur; Garip söylentiler devam ediyor
Ülke ve genel olarak yerlilerin şirketin
Raj veya kural kısa süre içinde sona erecek; Ama itiraf ediyorum, benim için, benim için,
John Company'nin bu önemsiz bitten vazgeçmesi muhtemel olduğunu sanmıyorum
aceleyle ülkenin. "

Percy'nin mektubunun geri kalanı her zamanki şekilde yazıldı ve çok
sevgi dolu ve hassas. İki yıldan biraz fazla bir sürede olduğunu söyledi
İngiltere için başlamayı düşünmeli ve olmadığı için
Henüz herhangi bir yerli prensese aşık olmuş, her biri olduğunu düşündü
Şimdi geri döndüğünde beni iddia etme şansı. Çok uzundu
Mektup-normalden bile uzun; Ama olduğu sürece, ne sık ve sık
O zamandan beri okudum!

Ondan en son aldığımdı.

Mektup, Hindistan'daki bir yerden yazıldı, ancak
İngiltere, o zamandan beri korkunç bir ünlü olmasına rağmen. Oldu
Percy'nin yakın zamanda çok iyi bir şekilde gönderildiği Lucknow'dan tarihli
Personel randevusu, alayı Hindistan'ın başka bir parçası.
Mektubunu getiren posta, tahmin ettiği gibi getirdi.
Bengal Ordusunda hoşnutsuzluk hesapları; Ama yine de kimse düşünmedi
Çok ciddi bir şey olduğunu ve hiç huzursuz hissetmedim, çünkü
Alayların isyan ettiği ve silahsızlandırıldığı sahne
Konakladığı yerden çok uzun mesafe.

Bir sonraki posta, hoşnutsuzluğun nasıl yayıldığına dair haberler getirdi-
Alaylar mutasyona uğramış ve dağılmıştı; Ve bir sonraki-oh, ne
İngiltere aracılığıyla gönderdiği acı çekti!-Yükselen ve katliamlar,
ve Underhingable Korkuları. Oh, korkunçtu! Ne korkutucu kaygı ile
Binlerce kişinin İngiltere'de yaptığı gibi, o korkunç zamanda,
Bir sonraki postanın varış! Ve bu kaygı sadece yazı nasıl büyüdü
Oradaki her istasyonda daha koyu ve daha karanlık haberler ve haberler getirdi
yükselen ve katliamlardı.

O iki ay boyunca herkes bana çok, çok nazikti. Biz çoktık
Sessiz, Harry şu anda kimseyi getirmedi ve Charley Horton bizim tek
ziyaretçi. Benim iyiliğim için büyük doyurucu sesini denetlemeye çalıştı ve
Şehirden ne kadar tezahürat haberlerini düşürdü-nasıl
İnsanlar bunun daha fazla yayılmayacağını ve birliklerimizin
Yakında tekrar üstten alın. Ona inanmaya çalıştım; Ama yapabilirim
hayır ama bana sadece beni neşelendirmek için söylediğini hissediyorum, çünkü o
ne dediğine inanıyordu.

Son bir sabah Harry saat sekiz saati yakalamak için her zamanki gibi yükseldi
Tren, ama gitmek yerine yirmi dakika sonra geri döndü
başlamıştı. Kapıya geldiğinde kağıt olduğunu gördüm
eli ve sezgisel olarak, içinde kötü haberler olduğunu hissettim ve
Bana söylemek için geri gelmişti.

"Agnes, endişelenme," dedi, içeri girerken görünümünü görerek
Yüzümde korkunç bir gerilim. "Percy hakkında hiçbir şey yok
kağıt."

"Tanrıya şükür!" Ben mırıldandım.

"Haber," diye devam etti, "sadece neredeyse beklediğimiz şey. Sonuncusu
Mail bize her hazırlığı yaptıklarını söyledi; Ve bir erkekle
Lawrence gibi onları yönetecek gibi, güveniyorum, onların için korku yok
nihai güvenlik. Yine de sevgilim, haber şüphesiz kötü. Onlar sahip
Lucknow'da yükseldi. Garnizon ikametgahına geri çekildi. Onlar
ilk başta bir sorti yaptı,
şehir; Ama görünüşe göre adamlarımız en kötüsünü aldı. Böylece patladılar
Son postanın takviye ettiklerini ve hepsi emekli olduklarını söylediği kale
İkametgahın içine: güçlendirilmiş bir yer gibi görünüyor ve
Rahatlama gelene kadar dayanabileceklerini düşünüyorum. "

Bu korkunç bir haberdi. Harry bana bakmam için kağıdı verdi. Orada
farklı istasyonlar ve garnizonlar hakkında uzun bir telgraf listesiydi, ancak
Tek okuduğum buydu; Bana söylediği gibi neredeyse kelime kelimesiydi
Daha fazla bir şey yok-ama daha kötü ne olabilir? Garnizonun
çok zayıftı ya da sahip oldukları görevi asla terk etmezlerdi
Çok dikkatli bir şekilde güçlendirildi. Muhtemelen bu konuda korkunç bir şekilde acı çekmişlerdi
Sortie ve Percy onların arasında olduğundan emindi.

Hiç Lucknow'a geri döndü mü? Ve eğer öyleyse, kadar tutunabilirler
Yardım geldi mi? Ve nereden gelecekti? Oh, ne korkunç bir dört ya da
Posta haberlerin ayrıntılarıyla gelmeden önce beş gün,
Ne kadar rahatsız edici bir gerilim acı çektim!

O zamanın sonunda tüm gerilimler, tüm umutlar sona erdi.

Beklendiği gün, Polly izlemek için kapıya indi.
Harry istasyondan döndü, eğer varsa yapacağından emindi
haberler.

Onunla orada duramadım, ama iç mekanda onu izlerken oturdum
Kalp pek atıyor ve ellerim kollarını sıkıca kavruyor
sandalye, sanki acele etmemi isteyen vahşi dürtüyü saklıyormuş gibi
Kağıdı görmek için çılgınca istasyona inin. Sonunda Polly hareket etti ve
Sonra yoldan çıktı, görüşümden çıktı ve sonra gördüğünü biliyordum
Harry tekrar geri döndü ve haberlerin içeri girdiğini.

Ne kadar süredir-oh, ne kadar sürüyorlardı! Bunu biraz yüzünden biliyordum
Yolun dönüşü, yüz metreden fazla olamazdı
Onu gördüğünde, onunla tanıştığında elli değil. Oh, ne kadar
onlar! ve ikincisi ikinci olarak geçti-her saniye gibi görünüyor
Yaş-ve yine de gelmediler, kalbim alt ve alt battı,
Ve umut oldukça öldü. Sonunda kapıda göründüler. yapamadım
Harry'nin yüzünü gör, çünkü bükülmüştü, ama Polly's kadar beyazdı
Ölüm ve sonra Percy'nin öldürüldüğünü biliyordum.

Daha sonra bir süre bu konuda hiçbir şey duymadım: Hatırlıyorum
kapıda geliyorlar ve Polly'nin yüzünün görüşü ve bir sonraki
Hatırladığım şey, polly ile kanepede yatıyordum
Üzerimde yumuşak bir şekilde ağlıyor ve Dr. Whitmore yanımda duruyor.

Harry orada değildi, çünkü çok korkunç ağladı ve çok fazla olmuştu
Bu şekilde, doktor onu onu göndermek zorunda kaldı
oda. Uzun zamandır zayıf bir şekilde yaşadım, o kadar uzun süredir vardı
Ciddi bir şekilde endişe duyuyor ve hizmetkarı doktoru getirmesi için göndermişti;
Ama onun yardımıyla bile, beni getirmede büyük bir zorluk yaşıyordu
yuvarlak.

Taşınmaya yetecek kadar iyileşir gitmez Harry içeri girdi ve
Beni odama götürdü ve Polly beni yatağa aldı. Çok zayıftım
Ve hala zayıf ve yakında uyumak için ayrıldı. Gerçekten de Dr.
Whitmore bana güçlü bir yatıştırıcı verdi. Ertesi güne kadar ben değildi
herhangi bir soru sormak için yeterince kurtarıldı. Bana hiç söylenmemişti
Percy'nin öldüğünü, ama konuşmuş olsaydı, bunu da biliyordum; Onlar
Bunu bildiğimi gördüm ve konuyu bile ifade etmedi.

"Hesabı göreyim," dedim sonunda.

"Yeterince güçlü misin sevgilim?" Dedi Polly endişeyle.

"Evet, bana zarar veremez, Polly. En kötüsünü biliyorum; lütfen bana izin ver
nasıl olduğunu gör. "

Sessizce Polly kağıdı getirdi, yere katladı ve
bana verdi. Bu felaket sorununun açıklamasıydı
Kuşatma başlamadan hemen önce Lucknow. Geri çekilme hesabında
Şehre geri dönen küçük sütun, bu sırada çok asil arkadaş
düştü, sözlerdi: "Küçük süvari birliği arasında bestelenmiş
esas olarak ya personeldeki memurların veya yollarını bulamış olan
Alaylarının Mutied, Teğmen Desborough, Lucknow'a,
Lancer'ların, bir cesur başa çıkana kadar kendini büyük ölçüde ayırt etmiş
Takip eden isyancıları kontrol etmek için suçladı, düştü. Zaten daha önce vardı
gün, yaralandı, ama onun tutmasını önleyecek kadar kötü değil
koltuk. Düşen neredeyse her biriyle ortak, imkansızdı
İsyancıların yakın peşinde, vücudunu çıkarmak için. "

İki veya üç kez paragrafı okudum ve sonra döndüm
duvara yorgun. O zaman son oldu. Percy'm öldü ve orada
şefkatle atıldığını bilmenin teselli bile değildi
Bazı sessiz kilise bahçesinde, beklemek için, o yanan Hint gökyüzü altında,
Zaman gelene kadar, tekrar buluşmamız gerektiğinde ve asla ayrılmamız
Daha. Ama şimdi onu böyle düşünemedim bile; Ben bile yoktu
teselli; Onu hiçbir yerde yalan olarak düşünemedim; Vücudu vardı
daha önce isyancıların ellerine düştü, hacklenecek ve sakatlanacak
Çakallara ve vahşi köpeklere bıraktılar. Onu düşünemedim
Hepsi, çok korkunçtu-Oh, Percy, Percy!

Ertesi gün Ada beni görmek için indi. Kederli ve şok oldu,
Sevgili kız beni düşünmüştü ve üzüntüm-
Onun-ve beni görmek için Brougham'da sürmüştü.

Polly bizi kendimize bıraktı ve Ada benimle ağladı ve benimle konuştu
Ölü kardeşinin üzerinde, gözyaşlarımız çok hızlı akmayı bırakana kadar ve biz
ikisi de rahattı.

Ertesi gün yine ev hakkındaydım ve bir sonraki Polly gitti
Londra benim için yas alacak. Kendisi için değil, olmasına rağmen
Bunu yapmayı amaçlıyordu, ama buna izin vermem. Ona işaret ettim
Harry şimdi üç aydan biraz fazla bir süre içinde yelken açardı ve
Orijinal planımızın gerçekleştirilmesi kesinlikle gerekli ve
Başlamadan önce evlenmesi gerektiğini. Ona nasıl olduğunu gösterdim
Uygunsuz gecikme; Bunun için vazgeçmek için bildirimde bulunduk
O zamanlar ev ve ev sahibinin zaten bir kiracı bulduğunu biliyordum
bunun için ve bu yüzden onun evlenmesi için hiçbir yer olmazdı
itibaren. Sonuç olarak, planlarımızın daha önce amaçlandığı gibi iyi olması gerektiği,
Ve yas tutması işe yaramaz bir masraf olurdu.

Polly ilk başta evliliğinin olması gerektiğini iddia etmeye çalıştı
ertelendi; Ama bunu duymayacağımı bulmak ve bunu görmek
Gerçekten çok rahatsız edici olurdu, yol verdi. Ancak o geldiğinde
Kasabadan geri döndüğümde, siyah bir elbise ve kaput aldığını gördüm.
Kendisi, evliliğine kadar giymek.

Charley Horton o akşam geldi. Onu görmedim ama Polly yaptı ve
Onunla uzun bir konuşma yaptım. Polly daha sonra bana doğrudan geldiğini söyledi
içeri girdi ve benden sonra sormuştu, dedi--

"Şey, Polly, tek yapabileceğimiz zavallı kız kardeşini yapmak için çok çalışmak
Elimizden geldiğince mutlu. Kaybı bir şekilde kazancınız olacak, Polly; O için
kocasıyla birlikte Hindistan'a geri dönerdi ve olmaz
Onu yıllarca gördüm. Şimdi, onu her zaman yanınızda tutabileceksin,
Tabii ki bizimle yaşayacak, biliyorsun. "

Polly bunun üzerine, bana güvendiği gibi, doğrudan verildi
Charley, büyük utanç ve zevkine, ilk öpücüğü
Henüz onu kefil olmuştu.

"Biliyor musun, sevgili yaşlı ayım, sadece bu öğleden sonra düşünüyordum
Bu, belki de, sonuçta evlenmemeliyiz? "

"Öyle söylemiyorsun, Polly," dedi Charley, şaşkınlıkla; "Ve neden
Olumsuz?"

"Şey görüyorsun Charley, şimdi Agnes'i terk edemem ve eğer büyütmüş olsaydın
En az zorluk veya soru ---- "

"Ah, şimdi gel, Polly, kesti ---- affı yalvarıyorum, ama yardım edemem.
Hayır, gerçekten şimdi, bu çok kötü. Neden memnun olmalıyım, sahip olduğuma çok sevindim
Agnes bizimle yaşamak için. Onu neredeyse senin kadar seviyorum. Öyle değil
Bilirsin, Polly ve farklı bir şekilde, ama yine de çok
fazla. Ve yapmasam bile ---- hayır, gerçekten şimdi Polly, bu adil değil
bir adamda. "

"Boş ver, Charley, şu anda hepsi; ama görüyorsun
Kız kardeşimin ve hayatının büyük bir kısmı, neredeyse ne kadar eski bir şey unuttum
ayı öyle ve ne kadar memnun olduğumu bilmiyorsun
yaptın. "

Polly daha sonra onunla ciddi bir konuşma yaptı; çünkü elbette endişeliydi
Evliliğinin ertelenmesini isteyip istemediğini bilin. Ama ona ne olduğumu söyledi
zaman içinde yapılan herhangi bir değişikliğe karşı söylemişti; Ve ona
büyük bir zevk, işlerin daha önce olduğu gibi kalması gerektiğine karar verildi
düzenlenmiş. Charley gittiğinde Polly bana nasıl olduğunu söylemek için geldi
Sıcak ve içtenlikle zevkini benim düşüncemde ifade etmişti
Onlarla kalıcı ikametimi alıyorum.

En ciddi memnuniyetimi ifade ettim; Çünkü ben dünyaların sahip olmaz
Kendi kararımın ne olduğunu söyleyerek zevkini sönümledi. Gerçekten, ben
Charley'i sevdiği kadar bilseymiş olmasına kesinlikle ikna olmuştu,
Polly bir keresinde onunla olan nişanını kırardı; Ben vardı
Onunla yaşamadığım için kararımı verdim ve
kocası. O kadar çok değildi ki,
Ona dulness, çünkü bana ne kadar nazikçe dayanacaklarını biliyordum; Ama ben
Onlarınki gibi ev topluluğuna bile katılmak için oldukça eşitsiz hissettim. Ben
Her halükarda çok, çok uzun süre üzücü olmalıyım,
Düzensiz kadın. Yıllarca umutla yaşadım, şimdi umut
Gitti, yaşayacak başka bir şeyim yok gibiydi. Yapmam gerektiğini biliyordum
Yıllarca topluma katılmaya uygun değil. Zaten yaşlı ve garip hissettim;
Işık ve genç hayatımdan solmuş gibi görünüyordu. Ben
Canterbury'ye dönüp orada benim meskenimi alacağımı çözdüm.
Kalbim sevgili eski şehir için, sakinleriyle özlem duyuyordu.
uykulu yollar ve değiştiğimle iyi uyumlu olacağını hissettim
hayat ve daha sakin, daha istifa ve sakin olmalıyım, orada
Benden başka bir yerde olabilirim. Ve şimdi bir sonraki düşüncem Harry'ti. Neden
Uzun yolculuğunda yanına bir eş almamalı mı?

Ona ilk kez bir konuşma fırsatım olduğunu sordum
O yalnız. Çok baskı yaptıktan sonra, ilk kabul ettiğinde
Randevu düşünmüştü; Ama bu Hint sıkıntılarının
Başladı ve ben çok endişeli ve sorunlu iken düşünemedi
evlenmenin; Ama Nelly Ekiter ile konuştuğunu söyledi ve
Onu almak için geri dönene kadar üç yıl beklemeyi kabul etmişti. Ancak
Ben ağladım--

"Hayır, hayır, Harry; onu yanına al. Artık bekleme yok. Oh, düşün
Yıkık hayat Harry ve ondan beklemesini istemeyin! Hemen git Harry! keçi
bir kez ve onu seninle gitmeye ikna et. Henüz üç ay var. "

Harry'nin gitene kadar dinlenmesine izin vermezdim. İki saat uzaktaydı ve ne zaman
Geri döndü yüzünde başarılı olduğunu ve karısının başarılı olduğunu gördüm
yolculuğunda ona eşlik ederdi.

O üç aydan geçiyorum. Harry ve Polly aşkına çok denedim
devam etmek için ve kıyafetiyle ve onunla çok şey olduğu için
Trousseau, oldukça başarılı oldum.

Eski Putney kilisesinde çok sessiz bir çift düğün oldu. yapamadım
Onlarla gitmem için kendime güvenin, ama Rupert Planter's'e gitti,
Daha sonra sessiz bir kahvaltı yaptılar. Bitirdiklerinde dedim
Harry ve yeni kız kardeşim için güle güle-uzun süre iyi bye, çünkü onlar
bir kerede başlayacak ve geminin bulunduğu Plymouth'a gideceklerdi
Giriş yapmak bir hafta içinde dokunurdu. Charley ve Polly yükseliyorlardı
Ren. Hepsi güle güle dedi ve birlikte başladı. yapmadım
ağla-yapamadım-kendi üzücü düşüncelerimden başka bir şey gibi hissetmedim
beni tekrar ağlatabilirdi. Sonra Ada'ya gittim, burada eşyalarım
önceki gece gönderilmişti. Hepsi için Daisy Villa'ya dönmedim
ayrılmak için düzenlenmişti; Her şey doluydu ve hazırdı ve
Rupert Planter isteyerek kutuları görmeye söz verdi ve
ev sahibine ev. Hizmetçimiz üç hafta aşağı inecekti
Canterbury'ye arkadaşlarını görmek için ve sonra Polly's'e geri dönecekti
Putney Hill'de güzel bir villa olan yeni ev. Orada buluşacaktım
onu ve her şeyi yeni efendisi ve metresine hazırlamaktı
geri dönmek. Ve böylece üç hafta boyunca Ada'ya gittim; Çok, çok nazikti
Bu süre zarfında benim için kocası da öyle. Ada bana bunu söyledi
Annem Percy'nin ölümünü korkunç hissetti ve bu kadar iyi görünüyordu
onu ezdi. Ada emindi, Lady Desborough bunu söylemese de
O, şimdi aldığı parkurdan acı bir şekilde pişman oldu
Benimle olan ilişkisine atıf.

Böylece sık sık bizimle birlikte, bir kurs alıyoruz ve sanki biz de tutuyoruz
yanılmazdı ve hiçbir şeyin mahkumiyetlerimizi değiştirmesine izin vermiyoruz. Biz
Kendimizi haklı olduğumuza ikna edin ve kursumuzu hareketsiz tutuyoruz.
Ölüm Adım: Ve şimdi, geçmiş geri dönülemez olduğunda,
çok uzun süre karardı, aynı anda yere düştü ve görüyoruz
Sonuçta yanıldığımız. Ne kadar acımasız davranış, kaç sert
Kelimeler, kaç tane küçük kesinlik, konuşulmaması ve geri alınmasını diliyoruz
Sevdiğimiz ölü bir yüze bakarız veya bir tarafın yanında dururuz
Yeni yapım mezar! Nasıl diliyoruz-nasıl yapabilmemizi diliyoruz ama zamanım
Tekrar! Belki de geçmiş zamanlarda kendimizle oldukça memnun kaldık
yönetmek; Aklımızda hiç şüphemiz yoktu ama her zaman ne yaptığımızı
Doğru ve nazik ve her şekilde görevimizi yapıyorduk. Ama şimdi içeri
Ne kadar farklı bir ışık doğru ve görev görünüyor! Nasıl pişmanız
Hiç o sevgili gözlerden gözyaşlarına neden oldu, şimdi bir daha asla açılmayacak!
Neden maliyeti olacak bu küçük tavizleri veremeyecektik?
Biz çok az, neden o önemsiz hataya bu kadar zorlandık, neden öyle
Bu küçük başarısızlığa karşı sabırsız mı? Ah ben! Ah ben! Eğer yapabilirsek ama yaşarsak
Hayatlarımız tekrar, ne kadar farklı, oh, ne kadar farklı olmalı! Ve
Yine de bunu söylerken, henüz canlı olan başkalarının olduğunu düşünmüyoruz
Kimin hataları üzerine o kadar zor olduğumuz, kimin başarısızlıkları ile sadece
küçük ve bunlar da bir gün sessizliğe girebilir
mezar ve tekrar yanında durup "peccavi" ağlamamız gerekebilir.

Ve Lady Desborough ile; Şimdi Percy öldü ve onu
Tövbe-endişe duyduğu kadar-çok geç, mırıldandı ve
Yaptıkları için acı bir şekilde üzüldü. Ben onu görmedim
Ada'da kaldı, ama bana onun tarafından çok acımasız bir mesaj gönderdi
kızı, onu affetmem için dua ediyorum. Affettiğimi söylemek için geri gönderdim
ve onu çukurlaştırdı, ama bir röportajı reddetmeye zorlandım,
sormak istedi, ben de olduğum gibi,
Böyle bir sahneye eşit değil. Ada'dan ayrılmadan önce ona söyledim
Canterbury'de ikametimi almaya niyetli olurdu
Fikirle mücadele etti, ama ona bir keresinde aklımın yapıldığını söyledim
bir süre herhangi bir oran. Mrs. ile zaten bir yazışma yapmıştım
Canterbury'de çok eski bir arkadaşı olan Mapleside ve onu kabul etmişti
Kendimi oraya yerleşene kadar onunla kalmaya davet ediyorum. Ada'dan
Ana Sayfa Polly'nin oldukça yeni meskenine gittim ve her şeyin içinde olduğunu gördüm
dönüşleri için hazır olma; Ve sonra gittim, günün öğleden sonra
Geri döneceklerdi, Polly için bir mektup bıraktılar.
kararlılık ve nedenim. Ona onun olduğunu bildiğimi söyledim
kederlenirdi, ama denememeye yalvardım.
taşınmaz kararlılık; Ve her altı geleceğine söz verdim
Aylar ve en azından iki hafta boyunca kal. Polly karşılığında yazdı
Oldukça Kalp Kırık; Ama keder için olduğum için özür dilerim sevgilimi biliyordum
Benim uğruna acı çekiyordu, hala hareket ettiğimden emindim
en iyisi ve hayatım asla eşcinsel mutlu ile karışmaya uygun olmayacak
Toplum, sevgili eski Canterbury'de en azından kolayca akabilir ve
Tranquilly boyunca.




Bölüm VI.

Arama yenilendi.


James Fielding gitti, Sophy uzun süredir devam etti
infaz planları. Bayan Billow'a gittiğini bildirdi
ayrılmak. Gökyüzünün noktasında olduğu konusunda bilgilendirilmiş olsaydı
Düşen, Bayan Billow daha şaşkın olamazdı. Sophy olmuştu
Şimdi beş yıldan fazla ve onun iyi ev sahibesi bakmaya gelmişti
bir kız olarak ona; gerçekten, eğitim ve alışkanlıklar yoluyla
çok üstünde; yetiştirilmiş ve evlenen biri olarak
Kendisinin çok üstünde ve kiminle birlikte hissedemedi
oldukça eşit terimlerle, ama yine de yapmış olabileceği gibi onu sevdi
Sophy gerçekten bir kızdı. Çok uzun süredir Sophy'nin tek arkadaşı olmuştu;
Onu hastalığı boyunca emzirmişti; Onu yatıştırdı ve teselli etti
Bunu yapacak başka bir şey olmadığında; Çocuğuna bakmıştı
neredeyse ona ait;-yani ilk inançtan sonra
Şaşkınlık patlaması bitti, Sophy'nin gerçekten içinde olduğunu gördü
Earnest ve onu terk edeceğini, Bayan Billow oturdu ve
Üzerinde harika bir ağlama vardı. O da yalnız bir kadındı; kocası,
Takiplerinin doğası, arkadaşlarının olmamasına izin verdi; Ve o
Kendisi uyku ve sarhoşlukta varlığını geçti; Böylece
kendini genç dul lodger ve bebeğine çok bağladı ve
En azından onun için gittiğinde ağır bir kayıp olacağını hissettim.

Ne zaman Bayan Billow, konuşmak için yeterince toparlanmıştı, dedi--

"Peki nereye gidiyorsun canım?"

"İtalya'ya gidiyorum," dedi Sophy sessizce.

"İtalya!" Dedi Bayan Billow, en büyük şaşkınlıkla; "Gidiyor
Yabancı parçalar! O zaman seni bir daha asla göremeyeceğim! "Ve burada iyi
Kadın yine bol miktarda gözyaşlarına yol açtı.

"Sadece bir yıl gideceğim Bayan Billow; geri döneceğimden emin olacağım
o zaman. "

Ancak Bayan Billow rahat olmayacaktı.

"Hayır, hayır canım, seni bir daha asla göremeyeceğim. Hepsi sadece olduğunu söylüyor
yabancı parçalara gittikleri bir yıl; Ama asla geri dönmezler
Tekrar. Yeğenim-yani kız kardeşim Jane'in oğlu-William,
Avusturya. 'Boş ver, anne,' dedi ona, 'geri döneceğim
iki yıl, zengin bir adam; ' Ve daha sonra onu hiç duymadı. BT
Her zaman çok-denizin altına harap olursunuz veya vahşiler tarafından yenirsiniz,
ya da korkunç bir şey; Herhangi bir nasıl, bir daha asla geri dönmezler. "

Sophy biraz zorluktan sonra Bayan Billow'a büyük bir şey olduğuna ikna etti
İtalya ve Avustralya arasındaki fark; Bu dört aydı '
Yolculuk ve diğer dört gün; Ve her şeyin, hariç
İki saat, karadaydı.

Bayan Billow bu bilgilerle biraz rahattı; Ama hala
Birkaç gün boyunca çok umutsuz ve alçak Sophy onunla kaldı.

Bay Billow da çok fazla ortaya çıktı ve gerçekten de kendini kişisel olarak hissetti
mağdur. O kadar uzun süredir onlarla birlikteydi ki bakmaya gelmişti
Haftada on iki şilin, aldığı bir yıllık gelir türü olarak
Sağ. Söylediği gibi, asla ona uyacak başka bir lodger almamalı
Çok iyi, kim çok az sorun çıkaracak ve soru sormayacaktı; Aslında,
tekrar herhangi bir lodger alacağını düşünmediğini ve
Bu nedenle, haftada on iki şilin net bir soygunu oldu.

Sophy'nin arkadaşları da Harleys, duyduklarında çok üzüldüler
Sophy ve çocuğunun ayrıldığı ve neden olduğunu anlayamıyordu
İtalya'ya gitmek istedim; Ama aldıkları tek açıklama
Dili öğrenmek istedi. Onu caydırmak için çok uğraştılar
Niyetinden, ama boşuna; Ve on günden kısa bir süre sonra
James Fielding kasabadan ayrılmıştı, Sophy ve çocuğu İtalya'ya başladı,
Hedef Floransa.

O iki haftada seyahat eden Sophy hiç zevk almadığı için zevk aldı
daha önce herhangi bir şey. Nispeten kısa aşamalarla seyahat etti; zaman için
Ona nesne değildi, ne de para ayırmadı. Zevk almaya karar verdi
kendisi ve sahnenin tüm yeniliğine o kadar çok girdi
Tatilleri için bir kız öğrenci olarak lezzet. Hepsi çok yeniydi ve çok
ona garip. Daha önce hiç seyahat etmemişti, aceleyle
İskoçya'ya uçuş, kalbi çok sıkıntılı olduğunda
Geride bıraktığı yaşlı adam. Hayatı her zaman çok monoton olmuştu ve
hatta, hızlı hareket, garip manzaralar ve elbiseler ve
Her şeyin yeniliği, yanaklarını yıkadı ve gözlerini aydınlattı
zevkli heyecan; Ayrıca, sonunda buna girmemiş olsaydı
Son üçte kalbinin ve düşüncelerinin sahip olduğu işletme
yıllar düzeltildi-bu işletme, bunun sonucu onu yapmaktı
çocuk zengin; Ve bundan önce gelse de,
Karşılaşma sorun ve tehlikesi, hala uzaktı:
ondan önce bir yıllık tatil ve en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydı
BT.

Küçük James neyse ki bu zevk için bir dezavantaj değildi. Çocuklar
Genellikle bir uç ya da diğerine girin: seyahat ederken,
ya çok pahalı ve sinirli ya da altın kadar iyi.
Neyse ki, James ikinci alternatifi seçti; Ya dışarı baktı
pencereler ve çok konuştu-nadiren atlar ve
Tren geçerken çayırlarda sessizce otlayan koyun ve sığırlar
Onları-ya da başka saatlerce koltuğa uyudu.

Odaya kadar trenle gittiler ve sonra gayretle ve
Mont Cenis üzerinde kızak. Bu yolculuk çok soğuktu; Ama Sophy iyiydi
Sardı ve çocuğu kucağına yerleştirildiğinde, hiçbir şey hissetmedi.
geçişin üzerinden geçtikçe ve muhteşemden
onun için çok yeni olan manzara. Susa'da yine trene bindiler ve
Bu nedenle Turin'den Cenova'ya.

Burada Sophy bir gün durdu ve uzun sokaklarda dolaştı ve
Pitoresk evler ve şirin küçük kuyumcularla dar şeritler
dükkanlar. Ertesi sabah vapurla tekrar başlayarak Leghorn'a gittiler
Ertesi gün Floransa'ya trenle. Pisa'yı geçmiş, eğimli kulesi ve
Yüce kampaniller, ovada miller görülebilir; Ve sonra
Güzel köylerle çivili güzel vadiler, yerlerin her ayağının
bir bahçedir; Sonunda tepeler geri çekildi ve onlardan önce
Floransa tüm güzelliğinde. Burada Sophy bir hafta boyunca bir otelde kaldı,
Yerel olarak eklediği bir reklamın cevaplarını beklemek
Varış gününde kağıt--

"Küçük bir çocuğa sahip bir İngiliz bayan, bir İtalyanca girmeyi arzu ediyor
Floransa'dan kısa bir mesafe ikamet ediyor, burada tedavi edilebilir
kendilerinden biri olarak. "

Buna birçok cevabı vardı, ama sonunda bir tane seçti
sahip olduğu otel sahibi tarafından tavsiye edildi
Dileklerinden bahsetti. Sırayla karısıyla konuştu ve
Kardeşi Giacomo'nun bayanı almaktan memnun olacağından emin olun. Giacomo
yazıldı ve karısı ile Floransa'ya geldi. O yaşadı
Sophy'nin Pisa'dan ve karısından seyahat ettiği vadi ve o
Eğer olmasaydı, Signora ve çocuğunu almaktan memnun olur
Onun için çok kaba yeri bulun.

Sophy, karar vermeden önce onu görmeye gitti ve bunu yaptığında
tekliflerini hemen kabul etti. Ev kendi yanında durdu
tepenin, bir köyden biraz uzaklaşan ve onun manzarası
Windows güzeldi. Sahip olan ev sahiplerinin mülkiyeti idi,
Ayrıca, yaklaşık elli dönümlük bir zemin-bu bölgede büyük bir çiftlik,
zemin çok değerlidir. Aile ev sahibinden oluşuyordu, para cezası
Küçük İtalyan _proprietario örneği; _ Karısı, neşeli,
Yaklaşık kırk konuşkan kadın; ve on yediden üç kızı
Yirmi bir, hepsi canlı, doyurucu kızlar,
anne.

Burada Sophy ve çocuğu meskenlerini aldı. İtalyanca çalışmıştı
Bu yolculuğu beklentiyle geçirdiği dört yıldır ve
Tabii ki aksanı olsa da, dilbilgisel olarak yazabilir ve konuşabilir
çok kusurluydu. İlk başta hızlı takip edemedi
Etrafında konuşma, ama çok geçmeden evindeydi,
ve kendileri kadar hızlı konuşabilirdi. Sophy olmakta ısrar etti
Aileden biri olarak muamele gören kızlara ve annelerine yardımcı oldu.
ev işi ve çok mutluydu. Küçük James çok yakında
Kendisi gibi ev: Dili hızlı bir şekilde aldı ve altı ay içinde
onu da konuştu ya da daha iyisi, gerçekten de
Oldukça kayboldu, Sophy yalnızken onunla konuşmamıştı
birlikte.

Çok sessiz, mutlu bir hayattı. Sabah Sophy yardım etti
ev işleri; Bu yaptı, üzümlerin barınağının altında oturdu,
Bazen çalışıyor ve güzel ülkeye bakmak,
pitoresk evler-sadece formda değil, renkli,
Fantili boyalı duvarları-sayısız küçükleriyle
Bahçeler-neredeyse hiç tarlalar olarak adlandırılamazlar-ağaçlar tarafından ayrılmıştır
ve üzümlerin kümelenmesi ve zarif festoonlarla asıldığı;
Tepeler her iki tarafta yükselirken, üst kısımlara yetiştirilir; Ve
Yoğun, bulutsuz mavisi ile tüm parlak İtalyan gökyüzü üzerinde.

Çok çekici; Ve orada otururken ve oğlunu dinlerken
Kahkaha, kız kardeşlerle boğuşurken, baş evcil hayvan haline getirildi
Ve favori, gözlerini kapatırdı ve neredeyse sürebilmesini isterdi
sonsuza kadar. Dünyada yalnız olsaydı, iyi olurdu
böyle olması gereken içerik. Sahip olduğu paranın ilgisi
şimdiki yaşam şekli için büyük ölçüde yeterli olurdu, ama
Oğlunun uğruna, onu bırakmalı, o gibi, asil bir haklı varisi
Mülkiyet, bir İtalyan köylü büyümemelidir. Amacı olmalı
gerçekleştirillen; Yine de tekrar geri dönmek zorunda kalmanın çok zor olduğunu hissetti
İngiltere, iradeyi bulma konusundaki ağır görevle. O değil
Bir an için tereddüt etti; Ama zaman çizildiğinde, ruhları
sarktı, yanağı tekrar soluklaştı ve uzun saatlerce oturacaktı
Konuşma, amaçlanan planlarının her ayrıntısını düşünerek. Ve böylece,
Yıl sonunda, Sophy ve çocuğu sessizlerinden ayrıldılar
İtalyan evi, kendi parçalarında çok fazla gözyaşı olmadan ve
arkadaşları; her kadından güzel hediye ve hatıra vermek,
ve ondan çok daha önce duymaları gerektiğine ve bazılarının
Gün, sadece kısa bir süre olsa da, onlara bir tane daha ödeyecekti.

Sophy doğrudan geri dönmedi, ancak Bologna'ya gitti ve
Üç gün süren oradan gezi; O zaman-yürüttüğüm
İngiltere'den ayrıldığında kendi kendine önerdiği iki nesne-
St. Gothard'ın üzerinden tekrar gitti; daha önce olduğu gibi seyahat etmek
Acele, Lambeth, Kral Edward Caddesi'ne dönene kadar.

Bayan Billow tarafından aldığı zevkti ve
diğer arkadaşları. Odaları hala hazırdı-Bay Billow'un sahip olduğu için
başka hiçbir lake alma kararlılığına sağlam kaldı-ve
Ancak Sophy, Bayan Billow'a göre tekrar onlara girdi.
Muhtemelen onları uzun süre işgal etmemeli, çünkü kısa süre içinde olması gerektiği gibi
tekrar uzaklaşıyor. James Fielding ve karısı onu görmeye geldi
Dönüşünü duyduğu anda. İşi hala zengindi ve
Sophy karısını çok sevdi, ama onlarla kalmayı reddetti,
Yapmasını istediler.

Döndükten yaklaşık on gün sonra, bir gün Harleys'e,
onunla oturuyordu

"İki hafta içinde ülkeye gidiyorum. Çok uzun zamandır
tarlalara ve ağaçlara alışkın olduğum, tekrar onlarda olmayı uzun sürüyorum, ya da
Herhangi bir oran, Londra dışında. Şimdi yapacak hiçbir şeyim yok ve yalnız hissediyorum ve
Burada üzgün. Açık hava hayatından sonra Jamie için de böyle bir değişiklik
Geçen yıl oldu. Ama sana bir şey sormak istiyorum. Yapabilirim
Her an, tekrar uzağa gitmelisiniz ve bu sefer onu alamıyorum
Benimle. Aniden gelip onu yanında bıraksam, alacak mısın
O'na kendin gibi mi bakıyorsun? Üç ay olabilir-üç için olabilir
yıllar. Tabii ki size ödeyeceğim; Ama bu değil. Alacak mısın
O'na kendin gibi mi? "

Hem karı hem de karısı, gerekirse çocuğu almayı isteyerek kabul etti.
Ama annesinin alamayacağı için ne yapacağını sordu
Oğlu onunla mı? Ama buna cevap almadılar: Gitmek zorunda kaldı ve
Onlara söyleyeceği tek şey buydu.

Ertesi gün, Bayan Billow dışarıdayken Jamie bir
Karşısında arkadaşlarıyla oyun oyunu, Sophy
Mutfak, mükemmel bir şekilde şaşırtıcı Bay Billow-her zamanki gibi, dozing
Yangın-orada görünüşü.

"Bayan Billow çıktı ve ben yalnız seninle biraz konuşmak istiyorum, Bay
Billow, "dedi sessizce, yaşlı adamın karşısında oturuyor.

"Senin için ne yapabilirim Bayan Gregory?" diye sordu, ne zaman roused
Kendisi biraz.

"Hiçbir şey, sadece şu anda Bay Billow. Sana bir soru sormak istiyorum. Ben
İş yolunuzda, her türlü ile bağlantı kurduğunuzu bilin
garip karakterler. "

Bay Billow, eskisinden daha büyük bir şaşkınlıkla gözlerini açtı. O muydu
kocasının beş yıldan fazla bir süre önce yapmış olduğu gibi,
umutsuz işler için iki adama tanıtılmak mı? ya da ne yapabilirdi
istek? Konuşmak için çok şaşkındı ve Sophy devam etti.

"Şimdi, sence Bay Billow, bu senin çemberin içinde
tanıdık, bir el yazısını taklit edebilecek birini bulabilirsiniz.
Tam olarak bilinmemeli mi? "

"Bir sahtecilik istiyorsun mu demek istiyorsun?"

"Tam olarak bu değil," dedi Sophy, oldukça bomba-diye düşündü
Bütün bunlar o kadar sık, bir mesele gibi görünüyordu
Ona ders-"Tam olarak bu değil, Bay Billow. Yapabilecek bir adam istiyorum
Bir el yazısını tam olarak taklit edin, böylece size bir örnek gönderirsem
Elle kopyalanmayı istiyorum ve bir mektubun sözleri yazılacak
el yazısı, mektup yürütülebilir, böylece kimse bilmeyecek
fark. Ben de herhangi bir amaç için değil,
para almak ya da bu tür bir şey; Basit bir sıradan
mektup."

"Sormanız çok olağanüstü bir şey."

"Oldukça öyle, Bay Billow, bunun farkındayım; ama bu benim
İş, senin değil. Tabii ki bu alışılmadık bir şey ve ben hazırım
Bunun için alışılmadık bir fiyat ödeyin. Bana böyle bir şeyi ne halletebilirsin
için?"

Bay Billow biraz zaman düşündü.

"Benim çizgimde hiç değil," dedi, sonunda, "Yine de başlayabilirim
bunu yapacak bir adam; Ama yirmi kiloluk suçlamasına cüret ediyorum
Not."

"Çok iyi, Bay Billow, zaman geldiğinde, uzun süre olmayabilir
henüz zaman, size bir el yazısı örneği göndereceğim, bir kopyası
yazılacak mektup ve otuz pound ve tekrar bekleyeceğim
aldıktan sonra en fazla iki veya üç gün. Tek istediğim bu
Diyelim ki, Bay Billow, senden karınıza bahsetmeni istememe gerek yok. "

Yani, Sophy Gregory tekrar kendi odasına gitti ve Bay
Billow o kadar şaşırdı ki rahatça yerleşemedi
Akşamın geri kalanı için tekrar uyumak için.

Sophy, içine girme niyetini yerine getirmedi
çocuğu ile ülke; İstemeden bir iki gün önce
Başla, koruyucu annesinden bir mektup geldi,
Her zamanki yazma zamanının henüz; Ama Bayan Harmer kırdı
Son iki ay boyunca o kadar çok, yazması gerektiğini düşündü
Sophy'ye çok fazla stres koyduğu için. Yazar devam etti
Köyün söylediğini duydukları sürece,
Anında tehlike, ama içeri girmesi
Canterbury Mass'a ve tamamen evde kaldı.

Sophy, bu mektubu aldıktan sonra uzun süre sessizce oturdu
ateşin içine. Renk yüzünden öldü ve ifadesi
değişti ve garip bir şekilde sertleşti. Yani sonunda geldi, bu sefer
ki çok uzun ve sabırla bekledi; Şimdi ya da asla buydu
Büyük bir ödül kazanılacaktı, bu büyük yanlış doğrulanacak yanlış. O yaptı
Bir an şüphe yok veya tereddüt etmiyorum, ama yine de yardım edemedi
Üzgünüm. Oğlundan çok mutluydu, onu o kadar çok sevdi ki
Gitmek ve onu terk etmek zor görünüyordu; Ve belki de-kim söyleyebilirdi? Asla
Onu tekrar gör. Ama tüm bu duygu, olduğu gibi doğal, kısa sürede
bir yana ve planlarını düşünmeye bir kez daha başladı; Sonunda-bir
Oturduğu şeyden çok farklı yüz-kalktı,
Onun eşyalarını giy ve suyun karşısında garip bir görünüm
Drury Lane Tiyatrosu yakınında alışveriş yapın; Burada bazı şeyleri satın aldı
gerekli ve hazırlık gerektirecek başkalarına sipariş verildi
bir kerede ve ertesi akşam eve gönderildi.

Sonra tekrar Kral Edward Caddesi'ne geri döndü. Bay Billow ona Jamie
Bay Harley's'taydı ve oraya gitti. Bir şey vardı
Hem Bay hem de Bayan Harley'nin görünüşü ve tarzında olağandışı ve garip
bir kerede fark ettim ve hasta olup olmadığını veya bir şey olup olmadığını sordu
konu.

Sophy başını salladı ve konuşmadan oturdu; Çocuğu koştu
Ona arkadaşlarının ona verdiği yeni bir oyuncak göstermek için tarafı: ama
Ona bakmadı, sadece elini kafasına koydu ve
konuşurken nazikçe okşadı.

"Geçen gün Bayan Harley, "Başladı" dedin, ben geldiğimde
Ülkeden benim için Jamie ile ilgilenirsiniz. Yapmam gerektiğini düşünüyorum
yarın ertesi gün bu işten uzaklaşın; Sen misin
Onu şimdi almaya istekli mi? "

"Kesinlikle, eğer istersen," dedi Bayan Harley; "Ama bu olmalı
Sophy? Nedenini bilmiyorum, ama bu garip gizem beni oldukça tedirgin ediyor;
Ve kendinizden çok beyaz ve aksine görünüyorsun. "

"Ben oldukça iyiyim," diye yanıtladı Sophy; Ama Jamie için daha fazlasını söyleyemedi
Mammy'sinin onsuz gittiği gerçeğini uyandırarak,
O kadar korkunç bir kükreme, daha uzak konuşmalar için askıya alındı
bir süre; Sonunda, ertesi gün dışarı çıkması gerektiği sözü üzerine
ve sevdiği herhangi bir oyuncuyu seçin, gözyaşları kurutuldu ve
Günün geri kalanı kendisiyle tartışmakla işgal edildi ve her
Başka biri, büyük bir çiftlik avlusu, büyük bir Nuh'un gemisi,
Büyük bir gemi veya büyük bir at. Ertesi gün Sophy paketlendi; Bunu yaptı
Sessiz ve metodik olarak, Jamie ile çok az konuşuyor, ama her
Fakülte, önünde sahip olduğu işi bir düşünce ile emdi. İçinde
Öğleden sonra, arkadaşlarına karşı güle güle bade, onlara para bıraktı
Yarım yıl boyunca James'i saklayın ve bir sonraki göndereceğini söyledi
Zaman geldiğinde taksit. Tıpkı Bayan Harley'den çıktığı gibi
söz konusu--

"Ama bize adresinizi vermedin, Sophy. Nereye yazacağız
Sen?"

"Hiç de değil," dedi. "Lütfen _Times_
Her ayın ilk Pazartesi-'s. G., Jamie iyi. ' Bir şey yapmalısa
Bu arada mesele olun, aynı şekilde reklam verin. Ben olacağım
Gördüğün için. Güle güle, Tanrı seni korusun! Jamie'ye iyi bak. "

Bay ve Bayan Harley, Sophy geçtikten sonra birlikte uzun bir konuşma yaptılar
kendi evine ve çok olduğu sonucuna vardılar
garip; Ve ikisi de arkadaşlarının
Beyin biraz dokunulmalıdır; Yine de ne yapabilirlerdi? O değildi
Kapatılacak kadar deli. Tamamen garipti.

O akşam Sophy, James Fielding'e onun olduğunu söyleyerek bir mektup yazdı
Bir süre uzaklaşmak, ancak onu herhangi bir şekilde geliştirmek için hiçbir hesapta olmasını istemek
ondan sonra soruşturma, böyle bir işlem ona bir ölçüde zarar verebilir
hayal bile edemedi. Ona Jamie'yi bıraktığını söyledi
Harleys ve herhangi bir şey olması durumunda sözünü hatırladı
Ona, oğluyla ilgilenirdi. Onu atlayarak onu kapladı
onun olması durumunda onun oğlunun velisi ve tek yöneticisi
ölüm.

Sabah erken kalktı ve çok sessizce giyindi,
Jamie'yi rahatsız etmeyecek şekilde körler. Biraz kahvaltı yaptı
Uyuyan çocuğunu öptü-biri uzun, sevgi dolu bir öpücük-ve gitmişti.




Bölüm VII.

Kırık bir hayat.


Ve ben de sevgili eski Canterbury'ye döndüm. Orada çok fazla arkadaşım vardı
Ve hepsinden daha iyi sevdiğim kasabanın kendisi
Benden geçerken sinek penceresinden dışarı baktı
İyi hatırlanmış sokaklar, sanki son olaylar gibi görünüyordu
Dört yılın hepsi aklımdan yok edildi ve geri dönüyordum
Sevgili eski evime sadece kısa bir devamsızlıktan sonra. Bayan Mapleside,
Söylediğim gibi, kalacaktım, ben
genç bir kızdı. Daha sonra Bayan Mapleside olarak biliniyordu; Ama şimdi vardı
brevet rütbesi aldı ve ele alındığında büyük bir şekilde hoşnutsuzdu
başka bir şekilde; Şimdi yetmiş beşten fazlaydı, ama hala
tempolu ve canlı ve kalbi nezaketti. O kısaydı ama
Çok dik ve genellikle kahverengi erik renkli veya siyah giyinmiş
ipek. Kaputunda parlak renklere eğilimli ve oldukça gururlu
Kendisi elbiseli tadı üzerine. Şahsen o boşluğun tersi,
ve şimdiye kadar gördüğüm en elle tutulur peruğu ve bir çift gözlük taktı,
Tortoishell jantları ile muazzam bir kalınlıkta. Bir çiftin dışında vardı
Zincirine devlette asılı olan ağır altın çift göz camlarının
ve bazen giydiği durumlar; Ama bence bu sadece
sahip olduklarında biraz zararsız bir gururdan, ne zaman olduğu zaman
Gerçekten herhangi bir şeye bakmak için, her zaman kaplumbağasını çıkardı
gözlükler ve onları takmaya çalışmayan, unutkan
Altın gözlükleri zaten burnuna sabitlendi.

Bayan Mapleside, terasa bakan çok küçük bir evde yaşıyordu
pazar yeri; Ve o akşam geldiğimde beni aldı
Neredeyse annelik bir sevgi ve ilgi. Bana izin vermezdi
Eşyalarımı çıkarmak için yukarı çık. Öyle olmam gerektiğinden emindi
Korkunç bir şekilde yorgun, çünkü ona üç saatlik bir yolculuk,
hafifçe girilmemeyi taahhüt etmek ve muazzam bir risk içermek
ve yorgunluk. Yaşlı bayan bir kızın Londra'ya yolculuk yaptığında vardı,
ve koç kar yağmıştı ve iki gün olmuşlardı.
yol; Ve hala acılarını canlı bir hatırlamayı korudu. İçin
Son elli yıl, Whitstable veya Ramsgate'in ötesinde hiç olmamıştı,
Bir iki hafta boyunca bir sefer yaptığı bir veya diğerine
Ya da her iki yılda bir; Antrenörler sürdüğü sürece her zaman antrenöre gidiyor
koştu ve bundan sonra bir arkadaşının arabasında; Ona demiryolu için
korkunç bir canavardı ve hiçbir şey onu çarpışmalara ikna edemezdi
Ve her türlü felaket normal varlık durumu değildi. O
Providence'a en sıcak olan minnettarlığını dile getirmem gerektiğinde
Yolda yıkımdan korunmuş ve bir
Benim lehime neredeyse özel bir dağıtım gerçekleşmişti.

Bayan Mapleside _Times_'i düzenli olarak okudu, üçüncü günde alıyor
Kütüphaneden ve onun temel ilgi nesnesi
Demiryolu kazalarını arayın; Ve birkaç gün geçiş yapmadan geçerken
kaydedilen daha fazla veya daha az önemli, sürekli alıntı yapıyordu
Onları evcil hayvan teorisini desteklemek için. Ona güvence verdim boşuna
kaza sayısının muazzam ile orantılı olarak hiçbir şey olmadığı
günlük olarak çalışan tren sayısı. Bu onun içinde olacağı bir ışıktı
bakmamak; ama bir argüman vardı, kendine oldukça orijinal,
ki her zaman muzaffer bir şekilde,
sorunun karşı tarafı.

"Şimdi canım," derdi, "Bu kaza tren tarafından oldu
Sabah saat onda York'tan ayrıldı. Yeterince nazik olacak mısın
asla anlayamayacağım ve hangisini görmek için Bradshaw'a bakmak
Tren Canterbury'den ayrılmalıyız, York'a sahip olmak için York'a ulaşmış olmalıyız
O on-o'cloc tren tarafından mı devam ettiniz? "

Kitabı alıp Londra'ya gitmiş olsaydık,
Bir önceki akşam saat dörtte ve sonra gece postasıyla
York ve orada birkaç saat uyudum, biz de devam edebilirdik.
Kazanın gerçekleştiği saat on tren.

"Orada, canım," zaferle haykırırdı, "görüyorsunuz
Harika kaçış. Eğer o saat dört trenle başlamış olsaydık,
İskoçya'ya giden yolu büyük olasılıkla öldürülmeliydik ve eğer
Unutmayın, eğer bir gün önce on iki saat trenle gitmiş olsaydık
Bath, köprüde o korkunç kazada olmalıydık,
Pek çok insan öldürüldü. Hayır, hayır canım, neredeyse bir gün yok
Buradan trenlerden biri tarafından yerimizi alsaydık geçer,
ve İngiltere'nin veya başka bir kısmına bir yolculuğa çıktı, olmamalıyız
bir kaza veya başka biriyle tanıştım; Belki sadece bir sinyalin üzerinden geçin,
Ama bu bile duygular için çok tatsız olurdu. Yapabilirsin
Ne sevdiğini söyle canım, ama hiçbir şey beni yapmadığımıza ikna etmeyecek
neredeyse her gün yıkımdan kaçan kaçışlara sahip olun. "

Bu Bayan Mapleside'nin büyük hobisiydi. Sadece bir tane daha meraklısı vardı
mahkumiyet; Ve bu Londra nüfusu bestelendi
Neredeyse sadece kötü karakterlerden ve bir sakinlerin
Sıradan bir olay olarak, evinin ateşle yok edilmesini bekleyin.
_Times_ sütunları ona muazzam bir dizi gerçekte
bu teorinin desteği; Ve bazılarının maalesef ona söylediği gibi,
Londra sulh hakimlerinden önceki vakaların elli biri
bu vakaların orantılı olarak hiçbir şey olmadığı iddiası
Nüfus, onunla ne olursa olsun ağırlık taşımadı. O kesinlikle
Yangınları tanımında acıklı.

"Orada, canım," derdi, "geçen Salı gecesi dört ateş: sadece
Düşün Agnes, penceresinden dışarı bakacak ne korkunç bir gösteri ve
Bir kerede dört yönde parlayan kasabaya bakın; Clank
Motorlar-Bir zamanlar bir ateş gördüm canım ve asla unutmayacağım-ve
alevlerin kükremesi ve bakıcıların çığlıkları; Ve fakir
insanlar mobilyalarını bir sonraki evlerden çıkarıyor ve su
sokakta koşmak; Ve sadece tüm bunları dörtte görmeyi düşün
Talimatlar hemen. "

Bunlar Bayan Mapleside'nin özellikleri ve hiçbir şey onu sallamayacak
Konular hakkındaki görüşüne inanç; Diğer tüm noktalarda en çok
Kolay yaşlı bayan mümkün, kendi fikrine sahip değil ve hazır
Başkalarına zevk vermek için yapmak ya da bir şey söylemek. Genel olarak
Dünyanın en nazik ve en neşeli yaşlı bayanlarından biri.

Bana hoş geldiniz, söylediğim gibi, en sevecen ve çay
Bitti, beni ateş tarafından büyük bir kolay sandalyeye oturttu-çünkü
Biri için yeterince soğuk olmasa da, aydınlattı çünkü
Yolculuğumdan soğuk algınlığıyla dolu olduğumdan emindi.

Orada oturdum, memnun oldum ve rahatladım, dinledim ve yine de Mrs.
Mapleside koşarken bana almış olan tüm değişiklikleri anlatıyor
Uzakta olduğum dört yıl içinde Canterbury'ye yerleştirin. Eski
İsimler bana çok hoş geliyordu ve birçok mutlu anılarını çağırdı
geçmiş; Ve o gece, kendi odama gittiğimde attım
pencere ve dışarı baktı; Ve eski katedral çanlarını duyduğum gibi
Saati chiming, tekrar evde tekrar evimde hissettim ve hayatım,
Artık umduğum gibi parlak ve mutlu olamamasına rağmen,
Yine de çok memnun ve neşeli bir tane olun.

Bir iki gün içinde tüm eski arkadaşlarım beni aradı ve bir hafta içinde hissettim
tamamen evde. Mekanın kendisi çok mükemmel bir şekilde değişmedi,
Dükkan pencerelerindeki çok ürünler tam olarak aynı görünüyordu
En son üstesinden geldiğimde oldukları düzen
Sokak. Tanıdıklarımı ve arkadaşlarımı tam olarak bıraktığım gibi buldum;
O kadar değişmiştim ki bana neredeyse garip görünüyordu ki
çok az değişmiş olmalı. On yedi yaşında neşeli ve gibi
Bunlardan herhangi biri kadar eğlence dolu. Percy'den ve kötü sağlığımdan ayrılmam
Bundan bir buçuk yıl sonra beni kesinlikle iyi bir şekilde değiştirmişti; Ancak
Papa'nın ölümünden üç yıl sonra tekrar ruhlarımı kurtardım,
ve eski oyun arkadaşlarımla tekrar yerimi alabilmiştim ve
Arkadaşlar. Sadece iki ay önce neşeli ve belki de daha mutluydum
Bunlardan herhangi birinden daha, ama şimdi ne kadar değiştim! Hala canlıydılar
Kızlar, sessiz bir kadındım. Tabii ki özellik değildi
çok değişti, ifade içindeydi. Sanırım bazen şimdi, ne zaman
Camın içine bak, eğer yapabilseydim ama tekrar gülerek ve gözlerim
Bir kez daha aydınlandığımdan çok fazla değişmemeliyim
yedi yıl önce; Ama bunun bir daha asla olamayacağını biliyorum. Savaştım
Mutluluk için savaş ve kaybetti; Tüm hayatımı birer birer
at ve uzun yıllar yorgun beklemekten sonra, sanki
Ödül yakında benim olacak, fincan dudaklarımdan bir anda kesildi;
Ve bundan sonra artık uzun dramada bir aktör olmadığımı biliyorum
hayat, ama sadece bir seyirci-oyuna bakmak ve hissetmek için.
Umarım, başkalarının başarısına ilgi.

Bu yüzden beni ilk gelişimde görmeye gelen tüm arkadaşlarıma söyledim-ve
küçük zevk ve eğlence planları öneriyorlardı-
bir süredir hiçbir şekilde, herhangi bir topluma bile girmeyin
en sessiz tür; Ama memnun olmalıyım, eğer gelirlerse çok mutlu olmalıyım
ve benimle otur ve benimle konuş ve umutlarında beni sırdaş et
Ve planlar, uzun zaman önce yaptıkları gibi. İlk başta eski playfellowlarım
Benden utangaç, kendilerinden çok farklı görünüyordum, çok ciddi ve üzgün
Derin yasımda, benimle evimde pek hissetmedikleri. Onlar
büyük bir üzüntü yaşadığımı ve belki de tahmin ettiğimi biliyordum
doğası, ama hiçbir şey duymamışlardı, ne de kim olduğunu
yas tuttu; Çünkü Percy ile nişanım genel olarak bilinmesine rağmen,
her biri tarafından varsayılmıştı-iradeden sonra hastalığımdan
Kayıp ve Percy'nin Hindistan için ayrılmasından-kırıldığını;
Ve hiç kimsenin nasıl olduğunu söylememiz hiç
Gerçekten durdu, bizimki gibi uzun bir nişan olduğu için çok belirsiz
Olay, en iyisi bile. Yani herkes olduğumu varsaydı
Londra'da nişanlandı ve bu ölüm onu ​​bir şekilde kırmıştı ve ben
asla daha fazla açıklama yapmadım.

Şimdi altı ay geçti ve arkadaşlarım daha alışık
Değişen görünümüm ve davranışlarım-ve şimdi, belki de biraz
Daha neşeli-çekingenliği yıprandı ve birkaç gün geçti
onlardan işini getirmez ve gelip bir saat oturur ve sohbet eder
Benimle.

Ama eski oyun arkadaşlarım beni garip bir şekilde sessiz ve yaşlı bulursa, anlıyorum ama
onlarda çok az değişiklik. Hepsi hala kızlar, neşeli ve güler yüzlü
eskiden itibaren. Benden uzun yaş büyük olanlar bile
Ben en küçüklerinden biri olduğumda çocuk partilerimizdeki yaşlı kızlar
küçük olanlar, hala oldukça genç kadınlar ve hiçbir şekilde yok
kendilerini bir topta uygun ortaklar olarak görmeyi bıraktı. Bunlar
Bazen beni bir daha asla içine girmek için kararlılığımdan kurtarmaya çalış
toplum. Bana sadece yirmi beşten biraz fazla olduğumu söylüyorlar, sadece
henüz çocuk ve bir gün daha iyi düşüneceğim. Ama bunu biliyorum
Asla başka türlü olmayacak. Kalbim öldü ve ben de düşünmedim
Hayatım sürdüğü sürece herhangi bir değişiklik umudu yok. Ama elbette, onlar
Bunu bilemiyorum ve kehanet etmelerine ve istedikleri gibi tahmin etmesine izin veriyorum,
Beklentilerinin asla doğru olamayacağını bilmek.

Neredeyse bir istisna olmadan, neredeyse tüm genç arkadaşlarım hala orada,
Ve hepsi benim gibi, bekar. Gerçekten de, aksi halde iyi olamaz,
Çünkü tam anlamıyla onların evlenmeleri için kimse yok. Çocuklar, onlar
büyümüş, kasabadan ayrılmış ve artık görülmez; Ve hepsinden-
Partilerimize gidip patlayan tüm bu kaba, asi çocuklar
Işıklar ve öpücük, neredeyse hiç kalmaz. Birçoğu öldü. Nehirler
Cape'de öldürüldü; Jameson Hindistan'da ateşten öldü; Smithers, Lacy ve
Marsden, hepsi İngiliz evlerinden uzakta, zenginlerin altında uyuyor
Kırım Toprağı; Thompson denizde boğuldu. Birçoğu
Ordu ve Donanma ve tüm dünyaya dağıldı. İki veya üç
Avustralya'ya göç etti. Hampton, yükselen genç bir avukat
Kuzey devresi. Travers Londra'da mücadele eden bir küratördür; Ve Douglas,
Daha şanslı, Devonshire'da yaşaması var. Çemberlerden ikisi
İrlanda Bankası'ndaki katipler ve bunlardan biri tıbbi bir adam
Reigate yakınında konum. Birçoğu evlendi; Ama seçtiler
mesleğinin atıldığı mahallelerdeki eşleri
onlara. Her neyse, hiçbiri Canterbury kızlarını almamıştı; Ve
Bunlar-birçoğunun olduğu gibi, present, sevimli ve hanımefendi-görünüşte mahkum
evli kalmak. Sadece bir veya ikisi, umutsuzluktan korktu
göz atın, yürüyen altalternleri pervasızca ele geçirdi.
garnizon; ama gerisi görünüşü ama bu tür işlere büyük ölçüde
Canterbury Girls, kırmızı bir kat almak için çok düzgün bir şekilde yetiştirildi
dindar bir korkudan başka bir şeyle, en tehlikeli olanın yaratığı olarak
Açıklama, çok vahşi ve genellikle çok fakir; Ama aşırı derecede
büyüleyici, büyük bir dikkatle yaklaşmak ve
Dehşetle yarış topunda ve kriket haftasında, ama diğerlerinde
Kaçınılması ve kaçınılması gereken zamanlar; Ve aralarında kararlaştırılan bir şey,
deneyen azınlıkların genel deneyimi tarafından destekleniyor
deneme, Canterbury'de bir bekârlık hayatının bile tercih edildiğini
Yürüyen bir alayda bir sub.

Böylece tüm eski okullarım hala bekardı ve
Gerçekten de kendi aralarımızda bir bilmecemiz var, "Canterbury neden cennet gibi?
Çünkü ne evleniyoruz ne de evlilikte verilmiyoruz. "

Canterbury'ye uzun zaman önce kendimi çok rahat buldum
Bayan Mapleside, herhangi bir değişikliğin olması gerektiğine ikna oldum.
daha kötüsü. Bu yüzden sevgili yaşlı bayana girmemiz gerektiğini önerdim
Benimle kalıcı olarak benimsem için bir düzenlemeye. İle
Bu çok isteyerek kabul etti; Çünkü dedi ki, çok daha fazla buldu
kendi başına yaşamaktan daha neşeli; Bunun yanı sıra hayatım eklemeyecekti
masrafları için çok fazla ve ödemeyi önerdiğim meblağ, altmış lira
Yıl, birçok küçük ek lüksle şımartmasını sağlayacaktı;
geliri için, olduğu gibi yaşamak için yeterli olsa da
alışık, hala hiçbir şekilde büyük değildi.

Böylece düzenleme bizim için karşılıklı olarak faydalı olacaktır ve
Yerleştim, güzel temiz küçükümde artan zevkle baktım
yatak odası, sadece misafir olarak bulunmadan önce, ama şimdi yapabileceğim
Kendi sığınağım gibi bak-evim.

Şimdi çok rahatım, ziyaretçi olduğum zamandan daha çok; için
Sonra iyi yaşlı bayan rahatlarım hakkında biraz karıştı ve ben
Nadiren onu terk et ve sessizce odama kalk; Ama şimdi ben bir
Evin kalıcı mahkumu, kendi günümü işaretleyebiliyorum ve
Bayan Mapleside onu korurken kursumu takip edin.

Bayan Mapleside bir hizmetkarı, düzenli, neşeli görünümlü bir genç kadın tutuyor
Yaklaşık yedi ve yirmi. Onunla on üç yıl oldu, Bayan
Mapleside onu ulusal okuldan aldı ve onu eğitti
tüm küçük yolları hakkında mükemmel bir bilgiye. Adı Hannah, ama
Bayan Mapleside ona her zaman "çocuk" olarak hitap etti.

Buradaki hayatım olaylı değil, ama öte yandan donuk değil. Ben
Asla boş kalmaz ve zaman kolay, sabit bir akışta ve
Bana çok sakinleştirici ve yatıştırıcı. Kahvaltıdan sonraki ilk şey
_Times_'i yüksek sesle Bayan Mapleside'ye okudum ve sonra her zaman
Bir kaza Bradshaw'daki trene bakıyorum ve her zaman dindar bir şekilde
Sahip olduğumuzda ısrar ettiği başka bir saç kırıcı kaçış için minnettar.
On bir hakkında, biri ya da arkadaşlarımın bir başkası onun işiyle geliyor
ve öğle yemeğine kadar bizimle birlikte oturuyor, yoksa ben de kendim çağırmaya gidiyorum
onlardan biri. Öğle yemeğinden sonra yürüyüşe çıkıyoruz ya da en azından ben ve Bayan
Mapleside çağrıları yapar-ki bu çok kısmi ve
İtiraf et oldukça dehşet var. Gerçekten de asla düzenli ziyaretler ödemem,
işimi almak ve bir süre oturmak için çok tercih etmek
Samimi olduğum evler. Akşam yemeğinden sonra, Bayan Mapleside Doyses ve ben gidiyorum
Odama kadar-çünkü yaz oldu-ve hikayemi yazın. Şimdi var
altı ay burada bulundu ve o zaman akşam yemeği ve çay arasında,
Hayatımdaki başlıca olayların bu küçük tarihini yazdı ve
Benim için sevgili olanların hayatları; Ve egzersiz harika bir teselli oldu
ve bana eğlence. Şimdi neredeyse sona erdim.

Dört aydır buraya geldikten sonra Polly's'e verdim
Engelaties ve ilk yarım yıllık ziyaretimi yaptı,
sadece iki hafta döndü. İtiraf ettim ki bunu hayal ettim
Toplantı, ama şimdi bittiğine göre bunu yaptığım için çok mutluyum. Öyle
Polly'yi mutlu evinde düşünmek hoş, çünkü bu çok mutlu
bir. Charley böyle bir başkent, çok iyi ve doyurucu,
Ve eminim olacağını düşünürse küçük parmağını keserse
Polly'den zevk verin. Ona da kendi yolu olduğunu düşünüyorum.
Çok, bir eşin yapması gerekenden daha fazlası, ama Polly sadece gülüyor,
Ve diyor ki, "Sevgili yaşlı ayının zincirinden oldukça memnun olduğunu, ama
Eğer hırıltı ve kendi yolunu çekmek için kafasına götürecek olsaydı,
Sonuçta zinciri sadece çürük bir iddialı bulacağını. "

Bir çiftin olması mümkün olduğu kadar mutlu olduklarına inanıyorum. Polly
Beni sadece onlarla birlikte alsaydı oldukça mükemmel olacağını söylüyor. Charley ve
Beni ikna etmek için çok uğraştı, ama benim kararımda sertleştim.
Canterbury benim evim ve her zaman böyle kalacak; Ama ruhlarım
Daha iyisi Londra'da ziyaretlerimi daha uzun süre yapacağım; Ama ben hissedilene kadar değil
Donuk varlığımın ocaklarının parlaklığına bir dezavantaj olmadığını:
Ve bu henüz uzun zamandır olmayacak. Sabırlı olmak için çok uğraşıyorum
Ama üzüntümde bazen sinirli ve sabırsız hissediyorum, umarım
zaman, bunun öleceğini ve bir
sakin, eşit derecede huylu, neşeli eski hizmetçi. Zor buluyorum
Bu şehrin tüm bitişik tişörtlerine ve dedikodularına girmek için,
Ama bunu yapmaya çalışıyorum, çünkü aynı olmayacağımı biliyorum
Eğer yapmazsam çevremdeki kişiler. Bu yüzden çalışmaya katılmaya başlıyorum
Bizim eğlencelerinin temelini oluşturan partiler ve çay toplantıları
Sessiz set ve Canterbury'nin işlerini kalbimize tartıştığımız yerde '
içerik. Ve şimdi zaten çok ötede koşan kalemimi bırakıyorum
Başlangıçta bunun için atadığım sınırlar.

Kısaca, genel olarak söyledim-ama düşündüğüm kısımlarda
en çok ilgi, daha çok uzun süredir-hayatımın hikayesi ve hayatlarının
Bunlar benim için sevgili ve şimdi durmak için uygun bir noktaya geldim; Ancak
Beklenmedik herhangi bir olay meydana gelirse-hayatımda değil, çünkü bu
Soru, ama onlarınkinde-tekrar anlatmak için kalemimi alacağım.
Ancak bu, Polly, Harry ve Ada'nın hepsi evli ve
eski sonun tüm peri hikayelerine sahip olma şansı var
çocukken okurdu, bölümlerinin sonunda yazılmış
"Ve böylece evlendiler ve sonsuza dek mutlu yaşadılar."




Bölüm VIII.

Ölümden yükselir.


Kalemimi tekrar alıyorum, ama ne kadar farklı bir ruhla
Sonsuza dek düşündüğüm gibi bıraktım. Sonra sahip olduğuma inandım
dünya ile yapıldı; onun sevinçleri ve zevkleri, kederleri ve
Endişeler, artık benim için değildi, ama sadece kalacağım
Dramanın seyircisi; Gerçekten ilgilenen bir seyirci gibi,
erdemin ödüllendirileceğini ve oyunun kötü adamları
Sonunda maskelenmemiş ve cezalandırılmamış ve en iyi dileklerimi tümüne vermek
Genç sevenler, ama gerçekten sadece Harry'nin mutluluğuna önem veriyor ve
Polly ve Ada; Ve benim en büyük hırsım ve umudum
gün sessiz, memnun yaşlı bir hizmetçi, arkadaşı ve gençlerin sırdaşı
İnsanlar ve Polly'nin ve Harry'nin çocuklarının sevgili teyzesi dönüyor.
Ancak bu üç ayda iki olay oldu, birincisi
Kronik hale gelmesi için kalemimi almam için yeterince önemli;
Ama ikincisi ve önce yazacağım kişi
Hayatım boyunca bir kez daha değiştirildi, bir keresinde tüm planları değiştirdi
Sagasitemde, çok değişmez bir şekilde yerleşmişti ve ben
En azından hayal ettim, bana yeni bir yaşam, umut ve mutluluk verildi. BEN
Bana söylediği gibi söyleyemem, kalbim çok dolu, yapmalıyım
Bir kerede yazın. Percy hayatta, hayatta; Bunu düşün! Gözlerim
Yazarken sevinç gözyaşlarıyla dolu ve hala oturamıyorum, ancak
Duyduğumdan bu yana bir hafta geçti, ama yazmam için kendime güvenemedim
daha önce. Ben sevinçle vahşiım; Tanrıya şükür-tüm merhametleri için Tanrı'ya teşekkür,
Ve bunun için en önemlisi. Oh, ne kadar mutlu, ne kadar çok mutluyum! Percy
hayatta; Bana yazdı ve başka bir yılda ev sahibi olacak
Beni iddia et. Bu kısa haftada ne değiştiğim. Zor yapamam
Kendimi vahşi sevinç şarkılarına patlatmaktan alıkoyun. Benim mutluluğum çok
Zarif, neredeyse benim için çok fazla ve tüm dünyanın
Benimle sevin, bunun için benim kendi Percy, ölü ve hayatta olan
Tekrar; kim kayboldu ve bulundu. Bayan Mapleside bana baktığımı söylüyor
Bir hafta önce yaptığımdan on yıl daha genç. Ona oldukça inanabiliyorum; Hissediyorum
elli. Şimdi burada Polly olsaydım, benim için oynamak için, bence bu bir
kendimi bir tükenme durumunda dans etmek için rahatlama; Ama zavallı Bayan
Mapleside bunu anlamayacaktı. Olduğu gibi bilmiyor
Ev hakkındaki adımım; Bu yüzden bir Tarantella'nın vereceği rahatlamadan vazgeçiyorum
Ben ve kendimi elimden geldiğince sessiz tut ve sürekli kutsasın ve teşekkür
Tüm bunlar için Tanrı, benim için büyük merhameti. Ve şimdi nasıl olduğunu söylemeliyim
olmuş.

Geçen Cuma-yani, bu gün-öğle yemeğini bitirdik ve Bayan
Kapıda bir sinek durduğunda Mapleside dışarı çıkmıştı. Vardı
Knock, Hannah'a geçişte bir iki kelime ve sonra salon kapısı
Açıldı ve yürüdü-gözlerime pek inanamıyordum-parly.

Ne sürpriz! Ama ne büyük bir zevkti; Ve ne kadar çok hissettim
Onu gör!

"Canım sevgilim Polly," dedim, ilk kucaklamamız biter bitmez,
"Seni Canterbury'ye ne getiriyor?"

"Sen sanırım Agnes. Kaldıktan bu yana yaklaşık üç ay geçti ve
Bir sonraki ziyaretinizden önce olacak; Yani yaklaşık yarı yolda olduğu için,
Charley'i görmek için üç veya dört gün boyunca koşmama izin vermeye ikna ettim
Siz, böylece burada hayatınızın nasıl olduğunu kendim yargılayabilirim.
Ayrıca, sevgili yaşlı Canterbury'de olduğumdan beri o kadar uzun ki
Tekrar görmek için büyük bir özlem vardı. Bana bir yedek olduğunu söyledin
burada oda ve Charley yarın gelip kalmaya söz verdi
Pazartesi. Yer hakkında çok övündüğümü söylüyor, yardım edemese de
korkunç bir şekilde yavaş olması gerektiğini düşünmek, çekecek kadar geniş nehir olmadan
Hala görmek için gerçekten de aşağı inmeli. "

"Çok mutluyum, Polly; ama neden bana söylemek için yazmadın?"

"Seni şaşırtacağımı sanıyordum Agnes; ve gerçekten de sonunda değildi
Dün gece önce yerleşti. Charley olması gerekip gerekmediğini söyleyemedi
kaçabilir ya da kaçamaz. Ve şimdi odanıza gideceğim Agnes ve
eşyalarımı çıkar. "

Tekrar aşağı inene ve sonunda sessizce oturmuş olana kadar değildi
Aşağı, Polly'nin yüzünü fark ettiğimi ve sonra bir keresinde olduğunu gördüm
Kendisine bakmıyorum. Çok solguntu ve baktım, diye düşündüm,
endişeli ve yüzer.

"Sorun yok, Polly, var mı?" Endişeyle sordum. "Sen
Bana söyleyecek kötü bir haber yok mu? "

"Hayır, Agnes, hiç yok," dedi Polly.

"Çok emin misin, Polly?" Tekrar ettim, çünkü düşünmeye yardım edemedim
mesele bir şey vardı. "Kötü haber duymadın
Harry'den Avustralya'da değil mi? "

"Hayır, gerçekten Agnes; Son postadan beri onu duymadım,
O zamandan beri iki hafta, aynı zamanda ondan bir mektup aldın. "

"Ne Ada ya da ailesi hakkında?" Ben ısrar ettim.

"Hiçbir şey, Agnes. Seni garanti ederim hiçbir tür kötü haberim yok
sana ne verilir. "

Hala onu anlayamasam da inanmaya yardım edemedim.

"Affedersiniz, Polly," dedim sonunda; "Ama hiç aptalım olmadı
Charley ile kavga, değil mi? "

"Beni korusun, hayır, Agnes," diye güldü. "Benimle kavga ettiğim fikri
Sevgili eski ayı. Bundan sonra ne hayal edeceksin? "

Ben de gülmeye yardım edemedim-fikir kesinlikle çok saçma; için
Polly ve Charley, herhangi bir çift kadar kavga etme olasılığı az
hiç gördüm. Burada Hannah tepsiyi getirdi. Polly biraz yedi ve
bardak şarap. Hannah şeyleri aldığında, onu istedi.
Sonra oldukça susadığı için masaya bir bardak su bırak
onun yolculuğu. Tekrar yalnız kaldığımızda ona bir parça vermemi istedi
Benimle konuşurken parmaklarını istihdam etmek için iş.

Buna göre ona bir parça nakış verdim ve sohbet ettik
Putney'deki arkadaşlarımız ve burada sessiz küçük işlerim; Ama görebiliyordum
Polly başka bir şey düşünüyordu, benim cevapları için
Sorular bazen oldukça belirsizdi; Ve kesinlikle değil
İşime verdiği dikkat, çünkü onu görebiliyordum
İğne oldukça mekanik olarak hareket etti ve korkunç bir karmaşa yapıyordu
talihsiz nakış parçam. Ben oldukça onaylandım
bir şeyin ya da başka bir şey olduğuna inanmak; Ama Polly olduğu gibi
Açıkçası söylemeye meyilli değil, sabırla bekledim, daha ziyade
Endişeli bir şekilde, kendi zamanını ve böyle bir tarzını alması için.

Sonunda konuşmanın konusunu Putney'den değiştirdi ve
Canterbury ilk başta çok az ilgi duyduğum bir konuya göre
sadece olduğum iletişimi geciktirmek için başlattığını düşündüm
Tabii, ne olursa olsun, şu anda geliyordu.

"Günümüzde kağıdı gördün mü, Agnes?"

"Makalemizi gördüm; ama size söylediğim gibi üç gündür '
eskimiş. Bu sabah belirli bir haber var mı? "

"Hint postası günümüzde."

"Öyle mi?" Kayıtsızca dedim. "Şimdi buna büyük bir ilgisi yok,
Sir Colin Campbell Lucknow'u rahatlattı. Bir posta tam olarak
bir diğer; sadece uçan sütunların istismarları ve kademeli
siparişin restorasyonu. "

"Evet, Agnes; ama yine de, bu kale yakalamalarının çoğu çok cesur
eylemler. "

"Şüphesiz Polly; ama bir arkadaşın gerçekten nişanlandığı sürece,
onlara büyük bir ilgisi yok. "

"Hayır," dedi Polly, devamsızlık, "tabii ki.
Bazen nasıl, bu uzak kaleleri aldıklarında,
Esirler uzun zamandır kayıp ve arkadaşları tarafından vazgeçer. "

"Evet, gerçekten," dedim, "her zaman buna ilgi duyuyorum; böyle
Onlar için üzülenlere neşeli haberler. "

Polly sessizdi; Ve ne kadar ne kadar sürdüğünü merak ettim
Kayıtsız konular hakkında konuşmak ve ne olabilir ne olabilir
Bana söylemeden çok önce. Şu anda sordu--

"Sence Agnes, o ani neşe hiç öldürüyor mu?"

"Bilmiyorum, Polly, deneyimim tamamen diğer yol
nasıl olabileceğini söyleyemem; Ve emin olduğum bir şey var
Asla denemenin kendimi denemem. "

"Bunu bilmiyorum," dedi Polly düşük bir sesle.

Konuşma biçiminde bir şey vardı, garip bir anlam tonu
İçimden bir heyecan gönderdi; Ve yine de yapabileceğim iyi bir haber yoktu
Gerçekten de, iradenin bulunduğunu kabul edin; Ama eğer yapması gerekiyorsa
Be, Polly'ye haber vermem daha olası olmalı;
Ayrıca, bu bile şimdi bana büyük bir zevk vermeyecekti.

"Kim söyleyebilir," diye devam etti Polly, hiçbir şey yapmadığımı gördü, "
Garip şeyler olur, bu asla şaşırmamalıdır. Servet
Uzun zamandır kaybedilen ortaya çıkın; İnsanlar tekrar canlanıyor
O zamandan beri ölü olarak yas tuttu; Örneğin insanlar olması gerekiyordu
denizde kayboldu, ancak geçen bir gemi tarafından alındı; insanlar, kim
Şu anda bahsettiğimiz bu Hint isyanına gizlendi
bir yerli prens veya köylü tarafından aylar; Kesilen memurlar
alaylarından ve savaş alanında ölüme gitti. "

Şimdi işimi bırakmıştım ve nefesim tutulduğunda ona bakıyordum,
Kalbim dövmeyi bırakıyor gibiydi. Ne demek istedi? Bunlar
Ani sevinçle ilgili sorular, bulunduktan sonra bulunan memurlar hakkında bu konuşma
Uzun zamandır öldü mü?-Olabilir mi?-Ama konuşamadım. Polly baktı
Şimdi bana ilk kez, çünkü daha önce gözlerini onun üzerinde tutmuştu
iş; Sonra nakış attı, bana geldi ve diz çöktü
Yanımda.

"Biraz su iç, Agnes, kendimi ne yapmam gerekeni taşımaya hazırlayın
Sana söyle. Tanrı sizin için çok, çok iyi, Agnes. Hindistan'dan haberler
Günümüzde, uzun zamandır ölmesi gereken iki memurun
iyileşti ve bunlardan biri ---- "

"Percy," diye soludum.

"Evet, sevgili, kendi Percy Desborough."

Ben bayılmadım; Güçlü bir çaba ile kendimi çılgınca çığlık atmaktan alıkoydum,
Sonra tüm kan kafama koşmuş gibiydi ve ben de
Fallen beni desteklememişti ve yüzüme biraz su serpti
ve dudaklarımı onunla nemlendirdi. Sonra sevincin sessiz gözyaşları ve
Minnettarlık rahatlamama geldi ve Polly'nin yuvarlak asmasını başardım
Boyun ve öp ve onu biraz zamanla onunla ağla
kanepede diz çökecek kadar bestelenmiş ve bunun için Tanrı'ya şükredecek
Bana harika ve beklenmedik merhamet. Dizlerimden yükseldiğimde daha fazlasını hissettim
Yine kendim, ama hala büyük sevinçle şaşkına döndüm ve sersemledim. yapabilirdim
Şimdi bile bunun doğru olduğuna ve sahip olduğum Percy'nin
o kadar uzun süre ölü olarak yaslandı, henüz hayata gelmiş olsaydı, yine eve gelirdi; BT
Gerçek olmak için çok büyük bir mutluluk gibi görünüyordu ve yine de şüphe edemedim, çünkü
Hint telgrafında, gözlerimden önce paragraf vardı
Bana öyle olduğunu garanti et.

"İki Memur, Binbaşı Payne, 105. Alay ve Teğmen Desborough,
25. Lancers, bölgedeki dost yerliler tarafından gizlendi
Jemundar, Albay Heaviside altındaki uçan sütun tarafından. "

Bu konuda bir hata veya şüphe olamazdı. Percy kurtarıldı. Gerek yok
Duygularımın ne olduğunu söyle; O zamanlar benim için çok derindi, o zaman
Ve şimdi yazmam için çok derin. Polly de çok memnun kaldı
Sadece haberlerin kendisinde değil, aynı zamanda daha iyi olduğum için
Yapmam gerektiğinden korkmuştu. Sonunda bestelediğimizde
Polly, bir dışkı çizip çekerken kolay sandalyeye oturmamı sağladı
onun yanımda eski konumu ve uzun ve minnetle konuştuk
değişen hayatımdan ve mutluluğum.

Sonunda dedim ki, "Biliyor musun, Polly, ne yapman gerektiğini düşünemedim
Söyle bana. Zihninde bir şey olduğunu gördüm, endişeli olduğun ve
yok ve ziyaretinizin senden daha fazla bir amacı vardı
taklit etmiş,-ve yine de, umursamadığım her şeyin iyi olduğundan emin olduğunuz gibi, ben
ne olabileceğini düşünemedim. Daha önce gazetede gördün mü
Charley iş yapmaya mı başladı? "

"Yaptım Agnes ve oldukça sahne vardı, seni temin ederim. Söyleyeceğim
Hepiniz bunun için. Bilirsin, Agnes, her zaman çeyrek geçmişte kahvaltı ediyoruz
Sekiz ve Charley saat dokuz trenle yükseliyor, bu ona
Bol zaman ve acele etmekten nefret ediyor. Gazete birkaç geliyor
sekiz dakika ve Charley her zaman para makalesine bakar
İlk şey, başlamadan önce, çünkü kahvaltıda okumasına izin vermeyeceğim; gibi
Ona söylüyorum, bütün gün iş için var ve makalesini olarak inceleyebilir
Trene gidiyor, bu yüzden kahvaltı zamanından vazgeçmesinde ısrar ediyorum
Bana. Canım, masaya oturmuş ve açmıştı
Şehir makalesine bakmak için oldukça geniş kağıt; Ayakta kalıyordum
Kahvenin gündeme getirilmesini bekliyorum,
Kağıt bana doğru döndü, Hint telgrafları-her zaman içeride
Büyük baskı, bilirsiniz-bu yüzden dururken onları kolayca okuyabilirim ve ben
Percy ile ilgili olana gelene kadar onlara baktı; tek kelime etmeden ben
yakından okumak için kağıdı Charley'in elinden kopardı ve sonra ben
Yanılmadığımı ve gerçekten de o olduğunu gördüm. Ben pek de değilim
Ne yaptığımı temizle-abartılı bir şey, ben cesaretim. Sanırım öptüm
Charley şiddetle ve sonra, hayatımda ilk kez,
bir çeşit histerik. Belirli bir şekilde hatırladığım ilk şey, benim
Sevgili yaşlı Charley beni sakinleştirmeye çalışıyordu. Açıkçası en iyisindeydi
alarm ve sorunun ne olduğu ya da neyin yapması gerektiğine dair en az fikri yoktu
Yapıldım ve inanıyorum ki aniden aklımdan çıktığımı düşündü. O
beni daha şiddetli hale getirmesi için bana dokunmaktan korkuyordu
Ama devam ediyordu,-'Şimdi, sevgili Polly!-Oh, diyorum, şimdi Polly!-
Pekala, Polly; Gerçekten!-Tanrı aşkına, dene ve besteleyin
kendin!' Ve çok korkunç bir şekilde korkmuş görünüyordu ve sevgili kırmızı yaşlı
Yanaklar o kadar soluktu ki, başka bir vahşi gülüş ile, ki
Yardım edemedim, kollarımı boynuna attım ve onu öptüm;
Onu her zamankinden daha fazla korkutuyor, çünkü deliliğimin sahip olduğunu açıkça düşündü
yeni bir dönüş aldı.

“'Her şey yolunda, Charley,' dedim, konuşabildiğim anda.
"'Sadece çok memnunum.'

"'Ah, sen misin?' Charley, hala aklımda olduğumu düşünüyor;
Doğru, canım-memnun olmaya haklısın ama denemeye çalışın
kendin. Çok neşeli, şüphesiz ve ben de size katılıyorum; Ancak
Şimdi orada, canım, daha fazla gülme-çünkü, ruhumun üzerine, sen
Beni korkunç bir şekilde korkut! '

"'Şimdi daha iyiyim, Charley,' dedim. 'Bana biraz soğuk su getir.'

"Tam o anda hizmetçi kahvaltı ile geldi ve Charley
Ona koştu, kahve patlamasını ondan aldı ve bağırdı
Sesinin tepesi,-'Biraz soğuk su,-hızlı, hızlı!' korkutucu
Hizmetkar neredeyse onu endişelendirdiğim kadar; Sonra masaya geri döndü,
Kahve içme biçimini almasından korkunç bir şekilde yakıyor
eller ve sonra kendi kendine küfür ediyor-ki bu sadece çok nadir
Durumlar şimdi-kararlı bir şekilde. Neredeyse beni tekrar çıkardı; Ancak, kız
Şimdi biraz su ile geri döndü ve biraz içtiğimde başladım
Kendimi kurtar.

"Bana çok zevk veren ne olduğunu biliyor musun, Charley?"

"'En azından değil canım; ama şimdi bana söylememe izin ver.
Çok zekiydi; Ama şu anda bana söyleyebilirsin. Ben gitmiyorum
kasaba bugün. '

"'Bu gazetede okuduğum bir şeydi, Charley.'

"'Ah, öyleydi!' Dedi ki, şüpheyle, açıkça bana inanmamak
En azından, ama hala aklımda dolaştığımı düşünerek.

"'Evet, Charley, sadece düşün, Percy Desborough,
Agnes ---- '

"'Evet canım, biliyorum; bir yıl önce Lucknow'da öldürülen adam.'

"'Sonuçta ölmedi, Charley.'

"'Hayır, söylemeye cesaret edemiyorum,' dedi Charley, yatıştırıcı bir şekilde; 'Hiç olmamalıyım
şaşırmış. Onun kendim olduğunu hiç düşünmemiştim; Ama şimdi ona aldırmayın. Sermek
Aşağı, canım ve kendinizi bestelemeye çalış. '

"Sen aptal yaşlı kaz," dedim, "Kağıda kendin bak."

"Charley, açıkça beni mizah etmek için kağıda döndü; ama yine de
Taze bir şey yapmam gerektiğinde beni yakından izledim. Ne zaman
Gerçekten dediğim gibi olduğunu gördü, oldukça mutlu oldu; Başta
Öncelikle benim uğruna, şimdi görmeye başladığı için,
ani zevkimden sadece histeriklere uymuştu ve
Sonuçta aklım: bu korku bir kez ortadan kalktı,
senin uğruna haber. Şu anda dedim,-

"'Ah, Charley, sadece Agnes'i düşün; eğer gazetelerde okursa,
Ani şok onu öldürecek. '

"Jove tarafından!" Charley, 'Öyleyse ne yapmalı?'

"'Kaçıp ona söyleyebilir miyim?' Diye sordum.
ilk gün ve Canterbury'deki kimse onun nişanlandığını bilmiyor
o; Herkes yıllar önce kırıldığını varsaydı, bu yüzden kimse muhtemel değil
Ona ilk şeyi anlatmak için içeri girmek. "

"'Tabii ki yapabilirsin, polly, istersen; ve buraya bak! Sanırım yapacağım
Seninle aşağı in, çünkü beni o kadar korkuttun ki
şehirde günümüzde hiçbir şeye uygun olmayacak ve yarın
Cumartesi, seninle aşağı inip Pazartesi sabahı geri getireceğim. '

"Bir Bradshaw'a baktık ve on bir saat tren olduğunu gördük
burada; Böylece kahvaltıdan hemen sonra şehre gitti
Pazartesi gününe kadar uzakta olmalı; Daha sonra yükseldim ve benimle tanıştı
Londra Köprüsü İstasyonu Tren yakalamak için. "

"O zaman Charley nerede?" Diye sordum, Polly hikayesini bitirdiğinde.

"Onu Ramsgate'e gönderdim. Ona biraz almam gerektiğini söyledim
onu kırma zamanı; Ve o zaman yalnız kalmak istemeliyiz; Bu yüzden
Bu, tamamen korkunç bir şekilde olacağı gibi, en iyi planı
Ramsgate'e gitmek ve bir yelken için dışarı çıkmak ve orada akşam yemeği yemek; Ve
buraya saat yedi civarında geri gelebileceğini. Burada uyumak istiyorum
Dediğim gibi Agnes; Ama Charley bir otele gidecek. Bundan hoşlanacak
Çok daha iyi, o zamanki gibi sigara içebilir ve istediği gibi yapabilir. "

Şimdi yine kendimdim ve Polly açıkça hikayesini yapmıştı
Mümkün olduğu sürece, kendimi kurtarmama izin vermek ve benim
Büyük sevinçimden biraz düşünceler.

Bayan Mapleside şimdi geldi ve çok şaşırdı ve gördüğüme sevindim
Polly. Ona, katı gizlilik vaadi altında, iyi
Haber Polly getirmek için aşağı inmişti; Sevgili yaşlı kadının yaptığı bir söz
Tutma, çünkü o kadar çok mutlu ve doluydu ki, gerçekten yapmıyorum
Hayatı ona bağlı olsaydı, kendi kendine saklayabileceğine inanıyordu.
Bu yüzden-aynı zamanda en katı güvenle-üç ya da dördünü bilgilendirdi.
en samimi arkadaşlar ve bunlar için en büyük dedikodular
Canterbury, tüm kasaba bunu bilmesi çok uzun sürmedi; Ve,
Belki de bilinmese de, ama ben
Nazik yaşlı bayanla sıkıntılı olamazdı, çünkü ben çok memnun oldum
Tüm arkadaşlarım mutluluğumda hissetmiş gibiydi.

Aynı öğleden sonra Ada'ya yazdım, Polly'nin düştüğünü söyledim
haberleri bana kırmak ve onu mutluluktan dolayı tebrik etmek
O, kendim gibi hissetmeli.

Birkaç gün sonra, mektubumun olduğunu söyleyerek ondan duydum
kocasıyla ziyaret ettiği İskoçya'da ona iletildi,
Ve ona ne kadar büyük bir rahatlama oldu; Bunun için gördükten sonra
gazetedeki neşeli haber, benim için çok endişeliydi ve o da
Londra'da, kesinlikle sevgili Polly'nin sahip olduğu gibi davranmalıydı
Yaptı ve haberleri bana kırmak için geldi.

Saat yedide Charley, Ramsgate'e yaptığı geziden geldi ve
Çok doyurucu ve samimi, mutluluğumdan hissettiği zevkle.
Bayan Mapleside ona büyük bir fantezi aldı ve üç günlük konaklamaları
Tamamen keyifli bir zaman. Pazartesi sabahı şehre döndüler,
Charley işinden daha uzun süre uzak duramadı. Polly ve o
Beni şimdi bir ikamet planımdan vazgeçmeye ikna etmek için çok uğraştı
Canterbury ve onlarla birlikte yaşamak; Ama bunu yapmazdım. Ben
Nerede olduğum yerde çok rahat ve mutlu, Bayan Mapleside bana bakıyor
Kendi çocuğu kadar ve biliyorum, biliyorum, beni korkunç bir şekilde özledim; Ve gibi
En çok Percy'nin iki yıl içinde geri döneceğini düşündüm, kararımı verdim
O zamana kadar olduğum gibi kalmak için, ama çok fazla geçeceğime söz verdim
Polly ile zaman.

Dün Percy'den Polly'den bana ileten bir mektup aldım
Putney, elbette onu yönetti. Çok uzun bir mektuptu
ve ne kadar sahip olduğumu düşünmek için ne kadar üzücü olduğunu söyleyerek başladı
sözde ölüm haberinde acı çekti ve çok
Benden haber alana kadar sağlığım konusunda endişeli. Sonra anlatmaya devam etti
Tüm maceraları ve saç kırıcı kaçıyor ve gerçekten gibi görünüyordu
Tekrar tekrar bir mucize tarafından kurtarılmış olsaydı. O vardı
bir asi top tarafından ağır yaralanmıştı ve düşmüştü
atı; Ama sürünmek ve gizlemek için yeterince gücü vardı
isyancılar geçene kadar bazı çalıların altında
Geri çekilen sütunu taciz ediyorlardı, çok fazla yaptılar
aramak. Dönmeden önce önemli ölçüde mesafe geçirmişti,
ve tekrar geceye kadar kendini gizledi, sonra bir
girdiği ve kendini misafirperverliğine attığı yazlık
Orada yaşayan köylüler.

Zavallı insanlar ona karşı en nazikti ve onu orada gizlemişti
Yaklaşık bir ay boyunca, bu sırada yaraları, iki tane vardı,
iyileştirildi; İkisi de neyse ki çok ciddi değildi ve
esas olarak atından düştüğü kan kaybından. Onlar
Daha sonra onu ülkeyi almış olan dost bir zemindar'a göndermişti
Nazikçe, ama onu korumak için açıkça gücü yoktu. Burada vardı
Albay Heaviside'in sütununun gelişine kadar on ay kaldı
İngiliz güçlerine yeniden katılma fırsatı verildi. Bu on
Aylar sürekli bir tehlike olmuştu ve bazen geçti
bir kılık değiştirmiş, bazen diğerinde, sadece mükemmel bilgisi
Hindostanee onun devam etmesini sağladı.

Şimdi tekrar oldukça iyi ve güçlü olduğunu ve
Bir yıl içinde İngiltere'de en uzakta olmayı umuyordu; Ama söz verdi
Bana birkaç ay haber ver ve onun yapması gerektiğini söyledi
İnişinden bir hafta sonra her şeyin evlenmeye hazır olmasını bekleyin;
Bunun için tüm bu yıllar bekledikten sonra,
bensiz bir gün, geri döndükten sonra,
gerekli.

Bu sadece dündü. Bütün bunlar bir hafta içinde oldu. Zor yapamam
Kendimi sabit-tüm bu mutluluğun olduğuna inanamıyorum
Doğru, ve başka bir yılda Percy beni iddia etmek için evde olacak. Ama yine de
Her şey doğru ve bana gençliğimi ve hayatımı geri vermiş gibi görünüyor
Tekrar. Herkes bana bu kısa haftada çok değiştiğimi söylüyor,
Bana neredeyse merakla bakıyorlar ve buna inanamıyorlar
Ben on gün önce tanıdıkları aynı kişiyim, sessiz olarak,
Melankolik görünümlü kadın. Tanrı'ya şükürler olsun-tümü aşmak için
Bana merhamet ve iyilik!

Bu büyük kederin iyi bir etkisi oldu. Tek şeyi kaldırdı
Percy ile evliliğime engel. Aldıktan üç gün sonra
Neşeli haberler, Lady Desborough'dan bana bir mektup geldi. Böyle bir
Yazmış olabileceğini hayal etmediğim gibi mektup. Bunu söyledi,
Kederinde sık sık beni düşünmüştü ve ne kadar yanlış olduğunu görmüştü
bize karşı davranışındaydı. Kendi kendine, eğer
Fırsat ama tekrar gelebilir, farklı davranırdı. O
Fırsat, Tanrı'nın merhametiyle gelmişti ve o
Artık hiçbir şekilde sendikamıza en ufak bir engel oluşturmamalıdır.
Geçmişi ve yorgun yılların ayrılmasını unutmam için beni verdi
ve zulmünün üzerimize gerektirdiğini beklemek ve o da bana dua etti
Onu affet ve bunu hiç olmamış gibi düşün.

Bu mektup bana Percy uğruna büyük bir zevk verdi. Tabii ki ben
cevap verdi; Ve o zamandan beri düzenli olarak mektup alışverişi yaptık.




Bölüm IX.

Girişim için hazırlanmış.


Ve şimdi bu kadar harika bir şekilde değişen neşeli haberleri anlattım
Hayatımın akımı ve beni gençliğe ve mutluluğa geri döndürdü, yapmalıyım
Gerçekten iki ay önce olan başka bir olayı ilişkilendirin
Zaman içinde, ama ondan sonra kaydediyorum, çünkü diğeri öyle
kendim için sonsuz daha önemli ve gerçekten de kalbimi doldurdu
Her şeyin dışlanması. Ve yine de, Percy'nin haberlerini alana kadar
İyileşme-neredeyse diriliş yazmıştım, çünkü bana gerçekten bir
Mezardan geri dönüyordum-olayın gerçekleştiği zamandan itibaren,
Bu konuda çok düşündüm. Gerçekten eklediğim veya yapmadığım
kendimle ilgili olarak, en ufak bir önemi ekleyin; Ama o
ile bağlantılı tüm koşulları aklıma getirdi
Six'den Bay Harmer'ın iradesini bulmak için yaptığımız çaba serisi
yedi yıl öncesine kadar ve talihsizliğin ölümünde sona eren
Robert Gregory. Çok uzun zamandır terk edilmiş olan bu araştırma, garip bir şekilde
Yeter, bir kez daha el ele alındı; Ve bu sefer daha da fazlası
eski denemelerimizden herhangi birinden daha metodik ve belirgin bir şekilde ve
bu, davranışı dolaylı olarak orijinaline neden olan kişi tarafından
İrade kaybı-Sophy Gregory.

Londra ziyaretimden döndüğümden yaklaşık bir ay sonra, ben
Sadece salonda, Hannah içeri girip bir kişinin dilediğini söylediğinde
benimle konuşmak için.

"Kim olduğunu biliyor musun, Hannah?"

"Hayır, Bayan. O bir hizmetçi, söylemeliyim, görünüşüyle."

"Beni mi yoksa Bayan Mapleside için mi istedi?"

"Senin için, Bayan, Özel."

"Çok iyi, Hannah, sonra onu göster."

Ve Hannah buna göre ziyaretçimi odaya başlattı. O bir kadındı
Görünüşe göre üç ya da dört ve otuz ve sanırım herhangi bir
gördüğüm kişi. Mayıs
bununla bir ilgisi vardı; ama tam bir renk yokluğu, böyle
Bazı endişe giyen veya çok büyük ve ani
şok; Gözleri de garip bir doğal görünüme sahipti, ki
Olağandışı solgunluğu, ona çok garip bir görünüm verdi; Gerçekten de
Zihninde bir sorun olduğunu bir kerede vurdu ve vardı
Hannah onu gösterdiği anda kapıyı kapatmadı, yapmalıyım
Kesinlikle bizimle odada kalmasını söyledi. Ben yoktu
Daha önce yüzünü görmenin en az hatırlanması ve sessizce bekledi
Bana hitap etmesi için, ama yapmadığı gibi, dedim ki:-

"Benimle konuşmak istediğini anladım mı?
Ashleigh. "

"O zaman beni hatırlamadın mı?" diye sordu.

Konuştuğu an sesini tanıdım: Sophy idi.

"Sophy!" Neredeyse ağladım.

"Evet, gerçekten Agnes, Sophy."

Yedi yılın sahip olduğu korkunç değişime çok şok oldum
ondan yapılmış. Zavallı arkadaşım ne acı çekmiş olmalı, ne vardı
Keder ve üzüntü onun için mi? İkimiz de en çok sevdiğimizleri kaybettik
dünya, ama ölümde acı verici veya utanç verici bir koşulum yoktu
Kocasının ölümünde olduğu gibi sevgilimden. Percy vardı
Savaş alanında onurlu bir şekilde öldü; Robert düşmüştü,
bir kadının elinde hırsız; yanında, dünyada yalnız değildim,
Kardeşim Harry ve sevgili Polly ve Ada ve birçok nazik ve
Sempatik arkadaşlar. Sophy oldukça yalnızdı. Gerçekten kendi acılarım
Onun düşündüğümde gözlerimde küçük ama küçük görünüyordu ve çok iyiydim
Ne olduğunu düşündüğüm gibi eski arkadaşım için acıma ve hassasiyetle taşındı
geçmişti. Benim kucakladığım için tüm bu düşünceler içimde koştu
Onun için eski sevgimin sıcaklığından neredeyse daha fazlası; onun için
Bana göre ikimiz de acı çektiğimiz üzüntünün ek olduğunu
Aramızda kravat. Yeterince bestelenmemiz biraz zaman geçti
Konuşun ya da ben olmadan önce; Benim için cevap vermiş olmasına rağmen
kucakla ve beni gördüğüne sevindim, açıkça bir durumdaydı
Gözyaşlarında olduğu gibi rahatlama bulmak için zihin gerginliği.

Yüzüne daha sessizce bakmaya geldiğimde hala şaşkındım.
O kadar çok değildi, çünkü değişti, çünkü
Bana oldukça farklı görünen bir şey
Hatırlandı: Bir süredir yapamadım ne oldu. Sonunda ben
diye bağırdı,-

"Neden, Sophy, siyah bir peruk giydin ve kaşlarını boyadın.
Daha önce oldukça adillerdi ve şimdi siyahlar. "

"Sadece dün gece bunu yaptım," dedi sessizce. "Yapmadım
Burada çok özel bir nedenden dolayı tanınmak isterim
Şu anda size söyleyecek. "

Şimdi Sophy'nin yüzündeki değişimin ne olduğunu biliyordum, hatırlayabilirim ve
İçindeki değişikliğin benim kadar büyük olmadığını gördüm
hayal edildi. Kesinlikle ondan daha uzun görünüyordu, ama
Soluk ve doğal olmayan görünüm veren siyah saçlar ve kaşlar
Yüzüne, odaya ilk girdiğinde beni çok etkiledi. "Ve şimdi, Sophy," dedim, "Bana her şeyden bahset; neredesin
yaşıyordum ve bunca zaman nasıl geçiyorsun ve ne
Gelecek için planlarınız mı? Küçük çocuğun da Sophy? Ne var
Buna mı? Kaybetmedin, değil mi? "

"Hayır, Agnes," dedi Sophy sessizce, "Jamie'yi kaybetmedim ve o bir
çok iyi, sevgili küçük adam; Ama onu bir süredir şimdi terk ettim
Ve böylece başka bir şeyden bahsetmeyi tercih ederim. Ve şimdi sana vereceğim
Hayatımın tarihi, neredeyse gittiğim andan itibaren elimden geleni
buradan. "

Ama Sophy bu yüzden bana bu bilgileri gönüllü olmasına rağmen, bu biraz
Erken onun üzücü anlatısına başlamadan biraz önce
evli günler. Ve yine de söylediği gibi tedirgin değildi-görünüyordu
oldukça soğuk ve garip; Ve bence sahip olacak
diğer insanlar beni ona doğru çekti. Kendimi çok aynı hissetmiştim;
Hala çok sessiz ve yaşlıydım, büyük kaybımdan gördüm
soyutlanmış havası ve konuştuğu uygun olmayan tonu
O kadar derin acı çekmesi gereken zamanlar, benim gibi,
o kadar büyük bir keder, hiçbir şey onu sessizliğinden hareket ettiremez
Kendini doldurma. Ve yine de daha sonra tam olarak olmadığını hayal ettim
Yani, çünkü gelecekte bir noktadaydı, tüm düşünceleri ve
Enerjiler merkezlendi, tüm benimki geçmişte gömüldü.

Ama Sophy dereceleriyle bana tüm tarihini anlattı, onun tarihinden itibaren
şimdiki zamana kadar elopement. O zaman girmedi
Hayatının tüm detayları, ama bunu iki ziyarette yaptı
aşağı indiğinden beri bana para ödedi. Tarihinin olduğu kadar
Kendi içinde önemli-özellikle de kendime herhangi bir referans almak
hikaye,-özellikle evlendiğinde Londra'daki yaşamları ve
Robert'in iradeyi denemeye ve kurtarmaya gelmeden önce olaylar var
bir uzunlukta anlatıldı. Masalının geri kalanı çok ilişkilendirmem gerekiyordu
kısaca; Ve şimdi bölümlerde yazdım ve onları düzenledim
Kendi hikayemle, elimden geldiğince,
Çeşitli olaylar gerçekleşti, böylece iki hikayemiz okunabilir
uygun siparişleri.

Sophy masalını bitirdiğinde, bana oğlunu terk ettiğini söyledi
Londra'da ve kendisini yaptığı göreve adamak için aşağı inmişti
Uzun zaman önce vardı.

"Bu görev nedir, Sophy?" Diye sordum. "Ona birkaç tane ifade ettin
Hikayeniz sırasında zamanlar. Nedir?"

"Çözüldüm Agnes," dedi Sophy sessizce, "oğlumun uğruna ve
Sizin, Bay Harmer'ın kayıp iradesini bulmak için. "

"Ah hayır, hayır Sophy!" Dedim ki, "Dua et, hepsinden vazgeç
düşündüm. Bu hepimiz için bir lanet olduğunu kanıtladı. Bir maliyeti var
Zaten iki olmasa da hayat, mutluluğunuzu ve benimkini mahvetti. Ah,
Sophy! Eğer hala varsa, bulunduğu yerde yalan söylemeye izin ver, hiçbirimiz yapmayacak
Şimdi herhangi bir iyi. "

"Bunu bulmalıyım," diye devam etti Sophy, oldukça hareketsiz; "Denedin
birlikte ve başarısız oldu; Kız kardeşin yalnız denedi, ama başarılı olmadan;
Robert denedi ve girişimde öldü; Maliyeti şimdi benim sıram
Ben de hayatım. Her şeyden önce denemeliydim, çünkü günahım aracılığıyla
İrade kaybolmuştu. Aldatmamış olsaydım ve onu terk etseydim, benim
Büyükbaba belki yıllardır yaşardı, irade olurdu
Avukata geri döndü ve hepimiz mutlu olmalıyız. Kaybettim
Agnes ve ben bulacağım. Robert'ın nasıl öldüğünü duyduğum günden itibaren,
Hayatımın tek amacı bu oldu. Bunu bulacağım, yapacağım
Oğlumu henüz zengin bir adam yap, olabildiğince hepinize kefaret edeceğim,
Keder ve kayıp için sana neden oldum. Her şeyi düşündüm
Agnes, beynim onunla yanıyor gibiydi. "

Ve Sophy'nin gözleri o kadar garip ve vahşi görünüyordu ki gerçekten düşündüm ve
Hala düşün, beyninin uzun düşünerek biraz döndüğünü
Bu konu. Bir kerede işe yaramazdan daha kötü olacağını gördüm
Onu hissettiğim şeyden caydırmaya gayret
girişim. Bir duraklamadan sonra, "Şey, Sophy, en azından ne olduğunu söyle
Plan ve size yardım verebileceğim herhangi bir şekilde
Kendimi projenizde karıştırarak bunu yapacağım. Ama sana söylemeliyim
Bir kez, ne olursa olsun aktif rol almayacağım, çünkü
Birincisi, şimdi ayrılan zamandan sonra çok sorguluyorum
Kaybı hareket ettirdiğim gibi bile hareket etmede haklı hissetmem gerekip gerekmese de
Vasiyetname yeni bir olaydı; Bir sonraki yerde, bir hayat zaten
Aramada kayboldu, gerçekten iki diyebilirim ve hepsinin sahip olduğunu düşünüyorum
yapılabilecek denenir ve son olarak,
mükemmel umutsuz olun. Ama sana yardım edebileceğim herhangi bir şekilde
Aktif bir rol alarak, bunu yapacağım, herhangi bir umuduyla değil
Will, ama eski dostluğumuz için.

"Şu anda bilmiyorum," dedi Sophy sessizce, "
yardım, ama beni bilgilendirebileceğiniz bir nokta var,
ve hangi benim için belirleyeceğim yönteme bağlı
iş. Sormam gereken tek soru Agnes, Bayan Harmer's'in
İtirafçı onunla evde ya da rahibin evinde yaşıyor
köy?"

"Tıpkı daha önce olduğu gibi, Sophy, köyde. Biri bunu düşünürdü
Evde yaşaması için çok daha uygun olurdu.
Ama duyduğum Bayan Harmer, her zamanki gibi seksende inatçı
hiçbir değişiklik yapmakta ısrar ediyordu, ama her zaman yapıldığı gibi.
Kız kardeşinin ölümünden beri hizmetçisi onunla odada uyuyor ve
Odadaki diğer hizmetçiler, hemen bitişik, yerine
Hizmetkarlar Mahallesi, evin sonunda eskiden yaptıkları gibi. Ama şimdi
Size yardımcı olmak için başka ne yapabilirim? "

"Hiçbir şey," dedi Sophy, "Bana söylediğin şey tam olarak sahip olduğum şey
Umudum ve diledi, korkmuş olmama rağmen öyle olmazdı. Olsaydı
Aksi takdirde, işe gitmek için başka yöntemler ayarlamıştım; Ama tek
Şimdi deneyeceğim-ve başarısına neredeyse bakıyorum
kesin-itirafçı yaşamadığı sürece yapılamazdı
daha önce olduğu gibi. Şimdi her şeyin benim lehime olduğunu görüyorum. Biliyor musunuz,
Agnes, aklımda düzenlenmiş her dakika detayım var. Bu benim için
İtalya'ya gitti. Konuşabilmem gerekliydi
Bir yerli gibi dil ve bunu yapabilirim. Piskoposunu görmek istedim
Ravenna ve ben onu gördüm. Yani zaten devam ediyorum; "Ve o
Beni oldukça rahatsız hissettiren bir kahkaha attı, çok vahşi ve
garip.

"Ravenna Piskoposu," dedim, "Bu ismi daha önce duymuş gibi görünüyordum;
Oh, hatırlıyorum! Bayan Harmer'ın haberlerini telgraf eden adam
kardeşinin ölümü. "

"Öyle, Agnes, ve bu yüzden onu görmeye gittim. Sahip olduğumu biliyor musun
Sizin ve Papa'nın yazdığı mektuplarda her kelimeyi kopyaladı.
Ben, herhangi bir şekilde iradeyle ilgili olan ve onları öğrenmiş
kalp."

"Ama önce ne yapacaksın Sophy?"

"Kimsenin beni tanımayacağını mı düşünüyorsun?"

"Olmayacağından eminim; ben bile, kim olduğunu ve ne olduğunu bilmem
Kendinize yaptınız, sizin arasında herhangi bir benzerlik göremiyor
Şimdi yüzleşin ve o zaman ne oldu. "

"Agnes, rahip için hizmetçi olarak gitmeyi niyetindeyim."

"Sen, Sophy, bir hizmetçi olarak! Böyle bir şey düşünmemelisin. Var
Buna karşı çok, çok şey. Oh, dua et, hepsini bırak Sophy! Eşit
Tüm bunları tespit etmeden geçtiğinizi varsayalım,
İradeye, hizmetkarı olarak, şimdi olduğundan daha fazla olacak mısın? "
ve yalvardı, ama ne argümanın ne de katılmasının en ufak bir etkisi yoktu
onun üzerine. Zihni planına o kadar sabitti ki, neredeyse hiç
Söylediklerime bile dikkat etti ve kısa süre sonra ayrıldıktan sonra.

O zamandan beri iki ya da üç kez gördüm, ama hiçbir şey söylemeyeceğim
Burada, daha fazlası hala umutsuz göreviyle meşgul. Ne zaman
Vazgeçiyor ve dışarı çıkar, sanırım sonunda
Avustralya, ayrıntıları yazacağım. İnanıyorum ki bu noktada aklından çıktı ve umarım
Zavallı şey vahşi bir şey yapmayacak ve yaramazlık almayacak.

İlk indiğinde Percy'nin hayatta olduğunu duymamıştım,
ve sonuç olarak gerçekten, olduğunu bildiğimi bir kenara bıraktım
Tamamen umutsuz, aramada neredeyse hiç ilgi yok. Şimdi o
Hayatta, elbette, onun uğruna, parayı kurtarmak istiyorum,
Ama biliyorum ki bir rahat mülk sahibi olmak isteyebileceğimi de biliyorum
ayda. Bu çılgınlık şemasından iyi gelemez ve umarım sadece
zarar olmayabilir. O olup olmadığını görmek için büyük bir endişeyle bekleyeceğim
öğrenilir ve kendisine hangi planı önerdiğini tespit etmek için
iradenin nerede gizlendiğini bulmak; bunun için bir
Bunu yapmasını sağlayacak fikir kesindir; Muhtemelen görünüyorsa
onu herhangi bir tehlikeye sokun, kendi iyiliği için, zavallı bir şey, biraz almalıyım
onun gibi sona erebilecek şemaları sürdürmesini önlemek için adım veya başka
Kocası, ölümcül bir şekilde onun için.




Bölüm X.

Kamptaki casus.


Bu hikayeden herhangi birini yazdığımdan bu yana bir yıl geçti ve bu sefer yapacağım
Gerçekten bitir. Olayların seyrini ne kadar az öngörüyoruz! Ve
Kesinlikle, en son kalemimi bıraktığımda, bunun çok az düşündüm
Hikaye olduğu gibi sona erecekti. Aşağıdaki şeylerin çoğu zaman zaman sahibim
Sophy'nin dudaklarından toplandı, geri kalanı kendi bilgimden
mesele.

Sophy Gregory beni ilk kez geldiğinde bırakmadı
alacakaranlık alıyordu, çünkü daha sonra sıfıra varmak istemiyordu
Karanlık, o sessiz köye giren bir demeti olan bekar bir kadın için
dikkat çekmek için neredeyse kesin. Sonra gitmek için ayağa kalktı ve
benim kucaklamama eskisi gibi, sessiz, rahatsız edici bir şekilde gönderildi; Ve yine de,
Beni terk etmek için döndüğünde, içinde garip, hüzünlü bir bakış vardı
Gözler, sanki benimle yaşının sonuncusunu terk ettiğini hissetti
Geride yer işaretleri, nihayet garip kursa başlamıştı
seçmişti. Ama düşünceleri ne olursa olsun, işaret yoktu
tereddüt veya tereddüt. Söylediği gibi istikrarlı ve sessizce
Güle güle, dışarı çıktı, basamaklardan ve toplantıdan
karanlık.

O zamana kadar kışlaları geçip kasvetli ülkeye doğru
ötesinde, gece oldukça düşmüştü ve rüzgar keskin bir şekilde patladı
daireler. Ama Sophy bunu pek hissetmedi; Sonunda görevine girmişti,
Ve onu çekecek sıradan bir olay olmazdı
Şimdi dikkat.

Şu anda uzun, düz, düz yol aniden yükseldi ve duydu
Ağır su kulübesi çarkı çalışıyor ve siyah kütleyi loş görebiliyor
sağındaki binanın. Şu anda neredeyse Sturry'deydi; biraz
Dahası ve solunda sadece iki beyaz köpük akışı görebiliyordu,
Ve şimdi büyük değirmenden geçtiğini biliyordu. Yüz metre daha
Ve köyün kendisindeydi. Hakkında hiç kimse yoktu, ama
Pencereler içindeki parlak yangınlarla birlikte A-ışığı vardı. Sophy titredi
hafifçe ve acele ederken şalını daha yakından çizdi;
Ama bu onun kendi acı anıları ve kesme rüzgarı hakkında bir düşünce yoktu,
ki onu bu kadar soğutmuştu. En son geçtiği zaman
Köy kaçtığı geceydi; ondan önceki zaman
İki güzel midilli ile midilli şezlongunda sürdü.

Sophy köyden geçti ve o kadar tepeye çıktı.
Robert Gregory ile sık sık tanıştığı plantasyona ulaştı ve
Köpek arabasının o akşam onun için beklediği şerit.
Gelecekte olduğu gibi emildi, tüm enerjileri olarak yoğunlaştı ve
Düşünceler bir noktadaydı, taşınmaya yardım edemedi
Geçmişin bu üzücü hatırlaması. O gece-oh, ne kadar farklı olabilir
Hayatı bu yanlış adımı atmamış olsaydı! Ne kadar farklı-oh,
Ne kadar farklı! Ve ağlayan bir ağlama ile Sophy, bazı taşların üzerine oturdu
şeridin köşesi ve kayıp üzerinde korkunç bir üzüntü ile ağladı
Hayat, kocasının ölümünden beri ağlamadığı için ağladı. Uzun bir süre
Orada oturdu ve ağladı; Tutkulu ve acı bir şekilde, sessizce ve
Daha sonra sakin. Sonunda yükselip devam ettiğinde,
Feebler eskisinden daha fazla adım atar, ancak bir zihin aydınlatılmış ve rahatlamış. BT
Beyninden büyük bir ağırlık alınmış gibi görünüyordu. O vardı
çok yorgun aylar, hepsinin dışlanması için bu bir fikri düşündü
diğeri, beyninin rahat bir rahatlama ihtiyacı olduğunu; Ve bu uzun ağlama uyumu
Deading zorluğunu çıkardı ve bence nedenini kurtardı. O
Gözler daha sonra daha yumuşak bir bakış attı ve onun tarzı daha az zordu ve
soğuk. Bir ay sonra onu gördüğümde değişikliği fark ettim ve söyledim
Kendisine çok benzediği ve gözlerinin bir
Onlar hakkında sahip oldukları garip bir bakış. Bunu bildiğini söyledi
Öyleydi ve zaman zaman kendisinin beyninin olduğunu düşündü
başarısız olmak; Bana ağlamaya uyumun olduğuna inandığını söyledi
Merhametle ona bir rahatlama olarak gönderildi, çünkü farklı bir kadın hissetmişti
o zamandan beri.

Ve böylece Sophy taş yığınından yükseldi, gerçekten de vücutta daha zayıftı, ama
daha net ve daha parlak bir akıl ile; Ve araması hayır olmasına rağmen
Verilen demek, daha istikrarlı ve düşünceli bir şekilde devam etti, eğer
daha az sabit ve kurnaz bir yöntemle; Ve kendisi bana, "ise
Eski, garip, vahşi duygum üzerime geliyor, kendimi kapatıyorum
odam ve geçmiş hayatımı düşün; Şimdi Tanrı'nın sahip olması için dua edebiliyorum
Bana acıma, yanlış doğru getirmek ve çocuğumun nedenini kurtarmak için
hatır."

Sophy, iyi hatırlanan East Lodge'a gelinceye kadar devam etti.
Bir çocuk kadar uzun süre yaşadığı, o zaman rüya görmediği ama
onun uygun eviydi; Ve daha sonra Harmer'da yaşadığı sürece
Yer, haftada en az bir kez inme alışkanlıydı.
Koruyucu annesini görün. Kapıyı çaldı ve beklemeden
Bir cevap, mandalı kaldırdı ve içeri girdi.

Yaklaşık elli yaşında uzun bir kadın iç odadan çıktı
Kapıyı açık duymak, çünkü Sophy'nin nazik vuruşunu duymamıştı.

Ziyaretçisinde bir an şüpheyle baktı ve sonra
saygın bir hizmetçinin kıyafetleri olan kıyafetleri
Elinde bir demet vardı, sıradan bir serseri değildi, diye sordu Civilly,
"Ne isteyebilirsin lütfen?"

"Beni tanımıyor musun Mammy Green?" Dedi Sophy, onu eski tarafından arıyor
Çocukça isim.

Kadın sanki bir darbeye çarpmış gibi geri düştü, mumu ondan düştü
el ve söndürüldü; Sonra Sophy'nin kolunu ele geçirdi ve neredeyse
onu ateşe sürükledi, özelliklerini daha fazla görebilir
Belli bir şekilde ve sonra Sophy ne yazık ki gülümserken yüzünü tanıdı
Yine ve "Sophy! Sophy!" onu güçlü kollarında yakaladı
ve onu öptü ve ağladı. Sophy de ağladı ve yaşlı kadın
Önce uncated duygularından kurtuldu, çünkü Sophy zayıftı ve
günün heyecanından tükenmiş ve koruyucu annesi yatıştırdı ve
bir çocuk yapacağı gibi ona sevişti. Sophy bestelendiğinde
Yine, hemşiresi kaputunu ve şalını çıkardı ve oturmasını sağladı
Sessizce büyük meşe yerleşim yangında yerleşirken, biraz odun koyarken
ve neşeli bir yangını yaptı. Sonra mumu tekrar yaktı ve
Çay-şeyleri olan küçük yuvarlak masa; Kısa sürede su ısıtıcısı
Haşlanmış ve Sophy, bir fincan çay aldıktan sonra bir kez daha kendini hissetti.

"Ve benimle tekrar yaşamak için mi geliyorsun canım?" Diye sordu hemşiresi
Şu anda.

"Tüm bunları yarın konuşacağız, Mammy Green ve sana söyleyeceğim
Bazı tarihim ve ne yapmak istediğim. Şimdi yorgunum sanırım
Küçük yatak odam neredeyse eskisi gibi mi? "

"Evet, aynı, canım," dedi kadın ve bir anahtarı indirdi
Kapının kilidini açtı ve Sophy küçük odasını oldukça değişmeden gördü ve
tam olarak orada uyurken olduğu gibi görünüyor, on iki yıl
önce. Küçük çizimleri duvara asıldı, ayrıntılı örnekleyici
Oldukça çocukken çalışmıştı, eski yerinde çerçevesindeydi
manto. Hiçbir yerde bir kir lekesi görünmüyordu ve tatlı bir koku
Biberiye ve lavanta odayı doldurdu. Her şey olduğu gibiydi
bıraktı; Beyaz örtü lideri yatağa yatıyordu, sadece çarşaflarına ihtiyaç duyuyor
uyumaya hazır olmak.

"Yatak oldukça havalandı," dedi hemşiresi, "Odam açtım ve
yayınlandı ve haftada bir kez toz oldu ve ben yatağı çıkarıp daha önce koyuyorum
ayda bir kez yangın ve battaniyeler ve çarşaflar
Mutfak bacasına karşı dolap, böylece her zaman sıcak ve kuru.
Her zaman bir gün tekrar bana geri döneceğini umuyordum ve
Her şeyi hazır bulmanız gerektiğine karar verdim. "

Sonra kağıt süslemeyi ızgaradan çıkardı, yangın hazırdı
arkasında; Bu ve birkaç dakika içinde yaptığı zamana kadar yaktı
Yatak, ateş parlak bir şekilde yandı. Sophy, bitkin ve yorgun
Günün heyecanı yakında yataktaydı ve eski hemşiresi geldi.
başka bir şey isteyip istemediğine bak ve onu sıkıp öpmek için
çocukken yapmıştı; Ve Sophy, "İyi geceler,
Mammy Green, "Ateşin tarafından dökülen dans gölgelerini izleyerek yatıyor
duvarda ve yine çocuk olmadığına inanamıyordu,
Ve tüm bunların son yirmi yılının sorunlu bir hayal kırıklığı olmadığını.

Sophy'nin yatmadan önce koruyucu annesine son ihtiyati tedbir kararı,
Bu hiçbir hesapta-sabah herhangi birini görmemiş miydi?
Geri döndüğünü belirtin; Ama Bayan Green herkese kim olanı anlatacaktı
Londra'da hizmet veren genç bir kadının gelmiş olduğu tanıştı.
Oradaki bazı eski arkadaşlardan bir mektupla, onu içeri almasını istiyor
Ülkede yapmak için endişeli bir yer bulana kadar
Sağlığı uğruna.

Buna göre, Bayan Green erken saatlerde köye girdiğinde
Sabah, Sophy uyanmadan önce, birkaç lüks satın almak için-
Beyaz şeker, biraz jambon ve biraz taze et olarak-ona
komşuları eski tanıdık Martha White'ın bir arkadaşının
sekiz yıl önce hizmet vermek için Londra'ya gitti,
Ondan mektup, bir süre arkadaşını almasını isteyin,
hasta olmuştu ve ülke havası emredildi.

Sophy uyandığında, eski hemşiresinin yan odada hareket ettiğini duydu.
Onu ararken, Sophy'nin nasıl sahip olduğu hakkında birçok soruşturma ile geldi.
Uyudu ve Sophy dürüstçe cevaplayabildi, o kadar uyumamıştı
haftalarca iyi. Karşılığında ilk soru, hemşiresinin
o sabah herhangi birini görmüştü; Ve olduğunu bulduğunda,
tekrarlayan, kelime kelimesi, söyledikleri konusunda ısrar etti; Ve değil
Bunu iki kez yapana kadar Sophy, hemşiresinin hayır içinde olduğundan memnun oldu.
Sırrına ihanet etti. Bir saatin çeyreğinde giyinmişti ve
Bir sonraki odada kahvaltı bulundu-tea ve taze krema, yeni döşenmiş yumurtalar,
Bayan Green, bir dizi kümes hayvanı ve bir jambon tuttu.

"Daha iyi, çok daha iyi görünüyorsun, bu sabah canım," dedi hemşiresi
İçeri girdi; "Ama yine de senin hakkında oldukça garip bir şey var
Bu da eskisinden tamamen farklı görünmenizi sağlıyor. "

"Boş ver şimdi, Hemşire: Kahvaltıdan sonra size her şeyi anlatacağım."

Şu anda hemşiresi yükseltme eyleminde olduğu bir fincan çayı indirdi
dudaklarına.

"Sana sormam gereken bir soru var canım; dudaklarımın üzerinde
Dün gece geldiğinden beri, sadece çok yorgun ve yorgun görünüyorsun
Seni üzmekten korkuyordu. Ama kısa harflerle bana gönderdiğim zaman
Bana sorduğun gibi, oradaki yaşlı bayan sağlığı hakkında yazdı
Küçük oğlun hakkında yazıyordu. Senin var mı-küçük olanı kaybettin
Sevgilim, Sophy? "

"Hayır, Mammy Green-hayır. Tanrıya şükür! O yaşıyor ve iyi; ama kaldım
Ben buraya geldiğimde Londra'da bir çeşit arkadaşla. "

"Tanrıya şükür! Gerçekten, Bayan Sophy. Biliyor musun, hiç endişeliydim
Onun hakkında geldiğinden beri, sadece benim hayatım için sana sormadım
Dün gece, neredeyse sessiz kalmak için dilimi ısırmak zorunda kaldım.
Orada-şimdi kahvaltınıza devam et, canım. Şimdi aklım dinleniyor, sen
Kendiniz yapmaya hazır olana kadar bana artık söylemeye gerek yok. "

Kahvaltı bittikten sonra Sophy kollarını sıkıştırdı ve buna rağmen
Birçok açıklama, şeyleri temizlemeye ve yıkamaya yardımcı oldu.
Her şey düzenli olduğunda, yangına oturdular-mrs. Yeşil örgü ve
Sophy bir önlük, parmaklarını çalıştırırken tutmak için
konuştu-ve sonra başladı ve geçmiş tarihinin çoğunu o kadar anlattı
kadının bilmesi için uygun görüldü.

Bayan Green, Wonder of Wonculations ve
acımak.

Sophy hikayesini bitirdiğinde, eski hemşiresine sahip olduğunu söyledi.
Vasiyeti bulma amacıyla aşağı inin,
Harmer Place'in varisi olurdu; Ve bu amaç
Bayan Harmer'ın nasıl olduğunu bilmesini sağlayarak yazması için yalvarmış olduğunu,
olarak-iradeyi bulmaya çalıştığı şekilde-
Bayan Harmer iyi olduğu sürece bir şey denemesi için işe yaramaz
sağlık.

"Canım," dedi yaşlı hemşiresi başını sallayarak, "iyi ya da hasta,
fark etmeyin. Bu benim inancım ve her zaman öyleydi
Kadının bir kalp için bir taşı var ve iyi ya da hasta, sen de olabilirsin
vadi boyunca koşan motorlardan birini durdurmaya çalışın
Bir zamanlar çözdüğü şeyi değiştirmeye çalışın. "

"Fikrini değiştirme hakkında hiçbir fikrim yok," dedi Sophy sessizce; "Benim fikrim
Bu konu sizinkiyle mükemmel bir şekilde aynı fikirde. Ben bir tane daha gidiyorum
Çalışmanın yolu ve bu konuda yardımına ihtiyacım var. Yerini almak istiyorum
Bayan Harmer'ın itirafçısına hizmetkar. "

Bu teklif, Bayan Green'in öfkesini ve şaşkınlığını çok etkiledi,
Uzun zamandır Sophy tek bir kelime söyleyemedi.

"Ne! Salonun yasal metresi olan Bayan Sophy,
hizmetkar! Ve-en çok-bir Popish rahibine bir hizmetçi olarak! O neydi
Düşünmek? Gerçekten bir hizmetçi! Sophy'nin sahip olduğu gibi düşünmüştü
ne yaptığından, parası olduğu hakkında konuştu; Değilse,
Sonuç yok. Tasarruf bankasında iki yüz pound vardı,
İyi zamanlarda bırakmıştı; ve muhtemel miydi
Bu sürdü, Bayan Sophy'nin hizmetçi olarak dışarı çıkmasına izin verirdi? HAYIR,
Aslında!"

Sophy, fırtına geçmişe kadar sabırla beklemek zorunda kaldı ve o zaman
hemşiresine bunun para istediği için olmadığını açıkladı
Bunu yaptı, bunun için bol miktarda arzı vardı; çok fazla olduğunu
Teklifi için sevgili yaşlı Mammy Green'e mecbur kaldı, ama bu bir
hiç para sorusu; ve kesinlikle gerekli olduğunu
Rahibin hizmetine girmesi gerektiği iradesinin geri kazanılması.

Uzun süre hemşire inatla her şeyi yapmayı reddetti
Tasarımı iletin ve sadece koaksiyel ve argümanlarla ilgili oldu
sayısız ve gerçekten de tehditle, ona yardım etmezse,
devam etmesi gerektiğini-kendisi, kendi başına, o
En son Bayan Green'i yardımını vermeye ikna etmeyi başardı
İşletme. Ancak sonunda, teslim oldu ve rıza gösterdi-yine de
Her şeyi onaylamadığını ve onu yıkadığını protesto altında
Bütün meselenin elleri-Sophy'nin istediği şeyi yapmak.

Buna göre ertesi gün Bayan Green köye indi, koyarak
biraz yumurta ve bir tavuk sepete ve teklif altında
onları eskisi ile konuşmaya başlayan rahibe satılmaktadır
hizmetkar. Ona Londra'dan bir arkadaşı olduğunu söyledi.
orada hizmete girmişti, ama sağlığı çok kötü olan ve
Doktor tarafından ülkeye inmesi ve biraz alması emredildi
Orada sessiz durum. Bayan Green, arkadaşının biraz kurtardığını söyledi
hizmette para ve böyle bir yer için cömertçe ödeme yapmayı umursamaz
İstediği gibi, doktorun dediği gibi hayatının ona bağlı olduğunu.

Yaşlı kadın büyük ilgi ile dinledi ve bir iki gün sonra
Bayan Green tekrar yumurtalarla düştüğünde, ona yapması gerektiğini söyledi
Arkadaşıyla konuşmak için çok fazla, onun için
bir süredir hizmetten ayrılmayı ve yaşayacağını düşünüyorum
ülkenin uzak bir yerinde bazı akrabalarla. Bayan Green
Bunun üzerine onu gelip onunla bir fincan çay almaya davet etti.
Ertesi akşam-hangi davetiye kabul edildi.

Ertesi akşam, çaydan sonra, mesele girildi ve harika
Sophy ve eski arasında pazarlık ve tartışma miktarı devam etti
Hizmetçi, Sophy bu konuda çok istekli görünmek istemedi. Ama öyleydi
Sonunda Sophy'nin bir yıllık ücret olan L8'e vermesi gerektiğine karar verdi
Yer onun için bir kerede temin edilebilir. Yaşlı kadın onu aldı
Bırak, sahip olduğu iyi pazarlık düşüncesinde içe doğru kıkırdayarak
yapılmış; çünkü Bayan Harmer'ın şimdi aylar daha uzun sürmesi beklenmiyordu,
Ve varisi olmadığı için mülk,
Bir rahibin hizmetlerini gerektirmediler, düşündü
Halefinin yenisinde yeterince uzun kalmaması muhtemel
Bunun için ödediği yılın ücretlerini almak için bile yer.

Ertesi sabah eski hizmetçi efendisine hikayeyi anlattı
üzerinde anlaştı, yani-bir akrabanın bir akrabası
Uzak kasaba ciddi şekilde hastalandı ve gitmesini ve birlikte yaşamasını diledi
O ve ona hemşire. Onu çok nazikçe alması gerektiğini söyledi
Hemen gitmesine izin verirse ustalaşın; ve ona güvendiğini
rahatsız olmazdı; Bunun için içinde kalan bir kişi vardı
Durumuna tam olarak uyacak köy. Onun bir arkadaşıydı
KENDİ-İSTED, bir tür ilişki; hizmete girmişti ama gitmişti
bir esnafla evlenmek; Tamamen çok üzücü bir hikayeydi; kocası için
harap olmuş ve ölmüştü; Zavallı şeyin sağlığı pek değildi
Güçlü ve böylece ülkede sessiz bir yer almak istedi; Ve
Üstat'a uygun olacağından emindi.

Rahip onu sessizce sonuna kadar duydu ve sonra arkadaşı olup olmadığını sordu
gelmeye istekli olurdu.

"Evet, olur, efendim. Dün salona çıktıktan sonra ben
Onu görmeye gittim, çünkü senden bir kerede gitmeme izin vermeni isteyemezdim
Eğer benim yerimi alacak bir tane bulamazsam. Memnun olur
Gelecek efendim; Ve eminim sana uyacak. "

Peder Eustace, "Beni hemen görmesini isteyin," dedi Peder Eustace,
"Salona gitmeden önce."

Bir saat içinde Sophy indi. Peder Eustace ona ağır baktı ve
Önünde saygın sessiz görünümlü bir kadın gördü, çok solgun ve
Üzücü görünümlü-duyduğu şeyden beklediği gibi
onun hikayesi.

Tatmin edici bir şekilde cevaplanan birkaç soru sordu ve
Aynı öğleden sonra Sophy Gregory, hizmetçi olarak yeni görevlerine girdi.
Peder Eustace.




Bölüm XI.

Nöbetçi.


Ve böylece Sophy, işletmesinin ilk adımında başarılı oldu ve
Hizmetçinin Peder Eustace'a onurlu konumuna terfi etti, _Vice_
Eski Peggy istifa etti; Ve henüz hedeften çok uzak olmasına rağmen,
Şimdi çok başarı hissetti ve kolay yola baktı
planının bu ilk kısmı kesin bir alamet olarak etkilenmişti
gelecekteki başarısı. Rahip, rahat bir küçük evde yaşadı
Harmer Place'e en yakın köyün uç sonu ve
gerçekten de büyükbabası tarafından inşa edilmiş olan mülke aitti
Bayan Harmer özellikle aile itirafçısı için bir konut olarak. Durdu
Biraz yoldan ve önünde küçük bir bahçe vardı. Oradaydı
Bir koç evi ve istikrarlı, üzerinde damadın bulunduğu bir oda
uyudu.

Sophy yeni görevlerine ciddi bir şekilde başladı ve Peder Eustace çok yakında
yurt içi değişiminden dolayı kendini tebrik etmek için bir sebep vardı ve
Onun yerine bu sessiz, saygın görünümlü kadının gelişi
eski garip ve slatternly yaşlı hizmetçi; Ve yakında harika hissetti
yerli düzenlemelerinde konforun artması. Bu yeni hizmetçi
titizlikle temiz ve düzenli. Ne kadar az yemek yapması gerekiyordu, emindi
iyi yapılmak; Ve her şeyden önce, her zaman evdeydi ve içeri giriyor
Ne zaman, işinde, dedikodu yapmak yerine oradaydı.
köy, daha önce sık sık bulduğu gibi: tek pişmanlığı
değişimin yıllar önce gerçekleşmesiydi.

Sophy'nin görevleri ağır değildi. Peder Eustace evde kahvaltı yaptı ve
Sonra öğle yemeğine kadar yazdı, ardından salona çıktı;
Bundan nadiren akşam geç saatlere kadar geri döndü, asla
evde akşam yemeği. Damat, ücrete sahipti ve hiçbiri yoktu.
Evdeki yemekleri; Sonuç olarak, kahvaltı bittiğinde Sophy vardı
Günün geri kalanı neredeyse kendine.

Belki de, diğer tüm baba Eustace için yeni bir şeyini sevdi
yerli, şimdi kağıtlarını bırakabilirdi
Mutlak kesinlik, geri dönüşünde onları tam olarak bulacağı
onları bıraktı; ve buruşuk olacağından korkmadan ve
bir dolapta veya bir köşedeki bir yığın halinde yığılmış, ya yola çıkmak için
kahvaltı veya öğle yemeği tepsisi veya ara sıra uyum içinde
Bazen eski hizmetçisini ele geçirdiği gibi düzenlilik. Yenisine
Yerli kağıtları kutsaldı; Onları en vahşi olarak bırak
Görünen karışıklık ve asla hareket etmeyeceğine güvenebilir
onlara; Ve böyle bir noktaya kadar bunu taşıdı, bir ya da iki sabah
Geldikten sonra-rahip bazı kağıtlar bıraktığında
masa-başka bir odadan küçük bir yuvarlak masa getirdi,
Kahvaltı şeyleri yerleştirdi; Bundan sonra hep aynı devam etti
pratik yapın, böylece belgelerin olması için artık herhangi bir fırsat yoktu
masadan taşındı. Durum böyle, Peder Eustace sona erdi
onları uzaklaştırmak için, ama her şeyi bıraktı, oldukça güvende hissetmek,
Tamamen İtalyanca olduklarından, söz konusu olmaz
Herkesin onları okumaya çalışacağını.

Peder Eustace, görünüşte en ufak bir şekilde değişmemişti
Yedi yıl Harmer Place'deydi. Traşlı ince yüzü
Yanaklar ve çene, belki de bir gölge daha ince idi, ama hepsi buydu; Ve yine de
Peder Eustace, orada uzun gözaltında tutulduğunda içe doğru boğuldu, altı israf
Bu inatçıdaki günlük bakanlıklarında hayatının değerli yılları
Demir yaşlı kadın. Bazen kabul ettiği için pişman oldu
Post, ama yine de sonunda ödül harika olurdu. Piskoposu
Teklif verdiği özel patronu Ravenna
Yaralılarının uygun çeyrekte bilindiğini ve bir ödülün
Yaptığı hizmetle orantılı olarak ona verildi. .
Piskopos büyük etkiye sahip bir adamdı; O bir
Kardinal'in şapkası; ve Peder Eustace'e onu koyacağına söz vermişti.
Öyle bir ışıkta davranın ki,
Biraz boş bkz.

Peder Eustace zeki bir adamdı ve hırslıydı-kendisi ve onun için
Ve kilise ve ikisinin de iyiliği için küçük bir şey tutacaktı. Hala
Bu demir yaşlı kadının ölmesi için çok uzun süre bekleyen çok yorucuydu; .
Daha çok, onun gelişinin temel nesnesine henüz ulaşılamadığı için. Ancak, sabır için iyi bir okulda eğitilmişti ve ancak
Yalnız olduğunda gözleri bazen öfkeyle yanıp söner ve ince elleri
Sabırsızlığı içinde, sıradan zamanlarda yumuşak ve nazikti ve
o suave, yumuşak sesinde ona asla okumaktan bıkmış gibiydi
her seferinde saatlerce.

Boş zamanları için bir kaynak olarak, bir
Erken kilisenin şehitlerinin ayrıntılı tarihi ve
Bu makalenin tablolarının genellikle çöpe atıldığı.

Bunlardan Sophy hiçbir bilgi kazanmadı ve biraz zamandı,
Gerçekten, bunu yapmadan önce; Ama bir gün,
Hizmetçisinin düzenliliği ve bakımı Peder Eustace dışarı çıktı ve
Masasının kilitinde anahtar. Bunun için Sophy bekliyordu
Ve umuyorum. Bir anı dışarı çıkarmak için kaybetmedi ve bir
hazırladığı düz bir balmumu kekinde izlenimi
Hizmetine girdiği günden itibaren cebinde. Aynı öğleden sonra
Balmumu pastasını küçük bir teneke kutuda Bay Billow, Kral Edward'a gönderdi.
Sokak, Lambeth, L5 notalı bir mektupla birlikte, anahtar isteyen
izlenimden yapılacak ve hemen yöne gönderilecek,
"Mary Westwood, Postane, Sturry, Kent."

Üç gün içinde anahtar geldi ve Sophy şimdi onu şımartabildi
Peder Eustace'ın masasının içeriğini incelemek için yoğun arzu. Oldu
büyük ve çok sayıda mektup ve belge içeriyordu; Ancak
Herhangi bir ilgisi olan tek şey iki kağıt demeti idi.
Aynı boyutta, onaylandı, "Piskopos Monseigneur Mektupları
Ravenna, "Diğer," mektuplarımın Ravenna Piskoposu'na kopyaları. "

Bunlar, her seferinde bir mektup çıkararak okudukları ve
Kendi odasında okumak; Böylece efendisi aniden
Geri döndü, hemen masasına gitse bile, onu bulurdu
kilitli ve görünüşe göre onları terk ederken kağıt demetleri.

Önceki harfler en ilginçti: bu baba Eustace'de
cenaze olayları ve etkisiz arama ile ilgili
irade. Bayan Harmer'ın varışında ona bir kerede söylediğini söyledi
Ağabeyinin iradesinin taşınması gerektiğine karar verildi
mülkün tüm kiliseye gitmesi ve iradesi
hiç gelecekti. Elbette kararını alkışlamıştı,
ve ona kilisenin nimetine söz verdi. Ama sahip olduğunu söyledi
İtirafta bile, ona iradenin gerçekte nerede olduğunu söylemedi.

Zaman geçtikçe, ondan çıkamayacağını söylemek için yazdı.
Gizliydi ve kiliseye olduğu gibi adanmıştı, öyleydi
bir karakteri inatla, asla bulamaması gerektiğinden korkuyordu
o; Ama bu noktada çok uygun görünmekten hoşlanmadığını,
Gerçekten de özel bir acele yoktu. Piskoposa şunu söyledi
Bu suskunluğunun iki nedenden kaynaklandığına inanıyordu-
birincisi,
Hiç görmedim; diğeri ve daha güçlü olan, gülünç bir şekilde
batıl inanç; kardeşinin ruhunun
onu korumak ve onu yok ederse lanetinin ona düşeceğini.
Onunla akıl yürüttüğünü söyledi ve onun için onu azarladı
batıl inanç; Ama söyleyebileceği hiçbir şeyin en az etkisi olmadı
o. Angela Harmer, başarmış olması gerektiğini söyledi
zorluk çekmeden; Ama tamamen ablası tarafından yönlendirildi,
İtirafta bile söylememeye ciddi bir yeminle onu bile bağlamıştı.
irade hakkında her şey; ve kendi başına hiçbir güvence yok
Kilisenin zararına olan herhangi bir yemin bağlayıcıydı,
onun üzerinde etki. Buna karşılık, Piskopos onu sabırla teşvik etti. İtibaren
Cecilia Harmer'ın karakteri hakkında kendi bilgisi,
bir zamanlar aldığı herhangi bir amaçtan kolayca yönlendirilmeyecekti; Ancak
Zaman gelmesi gerektiğinde, kendi otoritesini kullanırdı ve
O zaman yol vereceğinden şüphe.

Ancak Piskopos, iradenin bulunabileceğini ve yok edilebileceğini düşündü
Miss Harfers'ın bilgisi olmadan, nerede olduğunu bildiğine inanıyordu
gizlidi. Miss Harfer'leri sık sık, konuşmalarında
O, ailelerinin eski zamanlarında nasıl olduğu hakkında konuşuldu
Zulüm Gizli Kaçak Rahipler, gizli bir odada
bir baca; Salondan bu odaya erişim vardı,
Şömine'deki demir köpeklerden birinin dili ve bir yay iterek
ağzının içinde ve ayrıca bacada bir yay basarak
Mantelpiece. Piskopos, o sırada bir not aldığını söyledi,
Her zaman olduğu gibi, herhangi bir olasılıkla dönebilecek her şeyden
yararlı; ve hiçbir şüphesi yoktu, iradenin orada bulunacağı.

Peder Eustace, cevap olarak izlediğini söylemek için yazdı.
talimatlar ve gizli odaya girmişti; Ama yoktu
orada olacak.

Bundan sonra, çok ilgi çekici mektuplarda hiçbir şey yoktu
son bir veya iki. Bu babada Eustace bu Bayan
Harmer hızla kırıldı ve yapmanın gerekli olduğunu
İradeyi bulmak için başka bir çaba.

Piskopos, zaman geldiğinde kendisine yazacağını söyledi.
o; ve "evin ölümünde satılması gerektiğini ve
bir gün aşağı çekilebilir ve irade bulunabilir ve böylece
Kilisenin yararına tüm iyi niyetleri
hüsrana uğramış; Bu nedenle, eğer daha fazla, daha fazla, eğer emretti, eğer
Gerekli, gizleme yerini itirafçısına açıklayacak
Bulunan irade gibi bir beklenmedik durumun
imkansız hale getirdi. "

Sophy'nin tüm bu mektupları okudu. Hayal kırıklığına uğradı
çünkü bu sırrı bulması gerektiğini ummuştu
Öğrenmeyi özlemiş, ama olmayacaktı; Ve böylece geri düştü
Başka bir plan, çünkü olası her zorluğu iyice öngörmüştü
ve cesaretini kırdı ve kendisi için çeşitli planlar yapmıştı,
koşullara göre kabul edilecekti. Mektuplardan biri
Piskopodan, onu mühürlediği büyük mühüre sahip oldu
Mektuplar kırılmamış. Bundan bir parça ile dikkatlice bir izlenim bıraktı
ekmek, biraz yağ ile yoğuruldu, tıpkı sık sık mühürlü
Bir kız ne zaman izlenimler. İçinde olmak için kurumaya koydu
gerektiğinde hazır olma. Sonra dikkatlice iki mektubu yazdı
Kopyalı, Piskopos'un önceki mektuplarından birini paketten aldı,
ve ayrıca Peder Eustace'in kendi el yazısında bir not ve onları ekledi
Bay Billow'a, aşağıdaki mektupla:-

       * * * * * *

"Sevgili Bay Billow,

"Seninle konuştuğum mektuplara ihtiyacım olduğunda şimdi zaman geldi
Londra'da ne zaman. Yazmaya istediğim iki harfin kopyalarını ekliyorum ve
ayrıca el yazısı taklit edilecek mektuplar; uzun bir
İtalyanca yabancı mektup kağıdı ve diğeri üzerinde yapılmalıdır.
not kağıdı ve adreslerin kopyalarda olduğu gibi yazılmasına izin verin
geri. L25'i notlara ekliyorum ve ben de başka bir L25'i ileteceğim
Mektubu sizden alın. Lütfen kaydolun ve Mary'ye ekleyin
Westwood, Sturry, Kent. "

       * * * * * *

Üç gün içinde mektuplar düştü ve el yazıları öyle
Sophy'nin en ufak bir farkı tespit edemediği tam olarak taklit edildi.
Onları katladı, bir tane geniş mühürle mühürledi ve sonra kilitledi
Kutusunda isteyene kadar. Şimdi denemeye hazırdı ve sadece
Zamanı bekledi. Beklediğinden daha uzun ve altı
Aylar, herhangi bir şey olmadan önce kesime geldikten sonra devam etti
Karar vermeye karar verdi. Sonra Bayan Harmer hızla batmaya başladı ve ona götürdü
yatak. Sophy, efendisinin gergin ve endişeli olduğunu görebiliyordu ve
Aynı anda Ravenna Piskoposu'na yazdı. Şimdi yemeğe geri döndü
Beşte ve kısa bir süre sonra altı kez Harmer Place'e gitti ve kaldı
orada akşam geç saatlere kadar.

Sophy şimdi zamanın geldiğini hissetti. O oturdu ve bana yazdı
Ertesi gün üniforma kararlılığında bir adam kiralamamı istemek, dışarı çıkmak
ve mektubunda bana eklediği bir not ver; katı ile
Canterbury'yi tam olarak altıda terk edeceği ihtiyati tedbirler:
Peder Eustace'in evinin kapısına binmek, zili çalmak için,
Mektubu teslim edin ve olmayı beklemeden anında çık
sorgulandı. Bana bu konuda başarısız olmamamı istedi, çünkü onun varlığı üzerine
Tam olarak planının tamamını dikte ettiği gibi yapıldı ve
uzun zamandır bana sahip olduğunu söyleyebilmesi gerektiğini düşündüğünü
iradeyi buldum.

İtiraf ediyorum, mektubunu okuduğumda çok şaşkındım
yapmak. Planlarının ne olduğu veya içeriğinin ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
Mektup. İradeyi bulacağını ummadım; Ve
Yine de o kadar acilen yazdı ki, kendine inandığından emindim ki
vardı; Ve o kadar çok geçerken, elbette aldırmam gerekmiyor
biraz risk alıyor. Kendimle uzun bir tartışma yaptım ama sonunda geldi
bana sorduğum gibi yapamadığım sonucu, ve
Sadece yönlendirilen baba Eustace, aceleyle, aceleyle, küçük nota
Neredeyse okunaksız yazma-hedefine. Ancak karar verdim
onunla bağlantılı olduğu için az riskli olarak
Mümkün ve buna göre eski Andrew's Cottage'a gittim. Bende
Hala Dr. Hooper'ın hizmetinde yaşadığından bahsetmedi ve
eski eve yakın olduğu gibi ikamet ettim, ne de zevkten bahsetmedim
geri dönüşümde beni aldı.

"Andrew," dedim ona, "
İş yapmayı istediğim iş ve bunu benim için yöneteceğini biliyorum. "

"Yapacağım Bayan Agnes. Nedir?"

"Burada Rahip'in Sturry'de teslim edilmesini istediğim bir notum var.
Köyün sonuncusu Andrew'u biliyorsun. "

"Evet, evet, bayan, yeterince iyi biliyorum."

"Şey, Andrew, ya kendin gitmeni istiyorum ya da oğullarından birini almanı istiyorum
Bu akşam at sırtına gitmek için. Şimdi çok özel ol. Sen
Buradan altı olarak başlamak için oraya bineceksin,
Zil, bu notu hizmetçiye verin ve olabildiğince hızlı bir şekilde çık
Herhangi bir soru sorulmayı beklemeden. Çok anlıyor musun? İle ilgili
Tabii ki kimsenin notu kimin bıraktığını bilmesini istemiyorum
bu konuda."

"Yapacağım Bayan Agnes, elbette-en azından oğlum William. Ben
Binicilik için çok yaşlanmak. Şu anda evde; Birini alacağım
Üstat atları ve onu sessizce dışarı çıkarın ve William tıpkı
Sen diyorsun; ve eğer usta ahıra girmelise-ki
Günün o saati-Bill'in onu bir ayakkabı koyması için onu aldığını söyleyeceğim
Açık."

Bütün gün Sophy çok endişeli ve gergindi,
isteğinin yerine getirilip sağlanmayacağı ve
Mektubu yönlendirildiği gibi gönderildi. Peder Eustace bile daha çok baktı
Akşam yemeğinde şaşırdım, çünkü genellikle sessiz bestelenmiş hizmetçisi görünüyordu
endişeli ve heyecanlı. Hareketleri acele ve çabuktu ve vardı
Yanaklarında kırmızı bir renk yaması ve gözleri parlaktı ve
huzursuz.

"Buraya gel, çocuk," dedi şu anda. "Bana elini ver."

Oldukça şaşırdı, ona söylediği gibi yaptı.

"Elin sıcak ve ateşli, Mary," dedi. "Ve nabzın yüksek.
Hiç iyi değilsin. Bir iki saat içinde geri döneceğim
Salon ve sonra sana bir toz vereceğim ve yatmalısın. Ben
Hasta olacağından korkuyorsun. "

Altı yarıda, Sophy, endişeyle dinliyor, atın sesini duydu
Toynaklar dörtnala yaklaşıyor. Kapıda durdu. Bir yüzük vardı
çanta. Dışarı çıktı, ellerine bir mektup yerleştirildi
kelime ve adam ve at dörtnala. Mektubu ona aldı
usta. Açtı ve okudu.

"Mary," dedi sessizce, "Thomas'ın
ahırda; Ve eğer öyleyse, atı konsere koymasını söyle
Bir keresinde ve beni Sittingbourne'a götürmeye hazırlanın. "

Sophy onu sipariş ettiği gibi yaptı ve sonra salona döndü.

"Üzgünüm, bu akşam dışarı çıkmak zorunda olduğum için Mary; ama gönderildim
Sittingbourne'a, o zamandan beri kısa bir süre yemek yediğim Bayan Ford'a. .
Zavallı şey aniden hastalanıyor, aslında ölüyor ve sormak için gönderildi
ayinleri yönetmek için bir kerede gitmem ve bu bir çağrı
reddedemem. İşte bir toz; Bunu al ve tavsiye etmeliyim
Aynı anda yatacaksın. Kapıyı kilitleme, kendime izin vereceğim
Geri döndüğümde. "

On dakika içinde konser kapıdaydı ve Peder Eustace gitti
Dışarı ve başka bir dakika içinde gitti. Sophy kapıda durdu ve izledi
Köye inerler. Sonra içeri girdi ve kapıyı kapattı. Bu yüzden
Planları başarılı olmuştu-sonuna kadar mı?




Bölüm XII.

KURMAK!


Peder Eustace gittikten sonra Sophy kendini mutfağa oturdu,
ve efendisinin sahip olması durumunda saati on dakika izledi
bir şey unuttu ve onu almak için tekrar geri döndü. O zaman
Geçti, bir an tereddüt etmedi; Ama bir keresinde odasına gitti,
kutusunun kilidini açtı ve uzun zaman önce sahip olduğu şeyleri aldı
işletmesi için hazırlandı. Sonra kendini soymaya başladı ve
Yatağa hazır olduğu kıyafetleri giy. Bütün bunlar yapıldı
Çabuk, ama yine de acele etmeden. Sanki çok iyi görünüyormuş gibi görünüyordu
gerçekleştirdiği eylemleri, en azın olmadığı için prova etti
hareketlerinin herhangi birinde tereddüt veya gecikme. Sonra karanlığı çıkardı
onu çok fazla değiştiren ve başka bir tane koyan peruk, yakın kesilmiş
saç ve üzerine traşlı bir bademcik; Ve beş dakika içinde Sophy Gregory
Gitti ve bir Roma Katolik dini onun yerine durdu. .
Giysiler, aşırı hafifliği gizlemek için dikkatlice yastıklı
onun figürü. Yaptığı peruk neredeyse gri idi; Ve bazılarıyla
Pigmentler, gözlerinin köşesindeki çizgilere, alnına ve
dudaklarını etrafında. Ayrıca yanaklarını ve çenesini hafifçe bağladı
Kırılmış bıyıkların ve sakalın karanlık izlerini temsil eder. Bütün bunlar o
Dikkatle yaptı, ama çok çabuk. Eli asla tereddüt etmedi: gece sonra
Gece her satırın etkisini denemişti. Ve şimdi onun kılıkesi çok
ihtiyaç duyacağı, yakın bir gözlemci, hatta
gün ışığı, elli yaşında bir adam olmadığını tespit etmek için, hafif, çok
Önünde duran kısa, iyi korunmuş figür.

Sophy kapıdan çıktıkça Yedi Yedi'den biraz daha fazlaydı;
Peder Eustace yedi yaşında başlamıştı; Hala geniş bir gündü
kapılar, ama iç mekanlarda ışık soluyordu ve başka bir yarım saatte
oldukça alacakaranlık olurdu, çünkü şimdi Ağustos ayının sonunda oldu.

Sophy kapıyı arkasından kilitledi ve hızlı bir şekilde tepeden yukarı doğru yürüdü
Köy, plantasyondan sonra, Lodge kapısına; Buraya döndü,
İyi hatırlanan salon kapısına doğru yürüdü ve zili çaldı. O vardı
Şimdi tereddüt etmeyi düşünmüyor; Bunun son kez olduğunu biliyordu
Aramasının nesnesini kurtarma olasılığı vardı ve
Bu şans gitti, irade sonsuza dek kayboldu. Kaybedecek zamanı yoktu
Çünkü neredeyse üç saat önce olduğunu hesapladı.
Rahip'in dönüşü. Sittingbourne'a gitmesi iki saat sürecekti;
Ancak, bir zamanlar ona uygulanan sahtekarlık keşfetti,
bir buçuk saat içinde geri dönerdi-toplam üç saat bir buçuk;
Kesinlikle bunun altında değil, atı şişman, aşırı beslenmiş bir hayvandı,
en uzak sürücüsü Canterbury'ye giren ve bu kadar kısa bile olan
Uzaklık kendi hızında. Bu yüzden yaklaşık dört tane olması gerektiğini umuyordu
Saatler, ama bir saatin dörtte üçü zaten gitmişti.

Kapıyı açan hizmetçi, bir
Orada duran garip beyefendi, çünkü ziyaretçiler uzun yıllardır olmuştu
Harmer Place'de oldukça bilinmiyor.

"Peder Eustace'den geliyorum," dedi Sophy, güçlü bir yabancı aksanla,
ve konuşmayı öğrenmek için büyük bir sorun yaratan derin bir tonda
doğal ve değişmez bir şekilde. "Bu notu verecek kadar iyi olacak mısın
Bayan Harmer için? "

Sophy bir oturma odasına, bildiği her nesneye gösterildi.
Peki, en son burada çok farklı bir karakterde oturdu. -Den
Başka bir zaman, belki de kırılır ve ağlardı
O zamandan beri değişiklikleri düşündüm, ama şimdi tüm düşünceleri
şimdiki zamanda emilir. Heyecanlı değildi; Çok havalıydı ve
toplanan; Nabzı daha hızlı attı ve garip, vahşi bir bakış vardı
Kendisinin bilincinde olduğu ve aşağı durmaya çalıştığı gözleri
ve gizlemek; Aksi takdirde mükemmel bir şekilde sessizdi ve neredeyse hiç hareket etmedi
Odaya girdiğinde aldığı koltuk, hatta bakmıyor bile
tanıdık mobilyalarda yuvarlak, ama gözleri üzerinde oturmak
Kapı, yukarı çıkmak için çağrılarını bekliyor.

Hizmetçi mektubu Bayan Harmer'a götürdü. O oturuyordu
Yatak, kısmen yastıklarla desteklenir. O şimdi çok yaşlı bir kadındı ve onun
Bir kez dik form büküldü ve sağlam adımları zayıf ve
Geçmişte bir süre belirsiz; Ama yüzü biraz değişti; Gözü
o kadar parlaktı ve sesi eskisi kadar soğuk ve sert, daha fazla ses çıkarıyor
Garip bir şekilde, kararsız formdan geliyor.

"Peder Eustace, Hannah mı?"

"Hayır, Bayan Harmer; ondan bir mektup olan bir beyefendi." Ve
Hizmetçi ona mektubu verdi.

"Panjurları aşağı çekin, Hannah ve Mumları Aydınlatın
Masa yanımda. "

Bu bitti, Bayan Harmer mektubu açtı ve aşağıdaki gibi okudu-
İtalyan--

     "Canım kardeşim,

     "Komutlarımla ilgili bir mektup aldım
     Üstün, sevgili Ravenna Piskoposumuz, aynı anda ilerlemek için
     Londra, belki de beni gözaltına alacak özel bir görev üzerine
     orada birkaç gün. Bu emirleri elinden gönderdi
     Peder Boniface, din adamlarının en saygınlarından biri ve
     En mutlak güveni sakladığını bildiğim. O öyleydi
     İtalya'da bana iyi biliniyor ve ben de yargılıyorum,
     Piskoposun bana yazdığı, İngiltere'deki işinin
     büyük önem taşıyor. O size bir mektubun taşıyıcısı. Ben
     Bunu terk etmeden önce seni ziyaret edemiyorum, sadece sahip olduğum gibi
     treni yakalama zamanı ve yapmam gerekiyor
     Geceye Londra'ya ulaşın. Kutsal Bakire ve tüm
     Azizler sizi korumalarında olabilir. "

"Beyefendiyi buraya getir," dedi Bayan Harmer, okuduğunda
mektup; Ve gözleri doğrudan ondan haber düşüncesinde parladı
Sevgili Arkadaş ve Rehber, Ravenna Piskoposu.

Dini olağan _benticte_ ile girdi ve sonra ilerledi
yatağa, ona belirli ve ciddi bir benediction verdi,
Doğrudan Piskopos'tan gönderildi. Sonra yatağının yanında oturdu ve
sordu, sağlığından sonra ciddi bir sempati tonuyla.

"Bu dünya için çok uzun değilim, baba," dedi. "Kısa bir süre, çok
Kısa zaman ve benim yerim boş olacak. "

"İyi bir kavga yaptın, kardeşimiz için iyi bir kavga ve
Ödülü kesinlikle kazanacaksınız. "

"Güveniyorum, baba-gerçekten güveniyorum. Ve şimdi, benim eski nasıl
Arkadaş mı? Onunla iyi mi? "

"Öyle değil, kardeş. O hasta-çok hasta, söylemek üzücü."

"Gerçekten üzülüyorum baba, bu haberi duymak için. Onun nedeni nedir?
hastalık?"

"Kırık bir anayasa. Uzun oruçlarla yıprandı ve devam etti
yoksunluk ve dua. Bir zamanlar bildiğiniz gibi, komuta bir figürün
Şimdi özen ve düşünce ile eğildi; Geniş kaşları çatlamış, onun
Kıllar az ve beyazdır. Ama ruhu her zamanki gibi parlak ve net ve
Sesi pürüzsüz ve sesli. En son vaaz ettiği zaman
onun yerine yardım edin, ama bir zamanlar konuşmaya başladığında, sesi
Hala eski tonu ile çaldı; O,
Her zaman, tövbe etme iknalarında yumuşak ve ciddi, zengin olduğu gibi
hayatlarını Tanrı'ya adayanlara vaat ve nimetler
kiliseleri. "

Bayan Harmer, daha önce çağrılan bu anlatıdan çok etkilendi
onu eskiden tanıdığı için piskopos; Ve daha fazlasını sordu
hayatının ve işlerinin soruları.

"Sanırım, baba, aksanının saflığıyla,
Floransalı?"

Rahip eğildi.

"Sen, Peder Eustace bana çok sevgili arkadaşımın
kendinden emin?"

"İyi Piskopos, değersiz benliğimle çok danışmanlık yapmak için küçümsüyor
çoğu konu ve daha çok şimdi sahip olduğum konuda
İngiltere'ye gitti sık sık ve çok konuştu. İyi Arkadaşımız
inanıyor ve gerçekle korkuyorum, hayatının uzamayacağına
günler. Geç Bu konu aklına çok fazla baskı yaptı,
Ve o kadar çok hissetti ki, yıllarca süren düşünce ve umut olabilir
Yine de boşa git, sonunda bana bu kadar kolay ölebileceğini söyledi
İyi iş tamamlandı ve kilise kendi başına güvende. Görmek
Konuyla ilgili derin bir duygu, teklif ettim, beni layık görürse
o kadar büyük bir güven, istediği şeyi almak için buraya gelmek ve
Son nimetini size aktarın. Teklifimi kabul etti ve bu mektup
Sana kendi isteklerini tam olarak açıklayacak. "

Bayan Harmer mektubu hevesle aldı, yöne baktı, incelendi
Mühür, kırıldı ve daha ileride imzaya baktı.
dudaklarına saygılı bir şekilde kaldırıldı.

Eski arkadaşının hastalığının haberlerinde çok şok oldu ve
Yine de düşünmek için garip bir tatmin heyecan duyulmasına yardım edemedi
ölümlerinin muhtemelen her birinin birkaç gün içinde ortaya çıkacağını
diğer. Neden böyle hissettiğini söyleyemezdi; Ama sevmişti ve
Bu adama diğerlerinin ötesinde saygı duydu; Onu sevdi, belki de çok daha fazlası
Kendine hiç kabul etmişti. Olduğu şeyden başka olsaydı,
Roma Katolik Rahip, Cecilia Harmer'ın hayatı bir
çok farklı.

Mektup her zamanki selamlama ve benediction ile başladı; Devam etti:-

     "Günlerim, sevgili kız kardeşim, hızlı bir şekilde yaklaşıyor; seninki
     Ayrıca, kardeşim Eustace'den öğreniyorum,
     Büyük yaşınızdan bekleniyor, neredeyse numaralı; Ve yapacaksın
     Kısaca tüm fedakarlıklarınızın ve çabalarınızın yararını elde edin
     Burada Tanrı'nın Kutsal Kilisesi'nin nedeni. Yazamıyorum
     Büyük uzunlukta, gücüm hızlı başarısız oluyor; Ama var
     üzerimde ağır olan ve benim
     Burada dünyadaki tüm çalışmalarımın bittiğini hissediyorum. Benim
     Hayattaki en büyük nesne, güçlendirmek ve büyütmekti.
     Büyük ve görkemli kilise. Bazı durumlarda,
     Kutsal Azizlerin Kutsaması, bu harika yardım etmeyi başardı
     iş. Kendi durumunuzda, sen asil bağlılık nedeniyle
     tezahür ettiler-ve gelecekteki ödülünüzün kesin olduğu-bir
     Başlangıçta büyük ölçüde kiliseden türetilen mülkiyet
     düşmanlarının eline düşmekten korundu. Başta
     Bana hissettiğin teyiti mektupla ifade ettin
     Bunu isteyecek belgeyi yok etmek.
     Hatırlayacağınız bu sıkıntılar, saygı duyuyorum, ancak ben
     onları yanlış yerleştirdi; Ama en hassas olanı zorlamazdım
     vicdan ve mektuplarımda, seni çağırmak için
     Bu nokta. Bununla birlikte, Peder Eustace'den bunların
     Scruples hala devam etti ve olduğuna inanıyor.
     O zamana kadar iradeyi yok etmek için atlandı. Ama şimdi hissediyorum
     Bu adım gerekli hale geldi. Senin ölümünde sevgili kız kardeşim
     Mülk satılmalı ve alıcı
     Evden mümkün olmayan bir şekilde aşağı çekin; O zaman irade bulunmalı,
     Ve hayatınızın emeği hayal kırıklığına uğradı. Bu nedenle,
     Şimdi,
     irade. Bu benden sana hiç sormadım ama sanırım
     Bana yıllar önce söylediğin gizli odada
     Atalarınız zulüm görenleri gizleme alışkanlıydı
     Kilisemizin hizmetçileri. Bu sır, babaya güvendiğim
     Boniface. O tamamen benim güvenime sahip, öyle ki, ben
     Buna randevu almasını acilen tavsiye ettim.
     ölüm. Onu özellikle amaçla görevlendirdim, çünkü
     Daha iyi olurdu, herhangi bir soruşturma yapılırsa, baba
     Şüphelenmesi muhtemel Eustace,
     Gerçekten hiç görmediğini doğrulayın. Başka nedenlerim var
     Baba Boniface'i seçmek için şimdi giremediğim
     Bu hizmeti onun yerine gerçekleştirin. Daha önce söylediğim gibi
     Scruples'ine katılamasam da, henüz istekliyim
     onlara saygı duyun; Ve bu nedenle, hissettiğinizi hissettiğin gibi
     Yok edilme iradesi gibi, size en ciddiyetle söz veriyorum
     Kilisenin ve ölmekte olan bir adamın piskoposunun inancı üzerine,
     yok edilmeyecek, ancak arasına yerleştirilecek
     Asla rahatsız edilmeyecek manastırın kağıtları burada
     veya keşfedildi. Doktorum bana sadece bir haftalık hayat veriyor. Baba
     Boniface gece gündüz seyahat edecek ve sadece birkaç tane kalabilir
     Seninle saatler ve ona kadar kurtulacağıma inanıyorum
     geri dönmek. Ve şimdi, kız kardeş, veda. "

Mektup, sayısız nimetler ve vedalarla sonuçlandı ve
İmzalı Ravenna [Sembol: Malta Haç].

Bayan Harmer bu mektubu büyük bir müzakere ile iki kez okudu, bu yüzden
Gerçekten de, ziyaretçisi ona birkaç kez önemsiz hareket etti
sandalye.

"Bu mektubun içeriğini biliyor musun, Peder Boniface?" sordu
uzunluk.

"Yapıyorum Bayan Harmer, benim huzurumda yazıldı."

"Ve iradenin bulunabileceğini kabul ediyorsunuz?"

"Şüphesiz, Bayan Harmer.
Kilisenin yararına mülk satmalıdır; Ve ne zaman
aşağı çekilir, uzun süredir kesin olduğu gibi, irade olacak
keşfedilen, ağır kayıp ve skandal kiliseyi getirdi ve
hafızanıza itibarsızlaştırın. "

"Piskopos bana tahrip edilmeyeceğine söz verdi," Bayan Harmer
dedi, tereddüt ederek.

"Bu sözü onaylıyorum, Bayan Harmer. Çok geç dönmeli miyim ve bizim
Sevgili arkadaşım artık olmasın, size iradenin korunacağına söz veriyorum
bahsettiği gibi. "

Bayan Harmer bir süre sessiz kaldı ve dedi ki--

"Peder Boniface, iradeyi aramadan önce, size söylemeliyim ki
Kardeşimin ruhunun izlemeye devam etmesi benim ciddi inancım
Bu irade. "

"Bu çalışmanın tamamlanmasını engelleyecek herhangi bir ruh,"
Rahip, "Kötü bir ruh olmalı ve ben, ben, ben,
Kilise adına hareket etmek, korkmayın. Bana nerede olduğunu söyle
Bir kerede işimi yapabilir. "

"Bilmiyorum, hatırlamıyorum, iradenin var olduğunu unutmayın. Asla
onu aradım ve baştan beri hiçbir şey bilmediğimi gerçeğe söyledim
BT. Ancak, eğer varsa, bir sır olarak yerleştirildiğine inanıyorum
Giriş araçlarını bildiğiniz odada saklanma yeri;
O odadan kardeşimin odasına gitmek başka bir uçuş
merdivenlerden, beş adım yukarı çıkın ve sen sırrın üzerinde duruyorsun
gizleme yeri; Adımın yan tarafına yakından bakın ve bir
küçük projeksiyon; Buna basın, adım kendi başına açılacaktır. Sen
Korkmuyorum baba? "

"Ben değilim," dedi rahip, yükselip elinde bir mum alarak. "İçinde
Kilisenin hizmetkarının kötülüğün güçlerinden korkmaması iyi bir neden. "
Ve bu sözlerle gitmişti. Kaybolacak bir an yoktu, zaman çok hızlı bir şekilde uçmuştu,
Ve korkunç, sessizce ve toplu olarak konuşma çabasıydı.
Her nabız heyecan ve sabırsızlıkla boğuldu; Ama vardı
Sonunda sır.

Hızlı, ancak gürültülü adımlarla merdivenlerden aşağıya doğru hızlandı. Salon
boş. Yürüyüşün üzerine nefessiz bir hevesle diz çöktü; .
Demir köpeğin dili söküldü ve yay başka birine tıkladı
ani; Sonra parmakların titreyen bir geçişi
mantel parçası; Birkaç dakika içinde yansıtan nob ve kapıyı hissetti
Yanında menteşeleri üzerinde sallandı. Mumunu alarak uçtu
dar adımlar; Şimdi aşağıdan kesinti korkusu yoktu, çünkü hayır
Salondan geçen biri açık kapının
şömine. İlk uçuşta, gizli odaya ve sonra
Tekrar. Üçüncü adımda diz çöktü ve sonra duvara baktı
onun üzerindeki adımla. Hafif projeksiyon görüldü, basıldı
O ve adım geri döndü ve bir tür priz açıkladı,
Merdivenin genişliği ve yaklaşık bir ayak derinliğinde, kağıtlarla dolu. O
Bunları çevirdi, nefesi tutuldu, elleri heyecanla titriyor,
Gözleri bakıyor ve vahşi. Attığı ilk üç veya dördü
kira ve eylemlerdi; Bir sonraki geldiği hantal bir paketti
sırtında onaylandı --_ Herbert Harmer_ son iradesi ve vasiyeti.
Sophy kısa bir zevk çığlığı ile ele geçirdi ve sonra acele etti
yine salona. Arkasındaki demir kapıyı kapattı; patladı
Mum, masaya yerleştirdi; Ve sonra salon kapısını açtı ve
şapka olmadan ya da kafasını örtmeden üstte sürücüyü uçtu
hızının. Sonunda, bunca yıldan sonra vardı; oldu
Onun, onun ve oğlu! ve en büyük zorlukla Sophy
dudaklarına yükselen vahşi zevk çığlıklarını bastırdı. Bir zamanlar
Köye doğru tam hızında tuttuğu kulübü, ama ne zaman
Dinlemek için durduğu tepenin tepesine ulaştı. Onun altında o
yaklaşan bir aracın parlak lambalarını görebiliyordu ve hala
gece havası tepeden çıkan bir aracın gürültüsünü duyabiliyordu ve
Adamın sesi atı en iyi hızına çağırıyor. Yani o sadece içindeydi
zaman. Peder Eustace geri dönmüştü. Kendini bir çitin arkasına sakladı ve
Geldikçe,
at ne kadar hızlı sürüldü ve hatta ne yakalayabilirdi
Onu rahatlatmak için tepeden yukarıda yürüyen erkekler diyorlardı. Birincisi
Duyduğu ses rahipti.

"En olağanüstü, Thomas; anlayamıyorum. Yapmalıyım
Over Sittingbourne için gönderilecek yeterince sinir bozucuydu; Ama düşündüm
Bu sadece aptalca bir numaraydı, ancak kimin sorununu çekecekti
Üzerimde oynamak için hayal bile edemiyorum: ama şimdi evi bulduğumuza göre
Kilitlendi ve Mary gitti, bunun ne anlama geldiğini daha az anlayabiliyorum,
Özellikle verdiğim aceleci aramada olduğu gibi, eksik bir şey bulamadım. "

"Belki de köyde bir arkadaşını görmek için dışarı çıktı,"
önerilen.

"Ama sana söylüyorum, Thomas, içinde giydiği kıyafetleri bıraktı
oda; Ve daha olağanüstü, sahip olduğum siyah peruk var
yatağa döşeme giydiğini gözlemledi. En tekil ve benziyor
bir çeşit derin bir arsa. "

"Ama neden Harmer Place'e gidiyorsun, efendim?" Diye sordu.
"Kesinlikle orada hiçbir şey bilmiyorlar mı?"

"Söyleyemem," dedi rahip endişeyle. "Orada Thomas, biz
Şimdi tepenin tepesi! Tekrar atla! "

Ve böylece devam ettiler; ve Sophy çıktı ve uçuşuna devam etti
hızının üstündeki dik tepe ve yapabileceğinden çok daha hızlı
sıradan kıyafetlerinde koştun. Köyün içinden geçerek gitti
Daha sessizce-kesintiden korkmuyor, çünkü şimdi on bir oldu,
Ve köyün hepsi uyuyordu, ama güçlerini kocalamak istedi. Gibi
Yürüdü boynuna basan sert yakayı çıkardı ve
Doğrudan bir hızda tekrar koşmaya başladığı evleri geçti
Hangi sıradan zamanlarda aciz olurdu, ama
Mevcut heyecan ve exulting durumu ona hiçbir şey görünmüyordu.

Sadece tam zamanında olmuştu; Sahip olduğundan daha uzun sürdü
Bekleniyor, çünkü tanışmadan önce Canterbury'ye ulaşmayı umuyordu
rahip, doğrudan sahip olduğu bir avukata giderdi
eski zamanlarda bilinir ve değerli belgeyi onun içinde yatırdı
eller. Daha önce zaman için basılırsa
Vasiyeti bir çalılıkta gizleyin ve alınması için acı çekin; Ama hepsi
Bu şimdi unutuldu-Brain şimdiye kadar devam etmişti, ama
başarısız oluyor. Aklındaki tek dürtü uçuşun ve bir
İradeyi sonuna kadar savunmak için şiddetli kararlılık. O koşarken o
Oraya yerleştirdiği bir tabancanın güvenli olduğunu görmek için cebinde hissettim.
Onu çıkardı ve bir yandan, diğer yandan iradeyle birlikte
Büyük değirmenin ötesinde ve köprünün üzerinde uzun süredir koştu
Canterbury'ye doğru düz yol.




Bölüm XIII.

Boş bir arayış.


Yaklaşık bir mil boyunca Sophy koştu, umut ve heyecan ona doğal olmayan ödünç
güç ve hız. Sonra küçük bir süre yürüyüşe girdi,
Nefesini kısa hızlı hıçkırıklarla çizmek. Durarken etrafına baktı
koşmak, ama arkasındaki yolda ışık yoktu, söyleyecek bir şey yok
takip. Yüz metre yürümeden önce tekrar döndü ve
Düz yol boyunca çok arkasında iki parlak ışığı gördü,
ve bunun peşinde koştuğunu hissetti, hissetti.
Geri geçmeden önce Canterbury'ye ulaşın. Tekrar koşmak için döndü
Şimdi tek düşüncesi uçuştu. Yolun bir tarafında derin bir şekilde koştu
su dolu, diğerinde ülke açıktı, bu yüzden o
Yoldan ayrılmayı ve kendini gizlemeyi düşündüm, yine de olabilirdi
bunu yaptı. Ama böyle bir düşünce aklına girmedi; Tek umudu kazanmaktı
kasaba zamanında ya da iradeyi hayatıyla savunmak için geçerse.
Eski hızıyla koşabilir mi, orada olurdu, ama
Nefesi kısa ve sert geldi ve neredeyse hiç bir hızda kalamazdı
bir yürüyüşün ötesinde. Bir veya iki kez çılgınca omzunun üzerine baktı. .
Işıklar onun üzerine hızlı, çok hızlı bir şekilde kazandı; Çok daha uzak değildi
Git, ama o küçük geçmişten önce konserin biteceğini hissetti
ona. Tekerleklerin ve dörtnala atın sesini duyabiliyordu
Arkasında, ama kışla şimdi ona yakındı ve eğer yapabilirse ama
Onlara güvenli olacağı için girin; Ama konser ona çok hızlı kazanıyordu,
Ve kışlaların köşesine ulaştığında hemen arkasındaydı.
Yolun ortasında ve attan önce aniden durdu
Çekilebilirdi, neredeyse onun üzerindeydi. Tabancasını dengeledi ve
yüzüne ateş etti; Onu yaralamadı ama ürküttü, flaş ve
Gözlerine yakın bir rapor, hayvan yetiştirildi, çılgınca dışarı çıktı
İmarı ve sonra yuvarlak yuvarlak, tam hızda geri döndü,
geldiği yol. Sophy uçuşuna devam etti:
Yolun karşısında duran çubuğu Turnpike; yanında
Uzun demir korkuluklar ve süvariye kapalı girişin ötesinde
kışla; Takipçilerini tekrar arkasında duyabiliyordu, ama zayıf ve
Hızı şimdi olduğu gibi yavaş, kurtarıldığını hissetti. Nefessiz ve
Hafif, tökezleyen ve neredeyse düşen, kapısı kadar tuttu
Piyade Kışlası. Açıktı ve bir memur partisi sadece
kasabadan geliyor.

O ama tam zamanında; Çünkü hızlı takip eden ayak sesleri duyabiliyordu
Arkasında, kapıya ulaştığında Peder Eustace beklememişti
Açılacak, ama sıçradı ve yürüyerek koşmuştu. Sophy yaptı
Bir an tereddüt etmeyin, ama memur grubu arasında koştu. O
Bir kısık ağlayarak ona en yakın olana yapıştı ve nefes nefese kaldı
"Kurtar beni! Ben bir kadınım; ben Bay Harmer'in büyük kızı ve bu
Onun İradesi: Verme-Donat etmesine izin vermeyin-izin vermeyin "-ve Sophy
Memurların ayaklarında cansız bir yığınla battı. İlk başladığında
Konuşun, genel bir şaşkınlık ünlem vardı, ama şimdi
Hepsi onun etrafında kümelendi ve en büyüğü onu
zemin. Grup tekrar kırıldığında pek yapmamıştı ve
Peder Eustace aralarında patladı: "O adamı teslim etmek için senden ücret alıyorum
bana; O bir hırsız-bir tapu, bir değer belgesi çaldı. Ah! "O
aniden haykırdı, memurun elinde görerek,
Hold Sophy içeri girdiğinde onu itti ve hala kim tuttu
Elini, bunu yaptığını bilmese de, çok şaşırmış ve
Hepsi bu garip sahne tarafından şaşkına döndü.

"Sen var-bana zalet, efendim" ve kapmak için çaba sarf etti
BT.

"Hayır, hayır efendim," dedi memur. "Rahip veya kadın ya da her neyse
onu korumam için yalvardı ve sana ait olduğunu bile bilmiyorum;
Ne diyorsun, Binbaşı? "

"Kesinlikle hayır," dedi Sophy'yi taşıyan memur; "Hiçbir şekilde,
Featherstone. Bu ciddi bir mesele. "

Peder Eustace yine kendi iradesine sahip olmak için çaba sarf etti. O
Yılların emeğini şimdi ondan kaydı gördü ve dururdu
İradeyi geri kazanmak için hiçbir şey yok. Tekrar ileriye doğru itti, haykırdı ...

"Bu benim gazetem-bu benim kağıdım; çaldı.
Benden. "

"Geri çekil, efendim," iradeyi elinde tutan genç subay, "veya
Aksi halde, rahip ya da rahip yok, aşağı gidiyorsun. "

"Efendim," dedi Binbaşı, "Şiddet burada iyi olmayacak, ne de biz
Tehditlerinizden endişelenmek. Bu çok ciddi bir olay. Ben
Sekiz yıl önce burada konuşlandı ve o zaman sık sık Bay Mr.
Harmer ve büyük kızını iyi biliyordu. Bunun olup olmadığını bilmiyorum
Bir adam gibi giyinmiş kişi o, ama çok kaçtığını duydum
yıllar önce ve Bay Harmer'ın ölümünde,
Onun varisi eksikti. Aught için sahip olduğu kağıdı biliyorum
Sonuçta, irade olabilir. Işığa tut,
Featherstone ve ne dediğini görün. "

"Jove, Binbaşı!" Genç subay, "onaylandı
'Herbert Harmer'ın son iradesi ve vasiyeti,' yeterince elbette. '

"Bu bir sahtecilik," Rahip patlak verdi, "meşhur bir sahtecilik.
sahip olmakta ısrar et. Sizi tehlikeye sokuyorum efendim, onu gözaltına almak için. "

"Bunun riskini alacağım efendim," dedi Binbaşı havalı; "Ve senin gibi
Sizden çalındığını söyle, eğer sahtecilik olduğu açıktır.
Birincisi, bu kişi tarafından burada kararlı değildi. Kendi sözlerin seni mahkum etti
Sayın. Orada, daha fazla deyin. Benim adım Charteris-Major Charteris ve herhangi bir
Bu bayana karşı getirebilirsin, çünkü ona inanıyorum, ben
ona cevap vereceğinden sorumlu olacak ve ben tutacağım
Bu, kimin sorumluluk alması için uygun kişi olduğunu kanıtlayana kadar
BT. Söyleyecek başka bir şeyim yok efendim. Hankey, bu bayanı taşımama yardım et
odalarıma kadar. Leighton, keşke karmaşaya koşarsan ve
Doktordan aynı anda mahallelerime gelmesini isteyin. "

Ve böylece memurlar bir bedene taşındı, kendi aralarında konuşuyor
Garip olay, iki rahip, biri bir kadın ve vasiyetname, görünen
Böyle bir öneme sahip. "'Pon ruhum, bu oldukça romantizm;" Ve çok konuşuyor
Rahip ayakta bırakarak kışlalarına doğru gittiler, katı
Ve korkunç, onlara bakıyor. Orada ne kadar durmuş olabilir,
Kalbinde büyüyen umutsuz düşüncelerin garip bir koşuşturması ile ben
Söyleyemem. Duyan muhafızların çavuşuna kadar orada durdu
Onunla iki kez konuştuktan sonra ve hayır aldıktan sonra
Cevap geldi, geldi ve ona omzuna dokundu ve dedi ...

"Kapıyı kapatacağım efendim."

Rahip bir an için onu anlamıyormuş gibi baktı, o zaman
Ellerini umutsuzca fırlattı ve düşük inleyen bir ağlama ile döndü
yuvarlak ve bir rüyadaymış gibi dışarı çıktı. Mekanik olarak konserine girdi
ki orada duruyordu ve sonra vahşi umutsuz bir bakışla
Gözler, hizmetkarı yorgun atı içine sürerken aşağıya indi.
yine karanlık.

Binbaşı Charteris evli bir adamdı ve karısı bir keresinde görev aldı
Sophy ve hizmetçinin yardımı ile duyarsız kadını soydu ve
Onu yatağa koydu, o zaman doktor geldi. Ama uzundu
Geri dönen bilinç belirtisi göstermeden önce.

Şu anda ana dal, diğerinin
Memurlar oturuyordu, bu tekil macerayı tartışıyordu, çok sigara içiyorlardı
istişareleri üzerinde puro ve borular ve çeşitli bahisler yapmak
sonuç. Girişi bir bağırışla karşılandı ...

"Peki, Binbaşı, adil rahip nasıl?"

"Çok hasta," dedi Binbaşı cidden, "ondan kurtuldu
Hafif, ama o oldukça bilinçsiz ve doktor beyin hakkında konuşuyor
ateş."

"Bay Harmer'ın büyük kızı, Binbaşı mı?"

"Kesin olarak söyleyemem, Featherstone, ancak bunu düşünmeliyim
O, ama o kadar değişti ki onu tekrar tanımamalıydım
en az; Ayrıca, tüm saçları yakın kesildi. "

"Bu konuda bildiğin her şeyi duyalım, Binbaşı. İrade neydi?"

"Bay Harmer'ın ölümünden neredeyse bir yıl önce buradan ayrıldım, bu yüzden bilmiyorum
Bu konuda çok. Ama o zamanlar olduğu söylendiğini hatırlıyorum
mülkünü bu kız arasında bıraktı, adı Sophy ve
Ashleigh'in çocukları. Bu arada, bu bana hatırlatıyor, Miss ile tanıştım
Ashleigh sadece dün High Street'te. Onu doğrudan tanıyordum
Ve bazıları bana yaşlı bir kadınla yaşadığını söyledi
Mapleback-Terasta Mapleside veya bu tür bir şey yok
Piyasaya bakıyorum. Sophy'nin harika bir arkadaşı olduğunu biliyorum, çünkü
O zamanlar bu konuda iyi konuşurduk, çünkü bu Sophy
İlçenin büyük varisi. Bir kerede yükseleceğim ve gelmesini sağlayacağım
fakir kadına. "

"Ama, Binbaşı, on iki yarım."

"Buna yardım edemem," dedi Binbaşı; "Zavallı kadın doğru,
Bu Sophy olsun ya da olmasın, eğer
olası; Ayrıca, eğer bu irade doğruysa-ki hiç şüphem yok veya
Rahip bu konuda o kadar endişeli olmazdı-özlüyorum
Ashleigh bunu bilmeli, sanki haklı olarak onun payının yirmi olduğunu hatırlıyorum
veya otuz bin lira. "

"Jove tarafından!" Onlardan biri, Binbaşı dışarı çıktıkça "Keşke bazılarını
Biri beni gece uyandırır ve bir servete girdiğimi söylerdi. "

Ve böylece büyük charteris giderken konuyu konuşmaya devam ettiler
kasabaya.

Yüksek sesle çalma ile uyandığımda saat bir saatti.
kapı. Bunun bir hata olması gerektiğini düşündüm, ama bir dakika sonra
tekrarlanan. Kalktım ve pencereye gittim ve Hannah'nın hareket ettiğini duydum
Tepegöz. Başka bir dakika içinde penceresini attığını ve sorduğunu duydum,-

"Sorun nedir?"

Sonra aşağıda bir erkeğin sesini duydum,-

"Seni rahatsız ettiğim için gerçekten çok üzgünüm ama Ashleigh Live'ı özlemiyorum
Burada?"

"Evet öyle," dedi Hannah; "Ama şu anda ne istiyorsun
gece?"

"Benim adım büyük charteris. Ashleigh ile aynı anda konuşmalıyım.
büyük önem taşıyan, neredeyse yaşam ve ölümün
Bu saatte onu rahatsız etmeyin. Lütfen ona mesajımı ver. "

Bu zamana kadar bir ışık vurdum ve aceleyle giyinmeye başladım. Ne
İsteyebilir mi? Sorun ne olabilir? Kapıyı açtım ve aradım
Hannah'a aynı anda onu giymek için ve hazır olacağım
beş dakika. Hayatımda olduğum gibi hiç şaşkın olduğumu sanmıyorum
O zamanlar giyinirken. En ufak bir şekilde oluşturamadım
Ne olabileceğini varsaymak-en ufak değil. Duymamış olsaydım
O konuşur ve yukarı ve aşağı yürürken normal serseri dinledi
Dışarıda, onun içmesi gerektiğini düşünmeliydim ve
Bütün bunlar biraz sarhoş olmalı. Ama onun ciddi, istikrarlı tonları
Bu varsayımın olasılığını seslendirdi; Ve gerçekten yapabilirdim
başka bir şey değil. Beş dakikadan fazla giyindiğimi sanmıyorum ve
Saçlarımı ağa koymak ve hazır olduğum gibi Hannah'nın geldiğini duydum
Alt katta. Odamdan çıktım ve salona indim. Ben yaktım
Mantelpiece'de iki mum ve sonra endişeyle bekledi.
Hannah ön kapıyı kaldırdı; Başka bir dakika içinde binbaşı girdi.

"Bayan Ashleigh," diye başladı hemen başladı, "Seni tanımaktan zevk aldım
Birkaç yıl önce ve yapamayacağımdan emin olduğunuza inanıyorum
Gecenin bu saatinde sizi gereksiz yere rahatsız edin; Ama eminim olacaksın
Nedenini bildiğinizde benim için özür dilerim. Bir zamanlar harika arkadaşıydın
Bay Harmer'ın büyük kızıyla inanıyorum-nerede olduğunu biliyor musunuz?
Şimdi?"

"Önce neden sorduğunu bilmeliyim, Binbaşı Charteris."

"Soruyorum, çünkü şu anda mahallelerimde bir kadın var
kışla; oraya nasıl ulaştı sana şu anda söyleyeceğim-o sorumlu
karımın. Bay Harmer'ın büyük kızı olduğunu söylüyor; ama
Gerçekten ya da değil, söyleyemem. Eğer öyleyse, o kadar çok değişti ki
onu tanımamalıydım. "

"Evet, evet," dedim, "Hiç şüphe yok ki Sophy. Biliyorum bu bölümünde
ülke; Ama onun nesi var? Ve o nasıl geldi
kışla? "

"Sığınmaya geldi, Bayan Ashleigh; Roma gibi giyinmişti
Katolik Rahip. "

"Bir rahip olarak!" Diye bağırdım, şaşkındım.

"Evet, gerçekten Bayan Ashleigh; ve en çok meraklı olanı takip etti.
gerçek bir rahip tarafından, kışlaya sığındığı kimden kaçmak; BEN
Seni rahatsız etmemeliydim, ama bayılma uyumu vardı ve
şimdi çılgınca; Ve korkarım, doktorumuzun söyledikleriyle, bir durumda
büyük tehlike. Bay Harmer ile bağlantılı olduğun için beni etkiledi.
Gerçekten onun büyük kızı olup olmadığını biliyor olabilir ve eğer öyleyse,
ona gelmek; Bu yüzden gelip seni hemen bilgilendirmenin görevim olduğunu düşündüm,
Saatin tuhaflığına rağmen. "

"Sana çok mecburum, Binbaşı Charteris," dedim.
Zavallı Sophy, ne geçmiş olmalı! Yani bu onun sonu
aramak."

"Bilmesem de, Bayan Ashleigh, tam olarak ne ima ettiğin için, ben
Koşullar hakkında bildiklerimden ve fakirlerden inan
Lady, geceye dedi ki, bir sonuç ortaya çıktı, sanırım, bence
seni etkiler. Odalarımda yanında getirdiği bir belge var
ve rahipin peşinde gibi görünüyordu. Taahhüt ediyor
Rahmetli Bay Harmer'ın iradesi. "

"Kayıp irade!" Şaşırtıcı bir şekilde oturup haykırdım. "
Sophy'nin sonunda Bay Harmer'ın iradesini bulması mümkün mü? "

"Gerçekten de Bayan Ashleigh var; en azından yargılayabilirsem
Görünüş ve üzerine onay. Tebrik etmem gerektiğine inanıyorum
Keşif üzerine-bende olmaz mı? "

"Gerçekten olabilirsin," dedim. "Bana bir servet bırakıyor. Ancak şu anda
Zavallı Sophy'yi düşünmeliyim. Ona gitmek istiyorum, Binbaşı Charteris,
çok fazla."

"Bayan Charteris, bunu yapacağını umduğunu söylememe yalvardı, özledim
Ashleigh. Gerçekten de varlığınız onun için büyük bir rahatlama olurdu ve
Sorumluluğunu omuzlarından alın. Karım çabalayacak
Sizin için olabildiğince rahat et. "

"Çok teşekkür ederim, Binbaşı; aynı anda seninle gideceğim. Olacak mısın
Bayan Mapleside'yi uyandırırken birkaç dakika bekleyecek kadar nazik ve
Ona ne olduğunu açıklayın. "

Binbaşı Charteris, Hannah'nın bulunduğu salona çıktım
Talimatlarıma göre röportaj sırasında bekledim ve ben
ona, daha önce olduğundan daha fazla, gitmesini söyleyerek şaşkınladı
Üst katta ve eşyalarını giydi, bunun için
Benimle bir kerede kışla. Deli olduğumu düşündüğüne inanıyorum ve ben
girecek vaktim olmadığı için onu bu inanca bırakmaya zorlandı
Bu konuda onunla açıklamalar. Sonra Bayan'a gittim
Mapleside'nin kapısı ve vuruldu. Uzun zamandır duyuyordum, çünkü
O ağır bir uyuyandı ve tüm bu gürültüden rahatsız olmamıştı
ve karışıklık. Onu duyduğumda ve kalktı ve kilidini açtı
kapı ve içeri girmeme izin ver, ona bunu sağlamak için en büyük zorluk yaşadım
Ev yanıyordu. O noktadaki korkuları düştü, hala vardı
Gerçekten meselenin ne olduğunu açıklamada daha büyük bir sorun; O
Sophy Gregory, kışlada tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu ve
Will bulundu. Bütün bunlar uzun zamandır oldukça anlaşılmazdı
Sophy'nin o bölümünde olduğunu bilmeyen Bayan Mapleside
ülke ya da ondan yıllarca gördüğüm veya duyduğum.

Sonunda onu anlamak için yapıldığında ve gittiğimi bilmek
Sonuçta bir servet miras almak için, sevgili yaşlı bayan en vahşi olana girdi
heyecan ve tebrik durumu ve sadece benim tarafından sakinleşti
Sophy'nin hastalığından bahsetmişken; Bundan sonra büyük zorluk çektim
onu ayağa kalkıp bana eşlik etmekten caydırıyor. Ancak, sonunda ben
onu susturdu ve Hannah'yı yanımda götürmeyi ve onu geri göndermeyi ayarladı
Sabah saat yedide.

Ayrıca kesinlikle çok ciddiye etkiledim.
Tüm bunların bir kelimesini bir ruha solumaması gerekir; Biz
tüm ilişkiyi az skandal ile düzenlemeye çalışmalı ve
Mümkün olduğunca konuşun ve bu nedenle tüm bizim için en tatsız olurdu
Eğer şey yurt dışına çıkmak olsaydı. Yaşlı bayan gizlilik sözü verdi,
Ve bu vesileyle Sözünü gerçekten tuttuğuna inanıyorum.

Kendimi çabucak giydirdim ve sonra Hannah ve Binbaşı ile dışarı çıktım,
ve kışlaya yürüdü. Yolda benim için uzun zamandır
Gecenin tüm olayları ve bana söylediklerinden yapabilirim
Neredeyse hepsinin nasıl ortaya çıktığını tahmin et.

Gecenin o saatinde sokaklarda yürümek çok garip hissetti;
Binbaşı gerçekten onları otellerden birinde çağırmak için gönüllü olmuştu
Ve benim için bir araç al, ama bunun en azından bir
Saat ve böylece tercih ettim, olduğu gibi garip, yürümek; hala daha fazlasını hissetti
Kışlalara giriyor. Ancak, Binbaşı Charteris
Beni çok nazikçe alan ve bir kerede alan karısıyla tanıştırdı
Sophy'nin yalan söylediği odaya girdim, tüm gariplik duyguları
Geçmişti ve benden önce zavallı kızdaki her şeyi unuttum. O içindeydi
korkunç bir deliryum durumu ve zaman zaman neredeyse daha fazlaydı
Hannah ve ben onu tutmak için yapabiliriz. Görünüşü şok ediciydi: onu
Soluk yanaklar, merkezlerinde kırmızı bir yama ile, vahşi bakıyor
Gözleri, yakından kesilmiş saçları, yüzüne garip boya çizgileri,
onu görmek korkunç yaptı; Vahşi terör çığlık atarken denerken
Bazı takipçilerden uçmak için haftalarca kulaklarımda çaldı. Bütün gece o
Bir önceki akşam neler yaşadığını prova etmeye devam etti. Şimdi
Bayan Harmer ile tartışıyordu, şimdi iradeyi keşfediyor, o zaman
Takip eden konseri dinliyor ve sonra çığlıkları patlayacak
yine, terör acısına yazacaktı. Korkunçtu
Gece ve asla unutmayacağım. Doktor asla odadan ayrılmadı ve
Bayan Charteris zaman zaman geldi ve bana biraz çay getirdi,
bunun için çok minnettar hissettim. Sabah'a doğru güçlü afyonlar
doktorun ona verdiği etkili olmaya başladı ve
Sorunlu Doze.

Elbette Sophy'nin taşındığını düşünmek oldukça imkansızdı ve ben
koyduğumuz korkunç sorun için çok üzgündü
nazik eğlenceler. Ancak, onun herhangi bir
onlara rahatsızlık ve bunun bir kısmı olabileceği açık olduğu için
Taşınabilmesi için kayda değer bir süre, bizi bütün bıraktılar
odalarına sahip olmak ve başka birinin mahallelerine taşındı
Aynı binada evli memur, izinli olan
karısıyla. Saat yedide Hannah'yı eve gönderdim ve düzenli aldım
Hemşire içeri girip benimle olmak. Bence Polly için göndermeliydim,
Ama her gün hapsedilmesini bekliyordu ve ben yukarı çıkmıştım
Ertesi gün onunla kaldı.

Sabah saat sekizde Bay Petersfield'a bir telgraf gönderdim,
Vasiyetname bulunduğu gibi, ilk trenle bana gelmesini istiyor,
Ve ona büyük charteris için sorarak beni bulacağını söyledi,
kışlada. Saat birinden kısa bir süre sonra geldi. Şaşırmıştı
Bulunuyor ve inanıyorum ki, neredeyse benim kadar memnunum
Keşifte. Nasıl bulunduğunu bilmek için en endişeliydi ve ben
Ona Sophy'nin kılık değiştirip girmesiyle ilgili bildiğim her şeyi anlattı
Peder Eustace'in hizmetine, ayrıca ondan topladığım şey
gece boyunca çığlık atıyor ve onun peşinde koşma ve sığınma gerçeği
kışlalarda.

Bay Petersfield hikayeden memnundu ve bunun bir
Bir dedektif doğmadığı bin zeka.

Daha sonra işe devam ettik ve irade resmi olarak Bay tarafından açıldı
Petersfield, Binbaşı ve Doktor Bayan Charteris'in huzurunda,
Ve kendim. Avukat bir kerede bunu gerçek bir belge olarak ilan etti,
Çizildiği el yazısını bildiği ve yemin edebileceği
Geç partnerinin ve bir katipin imzaları, hala ofisinde,
kanıtlayan tanıklardı. Tam olarak terimlerle yatmıştı
Bay Harmer'ın yıllar önce Papa'ya söylediği, L20.000'den Çeşitli
Hayır kurumları ve geri kalanı, yaklaşık 150.000 L, yarısı Sophy ve
Harry, Polly ve ben arasında kalan yarısı. İçindeki tek şart
Daha önce tanışmadığımız, Harmer Place,
Şapel hariç, aşağı çekilecekti. Mülkün kendisi
Özellikle Sophy'nin payının bir parçası olarak bahsediliyorsa
diledi, ama orada ikamet ederse, yeni bir evde olacaktı
Açıkça sağlanan Harmer Place olarak adlandırılmamıştı.

Bay Petersfield bittiğinde, iradeyi katladı, geldi ve
elimi sıktı ve beni resmi olarak tebrik etti ve umduğunu söyledi
Firması bunun için yıllarca yapmış olduğu gibi benim için harekete geçmeye devam et
emlak. Güldüm ve yeterli güven duyduğumu düşündüğümü söyledim
O'na bakımı için. Sonra bana ne dilemem gerektiğini sordu
mesele. Her halükarda hiçbir şey yapmamam gerektiğini söyledim
Bayan Harmer'ın ölümü, bir hafta boyunca yaşaması beklenmiyordu ve
rahatsız edilmemesi gerektiğini; Ama bu istisna dışında ona verdim
_Carte Blanche_.

Bu durumda, Bayan Harmer'ın ölümünü duyduğu anda,
İradeyi kanıtlamaya devam etmeli ve daha sonra
Londra'da, onların
Kardeşin ölümü, iradenin elinde olduğunu ve yapabileceğini
Ofisinde inceleyin; Ve hepsini teslim etmeye çağırmalı
Rahmetli Bay Harmer'ın hükümlerine uygun olarak,
tüm birikimler.

Bu son noktaya itiraz ettim ama Bay Petersfield bana dikkat çekti
Bayan Harmer kesinlikle kendi gelirinden daha fazlasını harcamamıştı ve
Bu nedenle, tüm bu mülkün ilgisi
Birikmek ve eğer iddia etmezsek, şüphesiz onun tarafından
Romish kilisesine irade. Buna kabul ettim ve Londra'ya döndü
Aynı akşam en yüksek ruhlarda, iradeyi yanına alıyor.

O öğleden sonra Polly'ye yazdım, ona haberleri anlattım ve
Onu ve kendimi tebrik etmek ve bunu yapabileceğini söyleyerek
Sophy'den ayrıldı, hemen Londra'ya giderdim. Ben de yazdım
Ada, benim kadar büyük keşiften memnun olmayı kim biliyordum?
kendim, olası herhangi bir sevmeme hissini kaldırdığı için
Lady Desborough, şimdi döneceğine söz veren Percy ile evliliğime
Sonuçta, tüm tarafların memnuniyetine.




Bölüm XIV.

Ganimetlerin tadını çıkarmak. Uzun bir hafta boyunca Sophy Gregory, yaşam ve ölüm arasında uzanıyor ve
Davasından çok kötü bir şekilde düşüncesine katılan ve şüphe duyan doktorlar
Çok fazla-beklentilerinin aksine, her zaman
Hastalığından kurtulun ve bedensel gücünü yeniden kazanın-aklını
korkunç bir suşun etkisinden umutsuzca paramparça olmazdı
geçirmişti.

Sorumluluğu nasıl desteklemem gerektiğini bilmiyorum ve
O haftanın izlemesinin kaygısı, ikinci gün olmasaydı
Hastalığından Sophy, tacizlerinde hatırladığım bir isim verdi
Doğrudan onu getiren kadın gibi duydum
çocukluk ve ilk kez birkaç gün kaldığı kim
Sturry'ye indi. Deliryumunda Sophy, Mammy Green'e Wildly aradı
onu kurtarmak ve saklamak için. Çocukça günlerini açıkça hatırladı ve
O zamanlarda sevgileri uğruna, barınak ve
onu koru.

Hemen ona Sturry'ye gönderdim, ondan hemen gelmesini istedim,
ve onun koruyucu çocuğunun sorumluluğunu üstlen.

Bayan Green, her türlü korkunç bir endişe halindeydi
Garip işlerin köyünde belirsiz söylentiler ayakta kaldı.
Salon ve uçuş ve rahip tarafından takip,
bunun nedeni, Peder Eustace'i süren hizmetçi bile
cahil. Tek bildiği, "gönderildikleri
Bir aptal işinde oturmabourne; ve eve ulaştıklarında onun
Serviscinin eksik olduğu bulundu. Daha sonra sürdüklerini
Harmer Place ve efendisi ona beklemesini söylemişti ve
En büyük heyecan durumunda iki veya üç dakika içinde geri döndü,
konsere atlamıştı ve ona olabildiğince sert sürmesini söylemişti;
ve söylediklerinden, peşinde olduklarına inandı
Eksik Hizmetçi. Ancak ondan hiçbir şey görmemişlerdi; Ama ne zaman
Neredeyse Canterbury'deydiler, bir erkek ya da bir çocuktu, hangisini söyleyemedi,
onlardan önce kim koşuyordu, aniden döndü ve bir
Atın yüzünde tabanca. Bu adam daha sonra sığındı
Kışla ve Peder Eustace onun peşinden gitmişti. Ne oldu
Orada söyleyemedi: Sadece efendisinin kısa süre içinde çıktığını biliyordu,
ve köye geri dönerken konuşmadılar, ama baktı,
Düşünce, oldukça queer, ve gibi. Peder Eustace dışarı çıkmıştı
kapı, atı yukarı koymak için onu terk etmişti-ki zavallı şey istedi
Kötü bir şekilde, çünkü hayatında hiç böyle bir günlük iş yapmamıştı-ve
sabaha kadar kaldığı salona gitmişti. "

Harmer Place'deki hizmetçiler Bayan Green'e herhangi bir açıklama yapamazdı
Sophy. Garip bir şeyin gerçekleştiğini biliyorlardı, ama ne
Söyleyemedim. "Garip bir rahip gelmişti ve emirleriyle vardı,
Bayan Harmer'ın odasına gösterildi; Bu yaklaşık yedi past idi ve
On bir yakına kadar ondan başka bir şey duymadılar. Sonra çan çaldı
Şiddetle ve hizmetçi, cevap verdikten sonra Bayan Harmer'ı bulmuştu
Yalnız, onun büyük sürprizine göre, hiç kimse rahibin dışarı çıktığını duymamıştı.
Metresi ona onu görüp görmediğini sormuştu ve cevap vermişti
Metresiyle birlikte olduğunu düşünmediğini ve düşünmüştü. Bayan Harmer
çok tedirgin görünüyordu ve ona başka bir tane aramasını söylemişti
hizmetçi ve salona inmek ve bir çeşit bulacaklar
şömine kenarında açılan kapı ve bir adım uçuşu; Onlar
Bunların altına yüksek sesle arayacaklardı ve eğer hayır alırlarsa
Cevap, ona söylemek için gelecekti.

"Metreslerinin aklından çıktığını düşünerek korktu,
ve garip rahipin gizemli kaybolmasını merak ediyorum,
Kadınlar sipariş ettiği gibi yapmıştı, ancak
Beyaz yüzlerle konuştuğu ve yukarı çıkmış olduğu kapı onların
metresi öyle. Bayan Harmer hala daha fazla tedirgin olmuştu ve
Kendisi, 'Kapının arkasından kapanmasına izin vermeli ve açamaz
içeriden; ' Ve sonra, bir dakika sonra ellerini sıktı ve ağladı
Dışarı, 'Ah, hayalim! Hayalim! Ona ne oldu? benim gibi oldu mu
düşünce? Ruh mu var ---- 've sonra kırıldı ve onlara
onu biraz giydirmek ve erkek hizmetçileri aramak için, bunun için
aynı anda salona taşınır. Bütün bunlardan büyük korkuttu
Garip bir gizem ve metresinin çılgın olduğuna inanarak,
hala ona itaatsizlik etmekten korkuyorlardı ve yeni yapmaya başlamıştı
Peder Eustace geldiğinde talimatları. Bir keresinde yukarı çıkmıştı
Bayan Harmer'ın odasına girdi ve onunla kısa bir konuşma yaptı; Ne vardı
hizmetçilerin söyleyemediği ithalatı oldu, ancak her iki taraf da görünüyordu
büyük heyecanlı. Rahip daha sonra tekrar aşağı koşmuştu, çok solgun,
ve açıkça çok tedirgin olmuştu, bir ışık çağırmış, diz çökmüştü
Salon şömine, yalan söyleyen demir köpeklerin dilinden birini aldı
ocakta ve yerine itti; Daha sonra yükseldi ve koydu
eli baca ve hemen küçük bir kapı, hiçbiri
Daha önce görmüştü, şöminenin kenarında açılmıştı.
Peder Eustace mumu kaptı ve bazı adımlar attı
arkasına çıktı; Bir iki dakika uzaktaydı ve sonra aşağı indi
Yine, duyularından dışarı bakarak ve özlemek için çılgınca yukarı koştu
Harmer Odası. Sadece bir an kalmıştı ve bir iki kelime söyledi
ona; Ama metresleri korkunç bir ağlamıştı ve geri düştü
Yatağında ölü gibi, rahip tekrar aşağıya koşarken,
Bayan Harmer'a bakmaya çağırmak, konsere sıçradı ve
tekrar sürdü, hizmetçisine hayatını sürmesini söyledi. "Bu
tüm bildikleri; Her şeyin ne olduğu tahmin edemediler bile; Ancak
Rahip ve metresinin yüzlerinden yola çıkarak çok
korkunç. Peder Eustace'in hizmetçi hizmetçisine gelince, hiçbir şey bilmiyorlardı ve
Gerçekten de ertesi güne kadar kayıp olduğunu duymamıştı.

Bayan Green bu nedenle korkunç bir kaygı durumunda kalmıştı
Sophy ile ilgili olarak, çağrımı alana kadar; Ve gerçeklik kadar kötü
öyleydi, sahip olduğu gerilimin acısından sonra neredeyse bir rahatlama hissetti
katlanmadan önce. Hemen kışlaya geldi ve bir kerede
sorumluluğu ellerimden aldı, asla gece veya gündüz ayrılmadı,
ve onu bir annenin hassasiyetiyle emziriyor; Ve Sophy'nin sahip olduğu gibi, ayrıca,
Daha önce nişanlandığım hemşire, hizmetlerim şimdi belirli bir
kapsamı, dağıtıldı ve bu nedenle bir
Akşam Bayan Mapleside's'e ve orada uyumak için, benim
Sabahın erken saatlerinde Sophy'nin yatağının yanında yer. Ama yine de bir
Korkunç hafta, benim yaptığım gibi, hastalığının sahip olabileceğine inanmak
fesih veya en iyi ihtimalle-en iyisi olarak adlandırılabilirse-hatta
Hayatı, sebebinin sonsuza dek gittiğinden kurtuldu.

Ama Tanrı'nın sonsuz merhametindeki Tanrı bunu başka türlü istedi.

Bir haftanın sonunda Sophy uzun bir uykuya düştü, çok sessiz ve hareketsiz,
Birkaç kez hala nefes aldığını görmek için ona eğildi.
Doktorların hastalığının krizi olduğunu söyledi ve
Uyandığı devlet hayatına ve akılına bağlıydı.

Çok uzun süre yatıyordu; bizim için olduğundan daha uzun görünen zaman
Onun yanında izlemek, uyanmak için özlem ve yine de korkmak. Sonunda
Hafif hareket etti ve gözleri açıldı. Ona yaslandım ve bunu gördüm
Beni tanıyordu.

"Konuşmaya çalışma canım," dedim; "Hasta oldun ama daha iyisin
Şimdi, hiçbir şey hakkında sorun çıkarmayın. Seni izlemek için buradayım ve senin
nazik hemşire Bayan Green, yanınızda. "

Yaşlı kadın nazikçe Sophy'nin ellerinden birini kendi başına aldı; Yapamadı
Konuşun, çünkü şimdi neşe ve minnettarlıkla ağlıyordu. Sophy çok hafif bir zevk ve tanınma gülümsemesini verdi ve sonra
Doktorun hazır olduğu küçük bir ilaç almak
Uyanıyor, gözlerini kapattı ve yakında tekrar uyuyordu.

Kalplerimizden büyük bir yük kaldırıldı, çünkü doktor
Şimdi her umut vardı, çünkü bu doğa harika bir çaba göstermişti,
Kurtarıldığına, beden ve zihin olduğuna inanıyordu.

Bu sefer yaklaşık iki saat uyudu ve uyandığında bile benim
Pratisyensiz göz, kesinlikle eskisinden daha iyi olduğunu görebiliyordu.

Bayan Green ve
kendim ve bizimkinde tuttuğumuz parmakların biraz baskısı,
Oldukça sessiz, ama gözleri sanki düşünüyormuş gibi açık. Sonra dolaştılar
Odanın üzerinde olduğu gibi belirsiz bir harikadır. Şu anda o
gürültülü sonra garip bir şekilde alçak ve zayıf görünen bir sesle konuştu
Geçen haftanın çığlıkları ve korkunç çığlıkları.

"Neredeyim? Ne oldu?"

"Çok hasta oldun sevgilim," dedim yatıştırıcı bir şekilde, "
Şimdi daha iyi. Hiçbir şey hakkında merak etmeyin veya sorun çıkarmayın; Birliktesin
Arkadaşlar ve yeterince güçlendiğinizde, her şeyi duyacaksınız. "

Bir süreliğine sessizdi ve bir ifade olmadan yatıyordu
Gözlerinde düşünceli merak, yavaş yavaş onları tekrar kapattı ve ben
Doze olacağını umuyordu. Ama şu anda açıldılar
Aniden ve dedi ki, çok yüksek ve keskin bir sesle
daha önce konuştuğu, beni oldukça korkuttu, "nerede
irade mi? "

"Oldukça güvenli, sevgili; her şey yolunda; şimdi daha fazla düşünme,
Hepsini zamanında duyacaksın. "

Sophy bir süre sessiz kaldı, ama onun tatmin olmadığını görebiliyordum;
Sonra tekrar "Nerede?" Diye sordu.

"Bay Petersfield'ın ellerinde canım, bu yüzden bu konuda huzursuz hissetmene gerek yok.
Bir daha asla kaybolmayacak. "

Sophy'nin yüzüne bir zevk görünümü geldi. "Tanrıya şükür," diye mırıldandı,
Ve sonra gözlerini kapattı ve yakında tekrar uyuyordu.

O zamandan itibaren Sophy hızla iyileşti; On gün içinde olabildi
kışlalardan çıkarıldı ve bir ay içinde alınacak kadar güçlüydü
Londra'ya, küçük oğlunun buluşacağı Polly's'te benimle kalmak için
o.

Hayatın Sophy'ye geri döndüğü gün ve o
Ölümün kavradığı gibi kapanan Bayan Harmer vefat etti.

Nasıl öldüğü hiç duymadım, ama hiç şüphem cesur ve güvenle.
Işığına göre seksen yıl boyunca savaştı, iyi bir kavga vardı.
ve inancı tutmuştu; Ve savaş sonunda kaybolmuş olmasına rağmen ve
Hayatının amacı hayal kırıklığına uğradı, yine de öldüğünden şüpheliyim
Kızgın ve kederli, iyi inanabildiğim gibi,
çok umduğu, henüz iyi bir vicdan ve
Hizmette harcanan bir hayatın ödülünü toplayacak olacağı adil umut
Sevgili kilisesinin ve uzun süredir, uzun yorgun hayatının
Mücadele, dünyada barışa ulaşmak.

Bay Petersfield, ölümünde, avukatlarına yazarak bir kopyasını kapsar.
ve kanıtlamak için gerekli adımları attı. Elbette gecikmeler
Ve zorluklar ortaya çıktı, ama karşı çıkacak kimse olmadığı için daha az sürdü
konuları ayarlama zamanı beklenenden daha fazla
özellikle birikimlerle ilgili olarak. Ama ortaya çıktı,
Garip bir şekilde-muhtemelen gözlerinin önünde sürekli korku ile,
Sır, bir gün doğaüstü bir şekilde Polly'ye açıklandı ve
Keşfedilen Will-Miss Harmer, kiralardan bir kuruşa hiç dokunmamış veya
erkek kardeşinin bıraktığı mülkten kaynaklanan faiz; Ama onun tarafından
Yönetmen Bankada ayrı bir hesap açıldı, bunlar
Moneys düzenli olarak ödenmişti ve bu yedi yıl içinde mülk
orijinal hesaptan yaklaşık üçte bir daha fazla birikmişti. İçinde
Sonuç olarak hisselerimiz her biri L32.000'in üzerine çıkmıştır. Her şeyin tutulduğu sıradan ve düzenlilikten ve
Herhangi bir muhalefetin olmaması, yaklaşık iki ay içinde
Bayan Harmer'ın ölümünün zamanı, kendini uygulayan Bay Petersfield
Bu konuda çok fazla, bize bunun sadece bizim
Mülkün ilgili hisselerini almak için imzalar.

Bay Petersfield, olayda iş adamımız olarak hareket etmenin yanı sıra
yöneticilerden biri; Bay Ransome ve Papa için iki kişi
Başlangıçta adlandırılmış, ikisi de ölü olmak, o, James Fielding ile
Sophy'nin isteği üzerine atandı, yönetici olarak hareket etti ve bütünü düzenledi
Bize olabildiğince az sorunla iş.

İrade şartlarına uygun olarak, oldukça içeri girer girmez
mülkiyet, Harmer Place'in aşağı çekilmesi emredildi ve mülk,
Sophy'nin payının bir parçası olan, kısa bir süre sonra, isteklerine aitti
satılmak için ilan edildi.

Ve sonunda gerçekten zengintik. Bunun olduğuna inanamadım
Doğru; Çünkü çok uzun zamandır vazgeçmiştim.
Ancak, tüm aşklarımız için çok memnun oldum ve öyleydim
Sevgili Polly'nin şimdi hepsinin ötesine yerleştirildiğini düşünmekten çok memnunum
servetin tersi olasılığı; Çünkü Charley,
Tapu'nun tamamını onun üzerine yerleşen; dediği gibi, o
Böyle bir olaydan korkmak için herhangi bir nedeni vardı-çünkü bir başkent yapıyordu
iş-mümkün olan herkes için hazırlıklı olmak da iyiydi
olasılıklar.

Ve böylece Sophy ve ben Canterbury'yi birlikte bıraktık, ama çok farklı
bunu yaparken duygular. Biraz pişmanlıkla, çünkü çok sevdim
Çok mutlu yıllar yaşadığım Old Town; Ve ben de gittim
Bir dinlenme cenneti, büyük üzüntü zamanında. Nasıl
Şimdi düştüğümden duygularım farklıdı
Bir yıldan biraz daha fazla! O zaman tüm umutların için olduğuna inandım
Hiç öldü, hayatım, zevk ve mutluluğa gelince
bitmişti; ve en çok bekleyebileceğim veya çabalayabileceğim,
Yalnız hayatımda iffetli bir içerikti. Ama şimdi ne kadar parlaktı
olasılık! Percy canlı ve yakında geri dönecek, her engelle
Sendikamız, onunla bakmak için mutlu, mutlu bir gelecekle temizlendi
İlerliyor! Ve yine de, benim gibi mutlu, penceresinden baktığımda
tren ve sevgili eski şehrin son manzarasını yakaladı ve görkemli
Katedral, ayrılmaktan biraz pişmanlık duyamadım ve
Üzüntü saatimde bana çok nazik olan tüm arkadaşlar.

Ama Sophy ile bu oldukça vardı ve bana söylediklerini verdi
Onu sonsuza dek geride bırakmakta rahat bir nefes. Yer ona
nefret dolu, onunla bağlantılı her dernek acı dolu ve hissetti
Asla geri dönmek için bıraktığı düşüncesinden mutlu.

Polly ve Charley bizi Putney'de sevinçle aldı ve ben çok, çok
Onlarla birlikte olduğuma sevindim. Polly şimdi bir anneydi, doğmuş bir oğul
İrade bulunduktan birkaç gün sonra. Sophy ve
Çocuğu çok acımasızdı; Onu öptü ve ağladı,
Küçük adam, onu tekrar görme sevinciyle onu anlayamadı
gözyaşları ve sadece ince yanaklarını inebilir ve "Ağlama, anne;
Mammy Little Jamie'yi tekrar aldı, artık ağlamamalı. "

Sophy bir hafta boyunca bizimle kaldı ve sonra yanımızda odalar aldı. O idi
Hala solgun ve zayıf ve yapması gerektiği gibi güç kazanmadı.
Biz gelmeden önce bir vesileyle dışında geçmişten hiç bahsetmedi
kasabaya, benimle bulmasının tüm koşullarını ilişkilendirdiğinde
irade; Bu vesileyle, geçmişten hiç bahsetmemiştir ve
Buna en ufak bir ima, içinde gergin bir korku heyecanlandırdı ve büyük ölçüde
iyileşmesini geciktirdi. Tıbbi adamlar beyninin olmadığını söyledi
Üzerine korkunç bir baskıdan kurtuldu ve bu mükemmel bir değişiklik
gerekliydi ve hatırlayarak olabilecek herhangi bir şeyin tamamen yokluğu
Geçmiş, onu heyecanlandırma eğilimindedir. Buna göre, şehre geldikten yaklaşık iki ay sonra,
kıta, onunla bir hizmetçi ve genç bir bayan için mürebbiye olarak
Onun küçük oğlu ve arkadaşı kendine ve eşlik etti
Fielding ve karısı, sadece kısa bir süre için gidiyordu, ama kim
onun varış noktası olan Floransa'ya kadar onun sorumluluğunu üstlendi
Şimdiki için oran.

Mektupları bana onun çok daha iyi olduğunu ve mutlu olduğunu söylüyor
onun oğlu. Eski arkadaşlarıyla iki hafta geçirdi, onu terk etti
Floransa'da refakatçi ve hizmetçi ve onlarla birlikte yaşıyor
kendileri. Bu gelişmenin devam edebileceğini umuyorum ve
Sophy'nin henüz mutlu günleri olabilir. Zavallı kız, var
Gerçekten çok acı çekti ve işlediği hata için çok para ödedi.
Ve yine de her zaman hatanın hepsi onun olmadığını düşündüm ve
Toplumun ona karşı sert bir kararı olmasaydı,
Robert Gregory'nin tuzaklarına kurban asla bu kadar kolay düşmemiş
Yaralı duygularının onu yapabilecek herhangi birine yapışmasına yol açtığı zaman
Onun nezaketini göster. Ancak yanılmış olabilirim. Toplum kesinlikle asla
Yanlışlarının suçundan herhangi birini kendi üzerine aldı ve tek başına
cezayı ödedi. Bu cezanın artık tam olarak ödendiğine inanıyorum ve
gelecekteki hayatının mutsuzluk için ona bir tür ata olabileceğini
geçmişin.

Zamanla Harry'den benimkine bir mektup aldım
iradenin toparlanmasını duyuruyor. Memnun olduğunu söyledi
Duyun, kendi iyiliği için karısınınki için çok fazla değil,
Avustralya ikliminin ona uymadığını; sıcak rüzgarlar ve ani
Değişiklikler anayasasına çok çalışıyordu ve bu nedenle,
Rahatlayabildiği anda, İngiltere'ye dönün ve
Londra'daki iyi bir firmada ortaklık satın alma orijinal planı.

Ve şimdi sadece kendimden bahsediyorum ve ben de olacağım
son derece kısa. Mutluluğumdan bahsetmek için çok büyük-çok
tanımlamak için mükemmel.

Putney'e döndükten bir aydan biraz fazla bir süre sonra bir mektup aldım
Percy'den, şimdi uzun zamandır kaptan Desborough oldu,
İngiltere için bir sonraki posta ile yelken açmalı, olması gerektiği gibi
Beni uyardı, bir kerede iddia et ve onu daha fazla tutmayacağımı umuyordu
İki haftada bir beklemeden.

Ona geç kalmış olan mektubumu almamış olmasına rağmen
Zenginlik, yine de parlaklığı azaltacak bir bulut olmayacağını biliyordu
Mutluluğumuzdan, çünkü uzun zamandır annesinden duymuştu
Hayatta olmasını duyduktan sonra geldiği kararlılık,
Artık sendikamıza hiçbir şekilde karşı çıkmayacaktı. Zamanında Percy geldi
Ev. Nasıl tanıştığımızı söyleyemem. Bu mutluluk çok derin, çok kutsal
tarif edilecek.

Percy biraz değişti, geçirdiği korkunç denemeler ve kaygı
anayasasını anlattı ve doktorlar onu tavsiye ettiler.
Orduyu terk edin ve şimdiki zaman için her halükarda sessiz bir yaşam sürün.

Buna karar verdi ve iki yıllık izninin sonunda niyet ediyor
satmak için yokluk. Ancak, kısa sürede evde,
Gücünü büyük ölçüde kurtardı ve yakında olacağım
her zamanki gibi güçlü.

Parlamentoya girmekten bahsediyor, çünkü Percy çok enerjik bir
İçeriği mükemmel bir tembellik hayatı ile dinlendirmek. Lady Desborough,
Ada ve ben onu bu fikirde teşvik ediyorum ve elbette peygamberlik harika
onun bir şeyler.

Şimdi üç aylık evlendik. Yanımda oturuyor ve hatta
Sevgili, sevgili yüzü bana bakıyor, bunun olduğuna inanamıyorum
Gerçekten de hepsi doğru, sadece mutlu bir rüya değil.

Hikayemi olduğu gibi bitirdim ve daha önce bakıyorum
Sayfalar, şimdiki mutluluğumda, onların olduğuna inanamıyorum
Benim ya da daha sonra yazdığım üzücü duyguları anlayın. Mıydım
Şimdi tekrar başlamak için çok farklı bir zorla yazılır; Ancak
Bu olamaz. Tarihimi kaydetme işgali,
amaç ve beni çok ihtiyaç duyduğum bir zamanda neşelendirdi ve işgal etti
teselli.

Percy bana daha fazla yazmaya devam edersem,
Mavi bir stoklama ile evlendiğini düşünüyorum. Bu yüzden şimdi bitmeliyim, ateşli
kefil olan büyük merhametler için minnettarlık hissi
bana; üzerimde asılı olan tüm karanlık bulutları dağıttı ve
çok üzücü olacağına söz veren bir varlığı değiştirdi
her zamanki gibi mükemmel mutluluğun hayatı,
toprak.





Gutenberg Projesinin Sonu Bir Sır Araması (Cilt 3 of 3), G. A. Henty

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SEARCH FOR A SECRET (VOL 3 OF 3) ***

***** This file should be named 35266.txt or 35266.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/6/35266/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
