*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rubaiyat of Omar Khayyam (Omar Khayyam Rubaiyat)
Yazar: Omar Khayyam
Yayın Tarihi: February 12, 2011 [EBook #35260]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35260
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rubaiyat of Omar Khayyam, by Omar Khayyam

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rubaiyat of Omar Khayyam
       Translated into English Verse

Author: Omar Khayyam

Illustrator: Edmund Dulac

Translator: Edward Fitzgerald

Release Date: February 12, 2011 [EBook #35260]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUBAIYAT OF OMAR KHAYYAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fritz Ohrenschall, Sania Ali Mirza ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi





Transcriber'ın notları:

1. İtalik pasajlar _underscores_ ile çevrilidir.

2. Bu e-metin için bir içerik tablosu oluşturulmuştur.
   orijinal çalışmada vardı.

3. Bu e-metnin sonunda ek kopyalanma notları verilmiştir
   ve noktalama işaretleri, yazım ve kelime varyasyonu hakkında bilgi içerir.




                Rubaiyat
                   İLE İLGİLİ
                  Omar
                 Khayyam


      İngiliz ayetine dönüştürüldü
           _Edward fitzgerald_

           Çizimlerle
              _Edmund dulac_


              [İllüstrasyon]

              De Luxe Edition


      Garden City Publishing co., Inc.
          _Garden City, New York_


                   1937
      Garden City Publishing co., Inc.
                    Cl


          Omar Khayyam Rubaiyat
   Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İçerik


Biyografik önsöz
  Edward Fitzgerald IX
  Omar Khayyam XXV

Tercüme 39'un ilk baskısı
Tercüme 79'un ikinci baskısı
Tercüme 136'nın beşinci baskısı
Çeviri 190'ın üçüncü baskısında varyasyonlar




Çizimler
                                                     Bakan
                                                      SAYFA

Quatrain i s. 41 xxxviii
Quatrain xi s. 46 xxxix
Quatrain xxiv s. 52 54
Quatrain xlii s. 61 55
Quatrain lxxii s. 76 86
Quatrain xi s. 86 87
Quatrain xx s. 90 102
Quatrain Xliv s. 102 103
Quatrain lxxii s. 116 134
Quatrain xiv s. 145 135
Quatrain xxxvii s. 157 150
Quatrain xli s. 159 151




Biyografik önsöz

Edward Fitzgerald


Dünyanın zaten öğrendiği Edward Fitzgerald,
anonimliğin gölgesinde kalma çabaları,
Geçen yüzyılın en nadir şairlerinden biri, Bredfield'da doğdu
Suffolk, 31 Mart 1809'da John Purcell'in üçüncü oğluydu,
Kilkenny, İrlanda'da, Bayan Mary Frances Fitzgerald ile evlendi,
Williamstown, County Waterford'dan John Fitzgerald'ın kızı ekledi
Bu isim kendi soyadı için seçer; Ve gelecekteki Ömer
Böylece İrlanda ekstraksiyonunun iki katı. (Hem Purcell ailesi hem de
Fitzgerald, on birinci yüzyılın Norman Savaşçılarından inişini iddia ediyor.)
Bu durumun çekilmede bir etkisi olduğu düşünülmektedir
İran şiirinin incelenmesi için İran ve Erin neredeyse
Modern etnolojinin ilk günlerinde dönüştürülebilir terimler. Bazılarından sonra
Bury St. Edmunds Gramer Okulu'nda yıllarca ilköğretim, o
1826'da Cambridge, Trinity College'a girdi ve orada oluştu
çoğu büyük yeteneklere sahip birkaç genç adamla tanışmak
ondan önce ayrım yapmak için yükseldi, ama asla dikkate almayı bırakmadı
sevecen hatırlama, sessiz ve sevimli ilişkileri
üniversite-günler. Bunların arasında Alfred Tennyson, James Spedding, William vardı
Bodham Donne, John Mitchell Kemble ve William Makepeace Thackeray;
Ve uzun arkadaşlıkları Tennyson tarafından dokunarak atıfta bulunuldu.
Son şiirini Edward Fitzgerald'ın anısına adadı.
"Euphranor," yazarımızın en eski basılı çalışması, meraklı bir
akademik yaşamının ve derneklerinin resmi. Önemli gerçekliği
sembolik veya klasikin ince kılık değiştirmesinin altında belirgindir
konuşma dilinin şahsiyetlerine verdiği isimler; Ve konuşmalar
kendi ağzına koyduğu mizahi yerçekimi ile doludur ve
ayırt edici olmasına devam eden tuhaf ve nazik felsefe
sonuna kadar özellikler. Bu kitap ilk olarak 1851'de yayınlandı; A
İkinci ve üçüncü bir baskı birkaç yıl sonra basıldı; hepsi anonim,
ve ikincisinin her biri selefinden farklı değişikliklerle farklı
Başlık sayfalarında belirtilmeyen metin.

"Euphranor",
Üçüncüsünde Cambridge Society üzerinde tedavi eden herhangi bir yazar için yararlı
Bu yüzyılın on yılı. Kenelm Digby, "Broadstone'un yazarı
Onur, "Euphranor'un tuttuğu zamandan önce Cambridge'den ayrıldı
"Diyalog", ama pitoreskili olarak "büyük bir swarthy" olarak hatırlanıyor
Bir şövalyenin tuvalinden çıkmış olabilecek adam
Babasının salonunda portre-belki de bir uykunun yaşayan görüntüsü
Kilisede çapraz bacaklı _effiies_ altında. "" Euphranor "da
fethedilemez ekin en eski aşamasını keşfetmek kolay
Fitzgerald, üniversitesi ve hayat boyu arkadaşları için eğlendirdi,
ve daha sonraki günlerde onu sık sık ziyaret etmek için onu teşvik etti
Cambridge, eski gelenek bağlarını yenilemek ve yenilemek
dostluk. Aslında, eğilimi bir hataya sevecenti ve o
Bu açıdan zayıflığı bilincine ihanet etti
atfettiği "belirli bir doğal yağlılık" için şakacı bir şekilde
İrlanda karakterine ve özellikle kendi içinde keşfetmeyi iddia etti.
Bu öfkenin bu sevgisi onu tamamen birçok arkadaşa sevdirdi
benzer tatlar ve nitelikler; Ve sempatilerini genişleterek,
içinde izlenen çalışmaların fruction etkisinden yararlanmasını sağladı
Akademisyenlerle komünyon kendisinden daha derin, ama daha az yetenekli
İfadenin gücü. O daha genç Cambridge adamlarından biri
üniversiteye olan periyodik hacları sırasında samimi hale geldi,
Edward B. Cowell, Oryantal Öğrenmede En Yüksek Yardımcı Adam,
Fitzgerald'ın sıcak ve güler yüze sahip olduğu kişilere benzeyen
kalp ve en göze çarpmayan tevazu. Cowell'den kolayca
Erin ve İran isimleri arasındaki varsayımsal yakınlığın
eski bir etimoloji aşamasına aitti; Ama cazibesi
Çok zorla teorinin yerini Farsça şiir okuma cazibesi aldı
eşit derecede yetkin olan genç arkadaşıyla arkadaşlık içinde
bir bölüm oluşturan bir literatürün güzelliklerini tadın ve analiz etmek
düzenli çalışmalarının. Şiirsel kalıntıları birlikte okurlar
Khayyam-derinliği yeterince gösteren bir okuma seçimi ve
Bay Cowell'in bilgisi. Omar Khayyam, olmasa da
Fars edebiyatı tarihinde unutulmuş, bir ünlü
Occleve ve Gower gibi kendi başımıza. Birçok _tazkirat_
şairlerin (anıları veya anıtları), bahsedildi ve alıntı yapıldı
saygı; Ama şiirleri, orijinal günahın altında olduğu gibi çalışıyor
sapkınlık ve ateizme nadiren bakıldı ve talep eksikliğinden
Okuyucuların kısmı, diğer yazarların çoğundan daha nadir hale gelmişti
Firdausi günlerinden beri. Avrupalı ​​akademisyenler eserlerini çok az biliyordu
Cebir üzerindeki Arapça incelemesinin ötesinde, Bay Cowell'in
şiirlerini unutulmadan uzaklaştırdı. Şimdi, güzel tat sayesinde
Bu bilgin ve Fitzgerald'ın gelen dehasına, Farsça yok
Şair, batı dünyasında Abu-'l-fat'h 'Omar, oğlu olarak çok iyi biliniyor
Erkekliği ile senkronize olan Naishapur'un çadır üreticisi İbrahim
İngiltere'nin Norman fethi ve şiirsel ismini alan
(_takhallus_) Babasının ticaretinin atanması (_khayyam_). .
"Ruba'iyyat" (Quatrains)
belirli sayıda stanza; İçinde planın sürekliliği yok ve
Her stanza müzikal ayette ifade edilen farklı bir düşünce. Orada
Onlarda bir birlik unsuru, genel eğilimden daha
Epicurean fikri ve gruplandırıldıkları keyfi divan formu
Son harflerin alfabetik düzenlemesine göre; içinde olanlar
tekerlemeler ilk bölümü oluşturan _a_ ile biten,
_b_ ikinci vb. Dine karşı tuhaf tutum ve
kaderin eski soruları, ölümsüzlük, kökenli ve kaderi
eğitimli düşünürlerin şimdiki çağında varsaydığı adam
Christendom, muhteşem ayetlerinde takdire şayan bir şekilde öngörüldü.
En iyi yazarlarımızın çoğundan daha fazla Mohammedan olmayan Khayyam
Hıristiyanlar. Felsefi ve Horatian fancies-onlar
Horace'ınkine eşit lirik bir ifadenin takılarıyla ve
Roma şairinin hayır yapamayacağı hayal gücünün canlı parlaklığı
İddia-Fitzgerald'ın zihni üzerinde güçlü bir etkiyi araştırdı ve
düşüncelerini öyle bir dereceye kadar renklendirdi ki,
Bir çevirmene izin verilen en büyük lisans, ifadeleri yeniden üretti.
Mükemmelliğe daha yakın bir yaklaşımla orijinalinin ruhu ve tarzı
Mümkün göründüğünden daha. Genellikle daha fazlası olduğu varsayılır
Fitzgerald, İngilizce "Ruba'iyyat" daki Khayyam'dan daha ve eski
Farsça, Anglo-Irishman'ın gösterisi için temalar verdi.
şiirsel güç; Ama hiçbir şey gerçekten daha ileride olamaz. Fransız
Tercüman, J. B. Nicolas ve İngiliz olan Bay Whinfield,
her ayrı stanzada duyu daha yakın mekanik yansıması; Ancak
Bay Fitzgerald, bazı durumlarda, eşit derecede yakın bir versiyona sahiptir ve
bire bir aynı; Diğerlerinde, birden fazla stanzadan dağınık ifadeler
orijinalinden ve böylece muhteşem şiirsel bir başarı başardı
transfüzyon. Sık tam anlamıyla tuhaf tuhaf İngilizceye dönüşüyor
Bay Whinfield'ın yerini almayı düşündüğü tuhaf görüntüler
daha anlaşılır banaliteler ve bu şekilde dehasının büyüsü
İngiliz Poesy Exotics Bahçesine başarıyla nakledildi
Bu çiçek gibi çiçek açıyor.

Bay Fitzgerald's Woodbridge arkadaşlarından biri Bernard Barton,
Quaker şair, uzun yıllar boyunca en samimi olan
ve samimi bir ilişki ve kızı Lucy ile evlendi. O yazdı
Ölümünden sonra ortaya çıkan arkadaşının hayatının anısı
Barton'un şiirleri. Evli hayatının hikayesi kısa bir hikayeydi. İle
doğasının tüm taşan sevgisi, kesin olarak karışmıştı
Özgürlüğe daha uygun olan özellikler veya yollar
evlilik yaşamının istikrarından daha fazla kalibas. Bir ayrılık aldı
karşılıklı anlaşma ile yer ve Fitzgerald bu durumda davrandı
tümünde belirgin olan cömertlik ve bencillik ile
daha kasıtlı eylemlerinden daha az değil. Gerçekten de onun
Kariyer, değişmeyen bir kalp ve bir güler yüzlü ile işaretlendi
nezaket; Ve hiç kimse incittiğinden şikayet edemez veya
elinde kötü muamele. Zevkleri masum ve basitti.
Daha keyifli olanlar arasında kısa kıyı gezilerini saydı,
bir seferde bir veya iki günden fazla işgal etmek,
Lowestoft'tan kendi yatı, sadece iki adamdan oluşan bir mürettebat eşliğinde ve
Cowell gibi bir arkadaş, büyük bir macun ve birkaç şişe şarap
malzeme isteklerini sağlayın. Kitapların da olduğunu söylemeye gerek yok
kabine koyun ve arkadaşların sempozyasının bu şekilde
Büyük ayrılanların zihinleriyle cemaatle aydınlatıldı. Fitzgerald'ın Gnomic bilgeliğinden zevk alması, zarif sözlerle kaplanmış
okuduğu frekans tarafından uygunluk.
Montaigne'nin makaleleri ve Madam de Sevigne'nin mektupları ve çeşitli
Bilge testereler koleksiyonunu çıkardığı ve yayınladığı eserler
"Polonius" başlıklı. Bu tat olana olan sevgiyle ittifak kurdu
klasik ve edebiyatta doğru, aynı zamanda
torununun evinde Crabbe'nin ilk ve resmi ilham perisini takdir edin
Öldü.

İkinci baskılı çalışması, zaten atıfta bulunulan "Polonius" idi.
1852'de ortaya çıktı. En sevdiği okumayı örneklendiriyor,
Ekstraktların toplanması, bazen kısa meşhur ifadeler, bazen
Özet altında düzenlenmiş daha uzun karakterizasyon veya yansıma parçaları
başlıklar. Zaman zaman eğlendirdiği Dr. Johnson'dan alıntı yapıyor
samimi hayranlık; ama büyük ve yapay kumaş
Johnsonese onu pastırma dili gibi memnun etmedi, fuller, efendim
Thomas Browne, Coleridge, sık sık atıfta bulunduğu. Orantısız
Bilge kelimelerin bolluğu Carlyle'den alındı; Orijinal görüşleri, onun
zorla duyu ve Fitzgerald'ın onu gördüğü dostluk,
Görünüşe göre ikincisini uncadly tarzına kör etti ve
Chelsea Sage'nin nankör davranışları. (Önce
onları kişisel olarak tanıdı; Ve Fitzgerald her zaman sadık kaldı
İlk sevgi ve hayranlık içgüdüleri.) Polonius da işaret ediyor
Fars çalışmalarına ilk ilgisini çektiği gibi,
"Masnavi" olan büyük Sufi şair Jalal-ud-Din-Rumi
Bay Redhouse tarafından İngilizceye tercüme edildi, ancak Fitzgerald sadece
orijinalinde gördüm. Ancak o _jalaladin_ adını yazıyor,
o sırada suçlu olamayacağı yanlış bir form
Omar Khayyam'ı ürettiğinde ve bu yüzden sahip olmadığına ihanet eder
Uzun zamandır İran edebiyatı ile meşgul. Montaigne'nin çok düşkündü
denemeler ve Pascal'ın "penseleri"; Ama onun "polonius"
Voltaire için sevmiyorum ve hor görme. Almanlar arasında Jean Paul,
Goethe, Alexander von Humboldt ve August Wilhelm von Schlegel çekti
onu büyük ölçüde; Ama küçük Alman okumuş gibi görünüyor ve muhtemelen sadece
alıntılanan çeviriler. En sevdiği slogan "sade yaşam ve yüksekti
"Ve erkekçe her şey için büyük saygıyı ifade ediyor,
Basit ve doğru. İngiltere yasaları ve kurumları
en yüksek değer ve kutsallığa sahip gözler; Ve ne olursa olsun İrlanda sempati
Birlikten eve olan sevgilerini asla saptırmazdı
Kural. Bu, bazı orijinal boş ayet çizgileri ile güçlü bir şekilde gösterilmiştir
"Polonius" un sonunda, "Estetik" altındaki teklifine ilhak edildi.
Lord Palmerston'un Bay Gladstone'u sahip olduğu için eulogladığı kelimelerden
Napoliten turunu hapishanelerin muayenesine adadı.

Fitzgerald'ın bir sonraki basılı çalışması, altı dramanın bir çevirisiydi.
1853'te yayınlanan Calderon, o sırada olumsuz bir şekilde alındı,
ve sonuç olarak onun tarafından dolaşımdan çekildi. Adı ortaya çıktı
Başlık sayfası,-onunla çok sıra dışı olan tanıtım imtiyazı
arkadaşlarının güçlü bir baskı altında yapılması gerektiğini. .
Kitap, kullandığı bir kompozisyon tarzı olan gergin boş ayette
büyük kolay ve beceri ile. Difüzyonda güç kaybı yok
ve gereksiz epitetlerin istihdamı yok. Bir izlenimi verir
Shakespeare Çağının Çalışması ve Kindred bir sadakat, gücü ortaya çıkarır,
ve dilin doğrudanlığı. En iyi çabalarıyla yer almayı hak ediyor
şiir, ama kötü niyetli, onu yayınladığını hissettirdi
İsim olumsuz bir deneydi ve bir daha tekrarlamadı. Onun
Ancak büyük tevazu, onun utangaçlığını yeterince açıklardı. İle ilgili
"Omar Khayyam," küçük kitap general yolunu kazandıktan sonra bile
Saygı, adının önerilen eklenmesinin üzerine
Başlık, bunu düşündüğü bir önem varsayımı anlamına gelir.
Pers şairinin "transmograsyonu" sahip değildi.

Fitzgerald'ın bir çevirmenin ayrıcalığına ilişkin anlayışı,
Calderon'dan versiyonlarının önsezleri ve "agamemnon"
Aeschylus. Bunu, mükemmel şairin yokluğunda,
orijinalinin bedenini ve ruhunu kendi dilinde yeniden yaratacak,
En iyi sistem, ruhunu koruyan bir yorumun
Yazar,-Bir çeşit edebi metempsikoz. Calderon, Aeschylus ve Omar
Khayyam, formun olduğu sürece eşit lisansla muamele edildi
Endişeli,-belki de en keyfi olarak; Ama sonuç
Bize mükemmel İngiliz şiirleri içgüdüsü verdiğinden tatmin edici değil
prototiplerinin gerçek lezzeti ile. Farsça muhtemelen
Biraz daha horatian ve daha az melankolik, Yunan biraz daha az
florid ve mistik, İspanyol daha lirik ve akıcı, onların
Metafrast onları yaptı; Ama temel ruh kaçmadı
transfüzyon. Sadece tekil hediyelerden oluşan bir adam
Başarı ve bu çalışmalar Bay Fitzgerald'ın sıralama hakkını kanıtlıyor
Yüzyılın en iyi şairleri arasında. Onunla aynı zaman
Calderon'unu yazdırdı, aynı başka bir çeviri seti
Dramatist, merhum D.F. MacCarthy tarafından yayınlandı.
Kastilya edebiyatıyla tanışmak, Bay'dan çok daha derindi
Fitzgerald's ve aynı zamanda şiirsel yeteneklere sahip olan
Düzen, çevirmenin görevinin tamamen farklı bir duygusu ile. .
MacCarthy'nin versiyonlarının popülaritesi dikkate değer ve bir
Orijinalin eşdeğer bir şekilde ortaya çıkması ve çalışması
değerli. İngilizce dil oranına aşina olan İspanyollar
çok; Ama çok büyük üstünlük hakkında çok az soru olabilir
Bay Fitzgerald'ın İngiliz edebiyatına katkı olarak çalışması. Öyle
Gerçekten de bu bakış açısından, tüm
yazarımızın edebi işçileri. Onlar İngiliz şiirsel işlerdir
kalite, onları yükselten hoş bir tuhaf lezzetle kesilmiş
cazibe; ve çeviri olarak değil, İngilizce şiirler olarak
kendilerini Amerikan İngilizcesine karışıklardan daha fazla sevdiler
İngiltere İngilizleri.

Bay Fitzgerald'ın şöhretine ve
binlerce okuyucunun entelektüel memnuniyeti
"Ruba'iyyat" ın küçük paketini ikincisinde Bay Quaritch'e aldı
1858 yılının bir parçası. Küçük bir Quarto broşürü olarak basıldı,
Yayıncının adını taşıyan ancak yazarın değil; Ve yine de
Görünüşe göre ilk başta tam bir başarısızlık,-Bay Fitzgerald'ın
kendi hesabında yayıncısından daha az pişman oldu
Cömertçe kitabın bir hediyesini yapmıştı, yine de bir
Beş fiyattan hızlı bir şekilde azaltılarak yeterli dağılım
şilinler ve her biri bir kuruş işaretli ucuz kitaplar kutusuna yerleştirildi. Böylece
Dolaşmaya zorla, basılan iki yüz kopya
yakında bitkin düştü. Alıcılar arasında Dante Gabriel Rossetti,
Swinburne, Sir Richard Burton ve William Simpson, başarılı
_illustrated London News_'nin sanatçısı. Tarafından uygulanan etki
İlk üç, özellikle Rossetti tarafından,
daha sonra ayrım için büyüdü, gözlem çekmek için yeterliydi.
Şiirin tekil güzellikleri Farsça anonim olarak tercüme edildi.
Çoğu okuyucunun, bunun bir
gizlenmiş orijinal veya gerçek bir çeviri;-Burton bile keyif aldı
Muhtemelen Farsça bir el yazması görme şansı çok az
"Ruba'iyyat. "Doğu görüntüleri ve imalar çok kalındı
ayetlere dağılmış oldukları fikrini desteklemek için
Bir İngiliz'in orijinal çalışması; Yine de kurnazca şüphelenildi
"çevirmen" in büyük ölçüde
Şiirin yazarı ve yaratıcısı. Anonimliğinin sığınağında,
Fitzgerald, meraktan masum bir memnuniyet elde etti.
her tarafta uyandı. İlk baskı kaybolduktan sonra sorgular
Küçük kitap sık sık oldu ve 1868 yılında
MS. Bay Quaritch'in ikinci baskısından ve "Ruba'iyyat" geldi
Bir kez daha dolaşıma girin, ancak çeşitli değişiklikler ve eklemelerle
stanzas sayısının biraz arttığı
Orijinal yetmiş beş. Değişikliklerin çoğu, olabileceği gibi
beklenen, iyileştirmeler; Ancak bazı durumlarda yazarın tadı veya
Caprice hatalıydı,-özellikle ilk _ruba'iy_. Onun titiz
_baroque_ veya doğal olmayan veya görünen herhangi bir şeyden kaçınma arzusu
İntihal gibi, onu etkilemiş olabilir; Ama muhtemelen o
Fikri Jami'nin "Salaman" ı ortaya koymasında zaten kullanmıştı.
ilk stanzasında ince ve yeni bir görüntüden feda etti ve
yerine daha sıradan karakterlerden biriyle değiştirildi. Eğer bir
Orijinalini de büyük ölçüde saptırmaktan hoşlanmıyor, öyle olmaya gerek yoktu
Strupulous, "Ruba'iyyat" ile bir bütünü ele aldığı için
Mutlak yazarlık, değişen, aktarma ve
Pers quatrains'in maddesini tekil bir şekilde manipüle etmek
özgürlük. "Eski Ömer" ın moda (sevgiyle onu aradığı gibi
iş) artmaya devam etti ve Amerikalı okuyucular
heves. O günlerde Omar Khayyam'dan sadece iki kişiden bahsediyor
Buluşan yabancılar, bir masonluk işareti gibi davrandılar ve
sık sık bir dostluk bağı kurdu. Bazı meraklı örnekler
Bu ilişkilendirildi. Omar-Cult'ın dikkat çekici bir özelliği
Amerika Birleşik Devletleri, bekar bireylerin satın aldığı durumdu
Kitaptan önce armağan dağıtım için kopya sayısı
Amerika'da yeniden basıldı. Baskıları nispeten çok sayıda, ne zaman
Olabilecek okuyucuların çemberi ne kadar kısıtlı olduğunu düşünüyoruz
İşin tuhaf güzelliklerini anlayın. Üçüncü bir baskı ortaya çıktı
1872'de, bazı değişikliklerle ve neredeyse
Yazarın son revizyonu, bunun için metinden pek farklı değil
1879'da ortaya çıkan dördüncü baskının
"Omar Khayyam Rubaiyat; ve
Salaman ve Jami'nin abal; İngiliz ayetine dönüştürüldü. "" Salaman "
(1856'da zaten ayrı olarak basılmış olan) bir şiirdir
esas olarak boş ayette, çeşitli sayaçlarla serpiştirilmiş (olmasına rağmen
hepsi orijinalde tek bir ölçü) Mystic'in bir aşk hikayesini somutlaştırıyor
önem; Çünkü Jami, Omar Khayyam'ın aksine, gerçek bir Sufi ve gerçekten
Diğer açılardan farklıydı, dindar bir mussulman doktoru olarak ünlüsü
şair olarak şöhretine eşit olmak. Onbeşinci yüzyılda yaşadı.
bir edebi parlaklık ve çürüme dönemi; ve zengin coşkusu
Çok zorlu kibirlerle dolu şiiri, ifadeler içeriyordu,
Aşırı gergin görüntüler ve yanlış tat,
Khayyam'ın daha basit ve daha zorlu dili. Çok az faydası var
Önceki şairde Arapça; Yerel konuşmayı tercih etti
Saracen'in mirasçıları arasında moda olan melez dili
fatihler; Ancak Jami'nin kompozisyonu büyük ölçüde Arapça ile işlemeli.

Bay Fitzgerald, ilk günlerinden itibaren temas ettirilmişti.
Crabbe ailesi; Rahip George Crabbe (şairin torunu)
samimi arkadaşı ve Morton Rectory'yi ziyaret ediyordu
Fitzgerald öldü. Bildiğimiz gibi, dostluğun çözülme gücü var
Yargı, muhtemelen onun
Crabbe'nin şiirlerine olan hevesli hayranlık, sesin ürünü değildi,
tarafsız eleştiri. Onları dünyaya yeniden tanıtmaya çalıştı.
Biraz "Crabbe'den Okumalar" yayınlamak,
Hayatının geçen yılı, ama başarılı olmadan. Farklı bir kader onu bekledi
"Agamemnon: Aeschylus'tan alınan bir trajedi" ilk basıldı
özel olarak ve daha sonra 1876'da değişikliklerle yayınlandı.
Yunandan çok ücretsiz bir render ve şiirsel bir güzellikle dolu
Aeschylus'a kısmen atanabilir. Ulaşmadan
Omar'ı takip eden ünlü ve hayranlık gibi bir şey
Khayyam, "agamemnon"
D'Estime_. Bay Fitzgerald'ın Yunan'dan yaptığı render
Bu bir makaleye; Ayrıca iki Oidipus dramasını tercüme etti.
Sophocles, ancak Prof. Eliot'a kadar el yazmasında onları bitmemiş bıraktı
Norton onları gördü ve işini tamamlamaya çağırdı. Ne zaman
yapıldı, onları tip olarak ayarladı, ancak sadece çok az kanıt olabilir
en azından İngiltere'de birden fazla değil gibi göründüğü gibi vuruldu
veya yazar tarafından iki kopya gönderildi. Benzer şekilde yazdırdı
Calderon'un iki oyununun çevirileri yayınlanmış
"Altı Drama"-yani, "La Vida es Sueno" ve "El Magigo Prodigioso"
(her ikisi de İspanyol'un en iyi çalışması arasında yer alıyor); Ama onlar da öyleydi
Halktan ve yarım düzine arkadaş hariç her şeyden uzaklaştı.

Eski kayıkçısı öldüğünde, deniz egzersizlerini terk etti ve verdi
sonsuza kadar yatına kadar. Hayatının son birkaç yılında bölündü
Cambridge, Crabbe'nin evi ve kendi evi arasındaki zamanı küçük
Grange, Woodbridge yakınlarında, ara sıra ziyaretler aldı
arkadaşlar ve akrabalar. O sahip olan en mütevazı adamlardan biriydi
farklı ve kalıcı değere sahip şiirle zenginleştirilmiş İngiliz edebiyatı,
Ve en iyi kitabı Tennyson'un "Tiresias ve diğer şiirlerinde" bulundu.
Yazarımızın hayattan sessiz çıkışından hemen sonra, 1883'te yayınlandı,
Yaşının yetmiş beşinci yılında.




Omar Khayyam

_ Persa'nın gökbilimci şair_

(Edward Fitzgerald tarafından)


Omar Khayyam, ikinci yarısında Khorassan'daki Naishapur'da doğdu.
onbirinci ve on ikinci yüzyılımızın ilk çeyreğinde öldü.
Hayatının ince hikayesi, iki kişi hakkında merakla.
Zamanlarında ve ülkelerinde diğer çok önemli figürler: biri
Üçünün de hikayesini anlatıyor. Bu Nizam Ul Mulk, Vizyr'den ALP'ye
Togrul'un oğlu ve torunu Malik Shah Tartar'a yalvarıyor,
Pers'i Mahmud'un zayıf halefinden kim gürledi, Büyük Mahmud,
ve nihayet Avrupa
Haçlı Seferleri. Bu Nizam ul Mulk, onun _wasiyat _ veya _testament _--
yazılı ve gelecekteki devlet adamları için bir anıt olarak bırakıldı-
Aşağıda, _calcutta incelemesinde belirtildiği gibi, 59, Mirkhond'un
Suikastçıların tarihi.

"Khorassan'ın bilge adamlarının en büyüğünden biri İmam Mowaffak'dı
Naishapur'un onurlu ve saygılı bir adamı,-Tanrı ona sevinsin
Soul: Ünlü yılları seksen beşi aştı ve
Kuran'ı okuyan veya inceleyen her çocuğun
Onun huzurundaki gelenekler, kesinlikle onurlandırmaya ve
mutluluk. Bu nedenle babam beni Tus'tan Naishapur'a gönderdi mi
kendimi istihdam edebileceğim hukuk doktoru Abd-us-samad ile
Bu ünlü öğretmenin rehberliğinde çalışma ve öğrenme.
Bana doğru bir iyilik ve nezaket gözünü çevirdi ve öğrencisi olarak
Onun için aşırı sevgi ve özveri hissettim, böylece dördü geçtim
hizmetinde yıllar. Oraya ilk geldiğimde iki öğrenci daha buldum
Benim kendi yaşım yeni geldi, Hakim Omar Khayyam ve kötü niyetli Ben
Sabbah. Her ikisi de zekâ keskinliği ve en yüksek doğal olan
güçler; Ve üçü birlikte yakın bir dostluk kurduk. İmam ne zaman
Derslerinden yükseldi, bana katılırlardı ve her birine tekrar ettik
Duyduğumuz diğer dersler. Şimdi Ömer Naishapur'un yerlisiydi,
Hasan Ben Sabbah'ın babası bir Ali, sade hayata sahip bir adam ve
pratik, ama onun inanç ve doktrininde sapkın. Bir gün Hasan dedi
Ben ve Khayyam'a, 'İmam öğrencilerinin evrensel bir inançtır
Mowaffak servet elde edecek. Şimdi, elde etmesek bile
Buna şüphesiz birimiz olacak; O zaman bizim karşılıklı ne olacak
Rehin ve Bond? ' 'Ne istersen olsun' cevapladık. 'Şey,' dedi,
Bir söz verelim, bu servet kime düşerse, paylaşacak
Eşit olarak geri kalanı ile ve kendisi için ön plana çıkmıyor. ' 'Olmak
Öyleyse, 'ikimiz de cevapladık ve bu terimlerle karşılıklı olarak söz verdik
kelimeler. Yıllar geçti ve Khorassan'dan Transoxiana'ya gittim ve
Ghazni ve Cabul'a girdi; Ve döndüğümde yatırım yaptım
ofis ve Sultanın Sultanlığı sırasında işlerin yöneticisi olmak için Rose
Sultan Alp Arslan.

"O yıllar geçti ve her ikisi de
Okul arkadaşları onu buldu ve geldi ve onun iyiliğinde bir pay iddia etti
Fortune, okul günü yeminine göre. Vizier cömertti ve
Sözünü tuttu. Hasan hükümette bir yer istedi.
Sultan vezeninin talebi üzerine verildi; ama kademeli olarak hoşnutsuz
Yükseliş, bir oryantal mahkemenin entrika labirentine daldı ve,
Yararlayıcısını desteklemek için temel bir girişimde başarısız oldu,
ve düştü. Birçok aksilik ve gezinmeden sonra Hasan
_ismaiLians _,-uzun süren bir fanatik partisi
belirsizlikle mırıldandı, ancak rehberlik altında kötü bir saygıya yükseldi
onun güçlü ve kötü iradesi. MS 1090'da kaleyi ele geçirdi
Alamut, dağlık yolda yatan Rudbar eyaletinde
Hazar Denizi'nin güneyinde; Ve bu dağ evinden elde ettiği
Dağların yaşlı adamı olarak Haçlılar arasında o kötü ünlü,
ve terörü Mohammedan dünyasına yaydı; Ve henüz tartışmalı
Dilinde bıraktıkları _asssin_ kelimesi
Modern Avrupa Karanlık Anıtı olarak, _hashish_'den türetilmiştir, veya
Kenevir yaprakları (Hint _bhang_),
kendileri oryantal çaresizliğin somurtkan adımına veya
sessiz üniversitesinde gördüğümüz hanedanın kurucusu
Günler, Naishapur'da. Suikastçının sayısız kurbanından biri
Dagger, eski okul çocuğu arkadaşı olan Nizam-ul-Mulk'du.

"Omar Khayyam da payını talep etmek için Vizier'e geldi; ama
Başlık veya ofis isteyin. 'Bana verebileceğin en büyük nimet', o
dedi ki, 'servetinizin gölgesinde bir köşede yaşamama izin vermek,
Bilimin avantajlarını genişletmek ve uzun yaşamınız için dua etmek
ve refah. ' Vizier bize, Omar'ın gerçekten olduğunu bulduğunda
Reddetmesinde samimi, ona daha fazla baskı yapmadı, ama ona bir
Hazine'den 1200 _Mithkals_ Altın Yıllık Emeklilik
Naishapur.

"Böylece Naishapur'da Omar Khayyam'ı yaşadı ve öldü, 'Buslied' diye ekliyor
Vizier, 'her türden ve özellikle de
Astronomi, burada çok yüksek bir ön plana ulaştı. Altında
Malik Şah'ın Sultanlığı, Merv'e geldi ve büyük övgü aldı.
Bilimdeki yeterliliği ve Sultan duş aldı. '

"Malik Şah takvimi reform yapmaya karar verdiğinde, Omar
Bunu yapmak için istihdam edilen sekiz öğrenilen adam; Sonuç _jalali_ dönemiydi
(Kralın isimlerinden biri olan _jalal-ud-din_'den denir)-'Bir hesaplama
zamanın, 'diyor Gibbon,' Julian'ı aşan ve
Gregorian tarzının doğruluğu. ' Aynı zamanda bazılarının yazarı
Ziji-Malikshahi başlıklı astronomik tablolar "ve Fransızlar
Son zamanlarda tekrar yayınladı ve Cebirdeki Arapça bir incelemeyi tercüme etti. "Takhallus veya şiirsel adı (Khayyam) bir çadır üreticisini ifade ediyor ve
bir zamanlar bu ticareti kullandığı söyleniyor, belki daha önce
Nizam-ul-Mulk'un cömertliği onu bağımsızlığa yükseltti. Birçok Farsça
Şairler benzer şekilde isimlerini mesleklerinden alırlar; Böylece var
Attar, 'bir eczacı,' Assar, 'bir yağ baskısı' vb. Omar'ın kendisi
Aşağıdaki kaprisli çizgilerde onun adına:-

    "'Bilimin çadırlarını diken Khayyam,
    Keder fırında düştü ve aniden yakıldı;
    Kaderin makasları hayatının çadır iplerini kesti,
    Ve umut komisyoncusu onu hiçbir şey için sattı! '

"Hayatını vermek için sadece bir fıkra daha var ve bu
yakın; Bazen anonim önsözde söylenir
şiirlerine ön ek; Farsça'da basıldı
Hyde's _Veterum Persarum Relioio_, s. 499; ve D'Herbelot
Bibliotheque'de _khiam _,-

    "Kadimlerin Chronicles'ında bu
    Bilge Kralı Omar Khayyam, yıl içinde Naishapur'da öldü
    Hegira, 517 (A.D. 1123); Bilimde o
    Rakipsiz,-Çağının çok paragonu. Khwajah nizami
    Öğrencilerinden biri olan Samarcand, aşağıdakileri ilişkilendirir
    Hikaye: 'Sık sık öğretmenimle sohbet ederdim,
    Omar Khayyam, bir bahçede; Ve bir gün bana dedi ki, "Benim
    Mezar, kuzey rüzgârının dağılabileceği bir noktada olacaktır
    üzerine güller. "
    onun boş bir kelime olmadığını. Yıllar sonra, yarıştığımda
    Naishapur'u tekrar ziyaret et, son dinlenme yerine gittim ve lo!
    Bir bahçenin hemen dışındaydı ve meyve ile dolu ağaçlar
    dallarını bahçe duvarının üzerine gerdi ve düştü
    Çiçekleri mezarının üzerine, böylece taş gizlendi
    altında. '"

Şimdiye kadar-izinsiz girme korkusu olmadan-_calcutta incelemesinden. .
Yazar, Hindistan'da okuma üzerine bu Ömer'in mezarının hikayesi
Cicero'nun Archimedes'in mezarını bulma hesabını hatırlattı.
Syracuse, çim ve yabani otlara gömüldü. Sanırım Thorwaldsen'e sahip olmak istedi
Güller onun üzerinde büyür; Onun için dini olarak yerine getirilen bir dilek
Gün, inanıyorum. Ancak, Ömer'e dönmek için.

Sultan "duş onu desteklese de," Omar'ın Epicurean Cesaret
Düşünce ve konuşma onun kendi zamanında gözlemlenmesine neden oldu
ve ülke. Özellikle nefret edildiği ve hayal kırıklığına uğradığı söyleniyor
Pratiği alay ettiği ve inancı küçük olan Sufis
Mistisizm ve resmi tanınma striptası ne zaman kendisinden daha fazla
Omar'ın saklanmayacağı İslamcılığın. Şairleri dahil
Hafiz, (Firdausi hariç) en önemli olan
Pers, büyük ölçüde Omar'ın malzemesinden ödünç alındı, ancak
Mistik bir kullanım kendileri ve insanlar için daha uygun
ele alındı; Bir insan inançtan oldukça şüphe duyar; hevesli
Entelektüel olarak bedensel anlam; ve bulutlu bir kompozisyonda memnuniyet
her ikisi de, cennet ve dünya arasında lüks bir şekilde yüzebilecekleri,
Ve bu dünya ve bir sonraki, şiirsel bir ifadenin kanatlarında,
Her ikisi için de kayıtsız bir şekilde hizmet edebilir. Omar kalbi çok dürüsttü
Bunun için kafa. (Yanlışlıkla ne olursa olsun) bulmada
Kader ve herhangi bir dünya dışında herhangi bir Providence
en çok; ruhu duyulardan yatıştırmayı tercih etmek
onları gördüğü gibi şeylerle tanışmaktan,
Boşuna Beain Disquietude. Ancak görüldü,
dünyevi hırsının fahiş olmadığını; Ve muhtemelen bir
Duygunun memnuniyetini yüceltmekten mizahi veya sapkın zevk
Büyük zevk alması gereken aklın üstünde,
Her ne kadar ortak olarak olduğu soruları cevaplayamasa da
Tüm erkekler, en hayati önem taşıyordu. Ancak ne sebeple olursa olsun, omar, daha önce de belirtildiği gibi, hiç olmamış
kendi ülkesinde popüler ve bu nedenle yetersizdi
yurtdışında iletildi. MSS. şiirlerinden ortalamanın ötesinde sakatlandı
Doğu transkripsiyonunun kayıpları, doğuda çok nadirdir
tüm satın almalarına rağmen batıya doğru hiç ulaşmış olmak
Silahlar ve bilim. Hindistan evinde bir kopya yok, hiçbiri
Paris Bibliotheque Nationale. Biliyoruz ama İngiltere'de bir tane: No. 140
OUSELEY MSS. Bodleian'da, Shiraz, A.D. 1460'ta yazılmıştır. Bu
158 rubaiyat içerir. Asya toplumunun kütüphanesinden biri
Kalküta (bir kopyamız var) (ve henüz eksik) 516,
ancak her türlü tekrar ve yolsuzlukla şişti. Yani von
Hammer _his_ kopyasından yaklaşık 200, Dr. Sprenger
Kataloglar Lucknow MSS. Bu sayının iki katında. De yazılar
Oxford ve Kalküta MSS. işlerini bir tür altında yapıyor gibi görünüyor
Protesto; Her bir Tetrastich ile (gerçek olsun ister alınmaz)
alfabetik sırasından; Özürden biriyle Oxford; .
Gönderilmeden biriyle Kalküta, sözde (
MS.) Omar'ın annesinin sorduğu bir rüyadan çıkmış olmak
gelecekteki kaderi. Şöyle oluşturulabilir:-

    "Ah, yananlar için kalpte yanansın
    Cehennemde, kendinizi yangınları sırayla besleyecek;
      Ne zamandır ağlıyor, 'Onlara merhamet, Tanrım!'
    Neden, kimin öğrettiğin ve öğrenmesi için kim? "

Bodleian Quatrain, gerekçe yoluyla panteizmi yalvarır.

    "Eğer kendim daha gevşek bir inanç üzerinde
    İyi iş mücevherlerini gevşek bir şekilde dikti,
    Kefaretin yalvarması için bu bir şey olsun:
    Bu iki kişilik asla yanlış okumadım. "

Omar'ın hayatının ayrıntılarına borçlu olduğum gözden geçiren,
Hem Natural Temper ile ilgili olarak onu Lucretius ile karşılaştırarak inceleyin
Dahi ve yaşadığı koşullar tarafından hareket ettiği gibi. İkisi birden
gerçekten de ince, güçlü ve ekili aklı adamlardı, iyi
Hayal gücü ve kalpler gerçeği ve adalet için tutkulu; Kim adil
Ülkelerinin sahte dininden ve sahte ya da aptalca bir şekilde isyan etti
Ona bağlılık; Ama kimin altına aldıklarını değiştirmede yetersiz kaldı
diğerleri gibi daha iyi _hope_, onlara rehberlik etmek için daha iyi bir vahiy yok,
henüz kendilerine bir yasa yapmıştı. Lucretius gerçekten, böyle bir malzeme ile
Epicurus'un döşendiği gibi, kendisini geniş bir teorisiyle tatmin etti
Makine tesadüfen inşa edilmiş ve hayır ima eden bir yasa tarafından hareket etmek
Yasa koyucu; Ve böylece kendini bir stoical haline getirmek
Epicurean tutum şiddeti, mekanik düşünmek için oturdu
Parçalı aktör olduğu evrenin draması; kendisi ve her şey
O (Roma Tiyatrosu'nun kendi yüce açıklamasında olduğu gibi) renksizleşti
Seyirci ve aralarında asılı perdenin acımasız refleksi ile
Güneş Ömer, daha umutsuz veya bu kadar karmaşık herhangi bir şeyden daha dikkatsiz
Sistem, umutsuz bir zorunluluktan başka bir şeyle sonuçlanmadığı gibi, kendi başına fırladı
Dahi ve genel harabeye acı veya esprili bir jestle öğrenme
Yetersiz bakışları sadece ortaya çıkmaya hizmet etti; Ve davranıyor
şehvetli zevk, yaşamın ciddi amacı olarak, sadece _diverted_
Kendisi, tanrı, kader, madde ve ruhun spekülatif problemleriyle,
İyi ve kötü ve diğer sorular, başlamaktan daha kolay başlamak
Aşağı ve peşinde koşan çok yorgun bir spor haline geliyor!

Mevcut çeviri ile ilgili olarak. Orijinal rubaiyat (as,
Arapça bir guttural eksik olan bu _tetrastichs_
denilen) bağımsız stanzalar
çeşitli prosodi olsa da; Bazen _all_ kafiyeli, ama sık sık (burada olduğu gibi
taklit edilir) Üçüncü çizgi boş. Biraz Yunan Alcaik'teki gibi, nerede
Sondan bir önceki çizgi, düşen dalgayı kaldırıyor ve askıya alıyor gibi görünüyor
Sonunda. Her zamanki gibi bu tür bir oryantal ayetle, rubaiyat
Alfabetik kafiye göre birbirini takip edin-garip bir ardıllık
mezar ve gey. Burada seçilenler
Eklogue, belki de "içecek ve
Make-Merry, "(gerçek olsun ya da değil) çok frekanslı olarak
Orijinal. Her iki durumda da, sonuç yeterince üzücü: belki de en üzücü
En göze çarpan bir şekilde neşeli: öfkeden daha fazla kederi hareket ettirmeye yatkın
Boşuna adımlarını atmaya çalıştıktan sonra eski çadır yapımcısı
kaderden ve yarın otantik bir bakış yakalamak için düştü
Günümüzde (ki bu çok fazla zorlanacak!) Tek
dayanması gereken zemin, ancak anlık olarak aşağı kayıyor
ayakları.

       # # # # #

Omar'ın bu versiyonunun ikinci baskısı hazırlanırken, Mösyö
Resht'teki Fransız konsolosu Nicolas, çok dikkatli ve çok iyi yayınladı
Tahan'daki bir litograf kopyasından metnin baskısı, 464'ü içeren
Rubaiyat, çeviri ve kendi notları ile.

Mons. Baskısı bana birkaç şeyi hatırlatan Nicolas ve
Bana başkalarında talimat verdi, Ömer'in malzeme olduğunu düşünmüyor
Onu tam anlamıyla aldığım epiküre, ama mistik, gölgeli bir
Hafiz olduğu gibi şarap, şarap taşıyıcı vb. Figürü altındaki tanrı
yapması gerekiyor; Kısacası, Hafiz ve geri kalanı gibi bir Sufi şair.

Fikrimi değiştirmenin nedenini göremiyorum, çünkü bir
Düzine yıl önce Ömer bana ilk olarak bana kim olduğum bir kişi tarafından gösterildi
Doğu ve diğer literatürü bildiğim her şey için borçlu.
Omar'ın dehasına o kadar çok hayran kaldı ki,
Mons gibi anlamının böyle bir yorumu. Nicolas yapabiliyorsa. O
Yapamadı, makalesi tarafından _calcutta incelemesinde görünür. Zaten öyle
büyük ölçüde alıntı; şiirlerin kendilerinden de tartıştığı
şairin hayatının hangi kayıtlarından devam ediyor.

Ve eğer Mons'ı çürütmek için daha fazlasına ihtiyaç duyulursa. Nicolas'ın teorisi,
Kendisinin doğrudan hazırladığı biyografik bildirim
Notlarında verilen şiirlerin yorumlanmasına aykırı.
(Bkz. S. XIII-XIV önsözü.) Gerçekten de fakir Omar'ın öyle olduğunu bilmiyordum
Özürünü bana bilgilendirene kadar çok gitti. Burada görüyoruz, her neyse
Hafiz'in içtiği ve söylediği şarap, gerçek meyve suyu
Omar'ın kullandığı üzüm, sadece arkadaşlarıyla çekişirken değil,
Ama (Mons. Nicolas) kendini bu adımda heyecanlandırmak için
Başkalarının Cries ve "Hurlemens" ile ulaştığı bağlılık. Ve yine de,
Ne zaman şarap, şarap taşıyıcı vb.
Yeter-Monks. Nicolas dikkatlice "Dieu", "La Divinite", vb.
O kadar dikkatli ki, biri onun olduğunu düşünmeye cazip
Şiirleri okuduğu Sufi tarafından aşılanır. Bir Farsça
Doğal olarak seçkin bir ülkeyi doğrulamak ister; ve bir Sufi
Onu zaten tüm baş şairleri içeren kendi mezhebine kaydolun
Pers.

Tarihsel otoritenin Mons var. Omar'ın verdiğini göstermek için Nicolas
Kendisi "Avec Passion a l'Etude de la Philosophie des Soufis?"
(Önsöz, s. Xiii.) Pantheizm, materyalizm, gereklilik doktrinleri,
vb. Sufi'ye özgü değildi; ne de onlardan önce Lucretius'a; ne
ondan önce Epicurus'a; Muhtemelen çok orijinal dinsizlik
Birinciden düşünen erkekler; ve kendiliğinden olması muhtemel
Sosyal ve politik çağda yaşayan bir filozofun büyümesi
barbarlık, iki ve yetmiş dinden birinin gölgesi altında
dünyayı bölmek. Von Hammer (Sprenger's Oriental'e göre
Katalog) Ömer'den "serbest düşünen bir
Sufism_; "Belki de doktrinlerinin çoğunu tutarken, o
herhangi bir tutarsız ahlak ciddiyetine sahip olmaz. Sir W. Ouseley
aynı etkiye sahip bir şeye bir not yazdı.
Bodleian MS. Ve iki rubaiyatta Mons. Nicolas'ın kendi baskısı Suf
ve Sufi her ikisi de aşağılayıcı bir şekilde adlandırılmıştır. Şüphesiz bu quatrainlerin çoğu, mistik olarak olmadıkça hesaplanamaz görünüyor
yorumlandı; ama daha fazlası tam anlamıyla olmadığı kadar hesap verilemez. Öyle
Şarap manevi, örneğin, öldüğünde vücudu nasıl yıkayın! Neden
Ölü kilin bardaklarını-"la divinite" ile doldurulacak
Mystic'in başarılı mı? Mons. Nicolas'ın kendisi bazı "tuhaflar tarafından şaşkın
ve Trop Orientals "imalar ve görüntüler-"
Revoltante "gerçekten-hangi" les toplantıları "ona izin vermiyor
Çeviri, ama yine de okuyucunun "la divinite" e atıfta bulunamadığı ama yine de.
Kuşkusuz, Kalküta'da olduğu gibi Tahran'daki birçoğu da birçoğu
Kopyalar, sahte; böyle _rubaiyat_ epigramın ortak biçimidir
İran'da. Ama bu, en iyi ihtimalle, diğeri kadar bir yol anlatıyor; Hayır,
Bilgin ve mektup adamları olarak kabul edilebilecek Sufi
Pers, dikkatsiz epikürden çok daha olası olurdu
Şair hakkındaki kendi görüşünü destekleyen şeyleri enterpolasyon. Bunu gözlemliyorum
Daha mistik quatrainlerin birçoğu Bodleian MS'de. hangisi olmalı
Shiraz, A.H. 865, A.D. 1460'da tarihli en eskilerinden biri. Ve bu,
düşünün, özellikle Ömer'i ayırt eder (onu aramaya yardım edemem
Diğer tüm Fars şairlerinden-Hıristiyan değil-tanıdık adı:
Bu, onlarla birlikte şair şarkısında kaybolurken,
Alegori ve soyutlama; Adam var gibi görünüyoruz-_bonhomme _-- omar
Kendisi, tüm mizahları ve tutkularıyla, açıkçası sanki sanki
Şarap döndükten sonra gerçekten onunla masada vardı.

Birincisi, asla mistisizmine inanmadığımı söylemeliyim
Hafız. Tutulma ve şarkı söyleme konusunda herhangi bir tehlike olduğu ortaya çıkmıyor
Sufi Pantheizm, şair Salaam'ı Muhammed'e yaptığı sürece
şarkısının başlangıcı ve sonu. Bu koşullar altında Jelaluddin, Jami,
Attar ve diğerleri şarkı söyledi; şarap ve güzelliği gerçekten görüntü olarak kullanmak
Saklanacak bir maske olarak değil, kutladıkları tanrısallığı gösterir.
Belki de daha az hataya veya istismar etmekle yükümlü bazı alegori daha iyiydi
Çok yanıcı bir insan arasında: çok daha fazlası, bazılarıyla düşündüğü gibi
Hafiz ve Ömer, Özet sadece benzetilmekle kalmaz, aynı zamanda tanımlanır
ile şehvetli görüntü; Tehlikeli, adananın kendisine olmasa da
zayıf kardeşlerine; ve orantılı olarak küfür için daha kötüsü
Başlatılanların bağlılığı daha sıcak hale geldi. Ve hepsi ne için? Olmak
eğer reddedilmesi gereken şehvetli zevk görüntüleri ile cezbedilmiş
Doktrine göre _is_
Şehvetli mesele, ruhun ve evreninin beklediği
bilinçsizce ölümden sonra birleşecek, ölümünden sonra
Herkesin kendi kendine inkarını telafi etmek için başka bir dünyada beatitude
Bu. Lucretius'un Kör İlahi Vericiliği kesinlikle hak etti ve muhtemelen
Sufi'nin bu kadar kendi kendine fedakarlık; ve Ömer'in yükü
Şarkı-"Yemek İzin Ver" değilse-kesinlikle-"İçelim, yarın için biz
Öl! "Ve eğer Hafiz benzer bir dil tarafından başka türlü kastedilirse, o
Hayatını ve dehasını bu kadar müstakil olarak adadığında elbette yanlış hesapladı
gününden buna kadar bir mezmur, söylendi ve herhangi bir
manevi ibadetçilerden ziyade.

Ancak, bazı geleneksel varsayımlar olduğu için ve kesinlikle
bazı öğrenilmiş erkeklerin görüşü, Omar'ın bir Sufi olmaları lehine-ve hatta
Aziz bir şey-lütfen şarabını yorumlayabilir ve
Fincan taşıyıcı. Öte yandan, çok daha tarihsel kesinlik olduğu için
Filozof olması, bilimsel içgörü ve yeteneğin çok ötesinde
yaşadığı yaş ve ülkenin; bu kadar ılımlı dünyevi
Bir filozof haline geldiğinde ve nadiren ılımlı istekler
bir debauchee tatmin etmek; Diğer okuyucular benimle inanmaktan memnun olabilir
Omar'ın kutladığı şarap, üzümün suyu,
Belki de içtiğinden daha fazla övündü, belki de bu kadar meydan okuma
Oyunlarını ikiyüzlülük veya tiksinti içinde bırakan manevi şarap.


      [İllüstrasyon: Quatrain I s. 41

           [Tercümenin _first baskısı_]

         Uyanmak! Gecenin kasesinde sabah için
         Yıldızları uçuşa koyan taşı fırlattı:
           Ve! Doğu avcısı yakaladı
         Sultanın bir ışık ilmik tareti.]


      [İllüstrasyon: Quatrain xi s. 46

           [Tercümenin _first baskısı_]

         Burada dalın altında bir somun ekmek ile,
         Bir şişe şarap, bir ayet kitabı-ve sen
           Yanımda vahşi doğada şarkı söyleme-
         Ve vahşi doğa Paradise Enow.]




[İllüstrasyon: rubaiyat.of.omar.khayyam]

Çevirinin ilk baskısı


    Omar Khayyam Rubaiyat


    BEN

    Uyanmak! Gecenin kasesinde sabah için
    Yıldızları uçuşa koyan taşı fırlattı:
      Ve! Doğu avcısı yakaladı
    Sultanın bir ışık ilmik tareti.


    II

    Dawn'ın sol eli gökyüzündeyken rüya görmek
    Tavern ağlamasının içinde bir ses duydum
      "Uyanık, küçüklerim ve fincanı doldur
    Kupasındaki hayatın likörü kuru olmadan önce. "


    III

    Ve horoz ekibi olarak, daha önce duranlar
    Tavern bağırdı-"Kapı sonra aç!
      Kalmamız gerektiğinde ne kadar az şey biliyorsun,
    Ve ayrıldıktan sonra, artık geri dönmeyebilir. "


    İv

    Şimdi Yeni Yıl eski arzuları canlandırıyor,
    Yalnızlık emekli olan düşünceli ruh,
      Musa'nın beyaz eli dalda
    Sıkın ve İsa yerden sansür.


    V

    Iram gerçekten tüm gülü ile gitti
    Ve Jamshyd'in kimsenin bilmediği Sev'n-Ring'd fincan;
      Ama yine de eski Ruby'nin verdiği asma,
    Ve hala su kenarında bir bahçe.


    VI

    Ve David'in dudakları kilitlenmez; Ama ilahi
    Yüksek boru pehlevi, "Şarap! Şarap! Şarap!
      _Red_ Wine! "-Nightingale gül için ağlıyor
    O sarı yanak onun incarnadine.


    VII

    Gel, bardağı doldur ve bahar ateşinde
    Tövbe Fling'in kış giysisi:
      Zamanın Kuşunun küçük bir yolu var
    Uçmak için-ve lo! Kuş kanatta.


    VIII

    Ve bak-gün ile bin çiçek
    Uyandı-ve bin dağınık kiloya:
      Ve gülü getiren bu ilk yaz ayı
    Jamshyd ve Kaikobad'ı uzaklaştıracak.


    Ix

    Ama eski Khayyam ile gel ve çok şey bırak
    Kaikobad ve Kaikhosru unuttu:
      Rustum'un istediği gibi uzanmasına izin ver
    Ya da Hatim Tai ağla ağlıyor-onları istemeyin.


    X

    Benimle bir bitki şeridi boyunca gergin
    Bu sadece çölün ekilmesinden bölünüyor,
      Köle ve Sultan'ın isminin bilindiği yerde,
    Ve yazık Sultan Mahmud tahtında.


    XI

    Burada dalın altında bir somun ekmek ile,
    Bir şişe şarap, bir ayet kitabı-ve sen
      Yanımda vahşi doğada şarkı söyleme-
    Ve vahşi doğa Paradise Enow.


    XII

    "Mortal Sovranty ne kadar tatlı!"-Biraz düşünün:
    Diğerleri-"Gelecek Cennet Ne Kadar Blest!"
      Ah, parayı el ele al ve gerisini feragat et;
    Oh, _Distant_ davulunun cesur müziği!


    XIII

    Bizim hakkımızda patlayan güle bakın-"lo,
    Gülüyor, "diyor," Dünyaya üfliyorum:
      Bir kerede çantamın ipeksi püskeli
    Gözyaşı ve bahçedeki hazinesi. "


    XIV

    Dünyevi umut, erkekler kalplerini koyuyor
    Külleri çevirir-ya da gelişir; ve anon,
      Çölün tozlu yüzünde kar gibi
    Bir veya iki saat aydınlatma-gitti.


    XV

    Ve altın tahılı eşleştirenler,
    Ve onu yağmur gibi rüzgarlara fırlatanlar,
      Bu tür bir Aureate Earth'e benzer şekilde dönmüyor
    Bir kez gömüldüğünde, erkekler tekrar kazmak istiyor.


    XVI

    Düşün, bu meyvede karavanserai
    Kapıları gece gündüz alternatif olan,
      Sultandan sonra Sultan Pomp ile
    Bir iki saatini ikiye katladı ve yoluna gitti. XVII

    Aslan ve kertenkele tutuyorlar
    Jamshyd'in yüceltildiği ve derin içtiği mahkemeler;
      Ve Bahram, o büyük avcı-vahşi kıç
    Başını damgalar ve hızlı uykuya yatar.


    Xviii

    Bazen bunun asla bu kadar kırmızı olmayacağını düşünüyorum
    Gömülü Sezar'ın gömüldüğü yerde gül;
      Bahçenin giydiği her sümbül
    Bir zamanlar güzel bir kafadan kucağına düştü.


    XIX

    Ve ihale yeşili olan bu keyifli bitki
    Nehrin dudağından eğilir.
      Ah, hafifçe yaslanın! Kim bilir
    Bir zamanlar güzel dudaktan görünmeyen yaylar!


    Xx

    Ah, sevgilim, temizleyen bardağı doldur
    Geçmiş pişmanlıkların ve gelecekteki korkuların günümüzde
      _-Yarın? _- Neden, yarın olabilirim
    Dünün sevim bin yılıyla kendim.


    XXI

    ! Bazı sevdik, en güzel ve en iyisi
    O zaman ve tüm vintage perst'in kaderi,
      Daha önce bir veya iki turda bardağına sarılmış,
    Ve dinlenmek için teker teker somu da sürünmüştü.


    XXII

    Ve biz, şimdi odada neşeli yapıyor
    Ayrıldılar ve yeni çiçek açan yazlıklar, yazlıklar
      Kendimiz dünyanın kanepesinin altında yapmalıyız
    İniş, kendimiz bir kanepe yapmak için-kim için?


    Xxiii

    Ah, henüz harcayabileceğimiz şeyden en iyi şekilde yararlanın,
    Biz de toz inmeden önce;
      Toz tozu ve toz altında, yalan söylemek,
    Sans Wine, Sans Song, Sans Şarkıcı ve-Sans End.


    XXIV

    Günümüze hazırlananlar için aynı,
    Ve yarın bir bakıştan sonra,
      Karanlık Kulesi'nden bir muezzin çığlık atıyor
    "Aptallar! Ödülün ne burada ne de orada!"


    XXV

    Neden, tartışan tüm azizler ve bilgeler
    İki dünyadan bu kadar öğrenilir, itme
      Aptal peygamberler gibi; küçümseme sözleri
    Dağılmıştır ve ağızları tozla durur.


    Xxvi

    Oh, eski Khayyam ile gel ve bilge bırak
    Konuşmak; Bir şey kesin, hayatın uçtuğundan;
      Kesin olan bir şey var ve gerisi yalanlar;
    Bir zamanlar sonsuza dek patlayan çiçek ölür.


    Xxvii

    Genç hevesle sık sık yaptığında kendim
    Doktor ve aziz ve büyük tartışma duydu
      Hakkında ve Hakkında: Ama Evermore
    Gittiğim gibi aynı kapıdan çıktı.


    Xxviii

    Onlarla bilgelik tohumu ekledim
    Ve kendi elimle büyümeye çalıştı:
      Ve bu, biçtiğim tüm hasattı.
    "Su gibi geldim ve rüzgar gibi gidiyorum."


      [İllüstrasyon: Quatrain xxiv s. 52

            [Tercümenin _first baskısı_]

          Günümüze hazırlananlar için aynı,
          Ve yarın bir bakıştan sonra,
            Karanlık Kulesi'nden bir muezzin çığlık atıyor,
          "Aptallar! Ödülün ne burada ne de orada!"]


      [İllüstrasyon: Quatrain xlii s. 61

            [Tercümenin _first baskısı_]

          Ve son zamanlarda, taverna kapı agape tarafından,
          Alacakaranlıkta çalmaya geldi
            Omzuna bir gemi taşıyan; Ve
          Bana tat veriyor; ve 'Twas-üzüm!]


    Xxix

    Bu evrene ve _Why_ Bilmiyor,
    Ne de _whence_, su gibi willy-nilly akıyor:
      Ve atık boyunca rüzgar gibi,
    Ben _whither_, willy-nilly üfleme biliyorum.


    Xxx

    Ne, sormadan, acele _ whence? _
    Ve sormadan, _Whither_ acele!
      Boğulacak başka bir fincan
    Bu süreksizliğin anısı!


    Xxxi

    Dünya merkezinden yedinci kapıdan
    Ben yükseldim ve Satürn satürü tahtında,
      Ve birçok düğüm yoldan açıldı;
    Ama insan ölümü ve kaderin düğümü değil.


    Xxxii

    Anahtar bulamadığım bir kapı vardı:
    Göremediğim bir peçe vardı:
      Bir süre ben ve senden biraz konuşma
    Görünüşe göre-ve sonra sen ve benden daha fazla. Xxxiii

    Sonra haddeleme heav'n kendisine ağladım
    "Hangi lambanın rehberlik edecek kaderi vardı
      Küçük çocukları karanlıkta tökezliyor mu? "
    Ve-"Kör bir anlayış!" Heav'n cevapladı.


    Xxxiv

    Sonra bu toprak kaseye erteledim
    Öğrenmek için hayatın sırrını dudakım:
      Ve dudak için dudak mırıldandı-"sen yaşarken
    İçki!-Bir kez ölü için asla geri dönmeyeceksin. "


    Xxxv

    Bence gemi, kaçak
    Artikülasyon cevabı, bir kez yaşadı,
      Ve neşeli yara; Ve öptüğüm soğuk dudak
    Kaç öpücük alabilir ve ver!


    Xxxvi

    Çünkü pazarda, günün bir alacakarımı,
    Potter'ın ıslak kilini atmasını izledim:
      Ve tüm yok edilmiş diliyle
    MUTLU-"nazikçe, kardeşim, nazikçe, dua et!"


    Xxxvii

    Ah, bardağı doldur:-
    Ayaklarımızın altına zaman nasıl kayıyor:
      Yarın doğmamış ve dün ölü
    Günümüzde tatlı olsaydı neden onlar hakkında üzül!


    Xxxviii

    İmha israfında bir an,
    Bir an, hayatın tadına bakacak
      Yıldızlar ayarlanıyor ve karavan
    Hiçbir şeyin şafağı için başlar-oh, acele et!


    Xxxix

    Ne kadar, ne kadar, kesin arayışta
    Bu ve bu çaba ve anlaşmazlık?
      Verimli üzümle neşeli olsan iyi olur
    Hiçbirinden sonra ya da acı, meyveden sonra.


    XL

    Biliyorsun, dostlarım, evimde ne kadar zamandır
    Yeni bir evlilik için Carouse yaptım:
      Yatağımdan boşanmış eski çorak sebep,
    Ve asmanın kızını eşe götürdü.


    XLI

    "IS" ve "değil" için _with_ kural ve satır
    Ve "yukarı ve aşağı" _without_, tanımlayabilirim,
      Henüz sadece bilmeyi umursamadım,
    Asla hiçbir şeyde derin değildi-Wine.


    XLII

    Ve son zamanlarda, taverna kapı agape tarafından,
    Alacakaranlıkta çalmaya geldi
      Omzuna bir gemi taşıyan; Ve
    Bana tat veriyor; Ve 'Twas-üzüm!


    Xliii

    Mantık mutlakla yapabilecek üzüm
    İki ve yetmiş sarsıcı mezhepler:
      Bir trice içinde olan ince simyacı
    Hayatın kurşun metalini altın taşımacılığına dönüştürür.


    XLIV

    Güçlü Mahmud, muzaffer Lord,
    Tüm yanlış ve siyah kalabalık
      Ruhu istila eden korkular ve üzüntüler
    Büyülü kılıcıyla saçılır ve öldürür.


    XLV

    Ama bilgeyi boğmak için bırak ve benimle
    Evrenin kavgası:
      Ve hubbub kanepesinin bir köşesinde,
    Seni bu kadar yapan bir oyun yapın.


    XLVI

    İçeri ve çıkış için, yukarıda, yaklaşık, aşağıda,
    Sihirli bir gölge show'dan başka bir şey yok
      Mum güneş olan bir kutuda oynadı,
    Phantom figürlerinin gelip gittiği tur.


    Xlvii

    Ve içtiğiniz şarap, basıldığınız dudak,
    Her şeyin bittiği hiçbir şeyle biter-evet--
      O zaman sanat yaparken süslisin, sen sanat ama ne
    Sen-hiçbir şey-daha az olmayacaksın.


    Xlviii

    Gül, nehir eşiğinde patlarken,
    Eski Khayyam ile yakut vintage içecek:
      Ve daha karanlık taslağı olan melek
    Sana çekilir-bunu alır ve küçülmez.


    Xlix

    'Gece ve günlerin bir chequer tahtası
    Parçalar için erkeklerle kader nerede oynar:
      Bu ve o hareket eder, eşler ve öldürür,
    Ve dolaba teker teker geri dönüyor.


    L

    Top, Ayes ve Noes hakkında hiçbir soru yapmaz,
    Ama sağa veya sola oyun oyuncuya gidiyor;
      Ve seni sahaya atan,
    Her şeyi biliyor-bilir-biliyor!


    Li

    Hareketli parmak yazıyor; Ve yazan,
    Devam ediyor: ne dindarlığınız ne de zekâ
      Yarım satırı iptal etmek için geri çekilecek,
    Ne de tüm gözyaşlarınız bir kelimeyi yıkar.


    Lii

    Ve o ters kase gökyüzüne dediğimiz kase,
    Where Crowning Coop, Yaşayıp Ölmüyoruz, Ölmüyoruz
      Yardım için ellerini _it_ olarak kaldır-onun için
    Sen ya da ben ya da ben gibi devrilir Liii

    Dünya'nın ilk kiliyle son adamın yoğurmasını yaptılar,
    Ve sonra son hasatın tohumu ekledi:
      Evet, yaratılışın ilk sabahı yazdı
    Hesaplamanın son şafağı ne okuyacaktır.


    Canlı

    Sana bunu söylüyorum-hedeften başlayarak,
    Yanan tayın omuzları üzerinde
      Heav'n ve Parwin ve Mushtara'dan fırladı,
    Önceden belirlenmiş toz ve ruh planımda.


    LV

    Asma bir lif vurmuştu; hangisi hakkında
    Eğer benim varlığım-Sufi flout olsun;
      Ana metalimin bir anahtar açılabilir,
    Bu onsuz uluduğu kapının kilidini açar.


    LVI

    Ve bunu biliyorum: tek gerçek ışık olsun,
    Kindle sevmek ya da gazap beni oldukça tüketir
      Yakalanan tavernaya bir bakış
    Tapınaktan daha iyi kaybetti.


    LVII

    Oh, sen, çığlık ve cinle kim yapmazsın
    Gezeceğim yolu besle,
      Öngörme turunda olmayacaksın
    Enmesh beni ve düşüşümü günah işliyor mu?


    Lviii

    Oh, sen, Baser Earth'in adamı yapmadı,
    Ve Eden ile kimin yılanı tasarladığı;
      İnsanın yüzü olan tüm günah için
    Blacken'd, insanın affetmesi veriyor-ve al!

       * * * * * *


    Kuza nama


    Lix

    Tekrar dinle. Bir akşam kapanışta
    Ramazan, daha iyi ay ortaya çıktı,
      O eski Potter'ın dükkanında yalnız durdum
    Kil popülasyonu sıralar halinde.


    LX

    Ve toprak çok arasında söylemek garip
    Bazıları ifade edebilirken, diğerleri:
      Ve aniden bir sabırsız ağladı ...
    "Potter kim _is_, dua ve tencereyi kim?"


    LXI

    Sonra bir başkası dedi-"Kesinlikle boşuna değil
    Ortak Dünya'dan gelen maddem ta'en idi.
      Beni ustaca şekillendiren o
    Beni tekrar Ortak Dünyaya geri döndürmeli. "


    LXII

    Bir diğeri şöyle dedi-"Neden, peevish bir çocuk,
    Sevinçle içtiği kaseyi kırardı;
      O, Saf Aşkta Gemi _Made_
    Ve fantezi, bir öfke sonra yok et! "


    Lxiii

    Hiçbiri cevap vermedi; Ama sessizlikten sonra Spake
    Daha zahmetli bir şekilde bir gemi:
      "Tüm ters eğildiğim için bana alay ediyorlar;
    Ne! O zaman eli Potter'ın salladı mı? "


    LXIV

    Dedi-"Somurtkan bir dokunuşun millet.
    Ve cehennem dumanı ile vizesini daub;
      ABD'nin sıkı testlerinden bahsediyorlar-Pish!
    O iyi bir adam ve 'Twill hepsi iyi.'


    LXV

    Sonra bir diğeri uzun zamandır iç çekerek,
    "Uzun unutulma ile kilim kuru:
      Ama beni eski tanıdık meyve suyuyla doldur,
    Methinks, iyileşebilirim! "


    LXVI

    Yani gemiler tek tek konuşurken,
    Biri küçük hilalin aradığı casusluk yaptı:
      Ve sonra birbirlerini koştular, "Kardeşim kardeşim!
    Porter'ın omuz düğümüne bir gıcırdatma! "

       * * * * * *


    Lxvii

    Ah, solma hayatımın sağladığı üzümle
    Ve hayatın öldüğü zaman vücudumu yıka
      Ve asma yaprakları saran bir sarma tabakasında,
    Bu yüzden beni biraz tatlı bahçe tarafına göm.


    Lxviii

    O benim gömülü küller böyle bir trampet
    Parfüm havaya fırlayacak,
      Geçen gerçek bir inanan olmadığı için
    Ancak farkında olmaz.


    Lxix

    Gerçekten çok uzun zamandır sevdiğim putlar
    Erkek gözünde kredimi çok yanlış yaptım:
      Sığ bir fincanda onurumu boğdum
    Ve bir şarkı için itibarımı sattı.


    LXX

    Gerçekten de, daha önce tövbe
    Yemin ettim-ama yemin ettiğimde ayık mıydım?
      Ve sonra ve sonra bahar geldi ve
    Benim iplik-bare tövbe başlıklarım yırttı.


    Lxxi

    Ve şarap The Infidel'i oynadığı kadar,
    Ve beni onurlandırma bornozumdan soydu-
      Sık sık vintnerların ne satın aldığını merak ediyorum
    Yarısı sattıkları mallar kadar değerli. Lxxii

    Ne yazık ki, o bahar gülle kaybolmalı!
    Bu gençliğin tatlı kokulu el yazması kapanmalı!
      Şubelerde söylediği bülbül,
    Ah, nereden ve tekrar uçurulur, kim bilir!


    Lxxiii

    Ah, aşk! Sen ve ben kaderle uyabilir mi
    Bütün şeylerin bu üzgün şemasını kavramak için,
      Onu parçalara ayırmaz mıydık-ve sonra
    Kalbin arzusuna daha yakın bir şekilde uydurun!


    Lxxiv

    Ah, benim zevkimin ayı, bilmeyen bilen,
    Heav'n Moon bir kez daha yükseliyor:
      Bundan sonra nasıl yükseliyor?
    Benden sonra aynı bahçeden-boşuna!


    LXXV

    Ve parlayan ayağı ile kendiniz geçtiğinde
    Konuklar arasında Yıldız Scatter'd '
      Ve neşeli işin yerine ulaşın
    Nerede bir tane yaptım-boş bir bardaktan aşağı!


    Tamam Shud




[İllüstrasyon: rubaiyat.of.omar.khayyam]

Çevirinin ikinci baskısı


    BEN

    Beklen! Doğu yüksekliğinin arkasındaki güneş için
    Geceden yıldızların oturumunu kovaladı;
      Ve heav'n yükselen alanına, grevler
    Sultanın bir ışık şaftı ile tareti.


    II

    Yanlış sabahın hayali ölmeden önce,
    Tavern içinde bir ses, ağladı
      "Tüm tapınak içinde hazırlandığında,
    Neden uykulu ibadetçiyi dışarıda geciktiriyor? "


    III

    Ve horoz ekibi olarak, daha önce duranlar
    Tavern bağırdı-"Kapı sonra aç!
      Kalmamız gerektiğinde ne kadar az şey biliyorsun,
    Ve ayrıldıktan sonra, artık geri dönmeyebilir. "


    İv

    Şimdi Yeni Yıl eski arzuları canlandırıyor,
    Yalnızlık emekli olan düşünceli ruh,
      Musa'nın beyaz eli dalda
    Sıkın ve İsa yerden sansür.


    V

    Iram gerçekten tüm gülüyle gitti
    Ve Jamshyd'in kimsenin bilmediği Sev'n-Ring'd fincan;
      Ama yine de asmadan bir yakut fışkırıyor,
    Ve suların yanında bir bahçe esiyor.


    VI

    Ve David'in dudakları Lockt; Ama ilahi
    "Şarap! Şarap! Şarap!
      Kırmızı Şarap! "-Nightingale gül için ağlıyor
    O'nun o salgının yanak onun incarnadine.


    VII

    Gel, bardağı doldur ve bahar ateşinde
    Tövbe Tövbe Kış Kavramınız:
      Zamanın Kuşunun küçük bir yolu var
    Çırpın-ve kuş kanatta.


    VIII

    Naishapur veya Babil'de olsun,
    Tatlı mı yoksa acı olan fincan olsun,
      Hayat Şarabı Damla Damla Sızıyor,
    Hayatın yaprakları tek tek düşmeye devam ediyor.


    Ix

    Sabah bin gül getiriyor, diyorsunuz;
    Evet, ama dün gülü nereden ayrılıyor?
      Ve gülü getiren bu ilk yaz ayı
    Jamshyd ve Kaikobad'ı uzaklaştıracak.


    X

    Onları alsın! Ne yapmalıyız
    Büyük Kaikobad ile mi yoksa Kaikhosru mu?
      Rustum'un "savaşmak için!" İstediği gibi
    Ya da Hatim Tai "Akşam Yemeği"-Sana dikkat et.


    XI

    Benimle herbage Strungh Stript
    Bu sadece çölün ekilmesinden bölünüyor,
      Köle ve sultanın adı unutuldu
    Ve altın tahtında Mahmud'a barış?


    XII

    Burada dalın altında biraz ekmek ile,
    Bir şişe şarap, bir ayet kitabı-ve sen
      Yanımda vahşi doğada şarkı söyleme-
    Oh, vahşi doğa cennet enow!


      [İllüstrasyon: Quatrain LXXII s. 76

            [Tercümenin _first baskısı_]

          Ne yazık ki, o bahar gülle kaybolmalı!
          Bu gençliğin tatlı kokulu el yazması kapanmalı!
            Şubelerde söylediği bülbül,
          Ah, nereden ve tekrar uçurulur, kim bilir!]


      [İllüstrasyon: Quatrain xi s. 86

            [Tercüme_]

          Benimle herbage Strungh Stript
          Bu sadece çölün ekilmesinden bölünüyor,
            Köle ve sultanın adı unutuldu
          Ve altın tahtında Mahmud'a barış?]


    XIII

    Bazıları bu dünyanın ihtişamları için; ve bazıları
    Peygamber'in cenneti gelmesi için iç çekin;
      Ah, parayı al ve sözün gitmesine izin ver
    Ne de uzak bir davulun müziğine dikkat et!


    XIV

    Çılgınca değil miydi, örümcek gibi döner mi
    Kazanmak için şimdiki hayatın ipliği
       Ne? Kendimiz için, yapıp yapamayacağımızı bilmeyen
    Şimdi nefes aldığımız nefesi nefes al!


    XV

    Hakkımızda üfleme gülüne bakın-"lo,
    Gülüyor, "diyor," Dünyaya üfliyorum:
      Bir kerede çantamın ipeksi püskeli
    Gözyaşı ve bahçedeki hazinesi. "


    XVI

    Altın Tahılı kocası olanlar için,
    Ve onu yağmur gibi rüzgarlara fırlatanlar,
      Bu tür bir Aureate Earth'e benzer şekilde dönmüyor
    Bir kez gömüldüğünde, erkekler tekrar kazmak istiyor.


    XVII

    Dünyevi umut, erkekler kalplerini koyuyor
    Külleri çevirir-ya da gelişir; ve anon,
      Çölün tozlu yüzünde kar gibi,
    Bir veya iki saat aydınlatma-gitti.


    Xviii

    Düşün, bu meyvede karavanserai
    Portalları gece gündüz alternatif olan,
      Sultandan sonra Sultan Pomp ile
    Gidilen saatini aşın ve yoluna gitti.


    XIX

    Aslan ve kertenkele tutuyorlar
    Jamshyd'in yüceltildiği ve derin içtiği mahkemeler:
      Ve Bahram, o büyük avcı-vahşi kıç
    Başını damgalar, ama uykusunu kıramaz.


    Xx

    Sütunlarını havaya uçurmak için saray,
    Ve kralların eşiğindeki alnını çizdi ...
      Orada yalnız ringdove gördüm,
    Ve "COO, COO, COO" diye bağırdı; ve "COO, COO, COO."


    XXI

    Ah, sevgilim, temizleyen bardağı doldur
    Geçmiş pişmanlık ve gelecekteki korkuların günümüzde:
      _-Yarın! _- Neden, yarın olabilirim
    Dünün sevim bin yılıyla kendim.


    XXII

    Sevdiklerimiz için, en güzel ve en iyisi
    Vintage yuvarlanma zamanından itibaren
      Daha önce bir veya iki turda bardağına sarılmış,
    Ve dinlenmek için teker teker somu da sürünmüştü.


    Xxiii

    Ve biz, şimdi odada neşeli yapıyor
    Ayrıldılar ve yeni çiçek açan yazlıklar, yazlıklar
      Kendimiz dünyanın kanepesinin altında yapmalıyız
    İniş-kendimiz bir kanepe yapmak için-kimin için?


    XXIV

    Bazen bunun asla bu kadar kırmızı olmayacağını düşünüyorum
    Gömülü Sezar'ın gömüldüğü yerde gül;
      Bahçenin giydiği her sümbül
    Bir zamanlar güzel bir kafadan kucağına düştü.


    XXV

    Ve yaşayan yeşil olan bu keyifli bitki
    Nehrin dudağından eğilir.
      Ah, hafifçe yaslanın! Kim bilir
    Bir zamanlar güzel dudaktan görünmeyen yaylar!


    Xxvi

    Ah, henüz harcayabileceğimiz şeyden en iyi şekilde yararlanın,
    Biz de toz inmeden önce;
      Toz tozu ve toz altında, yalan söylemek,
    Sans Wine, Sans Song, Sans şarkıcısı ve-Sans End!


    Xxvii

    Günümüze hazırlananlar için aynı,
    Ve yarın baktıktan sonra,
      Karanlık Kulesi'nden bir muezzin çığlık atıyor,
    "Aptallar! Ödülün ne burada ne de orada."


    Xxviii

    Başka bir ses, uyurken ağlar,
    "Çiçek sabah gökyüzü ile açılmalıdır."
      Ve uyanırken geri çekilen bir fısıl
    "Bir zamanlar sonsuza dek patlayan çiçek ölür."


    Xxix

    Neden, tartışan tüm azizler ve bilgeler
    İki dünyadan bu kadar öğrenilir, itme
      Aptal peygamberler gibi; küçümseme sözleri
    Dağılmıştır ve ağızları tozla durur.


    Xxx

    Genç hevesle sık sık yaptığında kendim
    Doktor ve aziz ve büyük tartışma duydu
      Hakkında ve Hakkında: Ama Evermore
    Gittiğim gibi aynı kapıdan çıktı. Xxxi

    Onlarla bilgelik tohumu ekledim
    Ve kendi elim büyümeye hazırdı;
      Ve bu, biçtiğim tüm hasattı.
    "Su gibi geldim ve rüzgar gibi gidiyorum."


    Xxxii

    Bu evrene ve _Why_ Bilmiyor,
    Ne de _whence_, su gibi willy-nilly akan;
      Ve atık boyunca rüzgar gibi,
    Ben _whither_, willy-nilly üfleme biliyorum.


    Xxxiii

    Ne, sormadan, acele _ whence? _
    Ve sormadan, _Whither_ acele!
      Ah! Kontrit heav'n bizi asma ile donattı
    Bu küstahlığın anısına ilaç vermek için!


    Xxxiv

    Dünya merkezinden yedinci kapıdan
    Ben yükseldim ve Satürn satürü tahtında;
      Ve birçok düğüm yoldan açıldı;
    Ama insan kaderinin usta düğümü değil.


    Xxxv

    Anahtar bulamadığım kapı vardı:
    İçinde göremediğim peçe vardı:
      Bir süre ben ve senden biraz konuşma
    Vardı-ve sonra senden ve ben yoktu.


    Xxxvi

    Dünya cevaplayamadı: ne de yas tutan denizler
    Akan morda, efendilerinin forlorn;
      Ne cennet, bu ebedi işaretlerle ortaya çıktı
    Ve gece ve sabah kolu tarafından gizlenir.


    Xxxvii

    Sonra içimdeki seni arkada çalışan
    Bulmak için ağladığım evrenin perdesi
      Bana karanlıkta rehberlik edecek bir lamba; Ve
    Daha sonra bir şey söyledi-"Bir anlayış körü".


    Xxxviii

    Sonra bu fakir toprak urn dudağına
    Eğildim, öğrenmek için gizli hayat kuyusu:
      Ve dudak için dudak mırıldandı-"yaşarken,
    İçki!-Bir kez öldüğünde asla geri dönmeyeceksin. "


    Xxxix

    Bence gemi, kaçak
    Artikülasyon cevabı, bir kez yaşadı,
      Ve içki; Ve o kadar rahatsız edici dudak öptüğüm,
    Kaç öpücük alabilir ve ver!


    XL

    Bu arada durduğumu hatırlıyorum
    Islak kilini vuran bir çömlekçiyi izlemek için:
      Ve tamamen tahsis edilmiş dili ile
    MUTLU-"nazikçe, kardeşim, nazikçe, dua et!"


    XLI

    Çünkü eskiden böyle bir hikaye yok
    Down Man'ın Ardışık Nesilleri Roll'd
      Böyle bir doymuş toprak klozunun
    Maker tarafından insan kalıbına mı dökülüyorsunuz?


    XLII

    Ve bardaklarımızdan attığımız bir damla değil
    Parcht otisinde ama aşağıda çalabilir
      Biraz gözde acı ateşini gidermek
    Orada gizli-altında ve uzun zaman önce.


    Xliii

    O zamanki lale onun kazandı Sup
    Cennet vintage onun kadehini kaldırır,
      Siz, toprağın ikiz yavruları, heav'na kadar
    Dünya için sizi boş bir fincan gibi tersine çevirir.


    XLIV

    Sen, küçük bir lütuf saatinde mi?
    Kollarınızdaki sallanan selvi,
      Anne kollarına geri dönmeden önce
    Katlayın ve son bir kucaklamada sizi çözün.


      [İllüstrasyon: Quatrain xx s. 90

            [Tercüme_]

          Sütunlarını havaya uçurmak için saray,
          Ve kralların eşiğindeki alnını çizdi ...
            Orada yalnız ringdove gördüm,
          Ve "COO, COO, COO" diye bağırdı; ve "COO, COO, COO."]


      [İllüstrasyon: Quatrain Xliv s. 102

            [Tercüme_]

          Sen, küçük bir lütuf saatinde mi?
          Kollarınızdaki sallanan selvi,
            Anne kollarına geri dönmeden önce
          Katlayın ve son bir kucaklamada sizi çözün.]


    XLV

    Ve eğer içtiğiniz fincan, basıldığınız dudak,
    Her şeyin başladığı ve bittiği şeyle biter-evet;
      O zaman şimdiye kadar ne olduğunu hayal edin
    Siz _-- bundan sonra daha az olmayacaksınız.


    XLVI

    Yani sonunda içeceğin meleği
    Karanlığın seni nehrin yanında bulur,
      Ve kupasını sunarak ruhunu davet ediyor
    Dudaklarınıza doğru ilerleyin-küçülmeyin. Xlvii

    Ve korku varoluş kapanmayacak _Your_
    Hesap, kaybetmeli veya daha fazla türü bilmeli;
      O kaseden ebedi saki döküldü
    Bizim gibi milyonlarca kabarcık ve dökecek.


    Xlviii

    Siz ve ben perdenin arkasındaki zaman geçtiğimizde
    Oh, ama dünya sürecek kadar uzun sürer,
      Gelecek ve kalkışımızdan hangisi
    Çakıl dökümü okyanusu kadar.


    Xlix

    İmha israfında bir an,
    Bir an, hayatın tadına bakacak
      Yıldızlar ayarlanıyor ve karavan
    Hiçbir şeyin şafağına çekilir-oh, acele et!


    L

    O varoluşun spundggle'ı harcar mısın
    Sır hakkında-bu konuda hızlı, dostum!
      Bir saç, diyorlar ki, yanlış ve doğru olanı böler ...
    Ve ne üzerine, Prithee, hayat bağlı mı?


    Li

    Bir saç, yanlış ve doğru olanı böler;
    Evet; Ve tek bir ALIF ipucuydu ...
      Hazine evine bulabilir misin?
    Ve Üstat'a da peradventure;


    Lii

    Kimin gizli varlığı, yaratılışın damarları aracılığıyla
    Koş, Quicksilver benzeri acılarından kaçınır;
      MAH'dan Mahi'ye tüm şekilleri almak; Ve
    Her şeyi değiştirir ve yok ederler-ama kalır;


    Liii

    Bir an tahmin edildi-sonra katlanmanın arkasında
    Drama rulosunun etrafındaki karanlığın
      Hangi, sonsuzluğun eğlencesi için,
    Kendini zıt, yürürlüğe koyuyor, bakıyor.


    Canlı

    Ama boşuna, inatçı katta
    Dünya ve Heav'n'un açılmayan kapısına kadar,
      Bugüne bakıyorsun, sensin-o zaman
    Yarın, sen ne zaman olmayacaksın?


    LV

    Oh, daha fazla insan ya da ilahi ile boğuldu,
    Yarın istifa etmek için arızası,
      Ve parmaklarınızı saçlarında kaybet
    Cypress-Sirender Şarap Bakanı.


    LVI

    Saatinizi ne de boşa harcamayı boşa harcamak
    Bu ve bu çaba ve anlaşmazlık;
      Verimli üzümle neşeli olsan iyi olur
    Hiçbirinden sonra ya da acıdan sonra üzüntü.


    LVII

    Biliyorsun, dostlarım, evimde ne kadar cesurca
    Yeni bir evlilik için Carouse yaptım;
      Yatağımdan boşanmış eski çorak sebep,
    Ve asmanın kızını eşe götürdü


    Lviii

    "IS" ve "değil", kural ve satırla olsa da,
    Ve "yukarı ve aşağı" tanımladığım mantık,
      Bunların hepsinden önemsemeli, ben
    Asla hiçbir şeyde derin değildi-Wine.


    Lix

    Ah, ama hesaplamalarım, insanlar diyor ki
    Yılı insan pusulasına kar mı eklediniz, ha?
      Eğer öyleyse, takvimden çarparak
    Yarın doğmamış ve dün öldü.


    LX

    Ve son zamanlarda, taverna kapı agape tarafından,
    Alacakaranlıkta parlayan bir melek şekli
      Omzuna bir gemi taşıyan; Ve
    Bana tat veriyor; Ve 'Twas-üzüm!


    LXI

    Mantık mutlakla yapabilecek üzüm
    İki ve yetmiş sarsıcı mezhepler:
      Bir trice içinde egemen simyacı
    Hayatın kurşun metalini altın taşımacılığına dönüştürün:


    LXII

    Güçlü Mahmud, Allah nefes alan Lord,
    Tüm yanlış ve siyah kalabalık
      Ruhu istila eden korkular ve üzüntüler
    Hırs kılıcıyla önünde dağılıyor.


    Lxiii

    Neden, bu meyve suyu ol Tanrı'nın büyümesi, cesaret
    Bükülmüş Tendril'i bir trampet olarak küfretmek mi?
      Bir nimet, kullanmalıyız, değil miyiz?
    Ve eğer bir lanet varsa-neden, o zaman, kim oraya koydu?


    LXIV

    Hayatın balsamını atlamalıyım, yapmalıyım,
    Ta'en'in güven üzerine çekildikten sonra korktuğu için,
      Veya bazı diviner içeceği umuduyla çekildi,
    Zayıf fincan toz haline getirildiğinde!


    LXV

    Eğer asma ve aşktan nefret eden bant
    Peygamber'in cennetinde ayakta duruyor,
      Alack, Peygamberin cennetinden şüpheliyim
    Elinin boşluğu olarak boştu.


    LXVI

    Oh, cehennem tehditleri ve cennet umutları!
    En azından bir şey kesindir --_ Bu_ hayat uçar;
      Bir şey kesin ve gerisi yalandır;
    Bir zamanlar sonsuza dek üflenen çiçek ölür. Lxvii

    Garip, değil mi? sayısız olan
    Karanlığın kapısını geçmeden önce
      Bize yoldan anlatmak için geri dönmez,
    Hangisini keşfetmek için de seyahat etmeliyiz.


    Lxviii

    Dindar ve öğrenmenin vahiyleri
    Önümüzde kim yükseldi ve peygamberler yandığında,
      Uykudan uyanan hikayeler dışında hepsi
    İlişkilerine söylediler ve geri dönmeleri.


    Lxix

    Neden, eğer ruh tozu bir kenara bırakabilirse,
    Ve cennetin havasında çıplak,
      Utanç değil-onun için utanç değil
    Bu kil banliyösünde çok uzun zamandır!


    LXX

    Ama bu ama dinlenebilecek bir çadır
    Ölüm Addrest alemine bir Sultan;
      Sultan yükselir ve karanlık ferrash
    Grev yapar ve başka bir konuk için hazırlar.


    Lxxi

    Ruhumu görünmezden gönderdim
    Yaşam sonrası bir mektup:
      Ve günler sonra ruhum geri döndü
    Ve dedi ki, "Bakın, ben heav'n ve cehennemim:"


    Lxxii

    Heav'n ama yerine getirme vizyonu,
    Ve cehennem ateşte bir ruhun gölgesi
      Kendimizin içine karanlığın üzerine çık,
    Böylece geç ortaya çıktı, yakında sona erecek.


    Lxxiii

    Hareketli bir sıradan başka değiliz
    Gelen ve giden vizyoner şekillerin
      Bu güneşle ilgili fenerle yuvarlak
    Gece yarısında gösterinin efendisi;


    Lxxiv

    Oynadığı oyunun iktidarsız parçaları
    Gece ve günlerin bu chequer tahtasında;
      Bu ve o hareket eder, kontrol eder ve öldürür,
    Ve dolaba teker teker geri dönüyor.


    LXXV

    Top, Ayes ve Noes hakkında hiçbir soru yapmaz,
    Ama sağa veya sola oyun oyuncuya gidiyor;
      Ve seni sahaya atan,
    _He_ her şeyi biliyor-bilir-bilir!


    Lxxvi

    Hareketli parmak yazıyor; Ve yazan,
    Devam ediyor: ne dindarlığınız ne de zekâ
      Yarım satırı iptal etmek için geri çekilecek,
    Ne de tüm gözyaşlarınız bir kelimeyi yıkıyor.


    Lxxvii

    Filozof ve Doktor Vaaz Vermek İçin
    Ne yapacakları ve ne yapmayacakları-her
      Ebedi bir zincirdeki bir bağlantı
    Hiçbiri kayamaz, kırılamaz, ne de aşırı erişim.


    Lxxviii

    Ve o ters kase gökyüzüne dediğimiz kase,
    Her zaman sürünerek yaşadık ve öldük, öldük,
      Yardım için ellerinizi _it_ olarak kaldırmayın-onun için
    Siz ya da.


    Lxxix

    Dünya'nın ilk kiliyle son adamı yoğurdular,
    Ve orada son hasatın tohumu ekledi:
      Ve yaratılışın ilk sabahı yazdı
    Hesaplamanın son şafağı ne okuyacaktır.


    Lxxx

    Dün, _this_ Day’in deliliği hazırlandı:
    Yarın sessizliği, zaferi veya umutsuzluğu:
      İçmek! için nereden gelmediğinizi bilmiyorsun, neden:
    İçmek! Sizce neden gittiğini bilmiyorsunuz, nereye.


    Lxxxi

    Bunu size söylüyorum-hedeften başladığında,
    Tayın alevli omuzlarının üzerinde
      Heav'n Parwin ve Mushtari'den fırlattılar,
    Önceden belirlenmiş toz ve ruh planımda


    Lxxxii

    Asma bir lif vurmuştu: hangisi
    Eğer benim varlığım-dervish flout olsun;
      Ana metalimin bir anahtar açılabilir,
    Bu onsuz uluduğu kapının kilidini açar.


    Lxxxiii

    Ve bunu biliyorum: tek gerçek ışık olsun
    Kindle sevmek ya da gazap beni tam olarak tüketmek
      Tavern içinde yakalanan bir parlama
    Tapınaktan daha iyi kaybetti.


    Lxxxiv

    Ne! Karşılaşacak anlamsız hiçbir şey
    Boyunduruğa kızacak bilinçli bir şey
      Acı altında izinsiz zevk
    Sonsuz cezaların, kırıldıysa!


    Lxxxv

    Ne! Çaresiz yaratığı geri ödenecek
    Bize ödünç verdiği şey için saf altın
      Asla sözleşme yapmadığımız bir borç için dava açın,
    Ve cevap veremez-oh, üzgünüm ticaret!


    Lxxxvi

    Hayır, ama, öfkeli yüzünün dehşeti için,
    Yemin ederim adaletsizlik lütfu demeyeceğim;
      Tavern'in iyi bir adamı değil ama
    O kadar fakir bir korkak tekmeledi. Lxxxvii

    Oh, sen, çığlık ve cinle kim yapmazsın
    Gezeceğim yolu besle,
      Önceden belirlenmiş kötü turla olmayacaksın
    Enmesh ve sonra düşüşümü günah işliyor!


    Lxxxviii

    Oh, sen, Baser Earth'in adamı yapmadı,
    Ve Cennet ile Ev'n Yılan'ı tasarlayın:
      Tüm günah için sefil adamın yüzü
    Siyah-Man'ın affetmesi-ve al!

       * * * * * *


    Lxxxix

    Kalkış Günü'nün kapağı altında olduğu gibi
    Açlıktan yakalanmış Ramazan, uzakta,
      Sadece çömlekçinin evinde bir kez daha
    Kil şekilleriyle çevrili durdum.


    XC

    Ve bir kez daha orada kıt bir duyu topladı
    Aralarında fısıldayın; Olduğu gibi, karışık
      Bazı diller dışında bazılarının külleri,
    Hangi benim kulak yaşayan kelimeye karıştı.


    XCI

    Aralarında dedi-"Kesinlikle boşuna değil,
    Ortak Dünya'dan gelen maddem ta'en idi.
      Beni ustaca şekillendiren o
    Beni tekrar şekilsiz dünyaya damgalmalı mı? "


    XCII

    Bir diğeri şöyle dedi-"Neden, peevish bir çocuk
    Sevinçle içtiği bardağı kırardı;
      O kendi özgür fantezi yaptı mı?
    Gemi, ırk sonrası bir yıkımda! "


    XCIII

    Hiçbiri cevap vermedi; Ama sessizlikten sonra Spake
    Daha zahmetli bir şekilde bazı gemiler;
      "Tüm ters eğildiğim için bana alay ediyorlar;
    Ne! O zaman eli Potter'ın salladı mı? "


    XCIV

    Böylece ölülerle birlikte, _what_?
    Ve _why_? çok hazır, ama _wherefor_ değil,
      Bir aniden peevish bir şekilde haykırdı,
    "Potter hangisi, dua ve hangi pot?"


    XCV

    Dedi-"Surly bir ustanın millet.
    Ve cehennem dumanı ile vizesini daub;
      ABD'nin keskin bir denemesinden bahsediyorlar-Pish!
    O iyi bir adam ve 'Twill hepsi iyi.'


    XCVI

    "Şey," dedi diğeri, "diye denerse, dene,
    Uzun unutulma ile kilim kuru:
      Ama eski tanıdık meyve suyuyla beni doldur
    Methinks, iyileşebilirim! "


    Xcvii

    Yani gemiler tek tek konuşurken,
    Biri küçük hilalin aradığı casusluk yaptı:
      Ve sonra birbirlerini koştular, "Kardeşim! Kardeş!
    Şimdi Porter'ın omuz düğümü A-Civing için! "

       * * * * * *


    Xcviii

    Ah, solma hayatımın sağladığı üzümle
    Ve hayatın öldüğü zaman vücudumu yıka
      Ve beni yat, canlı yaprağa örtüldü,
    Bahçe tarafı olmayan bazıları tarafından.


    Xcix

    Vernal ısıdan nereye başvuruyor
    Eski tanıdık eski tanıdık selamlayacak mı
      Duvarın üzerine eğilen şubenin altında
    Çiçeğini baş ve ayakların üzerine dökmek için.


    C

    O zaman gömülü küllerim böyle bir trampet
    Vintage havaya uçacak,
      Doğru bir inanç olmadığı için
    Ancak farkında olmaz.


    CI

    Gerçekten çok uzun zamandır sevdiğim putlar
    Erkek gözünde kredimi çok yanlış yaptım:
      Sığ bir fincanda ihtişamımı boğdum
    Ve bir şarkı için itibarımı sattı.


    CII

    Gerçekten de, daha önce tövbe
    Yemin ettim-ama yemin ettiğimde ayık mıydım?
      Ve sonra ve sonra bahar geldi ve
    Benim iplik-bare tövbe başlıklarım yırttı.


    CIII

    Ve şarap The Infidel'i oynadığı kadar,
    Ve beni onurlandırma bornozumdan soydu-
      Sık sık vintnerların ne satın aldığını merak ediyorum
    Sattıkları eşya kadar yarıya çok değerli. Sivil

    Yine de ah, o bahar gülle kaybolmalı!
    Bu gençliğin tatlı kokulu el yazması kapanmalı!
      Şubelerde söylediği bülbül,
    Ah, nereden ve tekrar uçurulur, kim bilir!


    Özgeçmiş

    Çeşme verimi çöl ama
    Bir bakış-eğer loş, ama gerçekten ortaya çıktı,
      Bayılma gezgininin yayabileceği,
    Yaylar olarak tarlanın çiğnenmiş otu!


    CVI

    Oh, eğer dünya yeniden yaratmaktan başka bir şey olsaydı,
    Kader kitabını kapatabiliriz, yakalayabiliriz,
      Ve yazarı daha adil bir yaprağın üzerinde yap
    İsimlerimizi yazın veya oldukça yok edin!


    CVII

    Daha iyi, oh, daha iyi, parşömenden iptal et
    Evrenden şanssız bir insan ruhu,
      Düşüşten daha fazla düşme
    Çağlar rulo olarak acı ile titreşir.


    CVIII

    Ah, aşk! Sen ve ben kader komplo kurabilir
    Bütün şeylerin bu üzgün şemasını kavramak için,
      Onu parçalara ayırmaz mıydık-ve sonra
    Kalbin arzusuna daha yakın bir şekilde uydurun!


      [İllüstrasyon: Quatrain LXXII s. 116

            [Tercüme_]

          Heav'n ama yerine getirme vizyonu,
          Ve cehennem ateşte bir ruhun gölgesi
            Kendimizin içine karanlığın üzerine çık,
          Böylece geç ortaya çıktı, yakında sona erecek.]


      [İllüstrasyon: Quatrain xiv s. 145

            [Tercümenin _fifth baskısı_]

          Hakkımızda üfleme gülüne bakın-"lo,
          Gülüyor, "diyor"
            Bir kerede çantamın ipeksi püskeli
          Gözyaşı ve bahçedeki hazinesi. "]


    CIX

    Ama bak! Tekrar Heav'n'un yükselen ayı--
    Bize bakıyor, tatlı kalp, titreyen uçaktan:
      Bundan böyle yükseliş nasıl görünecek
    Bu yapraklar arasında-bizden birimiz boşuna!


    CX

    Ve kendiniz gümüş ayakla geçtiğinde
    Konuklar arasında Yıldız Scatter'd '
      Ve neşeli işinde noktaya ulaşın
    Nerede bir tane yaptım-boş bir bardaktan aşağı!


    Tamam




[İllüstrasyon: rubaiyat.of.omar.khayyam]

Çevirinin beşinci baskısı


    BEN

    Beklen! Uçuşa dağılan güneş için
    Gece alanından önündeki yıldızlar,
      Geceyi onlarla birlikte heav'n'tan sürüyor ve grevler
    Sultanın bir ışık şaftı ile tareti.


    II

    Yanlış sabahın hayali ölmeden önce,
    Tavern içinde bir ses, ağladı
      "Tüm tapınak içinde hazırlandığında,
    Neden uykulu ibadetçiyi dışarıda sallıyor? "


    III

    Ve horoz ekibi olarak, daha önce duranlar
    Tavern bağırdı-"Kapı sonra aç!
      Kalmamız gerektiğinde ne kadar az şey biliyorsun,
    Ve ayrıldıktan sonra, artık geri dönmeyebilir. "


    İv

    Şimdi Yeni Yıl eski arzuları canlandırıyor,
    Yalnızlık emekli olan düşünceli ruh,
      Musa'nın beyaz eli dalda
    Sıkın ve İsa yerden sansür.


    V

    Iram gerçekten tüm gülüyle gitti
    Ve Jamshyd'in kimsenin bilmediği Sev'n-Ring'd fincan;
      Ama yine de asmada bir yakut akraba,
    Ve suların yanında bir bahçe esiyor.


    VI

    Ve David'in dudakları Lockt; Ama ilahi
    "Şarap! Şarap! Şarap!
      Kırmızı Şarap! "-Nightingale gül için ağlıyor
    Bu salek yanağı onun t 'incarnadine.


    VII

    Gel, bardağı doldur ve bahar ateşinde
    Tövbe Tövbe Kış Kavramınız:
      Zamanın Kuşunun küçük bir yolu var
    Çırpın-ve kuş kanatta.


    VIII

    Naishapur veya Babil'de olsun,
    Tatlı mı yoksa acı olan fincan olsun,
      Hayat Şarabı Damla Damla Sızıyor,
    Hayatın yaprakları tek tek düşmeye devam ediyor.


    Ix

    Her sabah bin gül getiriyor, diyorsunuz;
    Evet, ama dün gülü nereden ayrılıyor?
      Ve gülü getiren bu ilk yaz ayı
    Jamshyd ve Kaikobad'ı uzaklaştıracak. X

    Onları alsın! Ne yapmalıyız
    Büyük Kaikobad ile mi yoksa Kaikhosru mu?
      Zal ve Rustum'un istedikleri gibi alev almasına izin verin,
    Ya da Hatim Supper'a çağrı-seni değil.


    XI

    Benimle herbage Strungh Stript
    Bu sadece çölün ekilmesinden bölünüyor,
      Köle ve sultanın adı unutuldu
    Ve Mahmud'a altın tahtında barış!


    XII

    Dalın altında bir ayet kitabı,
    Bir sürahi şarap, bir somun ekmek-ve sen
      Yanımda vahşi doğada şarkı söyleme-
    Oh, vahşi doğa cennet enow!


    XIII

    Bazıları bu dünyanın ihtişamları için; ve bazıları
    Peygamber'in cenneti gelmesi için iç çekin;
      Ah, parayı al ve kredinin gitmesine izin ver,
    Ne de uzak bir davulun gürültüsüne dikkat et!


    XIV

    Hakkımızda üfleme gülüne bakın-"lo,
    Gülüyor, "diyor"
      Bir kerede çantamın ipeksi püskeli
    Gözyaşı ve bahçedeki hazinesi. "


    XV

    Ve altın tahılı eşleştirenler,
    Ve onu yağmur gibi rüzgarlara fırlatanlar,
      Bu tür bir Aureate Earth'e benzer şekilde dönmüyor
    Bir kez gömüldüğünde, erkekler tekrar kazmak istiyor.


    XVI

    Dünyevi umut, erkekler kalplerini koyuyor
    Külleri çevirir-ya da gelişir; ve anon,
      Çölün tozlu yüzünde kar gibi,
    Bir veya iki saat aydınlatma-gitti.


    XVII

    Düşün, bu meyvede karavanserai
    Portalları gece gündüz alternatif olan,
      Sultandan sonra Sultan Pomp ile
    Gidilen saatini aşın ve yoluna gitti.


    Xviii

    Aslan ve kertenkele tutuyorlar
    Jamshyd'in yüceltildiği ve derin içtiği mahkemeler:
      Ve Bahram, o büyük avcı-vahşi kıç
    Başını damgalar, ama uykusunu kıramaz.


    XIX

    Bazen bunun asla bu kadar kırmızı olmayacağını düşünüyorum
    Gömülü Sezar'ın gömüldüğü yerde gül;
      Bahçenin giydiği her sümbül
    Bir zamanlar güzel bir kafadan kucağına düştü


    Xx

    Ve ihale yeşili olan bu canlandırıcı bitki
    Üzerine eğildiğimiz nehir dudağından kaçar ...
      Ah, hafifçe yaslanın! Kim bilir
    Bir zamanlar güzel dudaktan görünmeyen yaylar!


    XXI

    Ah, sevgilim, temizleyen bardağı doldur
    Geçmiş pişmanlıkların ve gelecekteki korkuların günümüzde:
      _-Yarın! _- Neden, yarın olabilirim
    Dünün sevim bin yılıyla kendim.


    XXII

    Sevdiklerimiz için, en güzel ve en iyisi
    Vintage haddeleme zamanından Perst,
      Daha önce bir veya iki turda bardağına sarılmış,
    Ve dinlenmek için teker teker somu da sürünmüştü.


    Xxiii

    Ve biz, şimdi odada neşeli yapıyor
    Ayrıldılar ve yeni çiçek açan yazlık elbiseler
      Kendimiz dünyanın kanepesinin altında yapmalıyız
    İniş-kendimiz bir kanepe yapmak için-kimin için?


    XXIV

    Ah, henüz harcayabileceğimiz şeyden en iyi şekilde yararlanın,
    Biz de toz inmeden önce;
      Toz tozu ve yalan altında yalan söylemek
    Sans Wine, Sans Song, Sans şarkıcısı ve-Sans End!


      [İllüstrasyon: Quatrain xxxvii s. 157

            [Tercümenin _fifth baskısı_]

          Bu arada durduğumu hatırlıyorum
          Islak kilini vuran bir çömlekçiyi izlemek için:
            Ve tamamen tahsis edilmiş dili ile
          MUTRUSU-"Nazikçe, kardeşim, nazikçe, dua et!"]


      [İllüstrasyon: Quatrain Xli s. 159

            [Tercümenin _fifth baskısı_]

          Perplext artık insan veya ilahi ile
          Yarın Rüzgarlar İstifa Etme,
            Ve parmaklarınızı saçlarında kaybet
          Cypress-Sıralı Şarap Bakanı.]


    XXV

    Günümüze hazırlananlar için aynı,
    Ve yarın baktıktan sonra,
      Karanlık Kulesi'nden bir muezzin çığlık atıyor
    "Aptallar! Ödülün ne burada ne de orada."


    Xxvi

    Neden, tartışan tüm azizler ve bilgeler
    İki dünyadan çok akıllıca-itme
      Aptal peygamberler gibi; küçümseme sözleri
    Dağılmıştır ve ağızları tozla durur. Xxvii

    Genç hevesle sık sık yaptığında kendim
    Doktor ve aziz ve büyük tartışma duydu
      Hakkında ve Hakkında: Ama Evermore
    Gittiğim aynı kapıdan çıktı.


    Xxviii

    Onlarla bilgelik tohumu ekledim
    Ve benim elimle büyümesini sağlamak için işledi;
      Ve bu, biçtiğim tüm hasattı.
    "Su gibi geldim ve rüzgar gibi gidiyorum."


    Xxix

    Bu evrene ve _Why_ Bilmiyor
    Ne de _whence_, su gibi willy-nilly akan;
      Ve atık boyunca rüzgar gibi,
    Ben _whither_, willy-nilly üfleme biliyorum.


    Xxx

    Ne sormadan, acele _whence_?
    Ve sormadan, _Whither_ acele!
      Oh, birçok fincan bu yasak şarap
    Bu küstahlığın anısını boğmalı!


    Xxxi

    Dünya merkezinden yedinci kapıdan
    Ben yükseldim ve Satürn satürü tahtında;
      Ve birçok bir düğüm yoldan açıldı;
    Ama insan kaderinin usta düğümü değil.


    Xxxii

    Anahtar bulamadığım kapı vardı;
    İçinde göremeyeceğim peçe vardı:
      Bir süre ben ve senden biraz konuşma
    Vardı-ve sonra senden ve ben yoktu.


    Xxxiii

    Dünya cevap veremedi; ne de yas tutan denizler
    Akan morda, efendilerinin forlorn;
      Ne de cennetin yuvarlanması, tüm işaretleri ortaya çıktı
    Ve gece ve sabah kolu tarafından gizlenir.


    Xxxiv

    Sonra içimdeki seni arkada çalışan
    Peçe, bulmak için ellerimi kaldırdım
      Karanlığın ortasında bir lamba; Ve duydum
    Olmadan-"Ben Körümde Me!"


    Xxxv

    Sonra bu fakir toprak urn dudağına
    Yalan ettim, hayatımın sırrı öğrenmek için:
      Ve dudak için dudak mırıldandı --- "yaşarken
    İçki!-Bir kez öldüğünde asla geri dönmeyeceksin. "


    Xxxvi

    Bence gemi, kaçak
    Artikülasyon cevabı, bir kez yaşadı,
      Ve içki; Ve! öptüğüm pasif dudak,
    Kaç öpücük alabilir ve ver!


    Xxxvii

    Bu arada durduğumu hatırlıyorum
    Islak kilini vuran bir çömlekçiyi izlemek için:
      Ve tamamen tahsis edilmiş dili ile
    MUTLU-"nazikçe, kardeşim, nazikçe, dua et!"


    Xxxviii

    Ve eskiden böyle bir hikaye yok
    Down Man'ın Ardışık Nesilleri Roll'd
      Böyle bir doymuş toprak klozunun
    Maker tarafından insan kalıbına mı dökülüyorsunuz?


    Xxxix

    Ve bardaklarımızdan attığımız bir damla değil
    Dünya'nın içmesi için, ancak aşağıda çalabilir
      Biraz gözde acı ateşini gidermek
    Orada gizli-altında ve uzun zaman önce.


    XL

    O zaman olduğu gibi, sabah subası için lale
    Topraktan gelen ağır vintage bakıyor,
      Heav'n'e kadar sevgiyle mi yapıyorsun
    Dünya'yı ters çevirin-boş bir fincan gibi.


    XLI

    Perplext artık insan veya ilahi ile
    Yarın Rüzgarlar İstifa Etme,
      Ve parmaklarınızı saçlarında kaybet
    Cypress-Sirender Şarap Bakanı.


    XLII

    Ve eğer içtiğin şarap, bastığınız dudak
    Her şeyin başladığı ve bittiği şeyle biter-evet;
      O zaman düşünün dün ne olacaksın
    Sen-yarın daha az olmayacaksın.


    Xliii

    Yani karanlık içecek meleği
    Sonunda seni nehir-yangından bulacak,
      Ve kupasını sunmak, ruhunu davet et
    Dudaklarınıza quaff'a ilerleyin-küçülmeyeceksiniz.


    XLIV

    Neden, eğer ruh tozu bir kenara bırakabilirse,
    Ve cennetin havasında çıplak,
      Utanç değillerdi-onun için utanç değil-
    Bu kil karkası uymak için sakat mı?


    XLV

    'Bu ama bir günlük dinlenmeyi alan bir çadır
    Ölüm Addrest alemine bir Sultan;
      Sultan yükselir ve karanlık ferrash
    Grev yapar ve başka bir konuk için hazırlar.


    XLVI

    Ve korkusun varlığın kapanmaması
    Hesap ve benimki, daha fazlasını bilmeli;
      O kaseden ebedi saki döküldü
    Bizim gibi milyonlarca kabarcık ve dökecek. Xlvii

    Siz ve ben perdenin arkasındaki zaman geçtiğimizde
    Oh, ama uzun, dünya sürecek,
      Gelecek ve kalkışımızdan hangisi
    Deniz benliğinin bir çakıl dökümü dikkat etmesi gerekir.


    Xlviii

    Bir an durdu-anlık bir tat
    İsrafın ortasında kuyudan olmak-
      Ve lo!-Phantom Karavan ulaştı
    Belirttiği hiçbir şey-oh, acele et!


    Xlix

    O varoluşun spundggle'ı harcar mısın
    Sır hakkında-bu konuda hızlı, dostum!
      Bir saç belki de yanlış ve doğru olanı böler
    Ve ne üzerine, prithee, hayat bağlı olabilir mi?


    L

    Bir saç belki de yanlış ve doğru bölünür;
    Evet; Ve tek bir ALIF ipucuydu ...
      Bulabilir misin-hazine evine,
    Ve Üstat'a da peradventure;


    Li

    Kimin gizli varlığı, yaratılışın damarları aracılığıyla
    Quicksilver benzeri koşmak ağrılarınızı kaçınır;
      MAH'dan Mahi'ye tüm şekilleri almak; Ve
    Her şeyi değiştirir ve yok ederler-ama kalır;


    Lii

    Bir an tahmin edildi-sonra katlanmanın arkasında
    Drama rulosunun etrafındaki karanlığın
      Hangi, sonsuzluğun eğlencesi için,
    Kendisi zıt, yürürlüğe koyuyor, bakıyor.


    Liii

    Ama boşuna, inatçı katta
    Dünya ve Heav'n'un açılmayan kapısına kadar,
      Bugüne bakıyorsun, sensin-o zaman
    Yarın, sen ne zaman olmayacaksın?


    Canlı

    Saatinizi ne de boşa harcamayı boşa harcamak
    Bu ve bu çaba ve anlaşmazlık;
      Verimli üzümle jocund olsan iyi olur
    Hiçbirinden sonra ya da acıdan sonra üzüntü.


    LV

    Biliyorsun, dostlarım, ne cesur bir carouse ile
    Evimde ikinci bir evlilik yaptım;
      Yatağımdan boşanmış eski çorak sebep,
    Ve asmanın kızını eşe götürdü


    LVI

    "IS" ve "değil" için kural ve satırla
    Ve "yukarı ve aşağı" tanımladığım mantık,
      Bunların hepsinden önemsemeli, ben
    Asla hiçbir şeyde derin değildi-Wine.


    LVII

    Ah, ama hesaplamalarım, insanlar diyor ki
    Daha iyi hesaplaşmaya yönelik yılı azalttı mı?-NAY
      'Twas sadece takvimden çarpıyor
    Yarın doğmamış ve dün öldü.


    Lviii

    Ve son zamanlarda, taverna kapı agape tarafından,
    Alacakaranlıkta parlayan bir melek şekli
      Omzuna bir gemi taşıyan; Ve
    Bana tat veriyor; Ve 'Twas-üzüm!


    Lix

    Mantık mutlakla yapabilecek üzüm
    İki ve yetmiş sarsıcı mezhepler:
      Bir trice içinde egemen simyacı
    Hayatın kurşun metalini altın taşımacılığına dönüştürün:


    LX

    Güçlü Mahmud, Allah nefes alan Lord,
    Tüm yanlış ve siyah kalabalık
      Ruhu istila eden korkular ve üzüntüler
    Hırs kılıcıyla önünde dağılıyor.


    LXI

    Neden, bu meyve suyu ol Tanrı'nın büyümesi, cesaret
    Bükülmüş Tendril'i bir trampet olarak küfretmek mi?
      Bir nimet, kullanmalıyız, değil miyiz?
    Ve eğer bir lanet varsa-neden, o zaman, kim oraya koydu?


    LXII

    Hayatın balsamını atlamalıyım, yapmalıyım,
    Ta'en'in güven üzerine çekildikten sonra korktuğu için,
      Veya bazı diviner içeceği umuduyla çekildi,
    Kupayı doldurmak için-toz haline geldiğinde!


    Lxiii

    Oh, cehennem tehditleri ve cennet umutları!
    En azından bir şey kesindir --_ Bu_ hayat uçar;
      Bir şey kesin ve gerisi yalandır;
    Bir zamanlar sonsuza dek patlayan çiçek ölür.


    LXIV

    Garip, değil mi? sayısız olan
    Karanlığın kapısını geçmeden önce
      Bize yoldan anlatmak için geri dönmez,
    Hangisini keşfetmek için de seyahat etmeliyiz.


    LXV

    Dindar ve öğrenmenin vahiyleri
    Önümüzde kim yükseldi ve peygamberler yandığında,
      Uykudan uyanan hikayeler dışında hepsi
    Yoldaşlarına söylediler ve geri dönmeyi. LXVI

    Ruhumu görünmezden gönderdim
    Yaşam sonrası bir mektup:
      Ve ruhum tarafından bana geri döndü,
    Ve cevap verdi "Ben kendim ve cehennemim:"


    Lxvii

    Heav'n ama yerine getirme vizyonu,
    Ve cehennemden bir ruhun ateşindeki gölge
      Kendimizin içine karanlığın üzerine çık,
    Böylece geç ortaya çıktı, yakında sona erecek.


    Lxviii

    Hareketli bir sıradan başka değiliz
    Gelip giden sihirli gölge şekilleri
      Güneşle ilgili fenerle tutulan yuvarlak
    Gece yarısında gösterinin efendisi;


    Lxix

    Ama oynadığı oyunun çaresiz parçaları
    Gece ve günlerin bu chequer tahtasında;
      Bu ve o hareket eder, kontrol eder ve öldürür,
    Ve dolaba teker teker geri dönüyor.


    LXX

    Top, Ayes ve Noes hakkında hiçbir soru yapmaz,
    Ama burada ya da orada oyuncuya çarpıyor;
      Ve seni sahaya atan,
    _He_ her şeyi biliyor-bilir-bilir!


    Lxxi

    Hareketli parmak yazıyor; Ve yazan,
    Devam ediyor: ne dindarlığınız ne de zekâ
      Yarım satırı iptal etmek için geri çekilecek,
    Ne de tüm gözyaşlarınız bir kelimeyi yıkıyor.


    Lxxii

    Ve bu ters kase gökyüzüne çağırıyorlar,
    Her zaman sürünerek yaşadık ve öldük, öldük,
      Yardım için ellerinizi _it_ olarak kaldırmayın-onun için
    Siz ya da ben gibi hareket ettikçe


    Lxxiii

    Dünya'nın ilk kiliyle son adamı yoğurdular,
    Ve orada son hasatın tohumu ekledi:
      Ve yaratılışın ilk sabahı yazdı
    Hesaplamanın son şafağı ne okuyacak


    Lxxiv

    Dün _this_ Day’in deliliği hazırlandı;
    Yarın sessizliği, zaferi veya umutsuzluğu:
      İçmek! için nereden gelmediğinizi bilmiyorsun, neden:
    İçmek! Sizce neden gittiğini bilmiyorsunuz, nereye.


    LXXV

    Bunu size söylüyorum-hedeften başladığında,
    Tayın alevli omuzlarının üzerinde
      Heav'n Parwin ve Mushtari'den fırlattılar
    Önceden belirlenmiş toz ve ruh planımda


    Lxxvi

    Asma bir lif vurmuştu: hangisi
    Eğer benim varlığım-dervish flout olsun;
      Ana metalimin bir anahtar açılabilir,
    Bu onsuz uluduğu kapının kilidini açar.


    Lxxvii

    Ve bunu biliyorum: tek gerçek ışık olsun
    Kindle sevmek ya da gazap beni tam olarak tüketmek
      Tavern içinde yakalanan bir parlama
    Tapınaktan daha iyi kaybetti.


    Lxxviii

    Ne! Karşılaşacak anlamsız hiçbir şey
    Boyunduruğa kızacak bilinçli bir şey
      Acı altında izinsiz zevk
    Sonsuz cezaların, kırıldıysa!


    Lxxix

    Ne! Çaresiz yaratığı geri ödenecek
    Saf Altın Ona Ödünç Verdi-
      Asla sözleşmediği bir borç için dava açın,
    Ve cevap veremez-oh, üzgünüm ticaret!


    Lxxx

    Oh, sen, çığlık ve cinle kim yapmazsın
    Gezeceğim yolu besle,
      Önceden belirlenmiş kötü turla olmayacaksın
    Enmesh ve sonra düşüşümü günah işliyor!


    Lxxxi

    Oh, sen, Baser Earth'in adamı yapmadı,
    Ve paradistle ev'n yılı tasarlayın:
      İnsanın yüzü olan tüm günah için
    Blacken'd-Man'ın affetmesi-ve al!

       * * * * * *


    Lxxxii

    Kalkış Günü'nün kapağı altında olduğu gibi
    Açlıktan yakalanmış Ramazan, uzakta,
      Sadece çömlekçinin evinde bir kez daha
    Kil şekilleriyle çevrili durdum.


    Lxxxiii

    Büyük ve küçük her türlü ve boyutta şekiller,
    Zeminde ve duvarın yanında duruyordu;
      Ve bazı müthiş gemiler; ve bazıları
    Dinle belki, ama asla konuşmadım.


    Lxxxiv

    Aralarında dedi --- "Kesinlikle boşuna değil
    Ortak Dünya maddem ta'en
      Ve bu figüre kalıplanmış, kırılacak,
    Veya tekrar şekilsiz dünyaya geri döndü. "


    Lxxxv

    Sonra bir saniye dedi-"Peevish bir çocuk ne kadar
    Sevinçle içtiği kaseyi kırardı;
      Ve o eliyle gemi yaptı
    Gazaptan sonra kesinlikle içeri girmeyecek. "


    Lxxxvi

    Anlık bir sessizlik spake'den sonra
    Daha zahmetli bir şekilde bazı gemiler;
      "Tüm ters eğildiğim için bana alay ediyorlar:
    Ne! O zaman eli Potter'ın salladı mı? "


    Lxxxvii

    Beyine, bazı loqueocious lotlardan biri--
    Bence bir Sufi pipkin-sıcak bıkmak--
      "Tüm bu pot ve potter-o zaman beni anlat
    Potter kim, dua ve tencere kim? "


    Lxxxviii

    "Neden," dedi diğeri, "bazıları var
    Tehdit eden birinin cehenneme atacağı
      Yaptığı şanssız tencereler-PISH!
    O iyi bir adam ve 'Twill hepsi iyi.'


    Lxxxix

    "Şey," diye mırıldandı, "
    Uzun unutulma ile kilim kuru:
      Ama eski tanıdık meyve suyuyla beni doldur
    Methinks tarafından geri dönebileceğim. "


    XC

    Yani gemiler tek tek konuşurken,
    Küçük ay herkes arıyordu:
      Ve sonra birbirlerini koştular, "Kardeşim! Kardeş!
    Şimdi Porter'ın omuz düğümü A-Civing için! "

       * * * * * *


    XCI

    Ah, solma hayatımın sağladığı üzümle
    Ve hayatın öldüğü vücudu yıka,
      Ve beni yat, canlı yaprağa örtüldü,
    Bahçe tarafı olmayan bazıları tarafından.


    XCII

    O benim gömülü küller böyle bir trampet
    Vintage havaya uçacak
      Doğru bir inanç olmadığı için
    Ancak farkında olmaz.


    XCIII

    Gerçekten çok uzun zamandır sevdiğim putlar
    Bu dünyada kredimi çok yanlış yaptım:
      Sığ bir fincanda ihtişamımı boğdum
    Ve bir şarkı için itibarımı sattı.


    XCIV

    Gerçekten de, daha önce tövbe
    Yemin ettim-ama yemin ettiğimde ayık mıydım?
      Ve sonra ve sonra bahar geldi ve
    Benim iplik-bare tövbe başlıklarım yırttı.


    XCV

    Ve şarap The Infidel'i oynadığı kadar,
    Ve beni onurlandırma bornozumdan soydu-
      Vinters'ın ne aldığını sık sık merak ediyorum
    Yarısı sattıkları şeyler kadar değerli.


    XCVI

    Yine de ah, o bahar gülle kaybolmalı!
    Bu gençliğin tatlı kokulu el yazması kapanmalı!
      Şubelerde söylediği bülbül,
    Ah, nereden ve tekrar uçurulur, kim bilir!


    Xcvii

    Çeşme verimi çöl ama
    Bir bakış-eğer loş, ama gerçekten de ortaya çıktı,
      Bayılma gezgininin yayabileceği,
    Yaylar olarak tarlanın çiğnenmiş otu!


    Xcviii

    Ama bazı kanatlı melek çok geç
    Henüz katlanmamış kader rulosunu tutukla,
      Ve aksi takdirde sert kaydediciyi yapın
    Kirped ya da oldukça yok edin!


    Xcix

    Ah, aşk! Sen ve ben onunla komplo kurabiliriz
    Bütün şeylerin bu üzgün şemasını kavramak için,
      Onu parçalara ayırmaz mıydık-ve sonra
    Kalbin arzusuna daha yakın bir şekilde uydurun!

       * * * * * *


    C

    Bizi tekrar arayan Rising Moon-
    Bundan sonra nasıl balmumu ve azalır;
      Bundan sonra nasıl yükselen bize bakıyor
    Aynı bahçeden-ve boşuna _one_ için!


    CI

    Ve onu sevdiğinde, oh, Saki, geçeceksin
    Konuklar arasında Yıldız Scatter'd '
      Ve neşeli işinde noktaya ulaşın
    Nerede bir tane yaptım-boş bir bardaktan aşağı!


    Tamam




[İllüstrasyon: rubaiyat.of.omar.khayyam]

Çevirinin üçüncü baskısındaki varyasyonlar


Üçüncü baskının ilk taslağında ilk quatrain şöyle duruyordu:

    Beklen! Geceye önceki güneş için
    Yıldızları uçuran bir sinyal fırladı;
      Ve heav'n yükselen alanına, grevler
    Sultanın bir ışık şaftı ile tareti. Onuncu Quatrain bu şekilde üçüncü baskıda okudu:

    Onları alsın! Ne yapmalıyız
    Büyük Kaikobad ile mi yoksa Kaikhosru mu?
      Zal ve Rustum Thunder'ın istedikleri gibi
    Ya da Hatim Tai "Akşam Yemeği!"-Sana dikkat et.


Üçüncü baskının ilk taslağında otuz sekizinci ayet
Aşağıdakiler:

    Çünkü kulağınızda bir an-aynı
    O insan fısıltısının geldiği zavallı dünya,
      İnsanlığın döküldüğü şanssız kalıp
    Bestediler ve onu adıyla aradılar.


Üçüncü baskının son taslağında şu şekilde değiştirildi:

    Dinle-Bir An Dinle!-Aynı
    O insan fısıltısının geldiği zavallı dünya,
      İnsanlığın döküldüğü şanssız kalıp
    Bestediler ve onu adıyla aradılar.


Üçüncü baskının ilk taslağında Quatrain kırk şöyle:

    O zaman olduğu gibi, kazandı Sup
    Heav'n şarabın küçük Tass asansörleri
      Siz, toprağın ikiz yavruları, heav'na kadar
    Dünya için sizi boş bir fincan gibi tersine çevirir.


Üçüncü baskının ilk taslağı, kırk iki Quatrain'i taşıyordu
Aşağıdakiler:

    Ve eğer fincan ve dudak tuşuna girerse,
    Her şeyin başladığı ve bittiği şeyle biter-evet;
      O zaman şimdiye kadar ne olduğunu hayal edin
    Siz _-- bundan sonra daha az olmayacaksınız.


Üçüncü baskının ilk taslağında kırk sekiz Quatrain okundu:

    Bir an durdu-anlık bir tat
    İsrafın ortasında kuyudan olmak-
      Başlangıç ​​karavanı ulaşmadan önce
    Belirttiği hiçbir şey-oh, acele et!


Üçüncü baskının son taslağında aynı stanza koştu:

    Bir an durdu-anlık bir tat
    İsrafın ortasında kuyudan olmak-
      Ve lo!-Phantom Karavan ulaştı
    Belirttiği hiçbir şey-oh, acele et!


Üçüncü baskının ilk taslağında aşağıdakiler vardı
Quatrain, daha sonra silindi:

    Daha iyi, oh, daha iyi, parşömenden iptal et
    Evrenden şanssız bir insan ruhu,
      Düşüşten daha fazla düşme
    Çağlar rulo olarak acı ile titreşir.


       * * * * * *
Transcriber'ın notları:

4. Çünkü bu çalışmanın doğası, birkaçı sunmak ve karşılaştırmaktır.
   çeviriler, yazım veya cümle noktalama düzeltmelerinin sonu yok
   Quatrains'de yapıldı. Okuyucu birkaç karşılaşacak
   Noktalama işaretleri olmadan biten ve "paradist" kelimesi
   "Beşinci Baskı" da Quatrain Lxxxi'de görünmek bir
   "Cennet" için tipografik hata, ancak basılı olarak korunmuştur.


5. Biyografik önsözde yapılan yazım düzeltmeleri:

   P. XV, "Sufi" to "Sufi" (Büyük Sufi şair)
   P. XVI, "Schegel" to "Schlegel" (Ağustos Wilhelm von Schlegel)
   P. xvi, "güçlü" to "güçlü bir şekilde" (güçlü bir şekilde gösterilmiştir)
   P. XVIII, "Perfomed" to "Perfomed" (performans göstermiş olabilir)


6. Kelime Varyasyonları: ((x) oluşan sayısını gösterir)

   "IRAM" (1) ve "IRAM" (2)
   "Mahmud" (5) ve "Mahmud" (3)
   "Pehlevi" (1) ve "Pehlevi" (2)
   "Ruba'iyyat" (6) ve "Rubaiyat" (7)
   "Shiraz" (1) ve "Shiraz" (1)
   "Sultan" (15) ve "Sultan" (4)
   "İbadetçiler" (1) ve "ibadet eden" (2)


7. Orijinal çalışmadaki kelimeler [OE] ligatürünü kullanan
   Bu e-metninde "OE" olarak yeniden yaratıldı: Oidipus.





Omar Khayyam tarafından Gutenberg'in Omar Khayyam Rubaiyat Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUBAIYAT OF OMAR KHAYYAM ***

***** This file should be named 35260.txt or 35260.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/2/6/35260/

Produced by Fritz Ohrenschall, Sania Ali Mirza and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
