*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Canterbury (Canterbury)
Yazar: Canon Danks
Yayın Tarihi: February 15, 2011 [EBook #35276]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35276
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Canterbury, by Canon Danks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Canterbury

Author: Canon Danks

Illustrator: E. W. Haslehust

Release Date: February 15, 2011 [EBook #35276]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANTERBURY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: CANTERBURY DOKUYUCULARI

(_Sayfa 12_) _Ön Sayfa_]

CANTERBURY

CANON DANKS TARAFINDAN TANIMLANMIŞTIR

E. W. HASLEHUST TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

BLACKIE & SON LIMITED

LONDRA VE GLASGOW

* * * * *

İLÜSTRASYON LİSTESİ

Karşı
Sayfa

Canterbury Dokuyucular _Ön Sayfa_

St. Nicholas, Harbledown 8

Stour'dan Canterbury 12

Greyfriars' Evi 16

Mercery Lane 20

Christ Church Kapısı'ndan Canterbury Katedrali 24

Christ Church Kapısı, Katedral Girişi Bölge 29

Fordwich 33

St. Martin Kilisesi 37

Westgate 44

The Gateway, St. Augustine's Abbey 48

Gateway of St. John's Hospital 52

* * * * *

[İllüstrasyon: CANTERBURY]

ŞEHİR

Harika bir konu hakkındaki bu küçük deneme ne bir rehber ne de bir tarihtir, ancak birçok kişi için her ikisinin de amacına yetebilir. Antik ve ünlü sahnelerin çizimleriyle, diyelim ki, her yıl Canterbury'yi ziyaret eden ve büyüsüne kapılan yüz binlerce hacıdan bazıları için bir hatıra veya anıttır. Uzak evlerde, bazıları denizaşırı ülkelerde yaşayanlara, İngiliz Hristiyanlığının ana şehri olan, İngiliz tarihinin büyük bir kısmıyla örülmüş büyük kiliseyi ilk gördüklerinde duydukları heyecanı hatırlatabilir; Orta Çağ'da Avrupa'nın en çok saygı duyulan ve en çok aranan tapınaklarından birini barındırıyordu.

Krallıkta Canterbury'ye ilgi açısından rakip olabilecek veya bize daha canlı bir şekilde "artık olmayan günleri" geri getirecek bir veya iki şehirden fazlası kesinlikle yoktur. İşte tarih öncesi insanın eseri olan Dane John (Donjon veya kalenin bir çeşidi) ve Stour'un sığlığını koruyan uzun toprak sur. İşte Orta Çağ askerlerinin İngiliz toprak işlerini karşılayıp güçlendirdiği şehir duvarının burçları ve korkulukları. İşte
St. Pancras ve St. Martin kiliselerindeki gibi
Roma malzemeleriyle yapılmış Sakson yapıları,
Roma tuğlalarının bol olduğu ve belki de unutulmuş bir putperest tapınağına ait Roma sütunlarının eksik olmadığı yerler. Duvarların dışındaki
Roma mezarlıklarında
bilezikler, iğneler, aynalar,
at gemleri, madeni paralar, hatta ruj kapları bulunmuştur.
Richborough, Dover ve Lympne'nin (şimdi yüksek ve kuru) askeri limanlarından gelen Roma yolları buraya doğru birleşmişti. Bu yollar boyunca yaklaşık dört yüz yıl boyunca
Roma lejyonerleri yüzbaşıları altında, sırasıyla Burgate, Watling Caddesi ve Wincheap olarak bilinen
sokaklardan şehre girip çıkarak yürüdüler. Altıncı yüzyılda burada, İngiliz Hristiyanlığının
sübyan annesi olan Kraliçe Bertha, putperest kocası
Kent Kralı Ethelbert ile birlikte yaşıyordu; ve burada, Augustine'in rahip alayının gümüş haçı ve boyalı İsa'sıyla birlikte gelişinden itibaren başlayan yeni çağda (Dekan Stanley tarafından bir kez ve herkes için anlatıldığı gibi), bu üçü, Katedralin dışsal bir tipi ve somutlaşmış hali olduğu "eller olmadan inşa" üzerinde çalıştı. Ortaçağda Hacıların Yolları, Londra'dan, Chaucer'in Hikâyeleri'nde olduğu gibi, Southampton'dan ve Sandwich'ten, hala kısmen cephane haritasında izlenebilen bir şekilde bir araya geldi. 7 Temmuz'da, Becket'in kemiklerinin Tercüme Bayramı'nda,
Kripta'dan Trinity Şapeli'ne ve özellikle de 1220'den 1520'ye kadar her elli yılda bir düzenlenen Büyük Aflar veya
Yılbaşı Yıldönümleri'nde, bu yollar, İngiliz veya yabancı, yaya veya atlı, hasta veya sağlam, üzgün veya neşeli, saygı göstermek ve bir
kutsama almak, her şeyden önce mucize yaratan tapınakta vaat edilen tam af kazanmaya niyetli hacılarla doluydu. Bu hacıların bağışlarından, büyük ölçüde, rahiplerin kiliselerini bugünkü ihtişamına ulaştırmalarını ve yüceltmelerini sağlayan büyük miktarda para geldi. Büyük Afların ilki olan 1220'de, 100.000 hacı'nın 20.000 £'luk paramızı bağışladığı tahmin ediliyor; ve bu,
yılın diğer günlerinde akan ibadet edenlerin ve armağanların akışını içermiyordu. Eğer bu "halkın ibadetlerine"
keşişlerin ve din adamlarının muhteşem cömertliğini eklersek,
Katedralin nasıl
ödendiğini anlamaya başlarız. Lanfranc, William the Conqueror tarafından kendisine bahşedilen East Peckham malikanesinin tüm gelirlerini bağışladı; ve o, bir dizi cömert
başpiskoposun yalnızca ilkiydi.

Tarihin meraklarından biri, kesinlikle paralelliksiz olmasa da, bu cömert armağanların ve bu pahalı inşaat enerjisinin
kıyametin kıyısına kadar
devam etmesidir. Büyük merkezi kule,
Angel Steeple veya Bell Harry, 1490'a kadar tamamlanmadı; Christ Church
Gatehouse ise 1517'ye kadar tamamlanmadı; Henry VIII, 1520'de tapınakta adaklar sundu. 1538'de tapınağı yağmalayıp Becket'in kemiklerini yakma emri verdi ve 1540'ta manastır feshedildi.

Burada ganimetin değeri hakkında biraz fikir vermek iyi olabilir.
"Tapınağın gerçek altınlarının resmi dönüşü 4994-3/4 ons, yaldızlı tabak 4425 ons, yaldızlı paket 840 ons ve düz gümüş 5286 ons." Ancak 1513'te Canterbury'yi ziyaret eden Erasmus şöyle yazıyor: "En değersiz kısım altındı; her parça parıldıyor, ışıldıyor ve nadir ve çok büyük mücevherlerle ışıldıyordu, bazıları bir kaz yumurtasının boyutunu aşıyordu... Bunların başlıcası egemen prensler tarafından gönderilen adaklar oldu." Örneğin, 1179'da Fransa Kralı VII. Louis tarafından sunulan altın
kadeh ve aynı Prens tarafından verilen, daha sonra Henry'nin uğursuz başparmağındaki büyük bir yüzükte ve (öğrendiğimizde oldukça şaşırdığımız) Roma Katolik kızı Mary'nin kolyesinde yer alan devasa bir yakut veya karbunkül olan Fransa Kraliyet Mücevheri. Haçlar, heykelcikler ve değerli metalden yapılmış süsler vardı; sayısız mücevher vardı, öyle ki tapınağın yıkıldığı yıl tapınağın son ziyaretçisi "eğer görmemiş olsaydı, dünyadaki tüm erkekler ona asla inandıramazdı" demişti.

[İllüstrasyon: ST. NICHOLAS, HARBLEDOWN

(_Sayfa 10_)]

Bu nedenle, yedi veya sekiz adamın kiliseden sendeleyerek çıktığı iki büyük sandıktan veya Londra'ya gönderilen
yirmi altı araba dolusu giysi, tabak ve diğer Katedral mülkünden haberdar olduğumuzda pek şaşırmıyoruz. Henry'nin bu kilise ve manastırdan el koyduğu şeylerin toplam değerinin bizim paramızdan en az üç milyon pound olduğu düşünülüyor. Üç yüz yıldan fazla bir süredir, Roma dışında bundan daha ünlü bir hac yeri, bundan daha harika bir hediye ve kutsal emanet hazinesi olmamıştı. "Hükümdar prenslerin" ve diğer dindar bağışçıların, pahalı bağışları ve atalarının bağışları İngiliz kralının kocaman
sandıklara
karmaşık bir şekilde döküldüğünde ne düşündüklerini tahmin edebilirsiniz. Canterbury vatandaşlarının ve neredeyse hiç itiraz etmeden izleyen diğer İngiliz halkının düşüncelerini tahmin etmek daha az kolaydır. Bazıları muhtemelen korkmuştu, bazıları ise sempati duyuyordu. Belki de insanların zihninde, manastırcılığın ve kutsal emanetlere tapınmanın hizmet günlerini geride bıraktığı ve yeni bir çağın yaklaştığı yönünde belirsiz bir bilinç uyanıyordu. Kraliçe Mary döneminde bile tapınağı değiştirmek veya hac ziyaretlerini yenilemek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Ancak, biz de hacı olalım -isterseniz Chaucer'ın- ve şehre Southwark'taki Tabard Hanı'ndan eski, iyi bilinen yollarından girelim. Sadece Canterbury'den bir buçuk mil uzaklıktaki Harbledown Cüzzam Hastanesi'nden başlayacağız. Şu anda bir grup modern sadaka evi var, ancak cüzzamlıların Lanfranc'ın St. Nicholas Kilisesi'nin gölgesinde yaşadığı ve girmelerinin yasak olduğu günlerde olduğu gibi hala bir önceki ve bir sonraki önceki kilisesi var. Bu kilise ve kapıcı kulübesinin yanındaki kare ahşap giriş, çizimimizde gösterilmektedir. Bu bahçe verandasına çıkan basamaklarda yaşlı bir hizmetçi, yoldaki yolcuları serpilmiş kutsal su duşuyla karşılar ve şehit Becket'in ayakkabısının üst derisine yerleştirilmiş bir kristali öpmeleri için uzatırdı. Üst deri gitmiş, belki de öpülmüş, ama kristal hala hastanede, eski bir akçaağaç
kasesine yerleştirilmiş olarak gösteriliyor. Erasmus ve Colet 1513'te buraya geldiler ve diğerleri gibi yapmaya davet edildiler. Onlar bilgin ve düşünürlerdi, yeni bilgilerle doluydular ve bu nedenle terliklerin ve kemiklerin kutsallığına
karşıydılar. Reddettiler--Colet oldukça öfkeli; Erasmus (hoşgörülü ruh)
mizah dolu bir ışıltıyla ve hala içinde görülebilen bedesman kutusu için nazik bir madeni parayla.

Dik küçük Harbledown Tepesi'nden birkaç adım yukarı çıkıp Stour Nehri'nin karşısında Canterbury Katedrali'nin bir
manzarasını görüyoruz--bu manzara, ister antik ister modern olsun birçok hacıyı
gözden ve gönülden memnun etmiştir. Yaklaşık bir mil yokuş aşağı inip Canterbury civarındaki St. Dunstan Kilisesi'ne
geliyoruz. Burada bir mahzende, Becket'ten daha asil bir şehidin başı var - Becket'in tüm kararlılığına ve inancına sahip, Becket'in zekasından daha fazlasına sahip, onun kibirli ruhu ve sert mizacı olmayan bir adamın başı. Tüm dünya, İngilizlerin en iyi ve en bilgelerinden biri olan Sir Thomas More'un başının, bir hainin başı olarak Londra Köprüsü'ne nasıl yerleştirildiğini ve bu rezillikten on dört gün sonra gizlice kızı Margaret Roper'ın eline nasıl geçtiğini biliyor. En sonunda onu St. Dunstan'daki Roper mahzenine yerleştirdiği daha az biliniyor. Yolun karşı tarafında, kasabaya biraz daha yakın, bir zamanlar Margaret Roper'ın evine giden yol olan eski tuğla kemer var ve baba ile kızı, birbirlerini çok seviyorlardı ve
sık sık birlikte geçtikleri yer burası olmalı.

Hepimiz David Copperfield ve teyzesiyle birlikte Canterbury'deki Bay Wickfield'ın evine gittik--"Yola doğru çıkıntı yapan çok eski bir ev; uzun, alçak kafes pencereleri daha da çıkıntı yapan ve uçlarında oymalı başlıklar olan kirişleri de çıkıntı yapan bir ev; öyle ki
tüm evin öne doğru eğildiğini ve aşağıdaki kaldırımda kimin geçtiğini görmeye çalıştığını hayal ettim".

Ülkenin hiçbir yerinde bu kadar çok eski ev bulamazsınız; bazıları kısmen on dördüncü yüzyıla kadar uzanıyor; ve Dickens bunların cazibesini
hissetti. Birçoğu artık çirkin modern cephelerin ardında saklı,
ama birçoğu henüz bozulmamış. Şüphesiz St. Dunstan's Caddesi'ndeki bu evlerden bazıları sokağa çıkma yasağından ve şehir kapısının kapanmasından sonra gelen gecikmiş hacıları kabul ediyordu.

Westgate'in hemen dışında, tabelası on beşinci yüzyıldan kalma dikkat çekici bir demir işçiliğinden
askılanmış eski Falstaff Inn var. Bu bize, kuzeyde kömür madenciliği döneminden önce Kentli erkeklerin demir işçisi olduğunu ve Weald ormanından sınırsız yakıt elde ettiğini hatırlatıyor. Şüphesiz Cressy ve Poitiers'de, Agincourt'ta, Gül Savaşları'nda ve Flodden'da Kentli mızrakları ve bıçakları, Kentli miğferleri ve zırhları vardı. Eski evlere bakarken Westgate'ten geçelim (bir an sonra geri döneceğiz) ve illüstrasyonumuzda gösterilen Canterbury Dokumacıları'nı ziyaret edelim. Sudan dik bir şekilde yükselir ve pencereleri suyun üzerinde "şişkindir", nehrin Eastbridge Hastanesi'nin yakınındaki caddeyi geçtiği yerde. Onarımlara ve restorasyonlara rağmen, on beşinci yüzyıldan kalma bir binadır ve köprüden
görüldüğünde, Bruges veya Gent'in bir köşesinden daha az pitoresk değildir.

[İllüstrasyon: STOUR'DAN CANTERBURY

(_Sayfa 11_)]

Tam karşısındaki Eastbridge Hastanesi, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllara aittir, ancak bir ev mimarisi örneği değildir.
Cranmer'in aracılığıyla Tudor müsaderelerinden kurtulan ve hala yaşlı yoksullarına barınak sağlayan bir hayır kurumudur.
Biraz daha ileride, aynı tarafta, on beşinci yüzyılda dini zulümden kaçan mültecilerden biri için inşa edilmiş bir Fransız ipek dokumacısının evi olan No. 37 vardır. Neredeyse hiç değişmemiş: zemin kat dükkân, birinci kat aile ve dokuma tezgahı için ve üst kattaki katın sokaktan getirilen ipek balyalarını almak için bir kapısı var.

Canterbury'nin yedi şehir kapısından geriye kalan sonuncusu ve krallıktaki türünün en iyisi olan Westgate'e bakmadan daha fazla dolaşmamalıyız. Yuvarlak yan kuleleri ve devasa kapısıyla bizi bir anda on dördüncü yüzyıla geri götürüyor ve vatandaşların kendi insanlarını yok etme
yönüne sahip olabilmelerine şaşırmamızı ve iç çekmemizi sağlıyor. Çünkü on dokuzuncu yüzyılın başlarında bile antik kentin duvarları ve kapıları neredeyse
sağlamdı. İğrenmeyle karışık kasvetli bir eğlenceyle, bir zamanlar Belediye Meclisi'nin Wombwell'in Vahşi Hayvan Gösterisi'nin devasa kervanlarını kabul etmek için yıkılması
önerisi konusunda eşit şekilde bölündüğü hikayesini hatırlıyoruz. Sadece Belediye Başkanı'nın oyuyla kurtarıldı, onun sağduyusu sayesinde bu konuda bir yol
bulundu. Ve Canterbury'nin en değerlilerinden biri olan o Belediye Başkanı, henüz
anılmıyor bile--

"Muhteşem büst
Ya da zafer gösterisi için kupa olarak sunulan sütun".

Burada, tuhaf bir şekilde
üstünde Kutsal Haç Kilisesi'nin bulunduğu daha eski bir Norman kapısı vardı. 1380'de Başpiskopos
Simon Sudbury, şu anki yapıyı inşa etti ve kilise için
yanında yer buldu. Ve böylece bir hikaye ortaya çıktı. Sudbury sadece cömert bir inşaatçı değil, aynı zamanda güçlü bir zihne sahip, zamanından önce bilge bir adamdı. Bu kapıya yaklaşan bir hacı kafilesini yakaladı ve onlara kalıntılar ve hac yolculukları konusunda çok açık bir şekilde konuştu,
pişman bir kalp ve değişen bir yaşam olmadan hiçbir Papa veya tam bir af
vergisinin işe yaramayacağını ilan etti. Bu, hatırlanacağı üzere, Reformasyon'dan 150 yıl önceydi ve böyle bir doktrin bir piskopostan bile kabul edilemezdi. Kalabalığın öfkesi, Kentli soylulardan birinin vaize
orada ve o anda savurduğu lanette dile geldi:
"Lord Piskopos, halkı St. Thomas'a karşı isyana teşvik eden bu eyleminizden dolayı, hayatınızı en korkunç ölümle sonlandırmanız için ruhumun kurtuluşunu ortaya koyuyorum". "Dünyanın başlangıcından beri" diye ekliyor Vakainür, "hiç kimsenin Canterbury Katedrali'ne
zarar verdiği ve Lord tarafından cezalandırılmadığı duyulmamıştır." On bir yıl sonra, nefret edilen Anket Vergisi'ndeki payı nedeniyle, Başpiskopos, Wat Tyler komutasındaki isyancılar tarafından Londra Kulesi'nden sürüklenerek çıkarıldı ve başı kesildi. Vücudu Katedral'in korosuna gömüldü ve kazara ortaya çıkarıldığında başının yerinde kurşun bir top olduğu bulundu, bu top hala memleketi Sudbury'de muhafaza ediliyor. Westgate'ten ana cadde, St. Peter's Street olarak başlayıp High Street, Parade ve St. George's Street olarak devam eden, sertleşmiş bir suçlu kadar çok _takma ad_ altında, şehrin tüm uzunluğu boyunca uzanır, her iki tarafta da ilginç ve merak uyandırıcı konutlar vardır. Eğer gerçek hacılar olsaydık ve Londra'dan tüm yolu yürüyerek veya at sırtında gelseydik, hemen Canterbury Hikayesi'nde bahsedilen "The Chequers of the Hope"a giderdik. Sadece birkaç yüz metre ötede, Mercery Lane'in sola döndüğü ve yüz yataklı bir yurdu
vardı veya vardı. Ne yazık ki 1865'te yandı ve biz onu ancak evin iki sokağın birleştiği taş köşesindeki Kara Prens'in arması olan leoparın modern bir oymasından tanıyacağız.

Ancak, biz sadece amatör hacılar olduğumuz ve çok yorgun olmadığımız için şehirde dolaşacağız. Bay Pierce'ın Postane'nin yakınındaki Stour Sokağı'ndaki Fransisken Bahçeleri'ne izinsiz girmek için iznini isteyelim.
Çünkü orada, ihmal edilmiş ve çürümüş ama yine de hüzünlü ve harap bir güzellikle güzel olan, bir zamanlar manastır tarikatlarının en popüleri olan Greyfriars veya Fransiskenlerin son anıtını bulacağız.
Bu, Stour'un bir kolu üzerindeki kemerler üzerine inşa edilmiş ve ince destek sütunları nehir yatağının ortasından yükselen, hiçbir alanı kaplamayan küçük bir evdir. Bunu düşündüğümüzde, dindar, vizyon sahibi, histerik kız Elizabeth Barton'ın "Kent'in Kutsal Hizmetçisi" hikayesini hatırlayabiliriz. Bu kız, bir mutfaktan bir rahibe manastırına terfi ettirilmişti. Diğer ve zararsız veya öğretici ifşaatların yanı sıra, Kral'ın Katherine'den boşanmasını kınamakla görevlendirildiğini hissetmiş ve bunu ona söylemek için götürülmüştü veya cesurca Henry'ye gitmişti.

[İllüstrasyon: GREYFRIARS'IN EVİ

(_Sayfa 16_)]

Zavallı yaratık, aralarında gardiyan ve Greyfriars'ın kardeşlerinden birinin de bulunduğu altı öğretmeni, itirafçısı ve yardımcısıyla birlikte Tyburn'de idam edildi. Bu kardeş, sık sık bu hırpalanmış kapıdan girip çıkmış olmalı. Şanssız Anne Boleyn'in itibarına, ilgililer arasında yalnızca onun, kızın adına kraliyet kaplanıyla aracılık etme lütfuna sahip olduğunu ekleyelim. Belki de bu yere yapışmış daha
çekici bir anı var. On yedinci yüzyılda, bir süre, zamanının en yakışıklı adamı Richard Lovelace
burada yaşadı - dildeki en iyi iki şarkıyı
yazmış olan Kraliyetçi şair, bildirilen ölümünün ardından sevgilisinin başka bir adamla evlenmesi nedeniyle yoksulluk ve çaresizlik içinde ölen neşeli süvari. "Savaşa Gidiyorum"u tam da bu evde yazmış olabilir -

"Seni bu kadar sevemezdim, canım,
Sevdiğimden daha fazlasına saygı duymazdım".

Ama "Althea'ya" -

"Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,
Demir parmaklıklar bir kafes",

Kral Charles adına Kentish Dilekçesi sunduğu için Avam Kamarası tarafından hapsedildiği sırada yazmıştı.

Şairleri ve (geçmişte) kötü bir sona doğru olan nadir olmayan eğilimlerini düşünürken, High Street'te yürüyebiliriz. Çeşitli
dönemler ve çağlar, her iki tarafımızdan da bize bakıyor, ancak çoğu zaman
modern pencerelerden. En üste yakın, sağ tarafta, çok yeni bir cephesi olan çok eski bir ev ve Achille Serre'nin iş etiketini bulacağız. Bu, Elizabeth dönemi şarkı kuşlarının yuvasından biri olan Christopher Marlowe'un doğum yeridir--

"Altın ağızlı ve gözlerinde sabah",

belki de Shakespeare'in _VI. Henry_'sinde parmağı olan. Shakespeare ile aynı yıl
doğdu ve pervasız bir yaşam ve
erken ölümüne rağmen,
günün diğer tüm oyun yazarlarından daha çok ona güç olarak yaklaştı. Otuz yaşına gelmeden bir meyhane kavgasında öldürüldü, ancak
ölümsüz şeyler yazmaya zaman buldu, bunların arasında "Tutkulu
Hacı" da vardı:

"Gel benimle yaşa ve aşkım ol",

Becket'in türbesini arayanlardan oldukça farklı bir hacı.

"Ateist" olduğu ve meyhane hançerinin onu kazık ve odun tehlikesinden kurtarmak için tam zamanında geldiği söylenir. Bu, doğal olarak bizi, aslında ortaçağ taşlarıyla kaplı eski toprak işçiliği olan St. George's Terrace boyunca, ateistlerin, sapkınların, hainlerin ve cadıların kaderleriyle karşılaştıkları noktaya götürür. Bu, daha önce tarih öncesi bir höyük olarak bahsedilen Dane John'dur. Dr. Cox, "Antik Kentler" serisindeki Canterbury hakkındaki kitabında, Dane John'un, Egemen'in Kilise'nin Yüce Başkanı olduğunu reddeden Austin rahibi John Stone'un ölümüyle ilgili şehir anlatılarından şu alıntıyı verir:--

"Fryer Stone'u asmak için Gallaces'in payre'sini yapmak için yarım ton kereste ödendi. Aynı
Gallaces ve arabayı yapan bir marangoz için. Çukurları kazan bir işçi için.
Gallaces'ı kurmaya yardım eden iiij adama. Onlara kuru yük için.
Stablegate'ten Dongeon'a kereste taşımak için.
Ketyl'i yerleştiren ve hym'i parboyed eden ij adam için.
Onun karargahını kapıya taşıyıp kuran ij adama.
Hatta asmak için bir yular için. İki yarım peni yular için.
Sandwich
ipi için. Saman için. Ketyll'i azarlayan kadına. Tanrım ki dyd execucion iiijs viijd."

Korkulması gereken, Friar Stone'un, çocukların Dane John'da oynadığı yerde bizimle karşılaşabilecek uzun bir işkence görmüş hayalet alayından sadece biri olduğudur. Ancak her zaman infaz yeri değildi, ortodoksların (şimdilik) öğle yemeği sepetleri olmadan, Şehitler Tarlası'nda olup bitenleri rahatça izleyebilecekleri bir bakış açısı haline geldi, şimdi höyüğün biraz güneybatısında bir dikilitaşla işaretlendi. Burada, Kraliçe Mary döneminde Friar Stone'un reddettiğini iddia ettikleri için "brent" veya kazıkta yakılan kırk erkek, kadın ve çocuk vardı. İsimleri, öldükleri yerde granit üzerine kazınmıştır ve anıttaki slogan şudur: "Unutmayalım".

Dane John'dan, şehir duvarının yanındaki toprak sur boyunca geri dönebiliriz St. George's Caddesi'ne gidin ve yetenekli araştırmacılar tarafından yalnızca İngiltere'nin değil, Avrupa'nın da en eski kilisesi olduğuna inanılan St. Martin'e giden yolu sorun. Kesinlikle altıncı yüzyılda, Kraliçe Bertha'nın Quenengate olarak bilinen
postn aracılığıyla buraya geldiğinde var olmuştur. İngiliz tarihinin babası ve yedinci yüzyılın en bilgili adamı olan Bede, Roma işgali sırasında burada bir Hristiyan
kilisesi olduğunu söyler. Romalılar 410'da ayrıldıklarından, bu, bu sitede on beş yüzyıllık ibadetin kaydını verir. Burada
Kral Ethelbert, Augustine tarafından vaftiz edilmiştir ve bu olayın eski bir
mühür üzerine kazınmış bir tasviri, hala kullanılana çok benzeyen bir yazı tipini verir.

Duvarlar, elbette, birçok kez yamalanmış ve onarılmıştır, ancak
özellikle koroda, Roma tuğlaları ve Sakson işçiliğiyle doludur. Bazı kursların aslında Roma elleriyle
döşendiğine dair işaretler vardır; ve eğer durum buysa, hayal gücümüz bizi Augustine'den çok daha öncesine, Arimathea'lı Joseph'in İncil'i İsa'nın ölümünden bir nesil sonra Britanya'ya getirdiği
efsaneye götürebilir.

[İllüstrasyon: MERCERY LANE

(_Sayfa 21_)]

Şehre geri dönerken, Revir arazisine adım atarsak,
Augustinus tarafından, Ethelbert'in dönüşümünden önce ibadet ettiği
bir "Put-tapınağının" temelleri üzerine inşa edildiği söylenen St. Pancras'ın kalıntılarını göreceğiz. Roma tuğlaları bol miktarda, Roma sütunları duvara
yerleştirilmiştir ve muhtemelen Augustine'in görev yaptığı
küçük bir şapelde hala bir sunağın kalıntıları vardır.

Şimdi "Umut Damaları"na geri dönebiliriz, ancak yüz yataklı
yatakhanesine değil. Bu eski sokakların adlarında, modern belediye hırsından çok uzak, hoş bir samimiyet vardır. Mercery Lane, Butchery Lane, Wincheap (Wine Market) ve Beer-Cart
Lane kendi hikayelerini anlatıyor. Dar, eğri Mercery
Lane'e baktığımızda, çıkıntılı cepheleriyle, "iyileştirmeler"den kurtulmaya çalışırken, yalnızca "Orta Çağ'ın son büyülerini" fark etmiyoruz, aynı zamanda bir zamanlar kaldırımları koruyan kemerlerin altındaki tezgahları ne tür cırcırların doldurduğunu da soruyoruz. Şüphesiz, başlıcaları ucuz anıtlar veya tamamlanmış hac yolculuğunun "işaretleri"; Becket'in mezarının yanındaki kriptadaki kuyudan su ve şehidin kanının içindeki sonsuz küçük tentür içeren küçük kurşun şişeler veya "ampuller"; ayrıca miğferli başını temsil eden kurşun broşlar. "Bu işaretler", diyor Dekan Stanley, "şapkalarına veya keplerine takılıyor veya boyunlarından sarkıyordu ve böylece bundan sonra ayırt edildiler. Compostella'dan gelen hacılar, hala Galiçya kıyılarında bulunan deniz tarağı kabuklarını eve getirdikleri gibi, Filistin'den gelen 'Palmer'lar Paskalya Hac Yolculuğu'nda hala verilen palmiye dallarını getirdikleri gibi, Roma'dan gelen 'gezginler' Aziz Petrus'un anahtarlarının veya 'Vernicle'in modellerini -bu Veronica'nın mendilinin bir örneğidir- şapkalarına diktikleri gibi, Canterbury Hacıları da şapkalarına 'yüz ampul' veya kurşun broşlar takarlardı. Bunların çoğunun, Canterbury'den ayrılan veya Londra'ya ulaşan geniş topluluk tarafından bırakılan Stour ve Thames yataklarında bulunduğu söylenir."

Zafer veya cenaze alayları, Mercy Lane'den geçip, Bölge'ye açılan kapının önündeki küçük açık alanı geçti mi? İki Fransız kralı ve Kraliçe Anne'e kadar neredeyse tüm İngiliz hükümdarları buradaydı. Hacı olarak Fransa Kralı VII. Louis, Kara Prens'in esiri olarak Fransa Kralı John, 1174'teki acı tövbe
yolculuğunda II. Henry; 1189'da esiri, İskoçya Aslanı William ile Aslan Yürekli Richard; 1220'deki Büyük Af'ta Magna Carta Başpiskoposu Stephen Langton ile III. Henry.
Burada, Katedral kapısının önünde, 1376'da Kara Prens'i gömdükleri sırada ağlayan alay bir anlığına durdu--

"Yas tutanların gürültüsüne güçlü bir ulus,
Liderleri düştüğünde yas tutar".

Becket'in öldürülmesinden sonra, silah taşıyan hiçbir adam Bölgeye kabul edilmedi; bu nedenle, Westgate'ten tabuta eşlik eden iki sembolik binici, "biri İngiltere ve Fransa Prensi'nin armalarını, diğeri devekuşu tüylerini taşıyordu - biri savaşta at sırtında gezerken Prens'i muhteşem
takım elbisesiyle, diğeri turnuvalara giderken onu siyahlar içinde temsil ediyordu" - burada rütbeden düşmek zorundaydı. Burada, Henry IV ve Kraliçesi Joan of Navarre mezarlarına taşındı. Dean Stanley, Henry IV'ün on yaşında bir çocukken, belki de Kara Prens'in cenazesinde yas tutan kişi olarak
hazır bulunduğunu, Prens'in oğlu Richard II'yi devirip sonunda ünlü savaşçının yanında yatması gerektiğini bilmediğini belirtiyor.

Dindar ama beceriksiz ve talihsiz Henry VI, Canterbury'de on bir kez ve birden fazla kez hacı olarak bulundu. Bir hacı olarak, en mütevazı kılığında, Tewkesbury'deki son yenilgisinden sonra buradaydı, Kraliçesi esaret altındaydı, oğlu "Edward (Dördüncü) merhamet çığlığını eldiveninden bir büfeyle karşıladıktan sonra Yorklu Lordlar tarafından bıçaklanarak" savaş alanında ölmüştü. Henry, buradan Kule'de ölmek ve böylece Lancaster Hanedanı'nın umutlarını sona erdirmek için gitti. Mercery Lane ile Bölge kapısı arasındaki küçük açık alan, kaydedemediğimiz birçok garip olaya tanık oldu. On üçüncü yüzyılda Canterbury, Edward I'in Galli istilasının bir birliği için talep edildi ve rahipler masrafın kendi paylarına düşen kısmını karşılamayı reddetti. Bu, vatandaşlarla öfkeli bir anlaşmazlığa, küskün bir tür "Kasaba ve Cübbe"ye yol açtı. Kapının önüne, adamların veya erzakların giriş ve çıkışını engellemek için bir hendek kazılmıştı ve kardeşlerin
açlıktan öldüğü anlaşılıyor. On beşinci yüzyılda IV. Edward,
Belediye Başkanı'nı ve buradaki bazı arkadaşlarını vatana ihanete ortak oldukları için
astırdı.

Fakat bu "eski, mutsuz, uzak şeyler", bizim çizimimizde tasvir edilen
şu anki güzel Dik Kapı Evi'nin varlığından önceydi. Norman öncülü hala ayaktaydı, daha alçak,
daha sade, daha kasvetliydi, çoğu Norman binası gibi. Başrahip Goldston bunu 1517'ye kadar
tamamlayamadı. 1520'de, oymaları tazeyken ve
taş güneş ışığında parlarken, ve Rabbimiz'in büyük heykeli
kemerin üzerinden aşağı bakarken ve St. Augustine'inkiler gibi sekizgen yan kuleler, banka memurlarının Mercery Lane'in diğer ucundan Katedral saatini görebilmeleri için
üç yüz yıl içinde yıkılmadan önce--son Büyük Aflar'a, trompet sesleri ve muhteşem maiyetle, iki büyük kral
bir gölgelik altında at sırtında geldi. Biri VIII. Henry'di ve diğeri Hıristiyanlığın en güçlü hükümdarı, Almanya, İspanya ve Hollanda İmparatoru V. Charles, Huss'u öldüren Konstanz Konseyi gibi Luther'i öldürmeye çalışan Diyet'in Başkanıydı; ancak Henry'den çok daha iyi bir adamdı ve Henry'nin Kraliçesi Katherine'in amcasıydı. Önlerinde Kardinal Wolsey at sürüyordu ve İspanyol Soyluları, İngiliz Soyluları ve Kraliçe Katherine'in kendisi vardı. Dr.
Cox, "Sokaklar," diyor, "şehrin yirmi mil çevresindeki tüm cemaatlerden rahipler ve din adamlarıyla, en zengin türden buhurdanlar, haçlar, cübbeler ve başlıklarla doluydu. Kilisenin büyük batı kapılarında (hala sadece kraliyet mensupları ve başpiskoposlar için açıktı) başpiskopos tarafından karşılandılar ve ibadetlerini yaptıktan sonra Wareham Sarayı'na doğru yola çıktılar. O haftanın bir akşamı Wareham, sarayın salonunda büyük bir balo verdi ve İmparator, o zamanki İngiltere Kraliçesi ile Henry ise İmparator'un annesi Aragon Kraliçesi ile dans etti."

[Resim: CHRIST CHURCH KAPISI'NDAN CANTERBURY KATEDRALİ

(_Sayfa 24_)]

Bildiğimiz gibi Henry'nin altın kumaşlara karşı bir zevki vardı ve olay yeterince görkemli olmalıydı. Bu belki de büyük gösterilerin sonuncusuydu.

Charles I, on beş yaşındaki geliniyle buraya geldi; Charles II, vatandaşlara karşı büyük bir masrafla lütufta bulundu ve Whitehall'daki ölümcül günde papaz olan ve "Hatırla" mistik sözünü alan sadık Juxon'u Başpiskoposu olarak getirdi; Elizabeth, kibirli
yoluyla, karısına Madam demeyi reddettiği Başpiskopos Parker'ın suçlamaları karşısında "aşırı derecede muhteşem"di, çünkü din adamlarının eşlerle işi yoktu. Küçük meydanın daha mütevazı çağrışımları da var. Zavallı hayvanların "insan eti ve yenmeye uygun hale getirilmesi" için yemlendiği bir boğa güreşi arenasıydı. Marlowe'a ait şüpheli anıta yer veren güzelce oyulmuş bir Pazar Haçı vardı. Devasa meşe kapılar, Juxon'un armasını taşıyordu, çünkü bunları Püritenler tarafından tahrip edilenlerin yerine koydu. Açıklar; haccımızın nesnesine geçelim, inşaatçıları bildiklerinden daha iyi inşa eden ve bu toprakların ve inancının taşa yazılmış ve aydınlatılmış bir tarihini sonsuza dek bırakan büyük Katedral.

KATEDRAL

Bir kez Christ Church Kapısı'nın içine girdiğimizde ve Katedralin tüm güney tarafını gördüğümüzde, bir an durup manzaranın tadını çıkarabiliriz. O merkezi kule, şüphesiz ki topraklarda eşi benzeri olmayan bir onur ve güzellik için, inşa edilmesinin ilk elli yılını geçirdi ve ilk taşından itibaren Melek Kulesi olarak vaftiz edildi, taçlandırılacağı figürden dolayı, ancak şimdi Melek uçup gittiğinden, genellikle üzerinde asılı büyük çandan dolayı Çan Harry olarak bilinir. Güneş ışığında (güneşli bir gün olduğu için) kalıplanmış ve yontulmuş yüzeyindeki gölgelerin ve ışıkların derinliğini ve çeşitliliğini işaretleyin. Kapıyı inşa eden ve kuleyi tamamlayan son rahip olan Goldwell'in, manastırın dağılmasıyla felçli yaşlı bir adamın eski evinde ilk Dekan olarak devam etmesi için boşuna yalvardığını
okuduğumuzda acıma ve öfke duymuyoruz. Kardeşliğe ait olmayan kurnaz bir rahip olan ve Trinity Şapeli'nde diz çökmüş taş heykelini göreceğiniz Nicholas Wotton onun yerine atandı.

Bell Harry'den sonra hayranlığımızı çeken bir sonraki yer, biraz daha doğuda bulunan, arabeski andıran
incelikli ve dekoratif kemerli Norman merdiven kulesidir. Kuzey tarafındaki kardeşi ve Yeşil Avlu'daki harap merdivenle birlikte bu kule,
başka hiçbir yerde eşi benzeri olmayan Norman eseridir. St. Anselm Şapeli'nin beş ışıklı Dekore Edilmiş penceresi, nitelikli yargıçlar tarafından ülkedeki erken on dördüncü yüzyıl
tasarımının en güzel örneği olarak kabul edilir. Elbette, şapelden çok daha sonradır ve 1336'da, hesabında maliyeti 42 L veya paramızın yaklaşık 650 L'si olarak belirten Başrahip Oxenden tarafından eklenmiştir, hepsi kendisi ve arkadaşları tarafından verilmiştir. Norman kulesine ve St. Anselm Şapeli'ne doğru yürüyüşümüzde, Savaşçı Şapeli'nin doğu penceresinin altında, alçak bir payanda gibi bir çıkıntı görüyoruz. Bu, Stephen Langton'ın mezarının ayağı. Başlangıçta, şapel transepte inşa edildiğinde, içine gömülmüş; ve daha sonra, sunak başının üstünde ve ayakları açık
zeminde olacak şekilde buraya yatırılmış.

[Resim: CHRIST CHURCH KAPISI--KATEDRAL BÖLGESİNİN GİRİŞİ

(_Sayfa 24_)]

Bölgede ilerledikçe, Katedral inşaatçılarının tozunda yürüyoruz. Çünkü tüm bu güney tarafı bir mezarlıktı--St. Anselm'e kadar laiklerin ve ötesinde rahiplerin ve din adamlarının mezarlığı. İkisi, bir duvarla ayrılmıştı ve bu duvarın içine, şu anda önümüzdeki Bowling Green'in girişi olan üçgen çatılı Norman kemeri yerleştirilmişti. İlkel ulaşımın olduğu o günlerde, bu duvarların ve kulelerin Normandiya'daki Caen'deki taş ocaklarından taş taş getirildiği ilginç bir düşüncedir. Mavnalar Kanal'ı geçti ve Canterbury'den yaklaşık iki mil uzaklıktaki Fordwych'te boşaltıldı. Eskiden gelgitler nehirden önemli miktarda geliyordu ve Fordwych, Belediye Başkanı ve Şirketi ile gelişen bir limandı; ve hala tuhaf küçük belediye binası, azarlayıcılar için bir çömelme taburesi ve hapishanesi var, ancak sadece yüz elli kişilik küçük bir köy. Fransa Kralı VII. Louis, Christ Church Priory'ye yıllık 1600 galon şarap bağışladığında, Fordwych Belediye Başkanı'na fıçıları teknelerden kaldırmak için vincini kullanması karşılığında bir ücret ödendi. Çok uzun yıllar önce,
Bölüm Hesapları'nın bir denetiminde, kırk şilinlik yıllık bir kalem, "St. Thomas Şarabı" tüketildikten, durdurulduktan ve unutulduktan sonra, yüzyıllardır düzenli olarak ödenen bu ücret olarak tanımlandı. Bu tuhaf hayatta kalmanın, Amerikalı ziyaretçilerimizin tarihsel
duygularını daha çok mu ilgilendireceği yoksa
mali
duygularını mı şok edeceği bir psikoloji sorunudur.

Nef, on dördüncü yüzyılın sonuna kadar inşa edilmedi ve bu nedenle kilisenin en son bölümlerinden biridir. İki batı kulesinden kuzeydeki, Lanfranc tarafından Fetih'ten kısa bir süre sonra, 1834'e kadar inşa edildiği gibi duruyordu. Mevcut yapının
hazırlık kazıları sırasında, Norman döneminde bataklığa gömülmüş oldukları için, bir adamın ve iki
öküzün iskeletlerinin dik bir pozisyonda bulunduğu söylenmektedir. Bu tarafın tamamı çok bataklıktı ve koronun
kriptleri sık sık sular altında kalıyordu. Zemin seviyesi son birkaç yüzyıldır yükselmiştir, ancak hala denizden sadece 20 veya 30 fit yukarıdadır.

Güneybatı sundurmasının dış girişinin üzerinde, Becket'in Şehitlik'te öldürülmesinden sonra düştüğü yere dikilen, yaşla kararmış bir sunak kabartması vardır. Buna Kılıç Ucu Sunağı denirdi; ve son sert darbeyi indiren ve kaldırımda titreyen Richard the Breton'un kılıcının parçası, burada sunağın dibinde görülmektedir. Üstünde Aziz John ve Meryem figürlerinin bulunduğu bir haç vardır. Hacılar, hediyelerini ve dualarını, Şehitlik'teki "Kılıç Ucu"nda, ardından kriptadaki Becket'in daha önceki mezarında ve son olarak Trinity Şapeli'ndeki türbede, sırayla üç kutsal yerde sunarlardı.

Erasmus buradayken (1513) verandada, tam zırhlı katillerin üç taş figürü vardı ve "Judas, Pilatus ve Kayafas ile aynı şöhrete sahip olduklarını" söylüyor. Sakson zamanlarında veranda sadece kiliseye giriş olarak değil, aynı zamanda Kent Krallarının adalet ve yargı yaptığı mahkeme ve mühimmat odası olarak da hizmet ediyordu. Elbette ki mevcut yapı çok daha sonraya ait, ancak hem veranda hem de nef, kısa bir korosu ve bir Roma bazilikasınınkine benzer bir apsisi olan antik Lanfranc kilisesinin zemin planını kaplıyor. İçeri girelim ve Katedralin diğer bölümlerinden gelen on üçüncü yüzyıl camıyla dolu büyük batı penceresine baktıktan sonra, her iki tarafta geniş payandalar ve yüksek kemerlerle doğuya dönelim. Koroya kadar uzanan uzun merdivenleri görüyoruz ve belki de perdedeki kapıdan Kutsal Masaya kadar uzanan daha uzak ve daha yüksek merdiveni görüyoruz. Çifte yükselişiyle bu uzun manzaranın
ortaçağ hacılarını çok etkilediği söyleniyor, tıpkı bizi hala etkilediği gibi. Bence başka hiçbir yerde buna benzer bir şey yok; ve şüphesiz ki, yüce Trinity Şapeli'nde bir taht odasında olduğu gibi tapınağa "çıkma" fikrini sembolize etmek ve vurgulamak için tasarlanmıştı. Bu arada, kilisenin doğu katının bu alışılmadık yüksekliği, mekan ve onur açısından kendi başına bir kilise olan
var olan en iyi kriptolardan birinin yapılmasını mümkün kıldı.

Koro basamaklarına doğru ilerlediğimizde ve perdenin altında ve
orta kulenin altında durduğumuzda, gözlemlenecek çok şey var. Üstte, Prior Goldston'un iskelelerini desteklediği ve kulenin muazzam ağırlığının yükünü dağıttığı
oyulmuş taş "payandalar" veya çapraz parçalar var. Tarihleri, inşaatçının adının T ve P (Thomas, Prior için) ve harflerin arasında yaldızlı bir
taşla işaretlenmiştir. Benzer bir rebus, Kardinal Morton'un anıtındaki
kript içindedir - bir tun veya varilin üzerine tünemiş bir mort veya şahin.

Sağ tarafımızdaki güney transeptteki büyük pencere on beşinci yüzyıla aittir, ancak koro klerestory'sinden getirilen muhteşem camlarla doludur ve onu çerçeveleyen dikmelerden 200 yıl daha eskidir. Kuzey transeptteki karşılık gelen pencere, IV. Edward tarafından muhteşem camlarla doldurulmuştur; En üstteki
tracery'deki kilise figürleri, bazı bordürler ve Kule'de ölen
Kral'ı ve iki oğlunu ve kızlarıyla birlikte Kraliçesi Elizabeth
Woodville'i temsil eden paneller hala duruyor. En büyük kız, VII. Henry ile evlenen ve böylece York ile Lancaster arasındaki
kan davasını sona erdiren York'lu Elizabeth'tir. Bakire'nin hayatını ve Canterbury'li Aziz Thomas'ın mucizelerini tasvir eden camın geri kalanı, "Becket'in camsı kemiklerini
çatırdatmış olmaktan"
övünen
Püriten haylaz Culmer'ın mızrağıyla parçalandı. Trinity Şapeli'ndeki on üçüncü yüzyıla ait benzersiz Becket pencerelerinden üçünü bağışlaması gariptir. Merdiveninde çalışırken, aşağıdaki bir kasabalının ne yaptığını sorduğu söylenir. "Rabbin işi," diye cevap verdi. "O zaman Tanrı isterse sana yardım edeceğim" ve
başına ustaca bir kaya fırlatıldı. Bu onun şevkini söndürmüş olabilir;
ama ne yazık ki! Zamanında başını eğdiği için
endişelenmeye yer var. Bu yüzden tarihin en mutlu umutları bazen boşa çıkmıştır.

[İllüstrasyon: FORDWICH

(_Sayfa 29_)]

Yine sağımızda, güney transeptinden St. Michael'a veya Savaşçılar Şapeli'ne giriş var, burada Magna Charta başpiskoposu Langton'ın onurlu mezarı yarı içeride yarı dışarıda,
duvar bir kemerle onun üzerinden geçiyor, böylece başı sunağın altında kalıyor. Bu şapel, Lady Margaret Holland ve iki kocasının son derece zarif anıtını barındırıyor ve muhtemelen de barındıracak şekilde genişletilmiş, bu anıt on beşinci yüzyılın başlarındaki zırh ve kıyafetin mükemmel bir örneği. İlk koca Somerset Kontu ve
IV. Henry'nin üvey kardeşiydi ve ikinci koca ise ilginç bir şekilde, birincinin yeğeni ve V. Henry'nin kardeşiydi. Hanımefendi ikisinden de daha uzun yaşadı ve
onların heykellerini, aralarına kendisininkini koyarak buraya yerleştirdi. O, Kara Prens'in üvey kızıydı.

Yine solumuzda, kuzey transeptte, çok ünlü Şehitlik,
Becket'in öldüğü ve Aziz Thomas olduğu yer var. İşte, avlanan piskoposun, hem bedenen hem de zihnen güçlü, Tracy'yi tam zırhıyla yakalayıp kaldırıma fırlattığı yer. İşte, Becket'in sığınmak için geldiği ve
saldırganlarının cinayet için gelmelerine
karşı koymayı reddettiği manastırın kapısı--"Kilise bir Kaleye
dönüştürülmemeli." İşte öldürülen Başpiskoposun yattığı yer, başı "duvardan dört ayak uzakta",
sonradan onun anısına Kılıç Ucu Sunağı'nın dikildiği yer. Buradan, 1220'de Trinity Şapeli'ndeki Tapınağa Tercüme'ye kadar elli yıl boyunca yattığı kriptadaki mezara taşındı. Bu kısa taslakta, Stanley'nin _Anıtlar_'ında bu kadar dramatik bir şekilde ve Green'in Tarihi'nde bu kadar tarihsel bir anlayışla anlatılanları anlatmak bana düşmez. Bu, sırasıyla Henry II ve Başpiskoposu tarafından temsil edilen Sivil ve Kilise egemenlikleri arasındaki bir düelloydu; her ikisi de, tüm dehalarına rağmen, zorlu bir anlaşmazlığı sona erdirmek veya hatta kalıcı bir ateşkes sağlamak için fazla kibirli, şiddetli ve dik kafalıydı. Şehitlikten ayrılmadan önce Katedral'deki en eski heykele dikkat etmeliyiz, 1292'de ölen Edward I'in Başpiskoposu Peckham'ın heykeli ve onun yanında Reform'dan önceki son başpiskopos olan Wareham'ın heykeli, VIII. Henry'ye yarı yarıya boyun eğdi ve boyun eğmekten pişman oldu ve birkaç ay sonra, kısmen belki de zamanın acı şaşkınlığı ve sıkıntısından öldü. İki kanopinin karşılaştırılması, on üçüncü ve on altıncı yüzyılın başlarındaki dekoratif sanattaki ilerlemeyi bize gösterecektir. Manastıra açılan kapının hem daha parlak hem de karanlık bir anısı vardır. Çünkü burada, o zamanlar ülkenin en kutsal yeri olarak kabul edilen yerin girişinde, Margaret of Anjou ile evlenen, büyük, sert, şefkatli Kral Edward I vardı. Karısını kaybettikten dokuz yıl sonra, "Hayatında onu şefkatle sevdim; şimdi de öldükten sonra onu sevmekten vazgeçmiyorum" diye yazmıştı.

Hacılar genellikle Şehitlik'teki sunaktan, "kutsal mutlu şehit"in ilk dinlenme yeri olan "Tumba"ya götürülürdü.
Bu yer, kriptadaydı. Kriptanın tamamı Meryem Ana'ya adanmıştı ve şimdi karanlık ve ıssız olsa da, Yeraltı Meryem Ana Şapeli, Kara Prens tarafından evliliğinin anısına etrafına yerleştirilen güzel taş oymalarla çevrilidir. Erasmus buradayken, "o kadar zenginliklerle dolu" olduğunu ve "bir kraliyet gösterisinden daha fazlası" olduğunu söyledi ve ekledi: "Sadece soylulara ve özel arkadaşlara gösteriliyor." Hazineler sıradan hacılardan
gizli olsa da, sunak her zaman onun
ibadetine açıktı. Kardinal Morton, Undercroft'un Meryem Anası'nın
görüntüsünün yanına gömülmek istedi ve mezarı da yakındadır. Henry VII'nin bakanı ve _Morton's Fork_'un yazarı olarak hatırlanabilir. Bu, bize modern bir Bütçeyi hatırlatabilecek
son derece başarılı bir finans yöntemiydi. İlkesi, çok harcayanların ödemeyi
açıkça karşılayabileceği ve az harcayanların da tasarruflarının
vergilendirilmesini karşılayabileceğiydi.

Güney koro transeptinin altında Kara Prens'in bir başka anıtı daha vardır. Papa'nın kuzeniyle evlenmek için bir muafiyet
bedeli olarak talep ettiği çifte ilahidir. Prens Canterbury'ye
kendisi geldi, başrahip ve duvarcıyla tanıştı ve belki de çatının çıkıntılarından birinde güzel karısının heykel yüzünün de bulunduğu
işler için emir verdi. Ayin rahipleri için iki apsisi olan
şatonun şimdiki hali, 1575'teki kraliyet izninden beri burada ayin yapan Fransız Protestanların Şapeli. 1685'te Nantes Fermanı'nın iptal edilmesinden sonra, mültecilerin sayısının üç bin olduğu ve Canterbury'ye ipek dokuma ve kağıt yapımında büyük bir ticaret kazandırdıkları söyleniyor. Onların torunları artık İngiliz nüfusuna karışmış durumda, ancak isimleri ve haftalık Fransız ayini hala varlığını sürdürüyor.

[İllüstrasyon: ST. MARTIN'S CHURCH

(_Sayfa 20_)]

Kriptada nispeten yakın zamanda yapılmış iki keşif oldu. Biri, muhtemelen hacıların "ampulleri" veya kurşun şişeleri için su sağlayan kuyudur, diğeri ise birçok kişinin Becket'in gerçek kalıntıları olduğuna inandığı kemikleri içeren taş bir sandıktır. Bunlar kesinlikle uzun boylu bir adamın kemikleridir ve orijinal tabutları olmayan bir kaba yerleştirilmiştir ve kafatasında kesinlikle şiddet izi vardır. Bu, bu Katedralin rahibi ve St. Oxford'daki Edmund's Hall'da, umarım basılacak bir konferansta, Dante'nin Ravenna'daki ve Cuthbert'in Durham'daki kemiklerinin ihlalden kaçınmak için tapınaklarından çıkarıldığı ve çıkarılmanın keşfedilmesini önlemek için başkaları değiştirildiği gibi, Becket'in kemiklerinin de Kral'ın son emirleri gelmeden önceki gerilim aralığında rahipler tarafından çıkarılıp saklandığı belirtiliyor. Bulundukları yerde kalıyorlar ve üstlerindeki levha, üzerinde yazı olmasa da, bir rehber tarafından kolayca gösterilecektir. Mezara veda etmeden önce, tüm hacıların en eski ve en büyüklerinden birini hatırlamalıyız. 1174'te, cinayetten tam dört yıl sonra, II. Henry, çıplak ayaklı bir tövbekâr olarak, başını Becket'in mezarına, o iki ince sütunun arasına koydu ve sırtını rahiplerin ve din adamlarının kırbacına verdi. Bu acı ve aşağılanmanın, ciddi bir hastalığa yol açan, tövbeyle ne kadar ileri gittiği ve politikayla ne kadar ileri gittiği asla bilinmeyecek. Ancak acil tehlikeler Kral'ı sarıyordu ve hemen ardından, mucizevi bir müdahaleyle
düşündüğü bir dizi zaferle
dağıtıldılar.

Hacıların izini takip ederek, güney tarafındaki kriptadan ayrılıyoruz,
transepte çıkıyoruz ve güney koro koridoru boyunca, tövbekâr dizlerin oyduğu basamaklarla (çünkü bir tür _scala
santa_--kutsal bir merdivendi) Şehitler türbesinin kutsal alanı olan Trinity Şapeli'ne çıkıyoruz. Bunun nasıl bir şey olduğunu hatırlamaya çalışalım.
Kubbeli çatıdaki hilalin altındaki şimdi boş olan alanın ortasında duruyordu.
Üç basamak, bir tür mozaikle süslenmiş bir platforma çıkıyordu. Hacıların dizlerinin giydiği en alçak basamak ve kakmalı "yuvarlaklardan" üçü mevcut döşemenin bir parçasını oluşturur. Platformda üç kemer, azizin bedenini yaldızlı ve zengin bir şekilde işlenmiş bir tabutta taşıyordu. Bu kemerlerden ikisi, sütunlarıyla birlikte, azizin şefaatinden yararlanan veya yararlananların değerli
sunularıyla asılıydı. Üçüncüsünden, yalvaranların geçmesine izin veriliyordu, böylece sütunlarla temas ederek kalıntılardan bir miktar erdem elde edebiliyorlardı. Bütünü, yukarıdan ipler ve makaralarla indirilip kaldırılan ayrıntılı bir meşe kutunun içine yerleştirilmişti. Rahiplerden biri, Mystagogus veya Gizemlerin Efendisi olarak adlandırdığı Erasmus'un alaycı bir şekilde çağırdığı gibi, işlemlerin sorumluluğunu üstlenmişti ve yeterli sayıda insan toplandığında, örtüyü kaldırdı ve meraklı kalabalığa altın ve mücevherlerin ihtişamını gösterdi. Erasmus'un ziyaretinden otuz yıl sonra, bu ihtişamın her izi silindi; ve Becket'in tüm anıtları o kadar tamamen yok edildi ki, tapınağın yalnızca bir tasviri kaldı. Belki de bu gözden kaçırıldı, çünkü küçük bir vitray panelidir ve Trinity Şapeli'nin kuzey tarafındaki on üçüncü yüzyıla ait üç pencerenin ortasındaki en yüksek grupta bulunabilir. Aziz Thomas, miğferli ve tam kanonik giysiler içinde, tapınağından eğilmiş veya tapınağından çıkmış, aşağıdaki bir yatakta veya kanepede yatan bir figürün üzerindedir. Bu, tarihçisi Benedict tarafından kendisine göründüğü şeklinde anlatılan azizin bir vizyonunun resimli bir kaydıdır. Yazıt, dilbilgisi açısından başarısız olan _Prodire Feretro_'dur, ancak muhtemelen _Tapınaktan Çıkan_ anlamına gelmek üzere tasarlanmıştır.

Bu pencerelerde başka bir yerde tasvir edilen tabut veya tabutun, Trinity Şapeli'ndeki büyük tapınak değil, Henry II'nin kriptada tövbe ettiği daha önceki "tumba" olduğu belirtilmelidir. Henry VIII'in tarikata hizmet edebilecek her şeyi yok etme kararlılığı muhtemelen sadece batıl inançlara karşı olan şevkten değil, aynı zamanda din adamlarının ortak hukuka karşı direnişini ortadan kaldırma politikasının bir parçasıydı; çünkü Becket'in tarihinde ve kalıntılarına gösterilen saygıda, iddialarının başlıca desteği vardı. Bu, ölümünden üç yüz yıldan fazla bir süre sonra, "Thomas Becket, bir zamanlar Canterbury Başpiskoposu", vatana ihanet, isyan ve isyan nedeniyle çağrıldığı, yargılandığı ve mahkum edildiği olağanüstü yasal sürece ışık tutuyor.

Çağrı, tapınak tarafından ciddiyetle okundu ve otuz gün sonra, ondan hiçbir ses veya varlık çıkmadığında, dava Westminster'da resmen yargılandı, hüküm açıklandı, sanığın kemiklerinin alenen yakılmasına karar verildi, hazineleri Tac'a devredildi ve adı her ayin kitabından silindi. Ölü bir adamın yargılanması bize ne kadar garip gelse de, emsalsiz değildi. Ölü Wycliffe de aynı şekilde anılmış ve kemikleri yakılmıştı. Kraliçe Mary de ölü Bucer'e aynısını yapmıştı. İmparator Charles V'i Erasmus'un mezarı başında düşünmek daha hoş. Bir saray mensubu, "Luther'in yumurtadan çıkardığı yumurtayı bırakan" büyük bilgini mezardan çıkarıp yakmayı önerdi; İmparator'un güzel cevabı şuydu: "Ben ölülerle savaşmıyorum".

Bu değişikliklerden ve sıkıntılardan çok önce, Tapınak Şapeli Katedral'deki en yüksek yerlerden biriyken, Kara Prens
buraya ölülerinin en onurlusu olarak gömülmüştü; ve bu, ulusun onun anısına olan inatçı sevgisinin bir kanıtıdır,
çalkantılı zamanlarda bile, mezarına hiçbir zaman saygısızlık eden bir el konmamıştır. Güzel heykelin zırhı, bir zamanlar onu altın bir şövalye yapan yaldızını kaybetmiştir,
ama on dördüncü yüzyılda olduğu gibi ana hatları taze ve nettir. Miğferi, cübbesi, eldivenleri, kalkanı ve kını hala üstünde asılıdır; Dinlenme yerinin etrafında, ölüm yıldönümlerinde yakılan büyük mumlar için altı uzun demir direği olan korkuluk vardır. Yaşasaydı, güçlü eliyle hangi trajediler ve kargaşalar durdurulurdu, bilemeyiz; ancak daha
sevilen bir anıya daha etkileyici bir anıt
belki de yoktur.

Birkaç metre ötede, Canterbury nefi inşa edilirken, tahtı Prens'in oğlu Richard II'den koparan adam yatıyor. Ziyaretçiler
bazen, Kraliçesi Joan of Navarre'ın yanında yatan IV. Henry'nin portre heykelinde, Plantagenet kanının kalıcılığına tanıklık eden Kral Edward VII'ye tuhaf bir aile benzerliği olduğunu fark ederler.
1832'de
kasa açıldığında, sakininin göğsünün üzerinde iki dalın birbirine bağlanmasıyla oluşan küçük, basit bir haçla, eşsiz bir şekilde korunmuş olduğu görüldü. Anıt, ruhu için ayinler yapmak üzere "twee
preestes" için inşa ettiği yakındaki şapel gibi nadir bir sanatsal değere sahiptir.

Kara Prens'in doğusundaki bir sonraki anıt Başpiskopos Courtenay'in (1396) anıtıdır; bunun ötesinde ise yazıtsız ama tarihi olmayan sıradan bir tuğla höyük. Burada büyük amiralin kardeşi Odet de Coligny yatıyor. Bir prens, bir kardinal, bir
engizisyoncu ve bir piskopos olmasına rağmen sempatisi Huguenot'larlaydı ve
onlar adına Kraliçe Elizabeth'e bir görev üstlendi. Bölgenin güneydoğu köşesindeki, eskiden Usta Omer'in olarak bilinen kanonik evde, hizmetkarları tarafından zehirlendi, yabancı kışkırtmasıyla mı yoksa değil mi bilinmiyor. O günler, katilin elinin özellikle siyasi ve dini davalarda çok uzaklara ve serbestçe ulaştığı günlerdi. Buraya yatırıldı ve Fransa'ya götürülmesi beklentisiyle
kaba bir şekilde tuğlalarla örtüldü; ancak Fransız din savaşları
insanlara ölüleriyle ilgilenmek için hiç boş zaman bırakmadı. Güney duvarına karşı
yazıtsız ve uzun zamandır kimliği belirlenemeyen bir mezar var. 1889'da açıldığında, piskoposluk giysileri, pastoral asa,
kadeh ve patenle dolu, garip Mısır sembolleriyle
işlenmiş bir yüzük takan, Akka sahasındaki övgüye değer başpiskopos ve
sonrasında krallığı koruyan ve Aslan Yüreği için
fidye toplayan sadık şansölye Hubert Walter bulundu. Yanında belki de
Petrus'un Pence'i veya Kral'ın fidyesi için bir bağış kutusu vardı. Bu kalıntılar
IV. Henry'nin
kutsal odasında camın altında saklanıyor. Trinity Şapeli'nin doğusunda, Becket'in kilisesinin başı veya tacı olarak veya Dr. Cox'un düşündüğü gibi, burada Trinity sunağının yanında Richard Breton'un kılıcı tarafından kesilen kafatasının bir parçasını içeren gümüş bir Becket büstü olduğu için Corona veya Becket'in Tacı adı verilen dairesel bir alan vardır. Katedraldeki en ünlü üç nesne şunlardır: tapınağın yeri, Kara Prens anıtı ve Aziz Augustine'in
sandalı; ve işte üçünün sonuncusu. Bu
sandakta, Purbeck veya Bethersden mermerleri çok eski zamanlardan beri Canterbury Başpiskoposları taht kurmuştur. Bazı eleştirmenler bunun on üçüncü yüzyıldan daha eski olmadığını söylerken, diğerleri Augustine'in geldiği altıncı yüzyılda var olduğunu ve Kent krallarının
üzerinde taç giydiğini söyler. Her zaman bir Canterbury Başpiskoposunun üçlü tahtında bir yeri vardır. Koroda
Piskopos olarak tahtta, bölüm evinde unvanlı Başrahip olarak ve St.
Augustine'in koltuğunda Tüm İngiltere Primatı olarak oturuyor.

Hacılar Trinity Şapeli'nden nefe geri götürüldüler,
güney koro koridoru boyunca, basamaklarda hala yükselen ve alçalan dereyi ayıran iki demir kapının izleri var.
Ancak biz, kesinlikle rahipler, din adamları ve görevliler için ayrılmış olan kuzey koro koridorunu kullanacağız ve koroya doğru yolumuzu bulacağız.
Kaldırım hala Lanfranc veya Anselm'in kaldırımı, çünkü
herhangi bir kısmı kaldırıldığında, 1174'teki büyük yangında çatıdan eriyen kurşun parçaları düşüyor.
Başpiskoposun tahtının yanında doğuya baktığımızda altı başpiskoposun anıtlarını görüyoruz. En yakınımızda
sağımızda, Agincourt'ta Henry V ile birlikte olan Kardinal Kemp; ardından
Edward III'ün rakibi Stratford; ve son olarak
Westgate'i inşa eden ve kafasını kaybeden Simon Sudbury var. En yakınımızda
solumuzda, yaşlılığında, Lollard'ın Kilise mülküne el koyma planlarından dikkati dağıtmak için Henry V'in Fransız seferlerini kışkırttığı için pişmanlık duyan Chicheley'in muhteşem
mezar var. Savaşlarda ölenlerin ruhları için dua etmek üzere Oxford'daki All Souls College'ı kurdu ve Muhafız, gerektiğinde anıtının renk dekorasyonunu hala yeniliyor. Sonra Kraliçe Victoria'yı taçlandıran Howley ve son olarak Edward IV, Richard III ve Henry VII'yi taçlandıran ve sonuncusunu York'lu Elizabeth ile evlendirerek
Gül Savaşları'nı sona erdiren Bourchier.

[İllüstrasyon: WESTGATE

(_Sayfa 13_)]

Canterbury Katedrali'nde yaklaşık elli başpiskopos, Kara Prens, IV. Henry, iki kraliçe ve kraliyet veya ayrıcalık sahibi birçok kişi gömüldü. Eski anıtlardan sadece yaklaşık on sekiz tanesi kaldı. 1067 ve 1174'teki büyük yangınlar, insanların şiddeti ve zamanın tahribatı hepsi de bedelini ödedi.

Katedralin mimari tarihi, ne kadar ilginç olursa olsun, burada çok az şey söylenebilir. Bu, cömert başpiskoposlar ve dahi usta duvar ustalarının yardımıyla yıkıcı yangınlar ve güçlü rahiplerin mutlu bir şekilde birbirini izlemesi olarak özetlenebilir. Bu adalardaki ilk Hıristiyan yerleşiminin bir tarihi yok; ancak belirsiz bir şekilde bir Roma ve temellerinde Fetih'e kadar dayanan bir Sakson binası görüyoruz. Sonra bir yangın geldi ve onunla birlikte Lanfranc'ın fırsatı geldi. Sürüş gücüne sahipti ve yedi yıllık kısa bir süre içinde (1070-7) Roma ve Sakson zemin planlarının üzerine taştan bir Katedral inşa etti, kısa bir koro ve 1834'e kadar biri kalan batı kuleleri ekledi. Lanfranc'tan sadece yirmi yıl sonra, Anselm büyük bir cesaretle korosunun çoğunu yıktı ve başrahibi Ernulf ile birlikte, yaklaşık olarak şu anki Kutsal Masa'ya kadar uzanan biraz daha geniş ve çok daha uzun bir koro başlattı. Bu, onu tamamlayan başrahibin adından dolayı "Conrad'ın görkemli korosu" olarak bilinmeye başlandı. Anselm'in veya Ernulf'un çalışması
hâlâ şu anki kriptin bir parçası olarak kalmaktadır. 1174'te, yani yüz yıl sonra, II. Henry'nin Becket'in mezarında tövbe ettiği yıl, tüm kilise, tarihindeki en yıkıcı yangınla harap oldu. Hem keşişler hem de halk için darbenin ne kadar şiddetli olduğunu, bir görgü tanığı ve kardeşlikten biri olan
Gervase'den öğrenebiliriz. İnsanlar
"saçlarını yoldular ve kilisenin duvarlarına ve kaldırımlarına
başları ve elleriyle vurarak, Tanrı'ya ve Azizlerine küfür ettiler"; keşişler
"günlük ve gece ayinlerini söylemek yerine ağladılar ve haykırdılar"
çatısız nefte.

Normandiya'daki Sens Katedrali'nin tasarımcısı olan French William,
restorasyon için seçildi; ve onun el işçiliğinin izi, iki kilise arasındaki benzerliklerde açıkça görülebilir. Deha,
engelleri zafere dönüştürür. French William'ın zorluğu,
eski apsisin kemeri üzerine inşa edilen St. Andrew ve St. Anselm'in yan şapellerinin, yeni ve daha uzun korosunun tam genişliğine izin
vermeyecek kadar birbirine yakın olmasıydı. Şapelleri korudu, koroyu en yakın noktalarında daralttı ve sonra onu Trinity Şapeli'ne genişletti,
her gözlemciyi etkileyen dikkat çekici bir etkiyle.

İşini kısmen tamamladığında ve tonozun dönmesi için iskelede hazırlandığında, bir kereste ve taş kütlesiyle
50 fit yükseklikten düştü ve hayatı boyunca sakat kaldı.
Halefi olarak, ekibinden biri olan İngiliz William olarak bilinen başka bir dahiyi seçti, "küçük gövdeli ama birçok türde
işçilikte keskin ve dürüst", efendisinin tasarımına Trinity Şapeli'nin zemininin büyük yükseltilmesini ekledi ve bunu ve
Corona veya Becket Tacı'nı tamamladı. 1185'ten beri Katedralin doğu yarısında önemli bir değişiklik yapılmadı.

Okuyucu, Canterbury Katedrali'nin erken tarihiyle ilgili bilgilerimizin başlıca kaynaklarını bilmek isterse, cevap kendi başına
zamanın bir resmidir. Eadmer, Fetih'ten önce manastır okulunda bir çocuktu ve Lanfranc'ın rahipler korosunda şarkıcı veya rahipti. Ayrıca Anselm'in yönetimi altında yaşadı.

Gervase, Becket'in Şehitlik sırasında öldüğünde Christ Church'ün bir rahibiydi.
1174 yangınına, geride bıraktığı yıkıma ve Fransız William ile İngiliz adaşının ölümsüz başarılarına tanık oldu.
Eadmer ve Gervase, bize rahip efsaneleriyle karışık olmayan, ancak sadık ve merak uyandırıcı bilgilerle dolu anlatılar bıraktılar.

Bizim için kalıntılara gösterilen saygıyı anlamak kolay değil; ancak
bu saygıdan Katedralin tüm ihtişamı doğdu. Ve bu eski kroniklerde, Latince'den Willis'in _Mimarlık Tarihi_'nde çevrilen, rahiplerin gömülü azizlerinin kalıntılarını ateşten, havadan veya onursuzluktan kurtarmak için verdiği çaresiz, neredeyse ızdırap dolu çabaları okuduğumuzda, batıl inançlarına olan küçümsememizi bir kenara bırakacağız ve Orta Çağ'da ölü bir adamın kolu veya kafatası için ödenen muazzam meblağları daha az şaşırtıcı bulacağız.

Daha önceki Sakson başpiskoposları St. Augustine Manastırı'nın zeminine gömüldüler ve böylece bu manastır, Mesih Kilisesi kardeşlerinin büyük kıskançlığını uyandıran bir kutsallık deposu biriktirdi. Buna göre, Cuthbert sekizinci yüzyılda Papa'dan Katedral'e gömülmek için gizli bir izin aldı. Ölümü, güvenli bir şekilde gömülene kadar açıklanmadı ve St. Augustine rahipleri her zamanki gibi ölen başpiskoposun bedenini talep etmeye geldiklerinde, alaycı bağırışlarla ve Papalık kararnamesinin savrulmasıyla karşılaştılar. Böylece Gervase, Cuthbert'in "büyük bir bilgelikle donatılmış olarak, Mesih Kilisesi için özgürce gömülme hakkını sağladığını" kaydeder.

[İllüstrasyon: GATEWAY, ST. AUGUSTINE'S ABBEY

(_Sayfa 51_)]

Katedralde, kalıntıların veya hazinelerin saklanması için en az bir "gizli oda" vardır. Bu, kriptadaki St. Gabriel Şapeli'dir. Giriş, dışarıdaki bir sunak tarafından tamamen gizlenmiş bir delikten yapılıyordu. Bu şapel o kadar başarılı bir şekilde gizlenmişti ki
rahip Gervase, on ikinci yüzyıldaki varlığından açıkça habersizdi; ve çatısı o tarihe ait çok ilginç bir resimle kaplıdır, karanlık (çünkü pencere yoktur)
dikkat çekici bir şekilde korumuştur. Hazine'nin üzerinde, St. Andrew Şapeli'nin zemininden 6 fit yukarıda açılan bir kapıdan girilebilen bir oda da vardır, bu nedenle yaklaşmak için bir merdivene ihtiyaç vardır. Ancak bu asla gerçekten gizli bir oda değildi ve muhtemelen bir zamanlar sıradan bir taş merdivenle giriliyordu. 

MANASTIR BİNALARI

Canterbury Katedrali'nin başlangıçta manastırın kilisesi veya şapeli olduğu unutulmamalıdır.

İnsanlar nefe kabul edilirdi, ancak sadece rahipler ve din adamları ayinlere resmi olarak katılırdı veya Kardeşliğin kutsal alanı olan koroya girerdi. Gerçekten de tüm Bölge onlara aitti; ve Christ Church Kapısı'nın yakınındaki arazinin genel bir kilise bahçesi veya "dış mezarlık" olarak kullanılmasına izin vermiş olsalar da, iç Bölgeye giriş sadece izin veya davetle yapılırdı. Bu keşiş bölgesinin güney ve doğudaki mevcut sınırı şehrin eski müstahkem duvarıdır, ancak eskiden manastırın kendi iç duvarı vardı, buna paralel uzanıyordu ve dış duvarın savunucularına mühimmat ve erzak taşımak ve onarımı için malzeme taşımak için yaklaşık 14 fit genişliğinde bir alan veya şerit bırakıyordu. Bu şeridin benzersiz kalıntısı Quenengate veya Queeningate Şeridi olarak bilinir ve bir rahibin anahtarını ödünç alıp Katedralin doğu ucuna yakın Bowling Green'in Norman kemerinden geçebilirsek, yalnızca Queeningate Şeridi'ni değil, aynı zamanda Kraliçe Bertha'nın altıncı yüzyılda St. Martin'deki günlük duasına gittiği dış duvardaki arka kapıyı da görebiliriz. Hayır, o kapıyı açtığımızda, büyük adam tarafından kurulan ve adını ondan alan ve bir zamanlar Avrupa'nın Benediktin manastırları arasında Subiaco'dan sonra ikinci sırada yer alan, on dördüncü yüzyıldan kalma kuleli St. Augustine's kapısıyla karşı karşıyayız. St. Augustine's'in, Christ Church'e, küstahlık yapmaması gereken küçük bir kardeş gibi baktığı bir zamandı. Edward I'in daveti üzerine, Başpiskopos Peckham, yemek yemek için Manastır'a gittiğinde, içeri girerken haçını veya asasını indirmediği sürece, içeri girmesine izin verilmedi. Bu aşağılanmayı reddetti ve kraliyet akşam yemeği
partisine katılmadı. Norman manastır kilisesinin görkemli bir kalıntısı olan Ethelbert Kulesi, 1822'ye kadar ayakta kaldı, daha sonra Filistinliler tarafından ucuz inşaat malzemesi sağlamak ve bir çay bahçesi için yer açmak amacıyla yıkıldı. Bede'nin zamanında bu kilisenin üzerinde şu yazılı bir mezar vardı: "Burada, MS 605'te Canterbury'nin ilk Başpiskoposu olan Lord Augustine dinleniyor".
Bu kadar kutsal bir yerin kutsallığını paylaşmak için azizler, soylular ve krallar son yolculuklarında buraya getirilirdi. Cuthbert, Mesih Kilisesi için mezarlık hakkını kurnazca elde ettiğinde durumu tersine çevirdi ve sonunda, bildiğimiz gibi, Becket'in türbesi St. Augustine'inkini tamamen gölgede bıraktı. Manastır dağıldıktan sonra bir süreliğine kraliyet locasına dönüştü ve Kraliçe Elizabeth ile Birinci ve İkinci Charles, girişin üzerindeki misafir odasını işgal ettiler.

Bölgeye geri döndüğümüzde, Canterbury'nin yaratıcılarının hacılar ve rahipler olduğunu tekrar hatırlarız. Sağımızdaki üç evden ilki, Odet de Coligny'nin öldürüldüğü hacılar için misafirhane olan Usta Ömer'in evidir; ikincisi revirin bir kısmını içerir; üçüncüsü kardeşlik evi ve mutfağıdır; 700 yıl önceki yangınla hala kızarmış olan ve koronun kuzey tarafı boyunca Karanlık Girişe kadar uzanan uzun harabe
geçidi ise
keşişlerin hastanesiydi.

Bir ucunda şapel, diğer ucunda manastır olan bu kadar geniş bir revir, 100 ila 150 keşişten oluşan bir topluluk için ilk başta anlaşılmaz görünüyor. Bunu ve diğer bazı şeyleri, revir manastırından ve Lanfranc'ın tonozlu geçidinden
manastırın büyük veya ana Manastırına doğru yürüdüğümüzde daha iyi anlayacağız. Burası, rahiplerin günün büyük bir bölümünü geçirdiği ve kapıların binanın her yerine, yemekhane veya kardeşlik evine, yatakhanelere, kilercilerin depolarına ve konaklama yerlerine, deportum veya dinlenme
odası, iş ve disiplin için bölüm evine, ibadet için Katedral korosuna, hasta veya yorgunlar için revire erişim sağladığı tüm manastır yaşamının merkeziydi. Burada okuyup
yazdılar, burada öğrendiler ve öğrettiler, burada kronikler tamamlandı,
ayin kitapları aydınlatıldı ve üstlerin yönetimi altında çeşitli el veya baş görevleri gerçekleştirildi.

[Resim: ST. JOHN'S HASTANESİ KAPISI

(_Sayfa 56_)]

Yine de, tüm ihtişamıyla işlenmiş kemerli yapıyla
rahatsız edici bir yerdi. Manastırın yıkılmasından birkaç yıl öncesine kadar
bir tarafı bile camlanmamıştı. İtalya'nın uzun yazları ve sıcak güneşi altında, Benediktin tarikatının yükselişe geçtiği yerde, serinlik ve hava için inşa etmek yeterince doğaldı; bu nedenle sadece manastırın açık sokakları değil, aynı zamanda kilisenin kuzey tarafındaki konumu da. Canterbury'de güney tarafında yer konusunda bir miktar zorluk yaşanmış olabilir; kesinlikle soğuk bir iklimde, bir duvar örgüsüyle güneşten gizlenmiş açık manastırlar keşişlere çok zorluk çıkarmış ve münzevi yaşamlarının çilelerine katkıda bulunmuş olmalı. Narin ve kısa ömürlü bir ırktı, genellikle kırk yaşına ulaşamamış ve yasalar gereği her ayın üç gününü revirde geçirmek zorunda kalmışlardı, ara sıra oraya gidip rahatsızlıkları için ve kan aldırmak için, ki bu da periyodik olarak gerekli görülüyordu. Normandiya'da yaşayan keşiş bir tarihçi olan Ordericus Vitalis, tarihçesinde birkaç kez şöyle der:
"Kış geldi ve parmaklarım soğuktan o kadar uyuştu ki
bahara kadar yazamayacağım". Diğer manastırların ziyaretçi üyelerinden tam disiplini paylaşmaları istenmedi, ancak
en rahat konaklama yeri olan revirde misafirperverce konakladılar.
Ayrıca, Kara Ölüm yılı olan 1348'de olduğu gibi salgınlar meydana geldi,
Başpiskopos Bradwardine göreve başladıktan birkaç hafta sonra Veba'dan öldü ve ulusun yarısı yok oldu. Dolayısıyla revir muhtemelen
çok da büyük değildi. Manastırda kesinlikle sessizliğin emredildiği unutulmamalıdır, böylece
soğuk ellerin ve ayakların acılarına,
hava koşullarının kötülüğünden bahsedememenin verdiği, sempati duymamak elde olmayan yoksunluk da eklendi.

Manastır avlusunda, Becket'inki kadar ziyarete değer iki mezar var, ancak henüz hiçbir mucize gerçekleşmedi. Bunlar Başpiskopos Temple ve Dekan Farrar'ın mezarları.

Lanfranc'ın kasvetli geçidinden revir
manastırına doğru geri dönersek, misafirlerin ve hasta kardeşlerin hava aldığı yer, ve Lord Prior'un Lojmanı ve Dama Evi veya Ofisi'nin kalıntılarının yanından Karanlık Giriş boyunca sola dönersek, Yeşil Avlu'ya çıkarız.
Burada hizmetçilerin odaları vardı ve manastırın büyük kapısında misafirleri ve hacıları kabul ettiler. Seçkin olanları Usta Omer'e, orta rütbeli olanları Chillenden Odaları'na veya kaybolmuş Yeni Lojman'a götürdüler; sıradan yolcular o güzel ve benzersiz Norman merdiveninden Büyük Kuzey Salonu'na çıktılar. Bunlar, göçmen gemilerindeki güverte yolcuları gibi kendi yatak takımlarını ve pişirme kaplarını
yanlarında getirmek zorundaydılar; ve salonları mutfak, oturma odası ve yatak odasıydı, böylece muhteşem yaklaşımı konaklama kalitesinin bir ölçüsü değildi. Bir keşişin başlığı veya kıyafeti Yeşil Avlu'da nadiren görülürdü. Dış dünyaya ve seküler hayata fazlasıyla aitti.

Kendimiz o dış dünyaya dönmeden önce, kolay kolay unutamayacağımız bir manzara için
bir an güneye doğru dönelim.
Kilisenin muazzam kütlesinin ve kırık ana hatlarının altında ve manastır ve yatakhane kalıntılarıyla çevrili, çimenliğin biraz genişliğinde Vaftizhane adı verilen pitoresk sekizgen kuleyi görüyoruz. Gerçekten de bir keşiş tuvaletiydi ve su temininin merkeziydi. Çünkü, bizim kibirli modern kulaklarımıza ne kadar garip gelse de, keşişler on ikinci yüzyıldan itibaren ayrıntılı bir su tesisatı sistemine sahipti ve muhtemelen veba
ziyaretleri sırasında nispeten düşük ölüm oranlarını buna borçluydular. İçme, yıkanma veya yemek pişirme için çeşitli boruları, tankları ve havuzları gösteren on ikinci yüzyıla ait bir plan hala mevcuttur. Bu yüzden küçük sekizgen kule, sıklıkla olduğu gibi, hem kullanışlı hem de güzeldi. Ve eğer her borunun ve oluğun yolunu ve kişisel abdest için her katın yerini gösteren harita, giysilerin yıkanması için herhangi bir çamaşır göstermiyorsa, keşişler tamamen yünlü giysiler giyerlerdi ve titizliği bir erdem olarak görmezlerdi. En iyisini umalım.

Böylece Manastır Kapısı'nı geçip Darphane'yi geçeriz. Burası artık King's School'un bir "dörtgen"idir, ancak Cranmer'a kadar başpiskoposlar
burada para basma haklarını kullanmışlardır. Darphaneden
modern dünyanın oldukça pis bir sokağına geri adım atıyoruz. Ancak tam karşıdaki ev
hacılara ev sahipliği yapacak kadar eskidir ve sağımızda, Northgate Caddesi boyunca iki veya üç yüz metre
uzakta, resmimizde gösterilen St. John's Hastanesi'nin on beşinci yüzyıldan kalma ahşap kemeri vardır.
St. John's, hacıların günlerinden önce yaşlı yoksullar için bir güvenlik ve huzur köşesi olarak kurulmuştur ve hala öyledir. Kaç tane yorgun ruh burada Canterbury'ye uzun veda etti!
Biz de daha az ciddi ve geri dönme umudu olmadan değil, ancak yine de pişmanlıkla veda edeceğiz. Eğer bu sayfalar ve resimler, okuyucu, sizin haccınızın yerini ruhsal olarak yeniden ziyaret etmenizi sağlarsa,
amaçlarını tamamlamış olacaklardır.

* * * * *

Güzel İngiltere

BATH AND WELLS
BOURNEMOUTH VE CHRISTCHURCH
CAMBRIDGE
CANTERBURY
CHESTER VE DEE
CORNISH RIVIERA
DARTMOOR
DICKENS-LAND
DUKERIES
İNGİLİZ GÖLLERİ
EXETER
FOLKESTONE VE DOVER
HAMPTON COURT
HASTINGS VE MAHALLE
HEREFORD VE WYE
WIGHT ADASI
NEW FOREST
NORWICH VE BROADS
OXFORD
PEAK BÖLGESİ
RIPON VE HARROGATE
SCARBOROUGH
SHAKESPEARE-LAND
SWANAGE VE MAHALLE
THAMES
WARWICK VE LEAMINGTON
WESSEX'İN KALBİ
WINCHESTER
WINDSOR CASTLE
YORK

LONDRA

LONDRA'NIN KALBİ
LONDRA'NIN OTOYOLLARINDAN
LONDRA'NIN YAN YOLLARINDA
BÜYÜK LONDRA'DAKİ GEZİNTİLER

Güzel İskoçya

EDİNBURG
FIFE KIYILARI
SCOTT ÜLKESİ
LOCH LOMOND, LOCH KATRINE
VE TROSSACHS

Güzel İrlanda

CONNAUGHT
LEINSTER
MUNSTER
ULSTER

Güzel İsviçre

CHAMONIX
LOZAN
LUZERNE
VILLARS VE CHAMPERY

* * * * *

BLACKIE & SON LTD., 50 OLD BAILEY, LONDRA VE 17 STANHOPE STREET,
GLASGOW BLACKIE & SON (HİNDİSTAN) LTD. BOMBAY; BLACKIE & SON (KANADA)
LTD., TORONTO

* * * * *

Canterbury'deki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Canon Danks

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CANTERBURY ***

***** This file should be named 35276.txt or 35276.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/7/35276/

Produced by Sankar Viswanathan, Juliet Sutherland, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
