*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Catalogue of Books in English Later than 1700 (Vol 3 of 3) (1700'den Sonraki İngilizce Kitapların Kataloğu (3/3 Cilt))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 14, 2011 [EBook #35274]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35274
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Catalogue of Books in English Later than
1700 (Vol 3 of 3), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Catalogue of Books in English Later than 1700 (Vol 3 of 3)
       Forming a portion of the library of Robert Hoe

Author: Various

Release Date: February 14, 2011 [EBook #35274]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CATALOGUE OF BOOKS IN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Christine D. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya Posner Memorial Koleksiyonu tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir
(http://posner.library.cmu.edu/Posner/))

Yazıcının Notu

Her girişin yazım ve noktalama işaretlerinin doğrudan orijinal başlık sayfalarına dayandığı inancıyla, içerikte kasıtlı hiçbir 'düzeltme' yapılmamıştır.
Bu e-kitaptaki metin, pgdp düzeltme ve son işlemenin ulaşabileceği en yakın orijinal basılı metne
yakındır. Bazı girişlerde noktalama işaretleri yerine bibliyografik alanlar arasında boşluk olarak daha büyük boşluklar kullanılmıştır. Bunlar elimizden gelenin en iyisi şekilde korunmuştur ve kesintisiz boşluklar olarak gösterilmiştir.

İngilizce
Kitapların Kataloğu, 1700'den sonra, Robert Hoe Kütüphanesi'nin bir bölümünü oluşturuyor
New York 1905

EX
LIBRIS
ROBERT
HOE

CİLT III

KATALOG

CİLT III

SADECE YÜZ KOPYA, ÜÇÜ İMPARATORLUK
JAPON CİLT

DA DAHİL.
ÜNİVERSİTE BASKISI, CAMBRIDGE

TARAFINDAN BASILMIŞTIR

İngilizce
Kitapların Kataloğu
1700'den sonra

Robert Hoe Kütüphanesi'nin bir bölümünü oluşturuyor

[İllüstrasyon]

CİLT III

Özel Basım
New York . 1905

BU KATALOG TARAFINDAN DERLENMİŞTİR

CAROLYN SHIPMAN

KATALOG

QUARITCH, BERNARD.--Paleografi Notları, Bernard Quaritch tarafından
Yazı Tarihi ve
Ortaçağ Aydınlatma Sanatı Üzerine, 12 Aralık 1893'te Royal Institute of Painters in Water Colours Galerileri'nde
Odd Volumes Sette'de verilen bir
Konferanstan Uzatılmıştır. Londra'da 1894'te özel olarak basılmıştır. _Royal 8vo, yarı kırmızı
marocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst._

Yüz doksan dokuz kopyadan 67 numara basılmıştır. Yazarın sunum kopyası.

QUATREMERE DE QUINCY, ANTOINE CHRYSOSTOME.--Güzel Sanatlarda Taklitin Doğası, Sonu ve Araçları Üzerine Bir Deneme. M. Quatremere de Quincy'nin
Fransızcasından çevrilmiştir. J. C. Kent tarafından. Londra: Smith, Elder
and Co., . . . 1837. _8vo, yarı yeşil maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar._

QUATREMERE DE QUINCY, ANTOINE CHRYSOSTOME.--Duppa ve Quatremere de
Quincy'ye bakınız.

QUEVEDO, FRANCISCO de.--Don Francisco de Quevedo'nun Eserleri.
İspanyolcadan çevrilmiştir. . . . Güzel
Gravürlerle Resimlendirilmiştir. Edinburgh: Mundell & Son için basılmıştır; . . . 1798. _Crown
8vo, üç cilt, yarı yeşil maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar._

Üç ön sayfa, A. Carse'den sonra R. Scott tarafından yapılmıştır.

QUILLET, CLAUDIUS.--Callipaedia: Bir Şiir: Dört kitapta. Diğer bazı
Parçalarla birlikte. Claudius Quillet tarafından Latince yazılmış, N. Rowe tarafından İngilizceye çevrilmiştir,
Esq; Öneki Bayle's Account of His Life'dır. Londra,
E. Sanger . . . ve E. Curll . . . için basılmıştır. M. DCC. XII. _Royal 8vo,
dana, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Ön sayfa M. Van der Gucht tarafından oyulmuştur. Muhtemelen büyük bir kağıt kopya.

Çevirmenler Rowe, Cobb, Sewell ve Diaper'dı.

QUILLET, CLAUDIUS.--Callipaedia: or, the Art Of Getting Beautiful
Children. A Poem In Four Books. Written in Latince By Claudius Quillet;
N. Rowe, Esq; &c. Tarafından İngilizce Yapılmıştır. Üçüncü Baskı . . . Londra,
Baskı ve satış W. Feales, . . . MDCCXXXIII tarafından yapılmıştır. _12mo, dana yaldızlı arka kapak,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Van der Gucht tarafından dört tabak.

QUILLINAN, EDWARD.--Tahta Baskılar ve Şiirler. [kesim] Kent:
Lee Priory'nin özel basımevinde basılmıştır; John Warwick tarafından. 1820. _4to, yeşil maroken,
yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Matthews tarafından._

Lee Priory Basımevi'nde kullanılan her türden tüm ahşap
gravürleri ve örnekleri sergilemek amacıyla basılmış yüz kopya. Kitabın gövdesi, tahta baskılara tam değerini kazandırmak için Hindistan kağıdına basılmıştır.

QUILTER, HARRY.--Giotto by Harry Quilter London Sampson Low, . . .
1880. _4to, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Renkli ön sayfa ve on iki diğer levha.

QUIN, JAMES.--Quin's Jests; or, the Facetious Man's Pocket-Companion. Her Türden Zekâ, Mizah ve Hazırcevaplık İçeren, Epigramlar, Bon-Motlar, &c &c'nin Tamamlanmış Bir Koleksiyonuyla Londra: S. Bladon için basılmıştır,
. . . M DCCLXVI. _12mo, kırmızı levant moru, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Riviere tarafından._

QUIN, JAMES.--Komedyen Bay James Quin'in Hayatı.
Başlangıç ​​Oyuncusundan Bath'a İnzivasına Kadar Sahnenin Tarihiyle.
Birçok Ünlü Kişinin, Edebiyatın ve Cesaretin Merak Uyandıran ve İlginç Anekdotlarıyla
Resimli. Bunlara, Son İrade ve Vasiyetinin gerçek ve otantik bir Kopyası eklenmiştir. David Garrick, Esq'ye ithaf edilmiştir; Londra: S. Bladon için basılmıştır, . . . MDCCLXVI. _12mo,
dana, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Bakır üzerine oyulmuş oval Quin portresi.

RADCLIFFE, ANN WARD.--İtalyan; veya, Siyahların İtiraf Kitabı
Pişmanlar. Bir aşk romanı. Ann Radcliffe tarafından, . . . [vinyet] Chiswick:
C. ve C. Whittingham tarafından basılmıştır; . . . 1826. _16mo, iki cilt, yarı
yeşil maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

RAIMBACH, MICHAEL THOMSON SCOTT, _editör_.--Anılar ve Anılar
merhum Abraham Raimbach, Esq. Gravürcü, . . . Sir David Wilkie, R. A.'nın M. T. S. Raimbach, M. A. tarafından düzenlenen Anıları da dahil olmak üzere Londra:
Frederick Shoberl, Junior, . . . 1843. _Kare 8vo, orijinal bez,
kesilmemiş kenarlar._

Özel olarak basılmış, Abraham Raimbach'ın madalyon portresiyle.

RAIMBACH, MICHAEL THOMSON SCOTT, _editör_.--Mezun Abraham Raimbach, Esq.'nin Anıları ve Hatıraları Gravürcü . . . Sir David Wilkie, R. A.'nın M. T. S. Raimbach, M. A. tarafından düzenlenen Anıları da dahil olmak üzere Londra:
Frederick Shoberl, Junior . . . 1843. _Kare 8vo, kırmızı levant moru,
altın kaplamalı arka, altın kaplamalı kenarlar, Bedford tarafından._

Basılmış birkaç kopya, yayınlanmamış. Mevcut kopya,
eklenmiş, doksan sekiz seçilmiş levha, çoğunlukla prova,
Raimbach'ın gravürlerinin güzel örnekleri ve çağdaşlarının portreleri dahil.

RALPH, JAMES.--Essex Kontu'nun Düşüşü. Goodman's-Fields'daki
Tiyatro'da Gerçekleştirildiği Gibi.
Bay Banks'ın Mutsuz Favorisi'nden
Değiştirilmiştir. . . . Londra: W. Meadows, . . . ve S. Billingsley için basılmıştır,
. . . 1731. . . . _8vo, moru, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

RAMBLER, THE.--Britanya Klasikleri ve Britanya Deneme Yazarları'na bakın.

RAMSAY, ALLAN.--Allan Ramsay'ın Şiir, Şiirsel Mektuplar, Şiirsel Mektuplar vb.'nin Orijinal El Yazmaları. _4to, açık yeşil levant morokko, yaldızlı
arka, Derome tarzında yan bordürler, bordo morokko ile iki katına çıkarılmış,
kıvrımlı bir tasarımla kaplanmış, yaldızlı, yeşil ve kırmızı merkez süslemesi
mozaik, bordo ipek korumalar, bordürler, yaldızlı kenarlar, gül ipek kombinezon
ve bordo levant morokko kutu, Zaehnsdorf tarafından._

Bu cilt, vellum üzerine kırmızı ve siyah bir başlık, on dört şiiri belirten
İçindekiler sayfası ve 1738'den 1746'ya kadar olan döneme ait yirmi sekiz sayfa (kırk dokuz tam sayfa) el yazması, ayrıca White'ın Ramsay'a ait bir mezzotint portresi ve şiirlerden birinin konusu olan George
Whitefield'ın bir portresinden oluşmaktadır.

RAMSAY, ALLAN.--Nazik Çoban, Pastoral Bir Komedi:
Manzaranın Resimleriyle: David'in Anılarını İçeren Bir Ek,
Allan, İskoç Hogarth: orijinalin yanı sıra ve Resimler ile bağlantılı diğer Şiirler: ve kapsamlı bir Sözlük. Bunlara,
öncesinde gerçek bir
Allan Ramsay &c Edinburgh Hayatı eklenmiştir:
Abernethy & Walker &c 1808 tarafından basılmıştır. _Royal 8vo, iki cilt, kırmızı levant morocco,
altın arka, altın üst, kesilmemiş kenarlar, Chambolle-Duru tarafından._

Büyük kağıt kopya. Carse'ın portresi, harita ve on iki manzara tabağı.

RAMSAY, ALLAN.--Çay Masası Çeşitliliği. Seçilmiş Şarkılar Koleksiyonu
İskoçlar ve İngilizce. Allan Ramsay tarafından . . . Glasgow John Crum . . . 1871.
_Crown 8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Bir Cosmopolitan London'dan Mahkemeler ve Toplumun RASTGELE HATIRALARI:
Ward ve Downey . . . 1888. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

RAWLINSON, GEORGE. --Antik Doğu Dünyasının Beş Büyük Monarşisi; veya Chaldaea, Asur, Babil, Medya ve Pers'in Tarihi, Coğrafyası ve Antik Eserleri, antik ve modern kaynaklardan toplanmış ve resimlendirilmiştir. George Rawlinson tarafından . . . Londra: John Murray . . . 1862
[-'64, '65, '67] _8vo, dört cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı. Dört harita ve altı yüz elli beş tahta baskı
resim.

RAWLINSON, GEORGE.--Altıncı Büyük Doğu Monarşisi; veya Partların Coğrafyası, Tarihi ve Antik Eserleri, antik ve modern kaynaklardan toplanmış ve resimlendirilmiştir
George Rawlinson tarafından . . . Londra: Longmans,
Green, and Co. 1873. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı, renkli bir ön sayfa, dört harita ve plan ve
yirmi sekiz tahta baskı resim.

RAWLINSON, GEORGE.--Yedinci Büyük Doğu Monarşisi veya
Sasani veya Yeni Pers İmparatorluğunun
Coğrafyası, Tarihi ve Antik Eserleri
George Rawlinson tarafından antik ve modern kaynaklardan toplanmış ve resimlendirilmiştir. . . Londra Longmans, Green, and Co. 1876. _8vo,
bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı, yetmiş altı resim.

RAWLINSON, GEORGE.--Herodotus'a bakınız.

RAWLINSON, SIR HENRY CRESWICKE.--Herodotus'a bakınız.

RAYMOND, OLIVER.--Zulümden kaçınma ilkesi üzerine Balıkçılık Sanatı. Altmış yıllık uygulama boyunca kullanılan onaylı balıkçılık kurallarıyla, konuyla ilgili hiçbir eserde bugüne kadar yayınlanmamıştır. Rahip
Oliver Raymond tarafından, . . . Londra: Longmans, Green ve Şirketi 1866. _Post 8vo,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

READE, CHARLES.--Christie Johnstone. Bir roman. Charles Reade tarafından, . . .
Londra: Richard Bentley, . . . 1853. . . . _Crown 8vo, kırmızı levant
fas, yaldızlı arka, yan bordürler, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

READE, CHARLES.--"Onarmak için asla geç değildir." Gerçek bir
romantizm. Charles Reade tarafından, . . . İkinci basım. Londra: Richard Bentley
. . . 1856. . . . _12mo, üç cilt, kırmızı levant moru, yaldızlı arka yüz,
yan bordürler, kesilmemiş kenarlar üzerinde yaldızlı, The Club Bindery._

READE, CHARLES.--Gerçek Aşkın Yolu asla pürüzsüz olmadı.
Charles Reade, . . . Londra: Richard Bentley, . . . 1857. . . . _Crown
8vo, kırmızı levant moru, yaldızlı arka yüz, yan bordürler, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery._

Birinci basım.

READE, CHARLES.--Beyaz Yalanlar. Bir Hikaye. Charles Reade. . . . Londra:
Truebner & Co. . . 1857. . . . _12mo, üç cilt, kırmızı levant moru,
altın kaplamalı arka, yan bordürler, kesilmemiş kenarlar üzerinde altın kaplama, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

READE, CHARLES.--Peg Woffington. Bir Roman. Charles Reade tarafından.
[ön sayfa] Londra: Richard Bentley . . . 1857. _Crown 8vo, bez,
kesilmemiş kenarlar._

READE, CHARLES.--Peg Woffington Charles Reade tarafından. New York:
Grolier Club MDCCCLXXXVII için basılmıştır. _16mo, iki cilt, yeşil levant moru,
altın kaplamalı arka ve yan paneller, altın kaplamalı üst, kesilmemiş kenarlar, Joly tarafından._

İki yüz elli kopya Holland kağıdına basılmıştır.

READE, CHARLES.--"Love me little, love me long." Charles Reade tarafından, . . . Londra: Truebner & Co., . . . 1859. . . . _Crown 8vo, iki cilt, kırmızı
levant moru, yaldızlı arka yüz, yan bordürler, kesilmemiş kenarlar üzerinde yaldızlı, The
Club Bindery._

Birinci baskı.

READE, CHARLES.--Griffith Gaunt; or, Jealousy. Charles Reade tarafından. . . .
Londra: Chapman and Hall, . . . 1866. . . . _Crown 8vo, üç cilt,
kırmızı levant moru, yaldızlı arka yüz, yan bordürler, kesilmemiş kenarlar üzerinde yaldızlı, The
Club Bindery._

Birinci baskı.

READE, CHARLES.--A Simpleton A Story of the Day Charles Reade tarafından . . .
Londra Chapman and Hall, . . . 1873 . . . _Crown 8vo, üç cilt,
kırmızı levant moru, yaldızlı arka yüz, yan bordürler, kesilmemiş
kenarlar üzerinde yaldızlı, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

READE, CHARLES.--Bir Kadın Düşmanı, Charles Reade, . . . William Blackwood
and Sons Edinburgh ve Londra MDCCCLXXVII . . . _Crown 8vo, üç
cilt, kırmızı levant moru, yaldızlı arka yüz, yan bordürler, kesilmemiş
kenarlar üzerinde yaldızlı, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. Orijinal olarak _Blackwood's Magazine_'de yayınlanmıştır.

READE, CHARLES. --The Cloister and the Hearth Orta Çağ Hikayesi
Charles Reade tarafından . . . New York Dodd, Mead and Company 1892. _Crown
8vo, dört cilt, kabartmalı balçık dana derisi, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, yüz adet basılmış, plakaların Japon kağıdına basılmış prova baskılarıyla
.

REDGRAVE, GILBERT R.--Erhard Ratdolt ve Venedik'teki Çalışmaları
Bibliyografik Topluluk önünde okunan bir kağıt, 20 Kasım 1893, Gilbert
R. Redgrave tarafından. Bibliyografik Topluluk için Londra'da Chiswick Press'te Nisan 1894'te basılmıştır. _4to, orijinal kağıt ambalajlar, kesilmemiş kenarlar._

On plaka, ikisi renkli.

Bibliyografik Topluluk tarafından yayınlanan Resimli Monografilerin 1 No'su.

REDGRAVE, RICHARD VE SAMUEL.--İngiliz Okulu Ressamlarının Bir Yüzyılı; eserlerinin eleştirel notları ve İngiltere'deki Sanatın
ilerlemesi hakkında bir hesap. Richard Redgrave . . . ve Samuel
Redgrave . . . Londra: Smith, Elder and Co. . . . 1866. _8vo, iki
cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

REDGRAVE, SAMUEL.--Samuel Redgrave'in
tanıtım notuyla birlikte South Kensington Müzesi'ndeki Suluboya Resimlerinin Tarihi Koleksiyonunun betimleyici Kataloğu. . . . Londra: Chapman and Hall,
. . . 1877. _8vo, yarı açık kahverengi maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Yirmi bir çizim, bazıları gravür, bazıları renkli, Turner
ve diğerlerinden sonra.

REED, ISAAC.--Bkz. Baker, Reed ve Jones. Goldsmith ve Parnell.

REED VE CADWALADER.--Reed ve Cadwalader Pamfletlerinin Yeniden Basımı
Ek [Philadelphia] MDCCCLXIII. _Royal 8vo, yeşil levant
fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bradstreet's._

Aboneler için basılan 199 kopya, bunlara özel olarak basılan "William B. Reed ile John Penington ve Oğlu Arasındaki Yazışmalar" da dahil, tüm kopyalarda olmasa da bu yeniden basımla ilgilidir.

William B. Reed'in bir el yazısı mektubunun eklenmesiyle ve on Washington portresi, altı Reed portresi ve Edwin, Tiebout, B. B. E., Prevost, Bartolozzi, vb. tarafından kazınmış çok nadir bulunan diğer birçok portre ve görünümle birlikte kırk beş portre ve görünümle gösterilmiştir.

REEVE, CLARA.--Bkz. Walpole, Horace.

REFLEXIONS ON COURTSHIP AND MARRIAGE.--Bkz. Swift, Jonathan.

REID, MAYNE.--The White Chief A Legend of Northern Mexico. By Captain
Mayne Reid, . . . Londra: David Bogue, . . . 1855. . . . _Crown 8vo,
üç cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

REPTON, HUMPHRY.--Odd Whims; ve Çeşitli Eserler, Humphry Repton, Esq.
. . . "Ciddiden neşeliye, canlıdan serte." [Repton'dan sonra H. R. Cook'un kısa öyküsü] Londra: William Miller için basılmıştır, . . . W. Bulmer ve
Şirketi . . . 1804. _8vo, iki cilt, açık kahverengi düz damarlı maroken,
yaldızlı kenarlar._

Stadler'in Repton ve H. Richter'den sonra on renkli levhasıyla büyük kağıt nüsha.

RERESBY, SIR JOHN.--Sir John Reresby'nin Anıları ve Seyahatleri, Bart.
ilki, II. Charles ve II. James'in Mahkemeleri'nin anekdotlarını ve gizli tarihini içerir. İkincisi (şimdi ilk olarak yayınlanmıştır) Cromwell'in gaspı sırasında Avrupa'nın başlıca eyaletleri ve mahkemelerindeki hükümetlerin ve toplumun bir görünümünü sergiler. Londra:
Edward Jeffery için basılmıştır, . . . 1813. _Royal 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya.

RESCUE.--The Rescue. Sağ Onurlu Charles James'e yazılmıştır
Fox. . . . Londra: J. Debrett için basılmıştır, (Bay Almon'un halefi) . . .
M. DCC. LXXXIII. _4to, kağıt ambalajlar, The Club Bindery tarafından._

REYNARD THE FOX. Ünlü bir Orta Çağ Apologue'u,
Rhyme'da yeniden basılmıştır. Longmans, Londra M. DCCCXLV. _4to, mor levant maroken, arka
ve yanlar mozaik, yaldızlı kenarlar, Holloway tarafından._

S. Naylor tarafından Heinrich von Alkmar'ın adını taşıyan Aşağı Almanca "Rynke der Voss"tan çevrilmiştir. Başlık sayfası renkli olarak basılmıştır.

REYNARD THE FOX.--Bkz. Goethe, Wolfgang A.

REYNOLDS, JOHN.--1673'teki keşfi ve eyalet hükümetinin kurulduğu 1818 yılına kadar ülkenin tarihini içeren Illinois'in Öncü Tarihi. John
Reynolds tarafından. Belleville, Ill. N. A. Randall tarafından yayınlanmıştır. 1852. _8vo, kırmızı
levant moru, yaldızlı arka, mavi morla iki katına çıkarılmış, geniş Derome
çerçevesi, yaldızlı kenarlar, kırmızı mor kutuda, Chambolle-Duru tarafından._

REYNOLDS, SIR JOSHUA.--Johnson ve Garrick [Yayınlanmadı.] Londra:
Nichols, Son ve Bentley tarafından basılmıştır, . . . 1816. _8vo, dana, yan
paneller kör aletli, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar. "Dr. Johnson ve Bayan Knowles Arasındaki Diyalog" ile ciltlenmiştir._

Sir Joshua'nın yeğeni Lady Thomond tarafından özel olarak basılmış ve dağıtılmış iki yüz kopya.

REYNOLDS, SIR JOSHUA.--Sir Joshua Reynolds'un Söylevleri;
açıklayıcı notlar ve levhalarla gösterilmiştir. John Burnet tarafından . . . Londra:
James Carpenter . . . 1842. _4to, yeşil levant morokko, arka ve yanlar
zengin şekilde işlenmiş, yaldızlı kenarlar, J. Clarke tarafından._

Büyük kağıt kopya, kazınmış başlık ve on bir levha, Hindistan
kağıdına prova.

REYNOLDS, SIR JOSHUA.--Sir Joshua Reynolds'un Söylevleri, Edmund Gosse tarafından düzenlendi
ve notlandırıldı Londra Kegan Paul, Trench & Co., . . .
MDCCCLXXXIII. _Crown 8vo, orijinal kapaklar, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, elli basılı, kazınmış portre, Japon
kağıdına prova.

REYNOLDS, SIR JOSHUA.--Bkz. Russell, John.

RHYMERS' CLUB.--The Book of the Rhymers' Club Londra Elkin Mathews
. . . 1892 . . . _Küçük 4to, yarım vellum, kesilmemiş kenarlar._

Elli büyük kağıt kopyadan 21 numara basıldı.

RHYMERS' CLUB.--Rhymers' Club'ın İkinci Kitabı. Londra: Elkin
Mathews & John Lane . . . 1894. _Küçük 4to, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, yetmiş adet basıldı.

RICHARDS, GEORGE.--Bağımsızlık Bildirgesi; bir şiir:
Odes, Songs, &c. eşliğinde. Günümüze Uyarlanmış. . . . Bostonlu Bir Vatandaş Tarafından.
Boston'da, Faust's Statue, No. 45, Newbury Street'te basılmıştır. MDCCXCIII.
_8vo, yeşil levant fas, yaldızlı arka, yan paneller, beyaz
sulu ipekle iki katına çıkarılmış, yaldızlı bordürler, beyaz ipek korumalar, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

RICHARDSON, CHARLES.--Açıklama ve Etimolojiyi Birleştiren Yeni Bir İngilizce Sözlüğü: ve En İyi Otoritelerden Alıntılar ile Resimlendirilmiştir. Kelimeler--aynı aileden olanlarla, Almanca, Felemenkçe ve İsveççe veya İtalyanca, Fransızca ve İspanyolcada--Kökenlerine kadar izlenir. Açıklamalar çeşitli Kullanımlar aracılığıyla ilkel
Anlamdan türetilir. Alıntılar en erken dönemden günümüzün
başına kadar kronolojik olarak düzenlenir. Charles Richardson, . . . Londra: William
Pickering. 1844. _4to, üç cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

III. Cilt, başlık sayfası olmayan Ek'tir.

RICHARDSON, SAMUEL.--Clarissa. veya, Genç Bir Hanımın Tarihi:
Özel Hayatın En Önemli Endişelerini Anlamak. Ve
özellikle, Ebeveyn ve Çocukların Evlilikle İlgili
Suistimallerine Eşlik Edebilecek Sıkıntıları Göstermek. Pamela. . . . Editörü tarafından yayınlanmıştır. Londra: S. Richardson için basılmıştır: Ve
A. Millar, . . . J. ve Ja. Rivington, . . . John Osborn, . . .
Ve J. Leake, . . . M. DCC. XLVIII. tarafından satılmıştır. _12mo, yedi cilt, mavi levant
fas, yaldızlı arka, yan bordürler, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

RICHARDSON, SAMUEL.--Clarissa. veya, Genç Bir Hanımın Tarihi:
Özel Hayatın En Önemli Endişelerini Anlamak . . . Birçok Bölümün ve Bazı Mektupların Orijinal El Yazmalarından
geri Alındığı
Dördüncü Baskı . . . Londra: S. Richardson için basılmıştır . . .
MDCCLI. _8vo, yedi cilt, dana derisi, yaldızlı kenarlar, Belz-Niedree tarafından._

RICHARDSON, SAMUEL.--Sir Charles Grandison'ın Tarihi. Pamela ve Clarissa Editörü Tarafından Orijinallerden Yayımlanan
Bir Dizi Mektupta. Altı Ciltte. . . . Londra: S. Richardson için basılmıştır; Ve
C. Hitch ve L. Hawes Tarafından Satılmıştır, . . . M. DCC.LIV. _Post 8vo, altı cilt,
mavi levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar._

Birinci baskı.

RICHARDSON, SAMUEL.--Samuel Richardson'ın Yazışmaları,
Pamela, Clarissa ve Sir Charles Grandison'ın yazarı. Orijinal
Elyazmalarından seçilmiştir, ailesine miras bıraktığı, bunlara ek olarak, o yazarın
biyografik bir anlatımı ve yazıları üzerine gözlemler eklenmiştir.
Anna Laetitia Barbauld tarafından. . . . Londra: Richard Phillips için basılmıştır, . . .
1804. . . . _12mo, altı cilt, orijinal levhalar, kesilmemiş kenarlar._

Caroline Watson'ın iki portresi, Richardson'ın Highmore'un bir resminden sonra çekilmiş bir portresi, T. Richards'ın bir görünümü ve iki renkli levha (katlanmış), biri
Stadler tarafından.

RICHARDSON, SAMUEL.--Samuel Richardson'ın Eserleri. Yaşamı ve Yazılarının Bir Taslağıyla, Rahip Edward Mangin tarafından . . . Londra: James Carpenter için basılmıştır . . . 1811. _Crown 8vo, on dokuz cilt, yarısı kırmızı
levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Matthews tarafından._

Vinkeles tarafından bir portre ve yetmiş beş eklenmiş plaka ile resimlendirilmiştir
(mektuplardan önce provalar), Stothard, Corbould ve Burney, bazıları iki eyalette, kopyalar mektuplardan önce provalar veya Hindistan kağıdı üzerinedir.

RIDLEY, JAMES.--The Tales of the Genii: or, the Delightful Lessons of
Horam the Son of Asmar. Sir Charles Morell tarafından Farsçadan çevrilmiştir . . . Londra: James Wallis için basılmıştır . . . 1805. _8vo, iki
cilt, dana, yaldızlı arka, kaba kenarlar üzerinde limon, Bedford tarafından._

W. M. Craig'in tasarımlarından ön sayfalar ve on iki plaka.

RIPA, CAESAR.--İkonoloji: veya, Ahlaki Amblemler, Caesar Ripa tarafından--Burada
İfade Edilen, Çeşitli Erdemler, Kötülükler, Tutkular, Sanatlar,
Mizah Duyguları, Elementler ve Gök Cisimleri; Antik
Mısırlılar, Yunanlılar, Romalılar ve Modern İtalyanlar Tarafından Tasarlandığı Gibi: Hatipler, Şairler, Ressamlar, Heykeltıraşlar ve Tüm Yaratıcılık Severler İçin Yararlıdır:
Üç Yüz Yirmi Altı İnsan Figürüyle, Açıklamalarıyla Birlikte Resimlendirilmiştir;
Yeniden tasarlanmış ve I. Fuller, Ressam ve Diğer Ustalar tarafından Bakır üzerine
işlenmiştir. P. Tempest'in Özeniyle ve Sorumluluğu Altında. Londra:
Benj. Motte tarafından basılmıştır. MDCCIX. _4to, yeşil levant moru, arka ve yanlar zengin bir şekilde işlenmiş, altın yaldızlı kenarlar, David tarafından._

Ön kapak ve her biri dört figür içeren seksen bir plaka,
bir plakayı kaplayan 225-230 numaralı kesimler hariç.

RITSON, JOSEPH, _editör_.--Robin Hood: Ünlü İngiliz Kanun Kaçağı'na göre, şu anda mevcut olan tüm antik
Şiirlerin, Şarkıların ve Baladların bir koleksiyonu: bunlara Tarihi Yaşam Anekdotları eklenmiştir.
Londra: T. Egerton ve J. Johnson için basılmıştır, MDCCXCV. _Crown 8vo, iki
cilt, yarı kırmızı levant moru, altın yaldızlı ve mozaik arka, altın yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Champs tarafından._

Tahta baskı resimler.

RITSON, JOSEPH, _editör_.--Robin Hood: Ünlü İngiliz Kanun Kaçağı'na göre şu anda mevcut olan tüm eski
Şiirlerin, Şarkıların ve Baladların bir koleksiyonu: bunlara hayatının tarihi anekdotları ön eklenmiştir.
Londra: Longman için basılmıştır . . . 1820. _18mo, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

Ritson'ın baskısından yeniden düzenlenmiştir, Bewick'in tahta baskılarıyla.

RITSON, JOSEPH, _editör_.--Robin Hood: Ünlü İngiliz Kanun Kaçağı'na göre şu anda mevcut olan tüm eski
Şiirlerin, Şarkıların ve Baladların bir koleksiyonu. bunlara hayatının tarihi anekdotları ön eklenmiştir.
Joseph Ritson tarafından, İkinci Baskı. Londra: William Pickering: 1832.
_Crown 8vo, iki cilt, yarı mavi levant morokko, yaldızlı ve mozaik arka,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Champs._

Joseph Frank tarafından düzenlendi, Ritson'ın el yazmasından ve Ritson'ın gözünden kaçan "Robin Hood ve Keşiş Hikayesi"nden eklemeler yapıldı. 1795 baskısının resimleri daha iyi bir avantaj için burada basılmıştır.

RITSON, JOSEPH, _editör_.--Bibliotheca Poetica: İngiliz Şairlerinin Kataloğu, on ikinci, on üçüncü, on dördüncü, on beşinci ve on altıncı yüzyıllar, eserlerinin kısa bir açıklamasıyla . . . Londra:
C. Roworth tarafından basıldı . . . G. ve W. Nicol . . . . MDCCCII için. _Crown 8vo, yarım
mavi levant morokko, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Champs._

RITSON, JOSEPH, _editör_.--Northern Garlands. Piskoposluk Garland; veya
Durham Minstrel: Mükemmel Şarkıların seçkin bir koleksiyonu. Yorkshire
Garland: Eski ve yeni Şarkıların ilginç bir koleksiyonu. Northumberland
Garland; veya Newcastle Nightingale: Ünlü Şarkıların Eşsiz Bir Koleksiyonu. Kuzey Ülkesi Korosu: Eşsiz Çeşitlilikte
Mükemmel Şarkılar. Merhum Joseph Ritson, Esq. tarafından düzenlenmiştir. Londra: 1810'da R. Triphook için basılmıştır. _Crown 8vo, yarı yeşil levant morocco, yaldızlı arka,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Champs tarafından._

Dört ayrı başlık 1809 tarihlidir.

RITSON, JOSEPH, _editör_.--Gammer Gurton'ın Garland: or, the Nursery
Parnassus. Ne okuyabilen ne de koşabilen tüm küçük iyi çocukların
Eğlenmesi için Güzel Şarkılar ve Şiirlerden oluşan seçkin bir koleksiyon.
Londra: R. Triphook için basılmıştır. . . 1810. _Crown 8vo, kırmızı maroken,
altın kaplamalı arka yüz, altın kaplamalı kenarlar, Lewis tarafından. "Northern Garlands" ve bir başka eserle
birlikte ciltlenmiştir._

RITSON, JOSEPH, _editör_.--Gammer Gurton'ın Garland or the Nursery
Parnassus. Ne okuyabilen ne de koşabilen tüm Küçük İyi Çocukların
Eğlenmesi İçin Seçilmiş Güzel Şarkılar ve Şiirler Koleksiyonu.
Londra 1810, Hugh Hopkins için yeniden basılmıştır, Glasgow 1866. _Crown 8vo,
yarı mavi levant maroken, altın kaplamalı ve mozaik arka yüz, altın kaplamalı üst yüz, kesilmemiş kenarlar,
Champs tarafından._

Yüz kopya basılmıştır.

RITSON, JOSEPH, _editör_.--Kaledonya İlham Perisi: en eski zamanlardan
İskoç Şiirinin kronolojik bir seçkisi. Merhum Joseph Ritson, Esq. tarafından düzenlendi, Stothard'ın tasarımlarına göre Heath tarafından kazınmış vinyetlerle. Londra: 1785'te basıldı: ve şimdi ilk olarak Robert Triphook tarafından yayınlandı. . . 1821. _Crown 8vo, yarı mavi levant morok, yaldızlı ve
mozaik arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Champs._

Ritson'ın siluet portresi.

RITSON, JOSEPH.--Kral Arthur'un Hayatı: Antik Tarihçiler ve
Gerçek Belgelerden. Joseph Ritson tarafından . . . Londra: Payne
ve Foss için basıldı. . . 1825. _Crown 8vo, yarı kahverengi levant morokko, yaldızlı ve
mozaik arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Champs._

RITSON, JOSEPH.--Keltler veya Galyalılar Anıları. Joseph Ritson tarafından . . .
Londra: Payne ve Foss için basılmıştır . . . 1827. _Crown 8vo, yarı mavi levant morokko, yaldızlı ve mozaik arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Champs._

Kelt Sözcükleri Sözlüğü ve
Bibliotheca Celtica içeren bir Ek içerir.

RITSON, JOSEPH.--Kaledonyalılar, Piktler ve İskoçlar'ın Yıllıkları; ve
Strathclyde, Cumberland, Galloway ve Murray. Joseph Ritson tarafından . . .
Edinburgh: W. ve D. Laing için basılmıştır. . . 1828. _Crown 8vo, iki
cilt, yarı leylak levant moru, yaldızlı ve mozaik arka, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, Champs._

RITSON, JOSEPH.--Joseph Ritson, Esq.'den Bay George Paton'a Mektuplar
ki bunlara, John Pinkerton, Esq.'nin Ritson'ın İskoç Şarkıları üzerine bir eleştirisi eklenmiştir. Edinburgh: John Stevenson için basılmıştır, . . .
M.DCCC.XXIX. _8vo, kırmızı levant moru, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Bedford._

Yüz kopya basılmıştır. Altmış dört yaşında George Paton'un
oyulmuş bir portresi eklenmiştir, özel bir plaka.

RITSON, JOSEPH, _editör_.--Peri Masalları, şimdi ilk olarak toplandı: bunlara
İki Tez eklenmiştir: 1. Pigmeler Üzerine. 2. Periler Üzerine. Joseph
Ritson . . . Londra: Payne ve Foss . . . ve William
Pickering . . . 1831 için basılmıştır. _Crown 8vo, yarı yeşil levant morokko, yaldızlı ve
mozaik arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Champs._

Bay Frank tarafından bir el yazmasından düzenlenmiş ve baskıya
Ritson tarafından hazırlanmıştır.

RITSON, JOSEPH.--Joseph Ritson, Esq.'nin Mektupları, esas olarak
yeğeninin elindeki orijinallerden düzenlenmiştir. Buna, Sir Harris Nicolas . . . Londra: William Pickering tarafından yazılmış bir Yazarın Anıları eklenmiştir. 1833. _Crown 8vo, iki cilt, yarı kırmızı levant morokko, yaldızlı ve mozaik
arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Champs._

ROBERTS, WILLIAM.--Londra'daki Kitap Avcısı Tarihsel ve Diğer
Koleksiyoncular ve Koleksiyonculuk Çalışmaları, W. Roberts tarafından çok sayıda portre ve
ilüstrasyonla . . . London Elliot Stock, . . . 1895.
_Royal 8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

ROBERTS, WILLIAM.--Christie's A Record of Art Sales from
1766 to 1896 by W. Roberts . . . London George Bell and Sons 1897.
_Royal 8vo, iki cilt, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar. _

Büyük kağıt kopya. Metinde altmış dört levha ve on dört resim var.

ROBERTSON, JOSEPH CLINTON.--Percy Anekdotlarına bakın.

ROBERTSON, WILLIAM.--Wm. Robertson'ın Eserleri . . . Oxford, Talboys ve Wheeler tarafından yayınlanmıştır; ve W. Pickering, Londra MDCCCXXV. _Royal 8vo,
sekiz cilt, zeytin yeşili maroken, yaldızlı arka ve yanlarda geniş dentel bordür, yaldızlı kenarlar, Lewis tarafından._

Büyük kağıt kopya, elli adet basılmış, beş portre, Hindistan kağıdına prova baskıları.

ROBIN HOOD.--Ritson, Joseph'e bakın.

ROBINSON, J. C.--South Kensington Müzesi. Orta Çağ ve Sanatın Yeniden Canlanması Dönemi'nde İtalyan Heykeli. Müzenin yukarıdaki bölümünü oluşturan Eserlerin Tanımlayıcı Kataloğu, ek
Açıklayıcı Duyurularla. J. C. Robinson, . . . Londra: Chapman ve
Hall, . . . 1862. _8vo, kumaş, kırmızı kenarlar._

Yirmi tabak.

ROBINSON, J. C.--Süsleme Sanatı Hazinesi. Sanat ve Vertu
nesnelerinin İllüstrasyonları. Orijinallerden fotoğraflanmış ve F. Bedford tarafından taşa çizilmiş, J. C. Robinson tarafından açıklayıcı duyurularla . . .
Londra. Day & Son tarafından yayınlanmıştır . . . [t.y.] _Royal 8vo, kırmızı levant morocco,
altın arka ve yanlar, altın kenarlar, Bedford tarafından._

Altın ve renkli olarak basılmış yetmiş bir tabak.

ROCK, DANIEL.--Tekstil Kumaşları. Çok Saygıdeğer Daniel Rock, D.D. tarafından
çok sayıda tahta baskıyla. Eğitim Konseyi Komitesi için Chapman ve Hall tarafından
yayımlanmıştır, . . . 1876. _Royal 8vo, yarı yeşil maroken, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıda basılmış elli kopyadan biri, ek
resimlerle. On altı tahta baskı ve yedi eklenmiş levha, dördü renkli
ve üçü Hindistan kağıdına.

ROGERS, SAMUEL.--Hafızanın Zevkleri. Diğer bazı Şiirlerle.
Samuel Rogers, Esq. tarafından Yedinci Baskı. Londra: Cadell Jun.
ve Davies . . . ve Dilly . . . MDCCXCV için basılmıştır. _Post 8vo, kırmızı maroken, yaldızlı
arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Stikeman tarafından._

Heath ve Neagle tarafından dört bakır levha gravürü, Stothard ve Westall'ın tasarımlarına göre.

ROGERS, SAMUEL.--Hafızanın Zevkleri, diğer Şiirlerle. Samuel
Rogers, Esq. tarafından Londra'da yeni bir baskı: Thomas Bensley tarafından basılmıştır. . . . T. Cadell, Jun. ve W. Davies için. . . 1801. _Küçük 8vo, kırmızı maroken, yaldızlı
kenarlar._

Büyük kağıt kopya.

Westall'ın yedi gravüründen oluşan bir set, Hindistan kağıdına prova baskıları, Turner'ın Bayan Siddons'ın mezzotint portresi, Hoppner'dan sonra Meyer tarafından yapılmış Rogers'ın yazısız prova portresi ve yazarın 7 Ocak 1836 tarihli bir el yazısı mektubuyla ve Stothard'ın on beş zarif vinyetiyle birlikte.

George Daniel koleksiyonundan.

ROGERS, SAMUEL.--Diğer Şiirlerle Hafızanın Zevkleri. Samuel
Rogers, Esq. tarafından. Yeni bir baskı. Londra: Thomas Bensley tarafından basılmıştır. . .
1802. _Foolscap 8vo, kahverengi maroken, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar (pürüzlü
yapraklarla), Matthews tarafından._

Stothard'ın tasarımlarına göre Heath tarafından yapılmış on beş gravür.

ROGERS, SAMUEL.--Diğer Şiirlerle Hafızanın Zevkleri. Samuel
Rogers, Esq. tarafından yeni bir baskı, Bay L. Clennell'in Ahşap Üzerine Gravürleri,
T. Stothard'ın Çizimlerinden. . . . Londra: T. Cadell için basılmıştır. . .
T. Bensley tarafından. . . 1810. _8vo, kırmızı levant moru, Janseniste, yaldızlı
kenarlar, Holloway tarafından._

Tamamen Hindistan kağıdına basılmıştır, yazarın bir el yazısı
mektup eklenmiştir.

ROGERS, SAMUEL.--Bir Arkadaşa Mektup, diğer Şiirlerle. "The Pleasures of Memory" kitabının yazarı tarafından Londra: R. Noble tarafından basılmıştır, T.
Cadell, junior ve W. Davies için. . . 1798. _4to, zeytin moru, yaldızlı arka
ve yanlar, yaldızlı kenarlar, Lewis tarafından._

Birinci baskı.

ROGERS, SAMUEL.--Kolomb'un Yolculuğu. Bir Şiir. [T. Bensley ve Oğlu,
Londra 1812.] _4to, kırmızı levant fas, arka ve yanlarda ayrıntılı bir şekilde işlenmiş,
kenarları yaldızlı, Matthews tarafından._

Muhtemelen benzersiz olan büyük kağıt kopya, yirmi altı resim eklenmiş, Stothard tahta baskılarının Hindistan örnekleri, Turner ve Stothard tasarımlarından birkaç güzel çelik gravür ve Hoppner'dan sonra Meyer tarafından çizilen Rogers portresi, hepsi örnekler ve çoğunlukla Hindistan kağıdına.

ROGERS, SAMUEL. --Samuel Rogers'ın şiirleri Londra: T. Cadell
ve W. Davies için basılmıştır. . . T. Bensley ve Oğlu tarafından . . . 1816. _Foolscap 8vo,
kahverengi maroken, arkası yaldızlı, kaba kenarları yaldızlı, Matthews tarafından._

Hindistan kağıdına başlık sayfası ve Thomas Stothard'ın çizimlerinden Luke Clennell'in altmış dört tahta baskısı.

ROGERS, SAMUEL.--Samuel Rogers'ın şiirleri . . . Londra: T.
Cadell için basılmıştır. . . 1827. _Foolscap 8vo, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

Stothard'ın tahta baskı resimleri.

ROGERS, SAMUEL.--Samuel Rogers'ın şiirleri. Londra: T. Cadell,
. . . ve E. Moxon için basılmıştır. 1834. _Crown 8vo, orijinal levhalar, kesilmemiş
kenarlar._

Finden, Goodall ve altı kişi tarafından yapılmış yetmiş üç prova gravürünü içeren ilk baskı, Stothard, Turner,
Flaxman(1), Parmagiano (1) ve Callot'un (1) tasarımlarından sonra.

ROGERS, SAMUEL.--Şiirler. 1834. [_Crown 8vo_] _iki cilt olarak genişletilmiş
4to, yeşil levant morocco, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar,
Matthews_ tarafından.

Bir başka prova kopyası, quarto kakmalı ve yüz yirmi altı levha ve yazarın bir el yazısı
mektubuyla resimlendirilmiştir. Turner ve Stothard'ın orijinal çizimlerinin çoğu Hindistan kağıdına çoğaltılmıştır ve eklenen portrelerin ve
görüntülerin büyük bir kısmı ilk provalardır.

ROGERS, SAMUEL.--İnsan Hayatı, bir şiir. Samuel Rogers tarafından. Londra: John
Murray, . . . 1819. _Post 8vo, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı, büyük ve kalın kağıt kopya.

ROGERS, SAMUEL.--İtalya, bir Şiir . . . Londra: Longman için basılmıştır. . . .
[ve] John Murray 1822 [-'28.] _Küçük 8vo, bir ciltte iki cilt, kırmızı
levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Her iki bölümün de birinci baskısı.

ROGERS, SAMUEL.--İtalya, bir şiir. Samuel Rogers tarafından. Londra: T. için basılmıştır.
Cadell, . . . 1830. _Crown 8vo, orijinal levhalar, kesilmemiş kenarlar._

Dördüncü (?) baskının ilk sayısı, ancak Finden, Goodall, Wallis ve Stothard, Turner, Vasari (1) ve Kaptan Batty'nin (1) tasarımlarından sonra on kişi tarafından
oyulmuş gravürlerin olduğu ilk sayı.

91. sayfadaki mezar 88. sayfada olmalı. Daha sonraki sayılarda
vinyetler yer değiştirir.

ROGERS, SAMUEL.--İtalya, Bir Şiir. 1830. [_8vo_] _iki cilde uzatıldı,
4to, mavi levant morocco, arka ve yanlar tipik bir Grolier
deseniyle kaplı, yaldızlı kenarlar, David_.

Başka bir kopya, Whatman kağıdına quarto boyutunda kakmalı, Turner ve Stothard çizimlerinin çift ve üçlü halleri, sahneler ve görünümler, Hindistan kağıdına basılmış provalar ve çok sayıda portre dahil olmak üzere yüz doksan iki eklenmiş plaka. Kusursuz bir prova koleksiyonu ve gravürcü gravürleri.

ROGERS, SAMUEL.--İtalya, bir şiir. Samuel Rogers tarafından. Londra: Edward Moxon
. . . 1844. _Foolscap 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

T. Stothard tarafından tahta baskı çizimler.

ROGERS, SAMUEL.--Samuel Rogers'ın Masa Konuşmalarının Anıları.
Buna Porsoniana eklenmiştir. [Rahip Alexander Dyce tarafından] Londra: Edward
Moxon . . . MDCCCLVI. _Crown 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

ROGERS, SAMUEL.--Recollections. Samuel Rogers tarafından. İkinci baskı.
[William Sharpe tarafından düzenlendi] Londra: Longman, Green, Longman ve Roberts,
1859. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

ROGET, PETER MARK.--Peter Mark Roget, M. D. tarafından yazılan
Doğal Teoloji'ye atıfla Hayvan ve Bitki Fizyolojisi ele alındı. Çok sayıda ekleme ve düzeltmeyle üçüncü
baskı [463 tahta baskı] Londra
William Pickering 1840. _8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Bridgewater Treatise No. 5.

ROLAND, GEORGE.--George Roland tarafından yazılan Eskrim Giriş Dersi, . . .
İkinci baskı. Edinburgh: yazar tarafından yayınlandı, . . . [n. d.]
_8vo, kumaş._

RONALDS, ALFRED.--Sinek Balıkçılarının Böcekbilimi. Doğal ve yapay Böceklerin renkli
tasvirleriyle resmedilmiştir. Ve Alabalık ve Alabalık Balıkçılığı ile ilgili
birkaç gözlem ve Talimatla birlikte. Alfred Ronalds tarafından. On dokuz bakır levhayla [hepsi renkli]
Londra: Longman, &c . . . 1836. _8vo, orijinal kumaş, kesilmemiş kenarlar._

ROOSEVELT, J. WEST, _editör_. --Hastalıkta ve Sağlıkta
Ev Hekimliği ve Cerrahi, Hijyen, Diyetetik ve Hemşirelik El Kitabı,
sağlığın korunması, hastalıkların önlenmesi ve tedavisi ve acil durumlarda en etkili
yardımla ilgili sorunları pratik bir şekilde ele alıyor
George Waldo Crary, M. D. Frederic S. Lee, Ph.
D. Josiah Royce, Ph. D. [dokuz kişi daha] ve J. West Roosevelt, M. D.
editör New York D. Appleton and Company 1896. _Royal 8vo, kahverengi
marocco, yaldızlı filetolar, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery._

Dört renkli tabak ve metinde çok sayıda resim.

ROPES, JOHN CODMAN.--İç Savaş Hikayesi, John
Codman Ropes tarafından 1861 ve 1865 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki savaşın özlü bir anlatımı. . . . haritalar ve planlarla . . . G. P. Putnam's Sons New
York . . . 1900. _8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

ROSCOE, THOMAS, _çevirmen_.--İtalyan Romancılar: o dildeki en çok onaylanan
yazarlardan seçilmiş; en erken dönemden on sekizinci yüzyılın sonuna kadar: tarihi ve kronolojik bir dizi halinde düzenlenmiştir. Orijinal İtalyancadan çevrilmiştir. Eleştirel ve biyografik
Notlarla birlikte. Thomas Roscoe tarafından. Londra: Septimus Prowett için basılmıştır. 1825. _Crown 8vo, dört cilt, yarı turuncu
marocco, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

ROSCOE, THOMAS, _çevirmen_.--Alman Romancılar: Bu dildeki
Antik ve Modern Yazarlardan seçilmiş hikayeler: en erken dönemden
on sekizinci yüzyılın sonuna kadar. Orijinallerden çevrilmiştir: eleştirel ve biyografik notlarla. Thomas Roscoe tarafından.
Londra: Henry Colburn . . . 1826. _Crown 8vo, dört cilt, yarı turuncu
marocco, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

ROSCOE, THOMAS, _çevirmen_.--İspanyol Romancılar: Bir Hikaye Dizisi,
en erken dönemden on yedinci yüzyılın sonuna kadar.
Orijinallerden çevrilmiştir, Eleştirel ve Biyografik Notlarla
Thomas Roscoe tarafından Londra: Richard Bentley tarafından. . . 1832. _Crown 8vo, üç
cilt, yarı yeşil maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

ROSCOE, WILLIAM.--Onuncu Leo'nun Hayatı ve Papalık Dönemi. . . .
William Roscoe tarafından. . . . [papalık nişanı] Liverpool: J.
McCreery tarafından basılmıştır; . . . 1805. _8vo, dört cilt, orijinal levhalar, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı. Raffaelo, Giovan Bellino ve Aldegrever'den sonra Moses Haughton tarafından yapılmış dört portre ve tahta baskı vinyetler.

ROSCOE, WILLIAM.--Onuncu Leo'nun Hayatı ve Papalık Dönemi. William
Roscoe tarafından. Dördüncü baskı. Oğlu Thomas Roscoe tarafından revize edilmiştir. Londra: Henry
G. Bohn . . . 1846. _8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

İki portre ve çok sayıda tahta baskı illüstrasyon.

ROSCOE, WILLIAM.--Lorenzo de' Medici'nin, Muhteşem olarak anılan Hayatının tarihsel ve eleştirel illüstrasyonları; orijinal
ve diğer belgelerin bir Ek'iyle. William Roscoe tarafından. Londra: T. Cadell için basılmıştır. . . .
1822. _8vo, mavi düz damarlı maroken, yaldızlı arka, yan bordürler,
İki Sicilya Kralı I. Francois'in armaları, 1777-1830, her iki kapakta, iç paneller ve sarı ipek astarlar, yaldızlı kenarlar._

Portre, üç levha ve iki adet kazınmış madalya.

Önceki tüm baskılara ektir.

ROSCOE, WILLIAM.--Lorenzo de' Medici'nin Hayatı, Muhteşem
olarak adlandırılır. William Roscoe tarafından. Altıncı baskı, düzeltilmiş. Londra:
T. Cadell için basılmıştır . . . 1825. _8vo, iki cilt, mavi düz
dokuma
marocco, zengin yaldızlı arka ve yan bordür, her iki kapakta Medici ailesinin
armaları, sarı ipek astarlar, yaldızlı kenarlar._

Haughton tarafından oyulmuş portre.

ROSCOE, WILLIAM STANLEY.--William Stanley Roscoe'nun Şiirleri Londra:
William Pickering. 1834. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

ROSE, JAMES ANDERSON, _editör_.--Oyulmuş Portreler Koleksiyonu;
James Anderson Rose tarafından kataloglanmış ve sergilenmiştir, Londra Şirketi'nin
yeni kütüphanesi ve müzesinin açılışında, Kasım, 1872.
Gravür Üzerine Bir Önsöz ve baskı veya gravür portre koleksiyonunu düzenlemenin en iyi yolu üzerine. C. G. Lewis tarafından orijinal Frederick Sandys resminden kazınmış
Bayan Susanna Rose'un portresi ve kalıcı
fotoğrafta üretilmiş yüz portre ile resmedilmiştir. Londra: Marcus Ward and Co. 1874. _4to, yarım vellum, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar._

Basılmış sınırlı sayıda büyük kağıt kopyanın 72. sayısı.

ROSEBERY, ARCHIBALD PHILIP PRIMROSE, LORD.--Napolyon'un son aşaması
Londra Arthur L. Humphreys 1900. _8vo, bez._

Birinci baskı.

ROSINI, GIOVANNI.--İtalya'da Resim Tarihi, Anıtları ile resmedilmiştir. Giovanni Rosini tarafından. Yeni [ikinci] baskı, plakaların bir listesi ve alfabetik ve topografik
indeksler, İngilizce. Pisa
(Niccolo Capurro) MDCCCXLVIII.-LII. _8vo, yedi cilt, yarı kahverengi
marocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Rosini'nin portresi, dört yüz seksen beş taslak gravür ve
altın ve renkli başlık ön sayfaları.

Bu eserin gövdesi İtalyancadır.

ROS ROSARUM ex horto poetarum. "E. V. B." London Elliot Stock'un
The Poets' Gardens of Many Lands adlı eserinden toplanan, her zaman yaşayan gülün çiği
. . . 1885. _Crown 8vo, geleneksel kırmızı çiçek deseninde işlenmiş gri ipek, desenli ipek astarlar, kesilmemiş kenarlar yaldızlı, orijinal
kapaklarla, desenli ipek bir kutuda, The Club Bindery tarafından._

Whatman kağıt kopyası, elli adet basılmış, çok sayıda tahta baskı illüstrasyonla.

ROSSETTI, CHRISTINA GEORGINA.--Goblin Market ve diğer şiirler.
Christina Rossetti tarafından. D. G. Rossetti'nin iki tasarımıyla. Cambridge
Macmillan and Co. . . 1862. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

ROSSETTI, CHRISTINA GEORGINA.--Goblin Market the Prince's Progress ve
Christina G. Rossetti'nin diğer şiirleri, D. G. Rossetti'nin dört tasarımıyla. Londra Macmillan and Co. 1875. _Post 8vo, bez._

ROSSETTI, CHRISTINA GEORGINA.--Goblin Market Christina Rossetti tarafından
Laurence Housman tarafından resimlendirilmiş 1893 Macmillan & Co. Londra. _Royal
8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, yüz altmış adet basılmıştır. Tahta baskı başlık sayfası,
on iki tam sayfa resim ve metinde çok sayıda kesik.

ROSSETTI, CHRISTINA GEORGINA.--Prens'in İlerlemesi ve diğer şiirler.
Christina Rossetti tarafından. D. G. Rossetti'nin iki tasarımıyla. Londra:
Macmillan ve Şirketi. 1866. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

ROSSETTI, CHRISTINA GEORGINA.--Christina G. Rossetti tarafından bir Gösteriş ve diğer şiirler.
Londra Macmillan ve Şirketi. 1881. _Post 8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı.

ROSSETTI, DANTE GABRIEL, _çevirmen_.--Ciullo d' Alcamo'dan Dante Alighieri'ye (1100-1200-1300) kadar olan eski İtalyan şairler, D. G. Rossetti tarafından çevrilen Dante'nin Vita Nuova'sıyla birlikte orijinal ölçülerde. . . .
Londra: Smith, Elder and Co. . . 1861. _Crown 8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Rossetti tarafından yayınlanan ilk cildin ilk baskısı.

ROSSETTI, DANTE GABRIEL, _çevirmen ve editör_.--Dante ve Çevresi:
Kendisinden Önceki İtalyan Şairlerle. (1100-1200-1300). Dante Gabriel
Rossetti tarafından orijinal ölçülerde
düzenlenen ve çevrilen
Şarkı Sözleri koleksiyonu. Gözden geçirilmiş ve yeniden düzenlenmiş baskı. . . Londra: Ellis ve White
. . . 1874. _Crown 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

1861 baskısından ön sayfa, eklenmiştir.

Bu eser esasen "İlk İtalyan Şairleri" ile aynıdır.
Başlıca fark, düzenleme sırasının tersine çevrilmiş olmasıdır,
Dante ve çağdaşları burada ilk sıraya, diğer
şairler ise ikinci sıraya yerleştirilmiştir.

ROSSETTI, DANTE GABRIEL, _çevirmen ve editör_.--Dante ve Çevresi
kendisinden önceki İtalyan Şairlerle (1100-1200-1300) Dante Gabriel Rossetti tarafından orijinal ölçülerle çevrilen
Şarkı Sözleri Koleksiyonu . . .
William M. Rossetti'nin önsözüyle yeni bir baskı. Ellis ve Elvey
Londra 1892. _8vo, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, otuz beş adet basılmış.

ROSSETTI, DANTE GABRIEL.--Dante Gabriel Rossetti'nin şiirleri. Londra: F. S.
Ellis . . . 1870. _Crown 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

İlk yayınlanan toplu baskı.

ROSSETTI, DANTE GABRIEL.--Şiirler. 1870. _8vo, orijinal levhalar, kesilmemiş
kenarlar._

Başka bir kopya, büyük kağıda basılmış yirmi beş kopyadan biri.

ROSSETTI, DANTE GABRIEL.--Dante Gabriel Rossetti'nin Baladları ve Soneleri.
İkinci baskı. Londra: Ellis and White . . . 1881. _Crown 8vo, bez,
kesilmemiş kenarlar._

ROSSETTI, DANTE GABRIEL--Dante Gabriel Rossetti'nin Baladları ve Soneleri.
Londra: Ellis and White, . . . [Chiswick Press] 1881. _8vo, orijinal
levhalar, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıda basılmış yirmi beş kopyadan biri.

ROSSETTI, DANTE GABRIEL.--Dante Gabriel'in Kutsanmış Damozel'i
Rossetti, Kenyon Cox'un [20] çizimiyle New York: Dodd, Mead ve
Şirket: [De Vinne Press] M DCCC LXXXVI. _Folio, süslü vellum
panolar, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Hindistan kağıdına prova baskılarıyla basılmış otuz beş kopyadan biri.

ROSSETTI, DANTE GABRIEL.--Kutsanmış Damozel D. G. Rossetti
Giriş W. M. Rossetti Süslemeler W. B. Macdougall
Londra Duckworth & Co. 1898. _4to, gri saten, küçük pembe çiçekler ve yapraklarla işlenmiş
yeşil ipek astarlar, kesilmemiş
kenarlar altın yaldızlı, The Club Bindery tarafından._

Japon vellum üzerine basılmış altmış beş kopyadan 42 numara.

ROSSETTI, DANTE GABRIEL.--Dante Gabriel Rossetti'nin Toplu Eserleri
William M Rossetti . . . Ellis ve
Scrutton Londra 1886 tarafından önsöz ve notlarla düzenlenmiştir. _8vo, dört ciltte iki cilt, orijinal kartonlar, kesilmemiş
kenarlar._

Büyük kağıda basılmış yirmi beş kopyadan biri.

ROSSETTI, DANTE GABRIEL.--Dante Gabriel Rossetti'nin Toplu Eserleri
William M. Rossetti'nin önsözü ve notlarıyla düzenlenmiştir. . . Ellis ve
Elvey Londra 1887. _Crown 8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

ROSSETTI, DANTE GABRIEL.--Dante Gabriel Rossetti'nin Şiirsel Eserleri
William M. Rossetti'nin önsözüyle düzenlenmiştir. Tek ciltte yeni bir baskı
[oyulmuş portre] Ellis ve Elvey Londra 1891 . . . _8vo, orijinal
tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

ROSSETTI, DANTE GABRIEL.--Soneler ve Lirik Şiirler. Dante Gabriel
Rossetti [Ellis & Elvey, Londra 1893] _8vo, vellum kapaklar, kesilmemiş
kenarlar._

William Morris tarafından Kelmscott
Press'te basılan üç yüz on kopya.

ROSSETTI, DANTE GABRIEL.--Soneler ve Lirik Şiirler. 1893. _8vo, vellum
sarmalayıcılar, kesilmemiş kenarlar._

Vellum üzerine basılmıştır.

ROSSETTI, DANTE GABRIEL.--Dante Gabriel'in Baladları ve Anlatı Şiirleri
Rossetti [Ellis & Elvey, Londra 1893] _8vo, vellum kapaklar, kesilmemiş
kenarlar._

William Morris tarafından Kelmscott
Press'te basılan üç yüz on kopya.

ROSSETTI, DANTE GABRIEL.--Baladlar ve Anlatı Şiirler. 1893. _8vo,
vellum ambalajlar, kesilmemiş kenarlar._

Vellum üzerine basılmıştır.

ROSSETTI, DANTE GABRIEL.--Dante Gabriel Rossetti'nin Yaşam Evi
şimdi ilk kez tam metniyle verilmiştir. Copeland ve Day.
Boston. MDCCCXCIV. _Kare 8vo, orijinal Japon kağıt kapakları, kesilmemiş
kenarlar._

Yetkisiz bir baskı.

Michallat kağıdına basılmış, elli kopya bu şekilde basılmış, baş harfleri ve B. G. Goodhue tarafından tasarlanmış üç kenar
çerçevesi ile.

Başlık sayfasının okunmasına rağmen Yaşam Evi, 1870'te Şiirler'de tamamen basılmıştır. Mevcut baskı yayınlanana kadar, sonelerden biri bundan sonra Döngü ile asla basılmamıştır.

ROSSETTI, DANTE GABRIEL.--El ve Ruh. Dante Gabriel Rossetti tarafından. [Kolofon] [** sembol] Dante
Gabriel Rossetti tarafından yazılan ve William Morris'in Chicago'daki Messrs. Way ve Williams'ın Germ'inden yeniden basılan Hand and Soul burada sona eriyor, Kelmscott Press, Upper
Mall, Hammersmith [** sembol] 24 Ekim 1895'te tamamlandı. [** sembol] William Morris tarafından Kelmscott Press'te satıldı.
_16mo, vellum levhalar, kesilmemiş kenarlar._

İki tahta baskı bordür.

ROSSETTI, DANTE GABRIEL.--Dante Gabriel Rossetti ailesine mektuplar
William Michael Rossetti'nin anılarıyla birlikte . . . London Ellis ve
Elvey 1895. _Royal 8vo, iki cilt, yarı vellum, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar._

On portre ve bir
faks ile basılmış elli büyük kağıt kopyanın 17. sayısı.

ROSSETTI, DANTE GABRIEL.--Bkz. Sharp, William.

ROSSETTI, MARIA FRANCESCA. --Dante'nin Gölgesi Maria Francesca
Rossetti tarafından
kendini, dünyasını ve hac yolculuğunu incelemeye yönelik bir Deneme. Rivingtons . . . Londra MDCCCLXXXIV. _Crown 8vo, bez,
kesilmemiş kenarlar._

Beş resim.

ROSSETTI, WILLIAM MICHAEL.--Swinburne'ün Şiirleri ve Baladları. Bir Eleştiri
William Michael Rossetti tarafından. Londra: John Camden Hotten . . . 1866.
_Foolscap 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

ROSSETTI VE SWINBURNE.--Kraliyet Akademisi Sergisi Üzerine Notlar, 1868.
Bölüm I. Wm. Michael Rossetti tarafından. Bölüm II. Algernon C. Swinburne tarafından. . . .
Londra: John Camden Hotten, . . . [1868] _8vo, kağıt._

ROSSETTI, WILLIAM MICHAEL.--John Keats'in Hayatı. William Michael tarafından
Rossetti. Londra Walter Scott . . . 1887. _Crown 8vo, bez, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

ROSSETTI, WILLIAM MICHAEL, _editör_.--Ruskin: Rossetti: Preraphaelitism
papers 1854 to 1862, William Michael Rossetti tarafından düzenlenmiş ve düzenlenmiştir . . .
[15] resimli Londra George Allen, . . . 1899. . . .
_4to, yarım bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

El yapımı kağıda basılmış iki yüz elli kopyadan 227 numara.

ROSSETTI, WILLIAM MICHAEL.--Dante'ye bakın.

ROVIGO, DÜK OF.--Savary, Anne-Jean'e bakın.

ROWE, NICHOLAS.--Hırslı Üvey Anne. Bir Trajedi.
Küçük Lincolns Inn-Fields'daki Yeni Tiyatro'da
oynandığı Gibi. Majestelerinin
hizmetçileri tarafından. N. Rowe, Esq. tarafından. [Bir satır Ovid'den, dört satır Virgil'den]
Londra, Peter Buck için basılmıştır, . . . 1701. _4to, koyu kahverengi dana,
yanlarda orta süslemeler, yaldızlı kenarlar, Riviere tarafından._

İkinci baskı. A-L dörtlü, başlık A1'de.
Jersey Kontu'na ithaf edilmiştir.

ROWE, NICHOLAS.--Tamerlane. Bir Trajedi. Little Lincoln's-Inn-Fields'daki Yeni Tiyatro'da
Oynandığı Gibi. Majestelerinin Hizmetkarları Tarafından
Yazan: N. Rowe Esq; [Virgil'den üç satır] Londra, Jacob
Tonson için basılmıştır, . . . 1702. _4to, mavi levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar,
Zaehnsdorf tarafından._

Birinci baskı. A2-A4 harfsiz, b1-b4 ve B-K dörtlü, başlık A2'de.
Hartington Markisi William'a ithaf edilmiştir.

ROWE, NICHOLAS.--Adil Tövbekar. Bir Trajedi. Little Lincolns-Inn-Fields'daki Yeni Tiyatro'da
Oynandığı Gibi. Majestelerinin Hizmetkarları Tarafından.
Yazan: N. Rowe, Esq; [Virg. AEn. Lib.'den satır. 4.] Londra,
Jacob Tonson için basılmıştır, Grays-Inn Lane'in yanındaki Grays-Inn Kapısı'nda. 1703.
_4to, yarı bordo, düz damarlı maroken, yaldızlı kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

Karşılaştırma: Başlık, A2 (verso boş). Ormond Düşesi'ne ithaf,
A3-a1. Prolog, a2. Epilog, a3. "Dramatis Personae," a 4 verso
(recto boş). Metin, B1-I3 recto, dörtlü. Sayfalar 1-61. "Basılı Kitaplar,"
I3 verso-I4 (verso "Reklam").

ROWE, NICHOLAS.--The Fair Penitent. 1703. _4to, kahverengi levant moru,
altın kaplamalı arka, yan süslemeler, altın kaplamalı kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

Birinci baskının bir diğer sayısı.

Bu kopyanın başlık sayfası ve metni öncekine benzer, ancak
yarım başlık, A1 ve son reklam içermez, I3 verso ve I4 boştur.

ROWE, NICHOLAS.--Ulysses. Bir Trajedi. Kraliçe'nin Hay-Market'teki Tiyatrosu'nda
oynandığı Gibi. Majestelerinin Yeminli Hizmetkarları Tarafından.
N. Rowe, Esq tarafından yazılmıştır; [Horace'dan üç satır] Londra, Jacob
Tonson için basılmıştır, . . . 1706. _4to, yeşil levant moru, altın kaplamalı arka, yan
bordürler, altın kaplamalı kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

Birinci baskı. İki yaprak (yarım başlık ve başlık), dörtlü A-I ve
reklamın son yaprağı. Sidney, Lord Godolphin'e ithaf edilmiştir.

ROWE, NICHOLAS.--The Royal Convert. A Tragedy. Hay-Market'teki Queen's Theatre'da
oynandığı gibi. Majestelerinin Yeminli Hizmetkarları Tarafından.
N. Rowe, Esq; Laudatur & Alget tarafından yazılmıştır. Londra: Jacob
Tonson, . . . 1708 için basılmıştır. _4to, eski kırmızı maroken, yaldızlı arka ve yanlar, her iki kapakta Halifax armaları, yaldızlı kenarlar._

Birinci baskı. İki yaprak (yarım başlık ve başlık) ve dörtlü A-H.

Yanlarda armaları olan Charles, Lord Halifax'a ithaf kopyası.

ROWE, NICHOLAS.--Jane Shore'un Trajedisi. Shakespeare'in
Stilini Taklit Ederek Yazılmıştır. N. Rowe, Esq; [Virgil'den iki satır] Londra:
Bernard Lintott için basılmıştır, . . . [1713] _4to, İspanyol dana, yaldızlı arka,
yaldızlı kenarlar, Pratt tarafından._

Birinci baskı. A-I dörtlü, başlık A1'de. Queensbury Dükü'ne ithaf edilmiştir.

[ROWE, NICHOLAS.]--Karakterler, Tavırlar, Üslup ve Duygular Üzerine Gözlemlerden Oluşan Jane Shore Trajedisi Üzerine Bir İnceleme. Londra:
J. Roberts tarafından basılmıştır. . . [t.y.] _4to, zeytin levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı kesilmemiş kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

ROWE, NICHOLAS.--Birkaç Fırsat Üzerine Şiirler. N. Rowe, Esq tarafından; Londra:
E. Curll için basılmıştır. . . 1714. _4to, citron levant morocco,
Janseniste, kesilmemiş kenarlar üzerinde yaldızlı, The Club Bindery tarafından._

ROWE, NICHOLAS.--The Tragedy of the Lady Jane Gray.
The Theatre-Royal in Drury-Lane'de Oynandığı Gibi. N. Rowe Esq tarafından; [İki satır Latince]
Londra, Bernard Lintott için basılmıştır. . . 1715. _4to, blue levant
morocco, yaldızlı arka, yan paneller, yaldızlı kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

Birinci baskı. A1-A4, a1-a2 ve B-K2 dörtlü, başlık A1 üzerinde. Galler Prensesi'ne
adanmıştır.

ROWE, NICHOLAS.--The Works of Nicholas Rowe, Esq; . . . Londra: H. Lintot, J. ve R. Tonson ve S. Draper MDCCXLVII için basılmıştır. _12mo, iki
cilt, çağdaş mavi maroken, arka ve yanlar zengin bir şekilde süslenmiş,
yaldızlı kenarlar._

Rowe'un portresi ve anıtının katlanmış plakası, her ikisi de
Vertue tarafından oyulmuştur.

ROWE, NICHOLAS.--Nicholas Rowe, Esq.'nin Eserleri . . . Yeni bir baskı.
Bakır plakalarla süslenmiştir. Önüne Yazarın Hayatı eklenmiştir.
Londra: W. Lowndes; J. Nichols; S. Bladon; ve W.
Nicoll. MDCCXCII için basılmıştır. _12mo, iki cilt, serpiştirilmiş dana derisi, yaldızlı arka, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Rowe'un portresi ve anıtının plakası, Du Guernier tarafından dört plaka,
vb., ayrıca (eklenen) karakterdeki aktrislerin on bir portresi.

ROWE, NICHOLAS.--Bkz. Lucan. Quillet, Claudius.

KRAL AİLESİ.-- Tasvir Edilen Kraliyet Ailesi veya;

Kral James I.

Kral Charles I.

Kral Charles II.

Kral James II.

Kraliçe Anne'nin Soyuyla.

The Rights of the King and Subiect Briefly
Stated, &c. adlı eserin yazarı tarafından yazılmıştır. Londra, Benj. Bragg tarafından basılmış ve satılmıştır, Blue-Ball'da Ave-Mary Lane'de. 1702. _4to, Fas, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından. JAMES WRIGHT'IN "Burley on the Hill" ve "Fortune's Bounty" ile birlikte._

Derleme: Başlık, A1 (verso boş). Metin, A2-A4. Sayfalar 1-8.

RUFFHEAD, OWEN.--The Life of Alexander Pope, Esq. orijinal el yazmalarından derlenmiştir; yazıları ve dehası üzerine eleştirel bir denemeyle. Owen
Ruffhead, Esq. tarafından Londra: C. Bathurst için basılmıştır . . . MDCCLXIX. _8vo,
tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

Ön sayfa, Papa'nın anıtı, Ravenet tarafından oyulmuş.

RUNİK ŞİİR.--Percy, Bishop'a bakınız.

RUSKIN, JOHN.--The Seven Lamps of Architecture. John Ruskin tarafından . . .
, yazar tarafından çizilen ve kazınan resimlerle. Londra: Smith,
Elder, and Co. . . 1849. _Royal 8vo, kırmızı levant moru, yaldızlı arka ve
yanlar, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Birinci baskı: on dört plaka ile.

RUSKIN, JOHN.--The Seven Lamps of Architecture. 1849. _Royal 8vo, kahverengi
levant moru, yaldızlı arka ve yan paneller Roger Payne tarzında,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Başka bir kopya.

RUSKIN, JOHN.--The Seven Lamps of Architecture. John Ruskin tarafından . . .
Yazar tarafından çizilen resimlerle. İkinci baskı. Londra: Smith,
Elder, and Co. . . . 1855. _Royal 8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

On dört levha, Cuff tarafından dikkatlice yeniden kazınmış, yazarın orijinal
kazıları tatmin edici değil.

RUSKIN, JOHN.--The Seven Lamps of Architecture. John Ruskin tarafından, . . .
Yazar tarafından çizilen [14] resimle. Yeni baskı. George Allen,
Sunnyside, Orpington, Kent. [Chiswick Press] 1880. _Royal 8vo, tahtalar,
kesilmemiş kenarlar._

RUSKIN, JOHN.--Notes on the Construction of Sheepfolds. John Ruskin tarafından,
. . . Londra: Smith, Elder and Co., . . . 1851. _8vo, yarı kahverengi levant
fas, yaldızlı arka, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

RUSKIN, JOHN.--Venedik Taşları . . . Temeller [Deniz Hikâyeleri, 1853 ve Düşüş, 1853.] John Ruskin tarafından . . . . yazarın çizdiği
ilüstrasyonlarla. Londra: Smith, Elder ve Co., . . .
1851.[-'53.] _Royal 8vo, üç cilt, kahverengi levant morokko, Roger Payne tarzında yaldızlı arka
ve yan paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı, elli üç tabak, bazıları renkli ve tahta baskılar.

RUSKIN, JOHN.--Altın Nehrin Kralı; veya Kara Kardeşler: Bir Stiria Efsanesi. Richard Doyle tarafından çizildi. Londra: Smith, Elder ve Co., . . . MDCCCLI. _Kare 8vo, orijinal tahtalar._

Birinci baskı. Ön sayfa, ön sayfa başlığı ve çok sayıda tahta baskı.

RUSKIN, JOHN.--Kasım 1853'te Edinburgh'da verilen Mimarlık ve Resim Dersleri. John Ruskin tarafından, . . . (15)
Yazar tarafından çizilmiş resimlerle. İkinci baskı. Londra: Smith, Elder
& Co. . . . 1855. _Taç 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

RUSKIN, JOHN.--Modern Ressamlar. . . . John Ruskin tarafından . . . Londra:
Smith, Elder ve Co. . . . 1857. [-'56-'60] _Royal 8vo, beş cilt,
kahverengi levant morokko, Roger
Payne tarzında yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

1857 ve 1856 tarihli I ve II. Ciltler sırasıyla altıncı ve dördüncü baskılardır. III-V. Ciltler, 1856, 1856 ve 1860, ilk baskılardır.

J. M. W. Turner, yazar vb.'nin tasarımlarına göre Armytage, William Holl ve diğerlerinin seksen yedi plakası ve iki yüz on altı tahta baskı ile resimlendirilmiştir.

RUSKIN, JOHN.--Sanatın Politik Ekonomisi: 10 Temmuz'da Manchester'da verilen iki dersin (eklemelerle birlikte) özüdür. ve 13.,
1857. John Ruskin tarafından, . . . Londra: Smith, Elder ve Şirketi, . . . 1857.
_16mo, orijinal bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

RUSKIN, JOHN.--Çizimin Elementleri; yeni başlayanlara üç mektup.
John Ruskin tarafından, . . . yazar tarafından çizilmiş resimlerle. Londra:
Smith, Elder, & Şirketi, . . . 1857. _Crown 8vo, orijinal bez, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı.

RUSKIN, JOHN.--Perspektifin Elementleri okulların kullanımı için düzenlenmiştir ve Euclid'in ilk üç kitabıyla bağlantılı olarak
okunması amaçlanmıştır. John Ruskin tarafından, . . . Londra Smith, Elder ve Şirketi, . . .
1859. _Crown 8vo, orijinal bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

RUSKIN, JOHN.--Perspektifin Öğeleri. 1859. . . . _Crown 8vo,
yeşil maroken, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar._

Başka bir kopya.

RUSKIN, JOHN.--The Two Paths: Being Lectures on Art, and its application
to Decoration and Manufacture, 1859-60'ta verildi. John Ruskin tarafından
Londra: Smith, Elder & Co., . . . 1859. _Crown 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı: iki tabakla.

RUSKIN, JOHN.--Susam ve Zambaklar. Manchester'da verilen iki konferans
1864'te, John Ruskin tarafından 1. Kral Hazineleri. 2. Kraliçe Bahçeleri
. . . Londra: Smith, Elder & Co., . . . 1865. _Post 8vo, orijinal bez,
yaldızlı kenarlar._

Birinci baskı.

RUSKIN, JOHN.--Tozun Etiği: Küçük Ev Kadınlarına On Konferans
Kristalleşmenin Elementleri Üzerine, John Ruskin tarafından . . . Londra: Smith,
Elder & Co. . . . 1866. _Crown 8vo, orijinal bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

RUSKIN, JOHN.--Havanın Kraliçesi:
Bulut ve Fırtına Yunan Mitleri üzerine bir çalışma. John Ruskin tarafından . . . Londra: Smith, Elder & Co. . . .
1869. _Crown 8vo, orijinal bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

RUSKIN, JOHN.--Hilary Döneminde Oxford Üniversitesi'nde Sanat Üzerine Dersler, 1870 John Ruskin tarafından, . . . Oxford Clarendon
Press M. DCCC. LXX . . . _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

RUSKIN, JOHN.--Fors Clavigera. Büyük Britanya'nın
İşçilerine ve Emekçilerine Mektuplar. John Ruskin, L.L.D. George Allen, Sunnyside,
Orpington, Kent. 1871 [-'80] _8vo, sekiz cilt, yarı kırmızı levant
morocco, kesilmemiş kenarlar, Carayon tarafından._

Birinci ve İkinci Serinin ilk baskısı, toplamda seksen sekiz Mektup
, on beş ön sayfa ve çok sayıda metin resmiyle.

RUSKIN, JOHN.--St. Mark's Rest. Venedik Tarihi, anıtlarına hala önem veren az sayıdaki gezginin yardımı için yazılmıştır. George Allen, Sunnyside, Orpington, Kent. 1877 [-'79] _Post 8vo, beş bölüm,
orijinal cilt, yaldızlı kenarlar._

İkinci Ek, James Reddie Anderson tarafından yazılmış ve
Ruskin tarafından düzenlenmiştir.

RUSKIN, JOHN.--Chace Okları, çoğunlukla günlük gazetelerde yayınlanan dağınık mektupların bir koleksiyonudur,--1840[1841]-1880 John Ruskin tarafından, . . . ve şimdi An Oxford Pupil tarafından düzenlenmiştir. Yazarın önsözüyle. . . . George Allen, Sunnyside, Orpington, Kent. [Chiswick
Press] 1880. . . . _4to, iki cilt, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

Ön sayfa ve diğer resimler.

RUSKIN, JOHN.--St. George's Okullarında Kullanım İçin İngilizce Prozodi Öğeleri. "Rock Honeycomb"da Kullanılan Çeşitli Terimlerin Açıklaması.
John Ruskin, . . . George Allen, Sunnyside, Orpington, Kent. 1880. _8vo,
orijinal kağıt kapaklar._

RUSKIN, JOHN.--Samuel Prout ve William Hunt Üzerine Bay Ruskin'in Notları,
1879-80'de Fine Art Society Galerilerinde Sergilenen Bir Ödünç Çizim Koleksiyonunun Resimlemesi. Yirmi Ototiple Resimlendirilmiş.
Londra: Fine Art Society, . . . 1880. _Folio, yarı kahverengi maroken,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

RUSKIN, JOHN.--St. George's Guild'in Doğasını ve Amaçlarını Açıklayan Genel Beyan. John Ruskin, . . . George Allen, Sunnyside,
Orpington, Kent. 1882. _8vo, orijinal kağıt kapaklar._

RUSKIN, JOHN.--John Ruskin'in Şiirleri. James Osborne Wright tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir. New York: John Wiley & Sons. 1884. _8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Büyük kağıt kopya, elli adet basılmıştır. Portre.

RUSKIN, JOHN.--İngiltere Sanatı. John Ruskin'in Oxford'da verdiği dersler, . . . Slade Profesörlüğü'nün ikinci döneminde.
George Allen, Sunnyside, Orpington, Kent. [1883] 1884. _4to, kumaş,
kesilmemiş kenarlar; orijinal parçalar birbirine bağlı._

Dersler altı tanedir: Gerçekçi, Efsanevi ve Klasik Resim Okulları, Peri Diyarı, Şömine, Tepe ve Ek ve
Dizin, yukarıdaki genel başlıkla 1884 tarihlidir. Ayrı
numaralar 1883'te basılmıştır.

RUSKIN, JOHN.--Altın, John Ruskin'in "Munera
Pulveris" konusuyla ilgili bir diyalogu, H. Buxton Forman tarafından düzenlenmiştir. . . Londra
R. Clay and Sons limited tarafından 1891'de basılmıştır. _8vo, vellum kağıt kapaklar,
kesilmemiş kenarlar._

Japon kağıdına basılmış iki kopyadan biri.

RUSKIN, JOHN.--John Ruskin'in çeşitli muhabirlere genel ilgi alanlarına ilişkin mektupları. 1892. Londra: Özel Basım. (Satılık Değil) _8vo, orijinal bez, kesilmemiş kenarlar._

İlk seri.

Bu mektupların çok az kopyası basıldı. Bu kopya, Ruskin tarafından yazılmış ve imzalanmış orijinal mektuplardan
on yedisini içeriyor.

RUSKIN, JOHN.--Profesör Ruskin'den Londra'daki Bir Kütüphaneciye
Dağınık Mektuplar 1892: Londra: Özel Basım (Satılık Değil) _8vo,
bez, kesilmemiş kenarlar._

RUSKIN, JOHN.--Mimarinin Şiiri: ya da Avrupa'nın doğal manzara ve doğal karakterle ilişkisi açısından
uluslarının mimarisi. John Ruskin tarafından. Yazarın çizimleriyle.
George Allen, Sunnyside, Orpington, . . . 1893. _4to, yarım vellum, kesilmemiş
kenarlar._

Renkli ön sayfa ve yirmi sekiz diğer çizim.

RUSKIN VE ACLAND.--Oxford Müzesi, Henry W. Acland, M. D. ve John
Ruskin, M. A. Christ Church'ün Fahri Öğrencileri Orijinal
Baskıdan, 1859. 1893'te Eklenenlerle George Allen London ve
Orpington [Oxford, Horace Hart] 1893. _4to, yarım vellum, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar._

Büyük kağıt kopya. Yazarların portreleri de dahil olmak üzere üç plaka,
Japon kağıdına katlanmış bir plan.

RUSKIN, JOHN.--Üç Mektup ve Edebiyat Üzerine Bir Deneme. John Ruskin tarafından.
1836-1841. Öğretmeninin masasında bulundu. . . George Allen,
London & Orpington tarafından yayınlandı. MDCCCXCIII. _8vo, orijinal bez, kesilmemiş kenarlar._

El yapımı kağıda basılmış iki yüz kopya.

RUSKIN, JOHN.--John Ruskin'den William Ward'a Mektuplar. Editörlüğünü yapan
Thomas J. Wise . . . Londra: Özel Basım. 1893. _8vo, iki cilt,
bez, kesilmemiş kenarlar._

Birkaç kopya basılmış, faksimile ön sayfayla.

RUSKIN, JOHN.--John Ruskin'in Sanat ve Edebiyat Üzerine Mektupları. Editörlüğünü yapan
Thomas J. Wise. Londra: Özel Basım. 1894. _8vo, orijinal bez,
kesilmemiş kenarlar._
Birkaç kopya yalnızca Ashley Kütüphanesi tarafından basılmıştır.

RUSKIN, JOHN.--John Ruskin'in Verona ve Diğer Dersleri . . .
Yazar George Allen'ın Çizimleri, Sunnyside,
Orpington . . . 1894. _4to, yarı vellum, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, iki yüz elli basılı, on iki plakanın Hindistan kağıdına basılmış
provalarıyla.

RUSKIN, JOHN.--John Ruskin'den Frederick J. Furnivall, M. A.'ya Mektuplar
Sayın Dr. Phil. ve Diğer Muhabirler. Thomas J. Wise tarafından düzenlenmiştir.
Londra: 1897'de Özel Olarak Basılmıştır. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Otuz kopya basılmıştır: faks ön sayfayla, vb.

RUSKIN, JOHN.--Bkz. Rossetti, William Michael.

RUSSELL, ARTHUR T.--Thomas Fuller D.'nin Yaşamı ve Eserleri Anıtları
D. Rahip Arthur T. Russell tarafından . . . Londra William Pickering 1844.
_Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

RUSSELL, JOHN.--Yurtdışındaki Genç Bir Ressamın İngiltere'deki
Arkadaşlarına Mektupları. Bakır Levhalarla Süslenmiştir. [Ovid'den dört satır] . . . İkinci
Baskı. Londra: W. Russel, . . . M DCCL. _8vo, iki
cilt, ağaç dana, yaldızlı arka, yan bordürler, yaldızlı kenarlar, J. Clarke tarafından basılmıştır._

Bu mektuplar bazen Sir Joshua Reynolds'a atfedilir.
İkinci cilt Stretton'dan Sir John Cotton'a ithaf edilmiştir.

On üç levha, bazıları elle renklendirilmiş, biri Boitard tarafından imzalanmıştır.

SA'DI.--Sa'di'nin Gül Bahçesi veya Gülistanı sadakatle İngilizceye çevrilmiştir.
Sadece Özel Aboneler için Kama Shastra Derneği tarafından basılmıştır.
Benares 1888. _Taç 8vo, yarı kırmızı maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar._

SAINT-AMAND, IMBERT DE.--XV. Louis Sarayının Kadınları. Çeviri
Fransızcadan Imbert de Saint-Amand Boston'dan çevrildi The Club of Odd Volumes
1892. _4to, yarı bez, kesilmemiş kenarlar._

Madame de Pompadour ve Louis XV'in iki eyalette portresi, renkli
ve bistre.

No. 95, Hollanda el yapımı
kağıt üzerine basılmış yüz elli kopya.

SAINT-AMAND, IMBERT DE.--Louis XV'in Son Yılları.
Fransızcadan Imbert de Saint-Amand'dan çevrildi. Boston The Club of Odd Volumes
1893. _4to, orijinal levhalar, kesilmemiş kenarlar._

Yüz elli kopya basıldı, Madame du Barry'nin iki eyalette portresi, renkli ve bistre ve Marie Antoinette'in siyah
ve bistre.

ST. AUGUSTINE.--On kitapta S. Augustine'in İtirafları Londra
Kegan Paul, Trench Truebner & Co. Ltd. M DCCCC. _Kare 8vo, mavi levant
marocco, yaldızlı ve mozaik arka, şerit ve kırmızı mozaikten yan paneller
kıvrımlı tasarım, aralıklar yoğun noktalarla süslenmiş, mavi
marocco, şeritli bordürler, mavi marocco korumalar, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

Japon vellum üzerine basılmış otuz kopyadan 29 numara. Başlık sayfası
Clemence Housman tarafından Lawrence Housman'dan, çizimler Miss Housman tarafından Paul Woodroffe'dan.

ST. JOHN, JAMES AUGUSTUS.--Antik Yunan'ın
Adap ve Geleneklerinin Tarihi. J. A. St. John tarafından. [harita] Londra: Richard Bentley . . .
1842. _8vo, üç cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

SAINTSBURY, GEORGE, _editör_.-- Malory'den Macaulay'a kadar olan İngiliz Nesir Stili örnekleri
George Saintsbury tarafından seçilmiş ve eklenmiş bir giriş denemesiyle
Londra Kegan Paul, Trench & Co. [Chiswick
Press] M DCCC LXXXV. _8vo, kağıt ambalajlar, kesilmemiş kenarlar._

Basılmış elli büyük kağıt kopyadan 11 numara.

SAINTSBURY, GEORGE.--Fransızca Şarkı Sözlerine bakın.

SAKOONTALA.--Kalidasa'ya bakın.

SALTER, THOMAS FREDERICK.--The Angler's Guide veya Londra'nın tamamı
Angler, Thames ve Lea Nehirleri'nde ve Londra'nın etrafındaki yirmi mil uzunluğundaki diğer sularda uygulanan tüm olta balıkçılığı sanatını içerir,
Gerçek Deneyim: Jack veya Pike için Trolling Sanatı ile [tahta baskı] üzerine kurulmuştur. . . T. F. Salter, Gent . . . Londra, yazar için T.
Tegg . . . 1814 tarafından yayınlanmıştır. _8vo, yarı maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı. On iki tahta baskı resim ve yazarın
eklenmiş portresi, Hindistan kağıdına bir prova.

SANDBY, WILLIAM.--1768'deki kuruluşundan günümüze kadar Kraliyet Sanat Akademisi'nin tarihi.
Tüm üyelerin biyografik
bildirileriyle. William Sandby tarafından. Londra: Longman . . . 1862. _8vo, iki
cilt üçe çıkarıldı, kırmızı levant maroken, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

İki yüz yirmi yedi plakanın eklenmesiyle resimlendirilmiştir, bunların
elli üçü portredir ve geri kalanı belirtilen sanatçıların örnekleridir. Bu plakaların çoğu çeşitli eyaletlerde provalardır,
Bartolozzi'nin bazı güzel örnekleri de dahil.

SANFORD, EZEKIEL.--Eutopia'nın Mizahı: sömürge zamanlarının bir hikayesi.
Bir Eutopian tarafından. . . . Philadelphia: Carey, Lea & Carey--1828. _12mo, iki
cilt, desenli kahverengi ipek, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

SARGENT, JOHN.--The Mine: dramatik bir şiir. Bunlara İki
Tarihi Kaside eklenmiştir. John Sargent, Esq. tarafından. Dördüncü baskı. Londra:
W. Flint tarafından
T. Cadell ve W. Davies için basılmıştır. . . 1805. _Post 8vo,
yarı yeşil levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Neagle, Hall, Collyer ve diğerleri tarafından Stothard'ın tasarımlarına göre
işlenmiş beş plaka.

SARGENT, JOHN OSBORNE.--Bkz. Holmes, O. W. The Harbinger.

SARGENT, WINTHROP.--Binbaşı John Andre'nin Hayatı ve Kariyeri
Amerika'daki İngiliz Ordusu'nun Genel Sekreteri. Winthrop Sargent tarafından. . . .
Boston: Ticknor ve Fields. MDCCCLXI. _8vo, orijinal bez, kesilmemiş
kenarlar._

Büyük kağıt kopya, yetmiş beş basılı, Andre'nin Hall tarafından yapılmış çelik portresiyle


SARTAIN, JOHN.--1818'de keşfedilen Kleopatra'nın enkaustik
Antika Resmi Üzerine. Philadelphia: George Gebbie & Co. 1885. _4to,
bez._

Mezzotint ön sayfa ve yirmi dört diğer resim.

SATCHELL, THOMAS.--Bkz. Westwood, Thomas.

"SATIRICUS SCULPTOR."--Bkz. Ireland, W. H.

SATIRIST.--The Satirist: In Imitation of The Fourth Satire of The First Book of Horace. . . . Londra: L. G. [illiver] için basılmış ve
Mrs. Dodd . . . Mrs. Nutt, . . . M DCC XXXIII. . . . _Folio, kartonlar,
The Club Bindery._ tarafından satılmıştır.

SAUNDERS, JAMES.--The Compleat Fisherman. Avrupa'da şu anda uygulanan tüm çeşitli Balıkçılık Yöntemlerinin Geniş ve Özel Bir Hesabıdır;
Balıkçılık Sanatında, Denizde, Göllerde, Göletlerde, Nehirlerde veya Derelerde; ister Oklarla, Mızraklarla, Zıpkınlarla, Ağlarla, Oltayla veya başka herhangi bir şekilde olsun, bol miktarda merak uyandırıcı Sırlar ve İncelikler içerir. Özellikle Olta Sporu İçin Hesaplanmıştır.
Sporun her bir parçası için uygun olan Olta Kamışlarını, Misinaları, Kancaları ve Yemleri hazırlama Talimatları ve ayrıca Oltacının bunları doğru bir şekilde
uygulama Davranışı. Ayrıca, İngiltere'deki tüm başlıca Nehirler, Göller, vb. ve bunlarda daha özel olarak hangi Balık Türlerinin
bulunduğuna dair bir Hesap. En iyi Yazarlardan ve Newton-Awbery'li James Saunders, Esq.'nin Trent Nehri üzerindeki
uzun
Deneyimlerinden Toplanmıştır. Londra: W. Mears, . . . ve S. Tooke ve B. Motte,
. . . 1724 için basılmıştır. _12mo, kahverengi levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar,
Riviere._

Birinci baskı.

SAVAGE, RICHARD, _editör_.--Çeşitli Şiirler ve Çeviriler.
Birkaç Elden. Richard Savage, merhum Earl Rivers'ın oğlu tarafından yayınlanmıştır. . . . Londra: Samuel Chapman için basılmıştır, . . . M DCC XXVI.
_8vo, kırmızı maroken, yaldızlı kenarlar._

Birinci baskının büyük kağıt kopyası.

SAVAGE, RICHARD.--Piç. Bir şiir, Bir zamanlar Macclesfield Kontesi olan Bayan Bret'e
tüm hak ettiği saygıyla yazılmıştır. Richard Savage, merhum Earl Rivers'ın oğlu. . . . Londra: T. Worrall için basılmıştır, . . . 1728. _8vo, kartonlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

SAVAGE, RICHARD.--The Wanderer: bir şiir. Beş Kanto'da. Richard
Savage, Merhum Earl Rivers'ın Oğlu. . . . Londra: J.
Walthoe için basılmıştır, . . . 1729. . . . _8vo, kahverengi maroken, yaldızlı kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

Birinci baskı.

SAVAGE, RICHARD.--Sir Thomas Overbury: bir trajedi. Merhum
Bay Richard Savage'dan değiştirilmiştir. [William Woodfall tarafından] Şu anda Covent-Garden'daki
Theatre-Royal'da sahnelenmektedir. Londra: William Woodfall tarafından basılmıştır;
Francis Newbery için, . . . M. DCC. LXX VII. . . . _8vo, kırmızı maroken, The
Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. Editör tarafından George Colman'a ithaf edilmiştir.

Sheridan'ın önsözü, Cumberland'ın sonsözü. A-L6 dörtlü olarak.

SAVAGE, RICHARD.--Earl Rivers'ın oğlu Richard Savage'ın Eserleri.
Samuel Johnson, L.L.D. tarafından yazarın Hayatı ve Yazıları hakkında bir anlatımla birlikte. Londra: T. Evans için basılmıştır . . . MDCCLXXVII.
_8vo, iki cilt, citron levant morocco, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş
kenarlar, Bedford tarafından._

Başlık sayfası vinyetleri, bazıları iki eyalette olmak üzere on adet eklenmiş plakayla desteklenmiştir.

SAVAGE, WILLIAM.-- Dekoratif Baskı Üzerine Pratik İpuçları,
Ahşap üzerine
oyulmuş ve baskı makinesinde renkli olarak basılmış
resimlerle. William Savage tarafından. Londra:
Sahibi için yayınlanmıştır, Baylar Longman, Hurst, Rees, Orme ve Brown tarafından, . . . 1822. _Royal 4to,
yarı bordo levant morocco, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş
kenarlar, Allo tarafından._

Renkli başlık sayfası, renkli Spencer Kontu'nun arması ve
çeşitli eyaletlerde kırk altı başka resim.

SAVARY, ANNE-JEAN: DUC DE ROVIGO.--Rovigo Dükü'nün Anıları, (M. Savary,) kendisi tarafından yazılmıştır: İmparator Napolyon'un tarihini tasvir eder. . . . Londra: Henry Colburn, . . . 1828. _8vo, dört ciltte sekiz bölüm, mavi
marocco, yaldızlı arka kapak, yaldızlı kenarlar._

SAVOY, THE.--Savoy resimli üç aylık. Ocak 1896
[Aralık 1896] Leonard Smithers. Londra 1896. _4to, üç cilt,
orijinal bez, kesilmemiş kenarlar._

Sekiz bölüm tamamlandı, Arthur Symons tarafından düzenlendi ve
Aubrey Beardsley tarafından resimlendi.

SAXE, JOHN GODFREY.--Birçok ulusun akıllıca hikayeleri. John G. Saxe tarafından
kafiyeli olarak sunuldu. W. L. Champney tarafından resimlendirilmiştir. Boston: Ticknor ve
Fields. 1865. _Küçük 4to, baldır, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Matthews._

Birinci baskı.

SCARRON, PAUL.--The Comic Romance of Monsieur Scarron,
Oliver Goldsmith tarafından çevrilmiştir. İki ciltte. . . . Londra: W. Griffin için basılmıştır,
. . . 1775. _12mo, iki cilt, bordo levant morocco, yaldızlı arka, Derome tarzında yan
bordürler, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

SCHARF, GEORGE.--Bkz. Boaden, Forster ve diğerleri.

SCHILLER, FRIEDRICH VON.--The Poems and Ballads of Schiller. Çeviri
Sir Edward Bulwer Lytton tarafından . . . Schiller'in Hayatının kısa bir taslağıyla. . . . William Blackwood and Sons, Edinburgh . . . MDCCCXLIV.
_Crown 8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

SCHLEGEL, FREDERICK.--Frederick Schlegel'in Almancasından Antik ve Modern Edebiyat Tarihi Üzerine Dersler Yeni baskı William
Blackwood and Sons Edinburgh ve Londra M.DCCC.XLVI. _Post 8vo,
bez, kesilmemiş kenarlar._

SCHLIEMANN, HENRY.--Truva ve Kalıntıları; İlium bölgesinde ve Truva ovasında yapılan araştırmaların ve keşiflerin bir anlatımı. Dr.
Henry Schliemann tarafından. Yazarın Onayı ile Çeviri. Editör
Philip Smith, . . . Harita, planlar, görünümler ve kesitlerle birlikte, Site'de keşfedilen 500
antik nesneyi temsil ediyor. Londra: John Murray, . . .
1875. . . . _Royal 8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Dr. Schliemann'dan bir el yazısı mektubu eklenmiştir.

SCHOPENHAUER, ARTHUR.--Arthur Schopenhauer'ın İki Denemesi. I. Yeterli
Akıl İlkesinin
Dörtlü Kökü Üzerine. II. Doğadaki
İrade Üzerine. Kelimesi kelimesine çeviri. George Bell and Sons, . . . [Chiswick
Press] 1889. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

SCHOPENHAUER, ARTHUR.--The Wisdom of Life, Arthur Schopenhauer'ın Aphorismen zur Lebensweisheit'ının ilk bölümüdür. . . T. Bailey Saunders'ın önsözüyle
çevrilmiştir. İkinci baskı Londra Swan
Sonnenschein & Co. . . . 1891. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

BİLİMSEL ESERLER.--Resimli Bilimsel Eserler Kütüphanesi. . . .
Londra: Hippolyte Bailliere, . . . 1847. [-1858.] _8vo, on üç
cilt, bez, kesilmemiş kenarlar. _

Ciltlerin içerikleri şu şekildedir:

I. Fizik ve Meteoroloji İlkeleri. J. Muller tarafından, 1847.

II., V. Makine ve Mühendislik Mekaniği İlkeleri.
Julius Weisbach tarafından. 1847-1848.

III., IV., X. Kimyasal Teknoloji. F. Knapp tarafından, 1848-1851.

VI. Mikroskobun Kullanımı Üzerine Pratik İnceleme. John Quekett tarafından.
İkinci baskı. 1852.

VII. İnsanın Dış Formlarının Anatomisi. J. Fau tarafından. 1849.

VIII., XIII. Kimya Elementleri. Thomas Graham tarafından. İkinci baskı.
1850-1858.

IX. Göklerin Mimarisi. J. P. Nichol tarafından. Dokuzuncu baskı. 1851.

XI. Pratik Deneme El Kitabı. John Mitchell tarafından. İkinci baskı.
1854.

XII. Kriptogamik Botaniğe Giriş. Rev. M. J. Berkeley tarafından. 1857.

SCOTT VE DAVEY.--Tarihsel Belgeler Koleksiyoncusuna Rehber
Edebi El Yazmaları ve El Yazısı Mektupları vb. değerli referans kitaplarının bir dizini ile, el yazmalarının ve el yazısı mektuplarının doğrulanması için birkaç bin faksimile
el yazısı bulunabilir. Ayrıca, öğrencilerin kullanımı için bir giriş bölümü ve Rev. Dr. Scott ve Samuel Davey tarafından filigranların faksimileleri olan Wright'ın Mahkeme El Yazısının Yeni Bir Baskısı . . . [152 plaka ile]
Londra S. J. Davey . . . M DCCC XCI. _4to, yarı yeşil levant maroken,
altın kaplama üst, kesilmemiş kenarlar._

SCOTT, SIR WALTER.--The Lay of the Last Minstrel bir şiir. Walter tarafından
Scott, Esq. Londra: Longman, . . . ve A. Constable and Co. için basılmıştır
Edinburgh, James Ballantyne tarafından, . . . 1805. _4to, kırmızı maroken, altın kaplama üst,
altın kaplama kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birkaç plaka eklenmiş ilk baskı.

SCOTT, SIR WALTER.--The Works of Walter Scott, Esq. . . . Edinburgh:
James Ballantyne and Co. tarafından Longman, Hurst, Rees ve Orme,
Londra; ve A. Constable and Co. Edinburgh için basılmıştır. 1806. _8vo, beş cilt,
yeşil levant morocco, arkası yaldızlı, kesilmemiş kenarları yaldızlı, The Club
Bindery._

I-III. ciltler "The Minstrelsy of the Scottish Border", Cilt
IV, "Sir Tristrem", Cilt V, "The Lay of the Last Minstrel", dördüncü
baskıyı içerir. Cilt I'deki ithaf Henry, Duke of Buccleuch'a aittir.

Eklenenler arasında H. Raeburn'den sonra A. Raimbach'ın bir portresi; Cilt III'te
Westall'dan sonra A. Smith, F. Engleheart ve R. Golding'in üç tablosu;
Cilt IV'te bir bordürde orijinal sulu boya yarım başlık ve benzer bir bordürde Sir Tristrem'in zırhının bir çizimi; Cilt V'te bir
plaka, 1809 Westall baskısından oyulmuş başlık ve Westall'dan sonra C. Heath'in yedi başka tasarımı, ayrıca J.
Heath'in J. C. Schetky'den sonra dokuz gravürü.

SCOTT, SIR WALTER.--Marmion; Flodden Field Hikayesi. Walter Scott,
Esq. tarafından. İkinci baskı. . . . Edinburgh: J. Ballantyne ve
Şirketi tarafından basılmıştır. . . . 1808. _Royal 8vo, orijinal levhalar, kesilmemiş kenarlar._

1809 tarihli oyulmuş başlık ve Westall'dan sonra altı başka plaka, ayrıca J. C. Schetky'den sonra üç görünüm.

SCOTT, SIR WALTER.--Gölün Hanımı. Bir şiir. Walter Scott, Esq. tarafından.
İkinci baskı. Edinburgh: John Ballantyne ve
Şirketi için basılmıştır. . . . 1810. _Royal 8vo, orijinal levhalar, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya. Kazınmış başlık, 1811 tarihli ve Westall'dan sonra Heath, Anker Smith, Raimbach ve diğerlerinin altı diğer levhası.

SCOTT, SIR WALTER.--Jonathan Swift'in Hayatı. [1814] _4to, Rusya._

Tamamen Scott'ın el yazısıyla yazılmış orijinal el yazması, sayfa
provaları düzeltilmiş ve çeşitli açıklamalar.

SCOTT, SIR WALTER.--Waverley yazarının romanları ve hikayeleri.
Edinburgh; Archibald Constable ve Co. için basılmıştır. . . . 1821. ['22]
_8vo, on iki cilt, yarı kırmızı levant morokko, yaldızlı arka, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

İlk sekizlik baskı, kazınmış başlık sayfaları ile.

İki yüz kırk iki plakanın eklenmesiyle resimlendirilmiş,
Hindistan kağıdına ve genellikle iki durumda, mektuplardan önce provalar
ve tamamlanmamış provalar dahil. Scott'ın on dört portresini,
Turner'ın manzara çizimlerini vb. kapsıyorlar. , kahramanların ve
tarihi karakterlerin portreleri ve Stothard, Johannot, Westall,
Corbould, Cruikshank, Faed, Allan, Cattermole, Romney, vb. tarafından yazılan seriler.

SCOTT, SIR WALTER.--Waverley yazarının tarihi romanları.
Edinburgh; Archibald Constable ve Şirketi için basılmıştır. . . . 1822. _8vo, altı
cilt, yarı kırmızı levant morokko, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Oyulmuş başlıklar ve Westall, Johannot, Stothard, Cruikshank, Faed, Landseer,
Corbould, Leslie, vb.'nin tasarımları da dahil olmak üzere yüz yetmiş eklenmiş plaka ve ayrıca yazarın altı
portresi. Plakalar, bazıları üç eyalette olmak üzere provalardır;
viz.: gravürcünün gravürü ve Hindistan kağıdındaki öncesi ve sonrası harfler.

SCOTT, SIR WALTER.--Quentin Durward. "Waverley, Peveril
of the Peak"in yazarı tarafından, &c. . . . Edinburgh: Archibald Constable ve
Şirketi için basılmıştır. . . . 1823. _Crown 8vo, üç cilt, orijinal levhalar, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı.

SCOTT, SIR WALTER.--St Ronan's Well. "Waverley, Quentin
Durward"ın yazarı tarafından, &c. . . . Edinburgh: Archibald Constable ve
Şirketi için basılmıştır. . . 1824. _Crown 8vo, üç cilt, orijinal levhalar, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı.

SCOTT, SIR WALTER.--Waverley'nin yazarının romanları ve aşk romanları.
Edinburgh; Archibald Constable ve Şirketi için 1824'te basılmıştır. _8vo, yedi
cilt, yarı kırmızı levant maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Faed, Wilkie, Landseer, Johannot, Wright, Leslie, Fraser,
Richter, vb. tarafından oyulmuş başlıklar ve (eklenmiş) yüz yirmi portre, sahne,
ve görünüm ve Sir Walter Scott'ın yedi portresi. Levhalar
hepsi Hindistan kağıdına basılmış, çoğu iki kopya halinde, mektuplardan önce basılmış.

SCOTT, SIR WALTER.--Haçlıların Hikâyeleri. [Nişanlılar ve Tılsım] "Waverley, Quentin Durward", vb.'nin yazarı tarafından. . . .
Edinburgh: Archibald Constable ve Şirketi için basılmıştır. . . . 1825. _Crown
8vo, dört cilt, orijinal levhalar, kesilmemiş kenarlar._

İlk baskılar.

SCOTT, SIR WALTER.--Sir Walter Scott'un Şiirsel Eserleri . . .
Edinburgh; Archibald Constable ve Şirketi için basılmıştır. . . . 1825. _8vo, on
cilt, yarı kırmızı levant maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Oyulmuş başlıklar ve Scott'ın yirmi portresi ve Westall, Smirke, Stothard, Turner, Johannot, vb. tarafından yapılmış çizimler dahil olmak üzere yaklaşık yüz adet eklenmiş levha, çoğunlukla Hindistan
kağıdına basılmış provalar, çoğu gravürcünün gravürü veya mektuplardan önce bir prova ile birlikte.

SCOTT, SIR WALTER.--Sir Walter Scott'un Çeşitli Düzyazı Eserleri . . .
Edinburgh: Cadell and Co. için basılmıştır . . . 1827. _8vo, altı cilt,
yarı kırmızı levant maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Portre eklenmiş, Hindistan kağıdına prova.

SCOTT, SIR WALTER.--Waverley yazarının Hikâyeleri ve Romanları.
Edinburgh; Cadell and C^{o} için basılmıştır . . . 1827 [-'33] _8vo, on altı
cilt, yarı kırmızı levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Kazınmış başlıklar ve yüz otuz ek levha, mektuplardan önce ve sonra provalar, bazıları her iki eyalette, Hindistan kağıdına, Scott'ın on altı portresi ve Landseer, Frith, Mulready, Leslie, Faed, Johannot, Slous, Roberts, Cattermole, Cruikshank, vb. tarafından tasarlanan çizimler dahil.

Girişler ve Notlar 15. ve 16. Ciltlerden.

SCOTT, SIR WALTER.--Fransız İmparatoru Napoleon Buonaparte'ın Hayatı. Fransız Devrimi'nin ön görünümüyle. "Waverley", &c.'nin Yazarı Tarafından. . . . Edinburgh: Ballantyne ve Co. tarafından basılmıştır. . . .
1827. _Crown 8vo, dokuz cilt, mavi maroken, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar._

Birinci baskı.

SCOTT, SIR WALTER.--Chronicles of the Canongate. İkinci Seri. [St.
Valentine's Day, or The Fair Maid of Perth]
"Waverley," &c.'nin yazarı tarafından. . . . Edinburgh: Cadell and Co. için basılmıştır, . . . 1828.
_Crown 8vo, üç cilt, orijinal kartonlar, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

SCOTT, SIR WALTER.--Waverley Romanları. Edinburgh: Robert Cadell. . . . M
DCCC XLII. [XLVII] _Royal 8vo, on iki cilt, mavi levant moru, yaldızlı
arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Bu, Abbotsford baskısı, Londra'da Richard Clay tarafından basılmıştır.
Çelik üzerine kazınmış portrelere ve manzaralara ek olarak, yüzlerce
tahta baskı illüstrasyon içerir. Çok sayıda ince prova levhası, renkli
ve mezzotint gravürler eklenmiştir.

SCOTT, SIR WALTER.--Yetmiş altı vinyet, Hindistan kağıdı üzerine provalar,
Sir Walter Scott'un Romanlarını ve Şiirlerini resimlendiren, Tony ve Alfred Johannot'un tasarımlarına göre
çelik üzerine kazınmış. _8vo, levhalar._

SCOTT, SIR WALTER.--Drama'ya bakınız.

SCOTT, WILLIAM BELL.--William Bell Scott'un şiirleri. Baladlar, Doğa Çalışmaları, Soneler, vb. Yazar ve L. Alma Tadema tarafından on yedi gravürle resimlendirilmiştir.
Londra Longmans, Green, and Co. 1875. _8vo, citron
levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Chambolle-Duru tarafından._

Alma Tadema'nın çizimlerinden ikisi iki kopya halindedir, eklenen
levhalar sanatçının provalarıdır.

SCROPE, WILLIAM.--Geyik Avı Sanatı; Atholl Ormanı'nda birkaç günlük sporun anlatımıyla resimlendirilmiştir, kızıl geyiğin doğası ve alışkanlıkları hakkında bazı açıklamalar ve İskoç ormanları; efsaneler; batıl inançlar; kaçak avcılar ve korsanların hikayeleri,
&c. &c. William Scrope, Esq. tarafından, . . . Gravürler ve 
litografilerle, Edwin ve Charles Landseer, Esqrs.'ın resimlerine ve
yazarına göre resmedilmiştir. Londra: John Murray, . . . M DCCC XXXVIII. _Royal 8vo,
yeşil levant fas, amblematik arka, yan filetolar, amblematik köşeler,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, David tarafından._

Birinci baskı. Thomas Landseer tarafından Edwin Landseer'a göre oyulmuş ön sayfa başlığı ve ön sayfa ve on litografi.

SCROPE, WILLIAM.--Tweed'de Somon Balıkçılığının Günleri ve Geceleri;
Somonların doğal tarihi ve alışkanlıklarının kısa bir açıklaması,
sporculara talimatlar, anekdotlar, vb. William Scrope, Esq. tarafından. . . .
[13] Litografi ve [9] Ahşap Gravürlerle resimlendirilmiştir. L. Haghe, T.
Landseer ve S. Williams, Sir David Wilkie, Edwin
Landseer, R. A., Charles Landseer, William Simson ve Edward Cooke'un resimlerinden.
Londra: John Murray, . . . 1843. _Royal 8vo, yeşil levant fas,
amblemsel arka, yan filetolar, amblemsel köşeler, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, David tarafından._

Birinci baskı.

SCUDDER, HORACE ELISHA.--Henry Oscar Houghton Biyografik Ana Hatlar
Horace E. Scudder [8 portre] Cambridge Riverside
Press M DCCC XCVII'de basılmıştır. _12mo, yarı vellum, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

SCUDDER, HORACE ELISHA.--James Russell Lowell Horace'ın Biyografisi
Elisha Scudder . . . Cambridge Riverside Press MCMI'da basılmıştır.
_8vo, iki cilt, yarı vellum, kesilmemiş kenarlar._

Basılmış üç yüz elli büyük kağıt kopyadan 169 numara:
portreyle.

SECUNDUS NICOLAIUS, JOANNES.--Öpücükler: Joannes Secundus Nicolaius'un
Basia'sının şiirsel bir çevirisi. [Everaerts, of the Hague] Orijinal Latince ve hayatı ve yazıları hakkında bir denemeyle. Üçüncü
baskı, eklemelerle ve yeni çevrilmiş Epithalamium. . . .
Londra, D. Bond tarafından basılmıştır, . . . J. Bew için, . . . M DCC LXXVIII. _8vo,
citron levant morocco, yaldızlı ve mozaik arka, yan köşeler, yaldızlı kenarlar,
Bedford tarafından._

Bartolozzi'nin ön yüzü ve altmıştan fazla eklenmiş levha, birkaç istisna hariç, prova halinde, ya Hindistan kağıdında ya da harflerin önünde, en iyi Fransız ve İngiliz gravürcüler tarafından.

SECUNDUS NICOLAIUS, JOANNES.--Öpücükler: Joannes Secundus Nicolaius'un
Basia'sının Şiirsel Bir Tercümesi. Orijinal Latince ve
Hayatı ve Yazıları Üzerine Bir Deneme. Dördüncü baskı, eklemelerle; ve
yeni çevrilen Epithalamium . . . Londra, John Crowder tarafından basıldı,
J. Bew için . . . 1790. _8vo, yarım dana, kesilmemiş kenarlar._

Bartolozzi'nin portreli ön yüzü ve oyulmuş başlığı.

SECUNDUS NICOLAIUS, JOANNES.--Propertius'a bakınız.

SEELEY, LEONARD BENTON, _editör_.--Bayan Thrale Daha sonra Bayan Piozzi
hayatının bir taslağı ve günlüklerinden pasajlar, Mektuplar ve diğer
yazılar L. B. tarafından düzenlenmiştir. Seeley, . . . Hogarth, Reynolds, Zoffany ve diğerleri tarafından dokuz resimle Londra Seeley ve Şirketi, . . .
1891. _Royal 8vo, yarı bordo mor, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Basılmış yüz elli büyük kağıt kopyadan 98 numara.

SEELEY, LEONARD BENTON.--Bkz. Walpole, Horace.

SEGUR, COMTE LOUIS PHILIPPE DE.--İmparator Napolyon tarafından 1812 yılında gerçekleştirilen
Rusya Seferi'nin tarihi. General Kont
Philip de Segur tarafından. . . . Bir harita ve beş gravürle. . . . Londra:
Treuttel ve Wurtz, Treuttel, Jun. ve Richter, . . . 1825. _8vo, iki
cilt, mavi maroken, yaldızlı arka yüz, yaldızlı kenarlar._

SEGUR, COMTE LOUIS PHILIPPE DE.--Kont
Segur'un Anıları ve Hatıraları, Fransa'dan Rusya ve Prusya Mahkemelerine Büyükelçi, &.
&c. kendisi tarafından yazılmıştır. Londra: Henry Colburn için basılmıştır, . . . 1825.
[-1826] _8vo, iki cilt, mavi maroken, yaldızlı arka yüz, yaldızlı kenarlar._

J. Hayter'den portre ve faksimile.

SEGUR, COMTE LOUIS PHILIPPE DE.--Rusya ve Büyük Petro'nun Tarihi; General Kont Philip de Segur tarafından, . . . Londra: Treuttel ve
Wuertz, Treuttel, Jun. ve Richter. . . . 1829. _8vo, mavi maroken, yaldızlı
arka, yaldızlı kenarlar._

SENEFELDER, ALOIS.--Tam bir Litografi Kursu: Bu sanatın tüm farklı dalları ve biçimleri hakkında Açık
ve Açık Talimatlar içerir: çizimlerin açıklayıcı örnekleriyle birlikte. Buna, kökeninden günümüze kadar Litografi Tarihi eklenmiştir.
Alois Senefelder tarafından, . . . Frederic von Schlichtegroll'un Önsözüyle, . . . Orijinal Almanca'dan A. S. tarafından çevrilmiştir.
Londra: R. Ackermann için basılmıştır, . . . 1819. _4to, yarı kırmızı levant
maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Allo tarafından._

Yazarın portresi de dahil olmak üzere on dört tabak.

SENIOR, WILLIAM.--Oxford'dan Kuleye Thames William Senior tarafından
(Red Spinner) otuz orijinal ressam gravürüyle resimlendirilmiştir
Francis S. Walker, . . . Londra John C. Nimmo . . . M DCCC XCI. _4to,
kumaş, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

İki yüz altmış büyük kağıt kopyadan 224 numara,
el yapımı kağıt üzerine gravürlerle basılmıştır.

SENSIER, ALFRED.--Jean-Francois Millet köylü ve ressam
Helena de Kay tarafından Alfred Sensier London Macmillan
and Co.'nun Fransızcasından çevrilmiştir 1881. _4to, kırmızı levant morokko, filetolu arka ve yanlar, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, Stikeman tarafından._

Bu ciltte yayınlanan yirmi sekiz resme ek olarak,
yirmi beş gravür eklenmiştir, Hindistan kağıdına prova baskıları.

SEWARD, ANNA.--Binbaşı Andre'nin monodisi. Bayan Seward tarafından. (Yüzbaşı Cook'a Ağıt'ın
Yazarı.) Bunlara, Binbaşı Andre'nin 1769 yılında kendisine hitaben yazdığı
Mektuplar eklenmiştir. Lichfield: J. Jackson tarafından Yazar adına basılmış ve satılmıştır; Ayrıca Robinson, Pater-Noster-Row; Cadell
ve Evans tarafından Strand, Londra; Prince, Oxford; Merrill, Cambridge;
ve Pratt ve Clinch, Bath. M. DCC. LXXXI. . . . _4to, kahverengi levant
fas, yaldızlı arka yüz, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. Washington, kendisine katil dendiği satırlara itiraz etti ve Bayan Seward, bunları değiştirmeye söz verdi, ancak sonraki
baskılarda değiştirilmedi.

Mektupların yazarın kendi hayal gücünün ürünü olduğu söyleniyor.

SEWARD, ANNA.--Binbaşı Andre Üzerine Tekdüzelik. Bayan Seward Tarafından. (Kaptan Cook Üzerine Ağıt'ın
Yazarı) Bunlara, Binbaşı Andre'nin 1769 yılında ona hitaben yazdığı Mektuplar da eklenmiştir. İkinci baskı. Litchfield: Yazar adına J. Jackson tarafından basılmış ve satılmıştır; . . . M.DCC.LXXXI . . . _4to,
yarım dana, limon kenarları, Bedford tarafından._

[SEYMOUR, EDWARD.]--Sayın Edward Seymour Esquire Hazine Müsteşarı Donanması tarafından 12 Temmuz 1673 ile 31 Aralık 1674 arasında yapılan Ödeme Kabulünün Özeti. _Folyo, eski mavi
marocco, yaldızlı arka, yanları altın ve mozaik bölmelerle zengin süslemelerle kaplı, yine altın ve mozaikten yapılmış hafif çiçek püskülleriyle
rahatlatılmış, yaldızlı kenarlar, Mearne tarafından._

Altmış dokuz sayfalık, güzelce işlenmiş bir el yazması.

SHADWELL, CHARLES. --Ordunun Mizahı. Bir Komedi.
Drury-Lane'deki Theatre-Royal'da
Oynadığı Gibi. Bay Shadwel tarafından. Londra,
James Knapton için basılmıştır, St. Paul's Church-Yard'daki Crown'da. 1713. Fiyatı 1s.
6d. _4to, yarı gri maroken._

Birinci baskı. A-K dörtlü. Tümgeneral Newton'a ithaf edilmiştir.

SHADWELL, CHARLES.--Beş Yeni Oyun viz. I. Aceleci Düğün: Veya, İlgi
Çekici
Squire. Bir Komedi. II. Sahte Prens: Veya, Passau'dan Haberler.
Bir Komedi. III. Rotherick O'Connor, Connaught Kralı: Veya, Sıkıntılı
Prenses. Bir Trajedi. IV. Komplocu Aşıklar: Veya, Kasvetli
Squire. Bir
Farce. V. İrlanda Misafirperverliği: Ya da Ödüllendirilen Erdem. Bir Komedi. Oldukları Gibi
Dublin'deki Theatre-Royal'da oynandı. Bay Charles Shadwell tarafından yazıldı
. . . . Londra: A. Bettesworth için basıldı, . . . ve J. Graves tarafından satıldı
. . . M DCC XX. _12mo, dana, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

Başlık ve B-T2 on ikilerde.

SHAFTESBURY, ANTHONY, EARL OF.--Karakteristikler Erkekler, Davranışlar,
Görüşler, Zamanlar . . . Sayın Anthony, Earl of
Shaftesbury tarafından. Altıncı Baskı, Düzeltildi. Tasarımla ilgili
Bir Mektubun Eklenmesiyle. [Londra: Tonson] M.DCC.XXXVII[-VIII] _8vo, üç
cilt, çağdaş kırmızı maroken, yaldızlı arka, yanlarda elmas merkez paneller, kuş figürlerini tanıtan bir bordür, yaldızlı kenarlar._

Büyük kağıt kopya. Yazarın Closterman'dan sonraki portresi ve Gribelin tarafından
oyulmuş küçük resimler.

SHAFTESBURY, ANTHONY, EARL OF.--Karakteristikler, Davranışlar,
Görüşler, Zamanlar. . . . Sayın Anthony, Earl of Shaftesbury tarafından. Beşinci Baskı. [küçük resim] Birmingham: John
Baskerville M.DCC.LXXIII tarafından basılmıştır. _Royal 8vo, üç cilt, citron levant
morocco, Roger Payne tarzında yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Closterman'dan portre ve Gribelin tarafından kazınmış küçük resimler.

SHAKSPEARE ILLUSTRATED, By an Assemblage of Portraits and Views,
Yazarın Historical Dramas serisinin tamamına uyarlanmıştır; bunlara Portraits of Actors, Editors, &c. eklenmiştir. Londra, S & E Harding tarafından yayınlanmıştır, . . . . 1793. _Folio, yarı kırmızı düz damarlı morocco, yaldızlı
arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya.

Reynolds, Hollar, De Bie, Holbein, Harding, Trotter ve eski baskılardan sonra
Bartolozzi, Schiavonetti, C. Knight, T. Nugent, Birrell ve diğerleri tarafından
oyulmuş başlık sayfası ve yüz kırk sekiz plaka.

SHAKESPEARE DERNEĞİ.--Shakespeare Derneği'nin Belgeleri: ayrı bir yayın için
kendi başlarına çok kısa olan katkılar. [Londra]
Shakespeare Derneği için basılmıştır, . . . 1853. _8vo, bir arada dört cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Dört cildin alt başlıkları 1844, 1845, 1847 ve 1849 tarihlidir.

SHARP, WILLIAM.--Dante Gabriel Rossetti, William
Sharp tarafından yapılmış bir kayıt ve çalışma. Londra Macmillan ve Şirketi 1882. _Crown 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı. Rossetti'nin ön yüzü.

SHARP, WILLIAM.--Percy Bysshe Shelley'nin Hayatı William Sharp Londra
Walter Scott . . . 1887. _Crown 8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

SHARPE, CHARLES KIRKPATRICK.--Charles Kirkpatrick Sharpe'ın gravürleri
orijinal çizimlerden şiirsel ve düzyazı parçalarından fotoğraflar ve
önsöz niteliğinde bir anı William Blackwood and Sons Edinburgh ve Londra
M DCCC LX IX. _4to, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

SHAW, GEORGE BERNARD.--Cashel Byron'ın Mesleği. . . . George
Bernard Shaw tarafından. 1886. The Modern Press, . . . [Londra] _8vo, mavi mor,
The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

SHAW, GEORGE BERNARD.--The Quintessence of Ibsenism: G. Bernard Shaw tarafından.
Londra: Walter Scott . . . 1891 _Post 8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı.

SHAW, GEORGE BERNARD.--The perfect Wagnerite: a commentary on the Ring
of the Niblungs. Bernard Shaw tarafından. Londra: Grant Richards, . . . 1898.
_Post 8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

SHAW, GEORGE BERNARD.--Plays: Pleasant and Unpleasant. Bernard Shaw tarafından. Üç Hoş Olmayan Oyunu içeren Birinci Cilt. [İkinci Cilt, dört Pleasant Plays'i içerir.] Londra: Grant Richards, . . .
1898. _Post 8vo, iki cilt, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı, portreli.

SHAW, GEORGE BERNARD.--Püritenler İçin Üç Oyun: Şeytanın Müridi,
Sezar ve Kleopatra ve Kaptan Brassbound'un Dönüşümü. Bernard Shaw tarafından.
Londra: Grant Richards, . . . 1901. _Post 8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı.

SHAW, GEORGE BERNARD.--İnsan ve Süpermen. Bir Komedi ve Bir Felsefe. Bernard Shaw tarafından. Westminster: Archibald Constable & Co., . . . 1903. _Post
8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

SHAW, GEORGE BERNARD.--Belediye Ticaretinin Sağduyusu. Bernard
Shaw. Westminster: Archibald Constable & Co., . . . 1904. _Post 8vo,
bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

SHAW, HENRY.--Altıncı yüzyıldan on yedinci yüzyıla kadar olan el yazmaları ve erken basılı kitaplardan seçilmiş aydınlatılmış süslemeler. Henry Shaw tarafından çizilmiş ve
gravürlenmiştir. F. S. A. Sir Frederick
Madden tarafından yapılan açıklamalarla, . . . Londra: William Pickering 1833. _Kraliyet folyosu, kırmızı levant
fas, arka ve yanlarda Derome tarzında ayrıntılı işleme, yaldızlı kenarlar, Clarke & Bedford tarafından._

Büyük kağıt kopya. Orijinallerin faksimilesinde altın ve renklerle güzelce işlenmiş kırk minyatür, baş harfler,
süslü bordürler vb.
tabakası.

SHAW, HENRY.--Henry Shaw F. S. A. tarafından mevcut otoritelerden alınan Antik Mobilya örnekleri Sir Samuel Rush'ın
Meyrick, . . . Londra. William Pickering 1836. _Kraliyet folyosu, önceki öğeyle
birlikte ciltlenmiştir._

Büyük kağıt kopya. Renkli basılmış yetmiş dört tabak.

SHAW, HENRY.--Henry Shaw tarafından Orta Çağ Elbiseleri ve Süslemeleri

. . . Londra, William Pickering 1843. _Imperial 8vo, iki cilt, yarı
kırmızı levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford._

Seksen beş renkli bakır levha gravürü, tahta baskılar, bol miktarda
baş harf ve ilginç süsleme örnekleri.

SHAW, HENRY.--Orta Çağ'ın Kilise ve Medeni Dekoratif Sanatları
Henry Shaw Tarafından . . . Londra William Pickering 1851. _Folio, kırmızı levant fas, yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı kenarlar, J. Wright._

Altın, gümüş ve renkli kırk bir plaka ile basılmış yirmi beş büyük kağıt kopyadan biri.

SHAW, HENRY.--Orta Çağ'da uygulandığı şekliyle Aydınlatma Sanatı El Kitabı. Sanatçıların farklı dönemlerde kullandıkları metaller, pigmentler ve
işlemlerin açıklamasıyla. Henry Shaw tarafından,
. . . [16 levha] Londra: Bell and Daldy, . . . 1866. _Folyo, kumaş, kesilmemiş
kenarlar._

SHEE, MARTIN ARCHER.--Kraliyet Akademisi başkanı Sir Martin Archer Shee'nin Hayatı, F. R. S., D. C. L. Oğlu Martin Archer Shee tarafından, . . .
Londra Longman, . . . 1860. _8vo, iki cilt, mavi levant morocco,
altın arka ve yanlar, altın üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Altmış beş levhanın eklenmesi, Hindistan kağıdına birçok prova ve sanatçının çalışmalarının sayısız örneğiyle, ayrıca Shee'den imzalı
bir
otografla gösterilmiştir.

SHELLEY, HARRIET.--Harriet Shelley'nin Catherine Nugent'a Mektupları.
Londra: Özel Dağıtım İçin Basılmıştır. 1889. _Crown 8vo, orijinal
kapaklar, kesilmemiş kenarlar._

Yirmi bir kopya basılmıştır.

SHELLEY, MARY GODWIN.--Almanya ve İtalya'da Gezintiler, 1840, 1842 ve
1843. Bayan Shelley tarafından. Londra: Edward Moxon . . . MDCCCXLIV. _12mo, iki
cilt, kahverengi levant moru, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Riviere tarafından._

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Zastrozzi, bir aşk romanı. P. B. S. tarafından . . . Londra:
G. Wilkie ve J. Robinson tarafından basılmıştır . . . 1810. _12mo, yeşil levant
marocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Birinci baskı.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--St. Irvyne; or, the Rosicrucian: a romance. Oxford'dan bir
Beyefendi tarafından. Londra: J. J. Stockdale için basılmıştır . . . 1811.
_12mo, yeşil levant marocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Birinci baskı.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--St. Irvyne; or, the Rosicrucian. A Romance. Oxford'lu bir
Beyefendi tarafından. Londra: J. J. Stockdale için basılmıştır. . . 1822.
_12mo, kahverengi levant fas, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar,
Riviere tarafından._

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Kraliçe Mab; felsefi bir şiir: Notlarla.
Percy Bysshe Shelley tarafından. . . Londra: P. B. Shelley tarafından basılmıştır, . . . 1813.
_8vo, kırmızı levant fas, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Birinci baskı.

İnce kağıda özel olarak basılmıştır. İki yüz elli
kopya basıldığı söylenir, ancak yayıncı Carlisle yalnızca
yüz seksen kopya çıkarıldığını ve Shelley'nin bunlardan başlık sayfasını ve matbaacının adını
kendisinin çıkardığını söyledi.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Queen Mab. Percy Bysshe Shelley tarafından. Londra:
W. Clark tarafından basılmış ve yayınlanmıştır. . . 1821. _8vo, kahverengi levant
marocco, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

İlk yayınlanan baskı. Kalın kağıt kopya.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Queen Mab; Felsefi Bir Şiir. Percy Bysshe tarafından
Shelley. New York: William Baldwin ve Co tarafından basılmıştır. . . 1821. _18mo,
yeşil levant marocco, Janseniste, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar._

Yunanca, Latince
ve Fransızca pasajların çevrildiği, "A Pantheist" tarafından düzenlenen ilk Amerikan baskısı. Editör, Shelley'nin yayıncısının "ikiyüzlü ikiyüzlülerden oluşan rezil bir cunta tarafından 'Ahlaksızlığın Bastırılması Derneği' unvanını alarak" kovuşturulmasından üzüntü duyuyor.

Kazınmış başlık.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Kraliçe Mab. Percy Bysshe Shelley tarafından. Londra:
R. Carlile tarafından basılmış ve yayınlanmıştır. . . 1822. _8vo, yeşil levant
fas, yaldızlı arka, zengin yan bordür, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Alastor; ya da Yalnızlığın Ruhu: ve diğer
şiirler. Percy Bysshe Shelley tarafından. Londra: Baldwin, Cradock,
ve Joy için basılmıştır. . . 1816. _Post 8vo, kahverengi levant fas, yaldızlı arka yüz, yaldızlı
üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Fransa, İsviçre, Almanya ve Hollanda'nın bir bölümünde Altı Haftalık Bir Turun Tarihi: Cenevre Gölü'nün etrafında bir
yelkeni ve Chamouni Buzulları'nı anlatan Mektuplarla. Londra:
T. Hookham, jun. . . . ve C. ve J. Ollier tarafından yayınlanmıştır. . . 1817.
_Post 8vo, kahverengi levant fas, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--İslam'ın İsyanı; on iki kıtadan oluşan bir şiir. Percy Bysshe Shelley tarafından. Londra: C. ve J. Ollier için basılmıştır. . .
1818. _8vo, kahverengi levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Riviere tarafından._

İlk baskının ikinci sayısı, büyük ölçüde bastırılmış, ancak
"Laon ve Cythna" başlığı altında bazı değişikliklerle yeniden yayınlanmıştır.

Sadece birkaç kopyadan oluşan ilk sayı 1817 tarihlidir.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Laon ve Cythna; ya da Altın Şehrin Devrimi: On Dokuzuncu Yüzyılın Bir Vizyonu.
Spenser'ın kıtasında. Percy B. Shelley tarafından . . . Londra: Sherwood, Neely,
Jones . . . ve C. ve J. Ollier için basılmıştır. . . 1818. _8vo, kahverengi levant fas,
altın arka, altın yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı, Errata'nın son sayfasıyla. İlk olarak "İslam'ın
İsyanı" olarak yayınlandı.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Rosalind ve Helen, modern bir eklog; Percy Bysshe Shelley'nin diğer
şiirleriyle. Londra: C. ve J. Ollier için basıldı. . .
1819. _8vo, kahverengi levant fas, altın yaldızlı arka, altın yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı, yarım başlık ve reklamın son iki sayfasıyla.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--The Cenci. A Tragedy, beş perde. Percy B. Shelley tarafından. İtalya. C. ve J. Ollier için basıldı. . . 1819. _8vo, yeşil
levant morocco, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı. Sadece iki yüz elli kopya satışa sunuldu
ve Shelley'nin yaşamı boyunca ikinci baskıya ulaşan tek eseridir.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--The Cenci. 1819. _8vo, kahverengi levant morocco,
yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

İlk baskının kalın kağıt kopyası.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--The Cenci, Percy
Bysshe Shelley tarafından beş perdelik bir trajedi. İkinci baskı Londra C ve J Ollier. . . 1821. _8vo,
kahverengi levant fas, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Prometheus Unbound dört perdelik lirik bir drama
Percy Bysshe Shelley'nin diğer şiirleriyle . . . Londra C. ve J. Ollier
. . . 1820. _8vo, kahverengi levant fas, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar,
Riviere tarafından._

Birinci baskı, yarı başlıkla.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Epipsychidion: Asil ve talihsiz hanım Emilia V----'ye hitaben yazılmış dizeler ---- Manastırı'nda tutuklu . . .
Londra C. ve J. Ollier . . . MDCCCXXI. _8vo, kahverengi levant moru, yaldızlı
arka, yaldızlı kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Adonais. John Keats'in Ölümü Üzerine Bir Ağıt,
Endymion, Hyperion vb.'nin yazarı. Percy B. Shelley tarafından . . . Pisa ile
Didot'un tipleri MDCCCXXI. _4to, orijinal cilt, bir kutuya eklenmiştir
kahverengi levant moru, yaldızlı arka, Riviere tarafından._

Birinci baskı, orijinal mavi kapaklar eklenmiştir.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Adonais. John Keats'in Ölümü Üzerine Bir Ağıt . . .
Percy B. Shelley tarafından . . . Cambridge: W. Metcalfe tarafından basılmıştır . . .
MDCCCXXIX. _8vo, kahverengi levant fas, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar,
Riviere tarafından._

İlk baskı İngiltere'de basılmıştır.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Percy B. Shelley tarafından yazılmış Hellas lirik draması . . .
Londra Charles ve James Ollier . . . MDCCCXXII. _8vo, kahverengi levant
fas, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

İlk baskı.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Percy Bysshe Shelley'nin Ölümünden Sonra Yazılmış Şiirleri.
Londra, 1824: John ve Henry L. Hunt için basılmıştır . . . _8vo, kahverengi
levant fas, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

İlk baskı.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Anarchy Maskesi. Bir Şiir. Percy Bysshe'den
Shelley. Şimdi ilk olarak Leigh Hunt'ın önsözüyle yayınlandı . . . Londra:
Edward Moxon . . . 1832. _Post 8vo, kahverengi levant morocco, yaldızlı arka,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere'den._

Birinci baskı.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Shelley Belgeleri Percy Bysshe'nin Anıları
T. Medwin Esq.'den Shelley ve Percy Bysshe'nin Orijinal Şiirleri ve Belgeleri
Shelley. Şimdi ilk olarak toplandı. Londra: Whittaker, Treacher, & Co. 1833.
_Post 8vo, yarı kahverengi levant morokko, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar,
Tout._

Birinci baskı.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Denemeler, Yurt Dışından Mektuplar, Çeviriler ve
Parçalar, Percy Bysshe Shelley. Editörlüğünü Mrs. Shelley yapmıştır . . . Londra:
Edward Moxon . . . MDCCCXL. _12mo, iki cilt, kahverengi levant morokko,
yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Riviere._

Birinci baskı.

[SHELLEY, PERCY BYSSHE.]--Percy Bysshe'nin Hayatına Dair Kısa Bir Özet
Shelley . . . Londra: J. Watson . . . [1842] _8vo, kahverengi levant morocco,
altın arka, altın üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

İlk baskı, orijinal kapaklar eklenmiştir.

Keskin alıntılar yalnızca 1854 baskısından alınmıştır. Taslak, 1829'da Paris'te yayınlanan Şiirsel Eserler'den alınmıştır ve 1887'ye kadar yazar
tanımlanmamıştır.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Percy Bysshe Shelley'nin Mektupları. Robert Browning'in
giriş yazısıyla. Londra: Edward Moxon . . . 1852.
_12mo, kahverengi levant morocco, altın arka, altın üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Sahtelerden basılmış ve bastırılmıştır.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Percy Bysshe Shelley'nin Seçilmiş Mektupları
Richard Garnett'in giriş yazısıyla düzenlendi. Londra Kegan Paul, Trench, &
Co. MDCCCLXXXII. _Crown 8vo, orijinal kapaklar, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, elli adet basılmış, ön sayfa Hindistan kağıdına basılmış.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Percy Bysshe Shelley'den Jane'e Mektuplar
Clairmont. 1889. Londra: Özel Basım. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Percy Bysshe Shelley'den Elizabeth'e Mektuplar
Hitchener. 1890. Londra: Özel Basım. _8vo, iki cilt, bez,
kesilmemiş kenarlar._

Whatman kağıdına basılmıştır.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Percy Bysshe Shelley'den William
Godwin'e Mektuplar. 1891. Londra: Özel Basım. _8vo, iki cilt, bez,
kesilmemiş kenarlar._

Whatman kağıdına basılmıştır.

SHELLEY, PERCY BYSSHE. --Percy Bysshe Shelley'nin Şiirsel Eserleri.
Editörlüğünü Mrs. Shelley yapmıştır. . . . Londra: Edward Moxon, . . . 1853. _Post
8vo, üç cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Portre, W. Finden.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Percy Bysshe Shelley'nin Şiirsel Eserleri.
Editörlüğünü Mrs. Shelley yapmıştır. Anılarla. . . . Boston: Little, Brown, and
Company. 1866. _12mo, dört cilt, yarı bez, kesilmemiş kenarlar._

Portreyle birlikte Hindistan kağıdına basılmış yüz büyük kağıt kopyadan 13 numara.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Shelley'nin şiirleri
Stopford A. Brooke tarafından seçilip düzenlenmiştir [vinyet] Londra Macmillan ve Şirketi 1880. _8vo,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Percy Bysshe Shelley'nin şiir ve
düzyazıdaki Eserleri, daha önce yayınlanmamış birçok parçayla birlikte ilk kez bir araya getirilmiştir
Harry Buxton Forman tarafından Önsözler, Notlar ve Eklerle düzenlenmiştir . . .
Londra'da özel dağıtım için basılmıştır [Reeves & Turner] 1880. _8vo,
sekiz cilt, kumaş, kesilmemiş kenarlar._

On beş portre, görünüm vb. ve altı faksimile.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Percy Bysshe Shelley'nin Şiirsel Eserleri. [William Morris, Kelmscott Press, 1894-'95-] _Crown 8vo, üç cilt,
beyaz domuz derisi, arka ve yanlar geleneksel çiçek desenleriyle kaplı,
kesilmemiş kenarlar üzerinde yaldızlı, The Doves Bindery tarafından._

İki yüz elli kopya basılmış, kenarlıklar ve tahta baskı
başlık sayfası.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Shelley Anıtları: otantik kaynaklardan.
Lady Shelley tarafından düzenlenmiştir. Buna, Percy Bysshe Shelley tarafından yazılmış Hristiyanlık Üzerine Deneme eklenmiştir: şu anda ilk basılan. Londra: Smith, Elder and Co. . . .
1859. _Crown 8vo, iki cilt, kahverengi levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Ön sayfa.

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Shelley'nin kalıntıları. Richard Garnett tarafından düzenlenmiştir. . .
Londra: Edward Moxon & Co. . . 1862. _Post 8vo, kahverengi levant moru,
altın kaplamalı arka yüz, altın kaplamalı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

SHELLEY, PERCY BYSSHE.--Bkz. Hogg, Thomas Jefferson. Sharp, William.
Smith, George Barnett.

SHENSTONE, WILLIAM.--Çeşitli Durumlarda Şiirler.
Yazarın Eğlenmesi İçin Yazılmış Ve Onun Lehine Önyargılı Birkaç Arkadaşın
Eğlenmesi İçin Basılmıştır. Oxford Leon Lichfield tarafından basılmıştır. . .
1737. _12mo, mavi moru, altın kaplamalı arka yüz ve yanlar, kırmızı ipek panel ve
astarlar, altın kaplamalı kenarlar._

Yazar Oxford'dayken yazılmış ve daha sonra şair tarafından
basılmıştır.

SHENSTONE, WILLIAM.--Herkül'ün Yargılanması, bir şiir.
George Lyttelton Esq'ye yazıldı; . . . Londra: R. Dodsley için basıldı . . . ve
T. Cooper tarafından satıldı . . . M. DCC. XLI. _8vo, kağıt ambalajlar, The Club
Bindery tarafından._

Birinci baskı.

SHENSTONE, WILLIAM.--Okul Öğretmeni, bir şiir.
Spenser'ın
taklidi olarak. . . . [J. Mynde tarafından oyulmuş vinyet] Londra: R.
Dodsley için basıldı ve T. Cooper tarafından satıldı . . . 1742. _8vo, yeşil levant moru,
Roger Payne tarzında yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, F. Bedford tarafından._

Birinci baskı. Yarım başlık, bir yaprak (verso boş). Başlık, A1 (verso
boş). Reklam, A2 (verso boş). Metin, A3-A8 ve B1-B2 (verso
boş), bir vinyet ile bitiyor. Dizin, B3-B4 (verso boş).

SHENSTONE, WILLIAM.--(I.-II.) William Shenstone, Esq.'nin şiir ve düzyazı Eserleri; Çoğu daha önce hiç basılmamıştı. İki cilt halinde, süslemelerle. [Virgil'den iki satır ve vinyet] Cilt I.
[II.] Londra: R. ve J. Dodsley için Pall-mall'da basıldı. M DCC LX IV.
(III.) William Shenstone, Esq.'nin şiir ve düzyazı Eserleri; Cilt III. 1739'dan 1763'e kadar olan belirli Arkadaşlara Mektuplar'ı içerir. Londra, J. Dodsley için Pall-mall'da basıldı. MDCC LXIX. _8vo,
üç cilt, serpiştirilmiş dana derisi, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından

Birinci baskı. Büst portre, II. Cildin ön yüzü ve küçük resimler.

SHENSTONE, WILLIAM.--William Shenstone'un Şiirsel Eserleri . . .
Londra: T. Cadell, Junior için basılmıştır . . . 1798. _Post 8vo, iki
cilt, yarı kahverengi levant morokko, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Allo tarafından _

Stothard'ın tasarımlarına göre Heath, Bromley ve Neagle tarafından yapılmış altı bakır levha gravürü.

SHENSTONE, WILLIAM.--Merhum Somerset Düşesi,
Leydi Luxborough, Bay Whistler,
Bayan Dolman, Bay R. Dodsley,

William Shenstone, Esq. ve diğerleri arasındaki seçilmiş mektuplar; Venedik Cumhuriyeti'nin görgü kuralları, yasaları vb. taslağı ve bazı şiirsel parçalar dahil; tamamı
şimdi ilk olarak Bay [Thomas] Hull tarafından orijinal kopyalardan yayınlanmıştır. İki cilt halinde. . . . Londra: J. Dodsley, . . . M DCCLXXVIII için basılmıştır. _8vo,
iki cilt, serpilmiş dana derisi, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Önsöz, Editör Thomas Hull tarafından imzalanmış ve Londra, 18 Aralık 1777 tarihlidir.

SHEPHERD, RICHARD HERNE.--Tennysoniana. Alfred & C. Tennyson'ın İlk Şiirleri Üzerine Bibliyografik ve Eleştirel Notlar. Çağdaş Yazarların Görüşleri. Anısına; Çeşitli Okumalar, Shakespeare'in Sonelerinde Paralel

Parçalarla. Daha Sonraki Şiirlerde Çeşitli Okumalar
(1842-1865). Vatansever ve Küçük Şiirler. Kutsal Yazılara ve Klasik Yazarlara
İma. Tennyson Portreleri. Tennyson'ın Ciltlerinin ve Süreli Yayınlara Katkılarının Bibliyografik Listesi.
Basil Montagu Pickering . . . Londra W. MDCCCLXVI. _Post 8vo, bez,
kesilmemiş kenarlar._

SHEPPARD, JACK.--Bkz. Defoe, Daniel.

SHERIDAN, RICHARD BRINSLEY.--The Rivals, Bir Komedi.
Covent-Garden'daki Theatre-Royal'da Oynandığı Gibi. Londra: John Wilkie için basılmıştır . . .
MDCCLXXV. _8vo, kırmızı levant moru, yaldızlı arka, yaldızlı üst,
Bradstreet's._

Birinci baskı. A1-A4, a1-a4 ve O1-O2 dörtlü.

SHERIDAN, RICHARD BRINSLEY.--Garrick'in Anısına Şiirler.
Bir Monody olarak
Dury-Lane'deki Theatre Royal'da seslendirildi. Londra: T.
Evans, . . . tarafından yayınlanmıştır. J. Wilkie, . . . E. ve C. Dilly, . . . A. Portal, . . .
ve J. Almon, . . . M.DCC.LXXIX. _4to, kırmızı maroken, yaldızlı kenarlar, Smith-Mansell tarafından._

Albanesi tarafından Loutherbourg'dan sonra kazınmış ön sayfa.

SHERIDAN, RICHARD BRINSLEY.--Skandal Okulu. Bir Komedi. [Dryden'dan altı
satırlık şiir] Dublin: J. Ewling için basılmıştır, [1778?]
_4to, kırmızı levant maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst, Bradstreet's tarafından._

Muhtemelen ilk baskı. Oyun ilk kez 8 Mayıs 1777'de sahnelendi.

Karşılaştırma: Başlık, A1 (verso boş). "Dramatis Personae," A2 (verso
boş). Garrick'in önsözü, A3. Metin, A4-N2 dörtlü recto. Sayfalar 1-93.
"Coleman"ın sonsözü, N2 verso-N3 (verso Errata).

SHERIDAN, RICHARD BRINSLEY.--Skandal Okulu, bir komedi; Drury-Lane'deki Theatre-Royal'da
oynandığı şekliyle. Dublin: M DCC LXXXI yılında basılmıştır. _12 ay, kahverengi levant fas, yaldızlı ve mozaik arka,
yan köşeler ve orta süslemeler, yaldızlı kenarlar, L. Broga tarafından._

Muhtemelen ikinci baskı.

A-I dörtlü, Garrick'in önsözü ve Colman'ın sonsözüyle bitiyor.
A1'deki başlık (verso "Dramatis Personae").

SHERIDAN, RICHARD BRINSLEY.--Eleştirmen veya Bir Trajedi Rehearsed A
Dramatic Piece in Three Curtains as it is performance in Theatre Royal in Drury Lane Richard Brinsley Sheridan Esq^{r}. London. için basılmıştır. T.
Becket, . . . MDCCLXXXI. _8vo, yeşil levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere._

Oyulmuş başlık sayfası, A1-A3 ve B1-H1, sekizli. Sayfalar 1-98.
Yarım başlıklı ve 96 sayfalık 1781 tarihli başka bir baskı daha var. Bu baskı
genellikle birinci olarak adlandırılır, ancak British Museum'da
oyunun 1780 tarihli bir kopyası vardır.

SHERIDAN, RICHARD BRINSLEY.--Eleştirmen. 1781. _8vo, eski kırmızı maroken,
altın kaplamalı arka, yan bordürler, orta süslemeler, altın kaplamalı kenarlar._

Başka bir kopya, reklamların son sayfasıyla.

Kitapçığı ciltte bulunan Lord Spencer'a yazardan bir sunum kopyası.

SHERIDAN, RICHARD BRINSLEY.--Eleştirmen: ya da Prova Edilen Bir Trajedi.
Üç perdelik dramatik bir eser. Drury-Lane'deki Theatre-Royal'da sahnelendiği gibi. Richard Brinsley Sheridan, Esq. Dublin tarafından:
Messrs. Sheppard, Wilkinson &c için basılmıştır. . . M DCC LXXXV. _12mo, ipek, altın kaplamalı
kenarlar, The Club Bindery tarafından. SHERIDAN'IN "Scarborough'a Yolculuk" adlı eseriyle ciltlenmiştir,
1781._

İlk İrlanda baskısı. Bayan Greville'e ithaf, Richard
Fitzpatrick'in önsözü. A2-C12 on iki, başlık A2'de.

SHERIDAN, RICHARD BRINSLEY.--Scarborough'a Bir Gezi. Bir komedi.
Drury Lane'deki Theatre Royal'da sahnelendiği gibi. Vanbrugh'un
Relapse; or, Virtue in Danger'ından uyarlanmıştır. Richard Brinsley Sheridan, Esq.
Londra. G. Wilkie için basılmıştır, . . . M DCC LXXXI. _8vo, dana, yaldızlı arka,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Muhtemelen ilk baskı. Şubat 1777'de basılmıştır. British
Museum'da bu oyunun 1786'dan önceki bir baskısı yoktur.

Karşılaştırma: Yarım başlık, A1 (ters yüz boş). Başlık, A2 (verso boş).
Garrick'in önsözü, A3. "Dramatis Personae," A4 (ön yüz boş). Metin,
B1-O4, dörtlü. Sayfalar 1-104; 24, 30, 78, 80 ve 96 numaralandırılmamış.

SHERIDAN, RICHARD BRINSLEY.--A Trip to Scarborough, bir komedi.
Drury Lane'deki Theatre Royal'da sahnelendiği gibi. Vanbrugh'un
Relapse; or, Virtue in Danger adlı eserinden değiştirilmiştir. Richard Brinsley Sheridan, . . .
Dublin: R. Marchbank tarafından Company of Booksellers için basılmıştır. M.
DCC.LXXXI. _12mo, ipek, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından.
SHERIDAN'IN "Critic", 1785 ile ciltlenmiştir._

A-C on ikili, A1'de başlık.

SHERIDAN, RICHARD BRINSLEY.--The Duenna: komik bir opera. Üç perde.
Covent Garden'daki Theatre Royal'da sahnelendiği gibi: evrensel
alkışlarla. R. B. Sheridan, Esq Londra tarafından. T. N. Longman için basılmıştır, . . .
1794. _8vo, kırmızı maroken, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

İlk yetkili baskı, ancak ilk basılı baskı
1785'te yapılmıştır. Oyun, 1775'te Covent Garden'da sahnelenmiştir. Başlık, Dramatis
Personae ve dörtlü B-K, K4 boş.

[SHERIDAN, RICHARD BRINSLEY.]--The Camp, müzikal bir eğlence,
Drury Lane'deki Theatre Royal'da sahnelendiği gibi. R. B. Sheridan, Esq. tarafından.
Londra: M, DCC, XCV yılında basılmıştır. _12mo, zeytin moru,
Janseniste, kesilmemiş kenarlar, orijinal mavi kapaklar ciltlenmiş, The
Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. A1-A6 ve B1-B8.

_Biographia Dramatica_ bu oyunla ilgili olarak şunları söylüyor: "Bay Tate Wilkinson,
'Wandering Patentee' adlı eserinde, cilt iv, s. 124, Bay Sheridan'ın bu oyunun tek bir satırını bile yazdığını kesin olarak reddediyor."

SHERIDAN, RICHARD BRINSLEY.--Pizarro; beş perdelik bir trajedi;
Drury-Lane'deki Theatre Royal'de sahnelendiği gibi:
Kotzebue'nin Alman
dramasından alınmış; ve Richard Brinsley
Sheridan tarafından İngiliz sahnesine uyarlanmıştır. Londra: James Ridgway için basılmıştır, . . . 1799. Fiyatı 2s. 6d. Üstün Baskı, ince dokunmuş Kağıt, sıcak dövülmüş [sic], Fiyatı 5s.
_8vo, bez._

Birinci baskı. Dörtlü A-L. Sheridan'ın karısına ithaf şöyledir: "Bu Drama'nın onaylanması ve Halktan aldığı alkıştan duyduğu özel haz
benim için başarısının ürettiği en büyük memnuniyet olan
Ona--Bu Oyunu ithaf ediyorum." Sonsöz William Lamb tarafından yazılmıştır.

Oyunun her biri bin kopyadan oluşan yirmi dokuz baskıdan geçtiği söylenmektedir.

SHERIDAN, RICHARD BRINSLEY.--Merhum Sayın Richard Brinsley Sheridan'ın Eserleri. . . . Londra: John Murray, . . . James
Ridgway; ve Thomas Wilkie. 1821. _8vo, iki cilt, dana derisi, yaldızlı arka kapak,
yaldızlı üst kapak, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

İlanı "Champs Elysees,
Paris, Kasım, 1820" tarihli Thomas Moore tarafından düzenlenmiştir.

SHERIDAN, RICHARD BRINSLEY.--Eserler. 1821. _8vo, iki cilt, kırmızı levant
fas, yaldızlı arka kapak, yaldızlı üst kapak, kesilmemiş kenarlar, Matthews tarafından._

İnce kağıt üzerine başka bir kopya, dört portre ve dokuz başka manzara
ve karakter plakası, bazı provalar, eklenmiştir.

SHERIDAN, RICHARD BRINSLEY.--Richard Brinsley'nin Dramatik Eserleri
Sheridan. Leigh Hunt tarafından yazılmış biyografik ve eleştirel bir taslakla. Londra:
Edward Moxon . . . MDCCCXLVI. _Royal 8vo, dana, yaldızlı arka, W.
Matthews._

SHERIDAN, RICHARD BRINSLEY.--Richard Brinsley'nin Dramatik Eserleri
Sheridan, Richard Grant White'ın Girişiyle. New York: Dodd,
Mead, and Company 1883. _8vo, üç cilt, mavi levant morocco, yaldızlı
arka ve yan paneller, kesilmemiş kenarlar yaldızlı, Marius Michel._

Japon kağıdına basılmış otuz kopyadan 7 numara. Sheridan'ın üç portresi, her biri iki eyalette, mektuplardan önce ve sonra prova baskıları.

SHERIDAN, RICHARD BRINSLEY.--Dramatik Eserler. 1883. _8vo, üç cilt,
yeşil levant moru, yaldızlı arka, yanlarda Derome bordür, çift
kırmızı moru, iç bordür, ipek astar, yaldızlı kenarlar, David tarafından._

Vellum üzerine basılmış iki kopyadan biri.

SHERIDAN, RICHARD BRINSLEY.--Propertius'a bakınız. Smith, Sidney.

SHERIDANIANA; veya Richard Brinsley Sheridan'ın Yaşamından Anekdotlar;
Masa Sohbeti ve Bon Mots. Londra: Henry Colburn . . . 1826. _12mo,
kırmızı levant moru, Janseniste, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Tribullier tarafından._

Reynolds'tan sonra Newton tarafından yapılan portre.

SHERLOCK, WILLIAM.--Kurtarıcımızın İlahiliğinin Kutsal Kitap Kanıtları
Açıklandı ve Haklı Çıkarıldı:
İnsan İsa Mesih'in Cennetten İnişiyle İlgili
Geç Dönem Bir Söylevin İncelenmesiyle
Birlikte
Göğe Yükselişi. W. Sherlock, D. D. St. Paul's Dekanı ve Majestelerine Sıradan Papaz. Londra: W. Rogers için basılmıştır, . . . 1706. _8vo, eski kırmızı moru, panelli kenarlar, hassas bir şekilde
işlenmiş, her köşede Kraliçe Anne'nin monogramı ve tacı, yaldızlı
kenarlar._

Kraliçe Anne'nin kopyası.

SHIPPEN, WILLIAM.--Bkz. Defoe, Daniel. Ilımlılık Gösterildi.

SHIRLEY, EVELYN PHILIP.--Alt Eatington: malikane ve kilisesi.
Londra: Chiswick Press'te özel olarak basılmıştır, Whittingham ve
Wilkins. 1869. _4to, kahverengi levant fas, bordo rusya ile iki katına çıkarılmıştır,
rusya muhafızları, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Zaehnsdorf._

Beş tahta baskı.

SHIRLEY, THOMAS.--Oltacı Müzesi; veya, tüm şamandıra ve sinek avcılığı sanatı.

I. Genel olarak balıkların doğası ve özellikleri

II. Genç oltacıların uyması gereken kurallar ve uyarılar.

III. Olta ve misinaların seçimi ve hazırlanması.

IV. Şamandıra balıkçılığı ve canlı ve ölü yemler.

V. Sinek Avı ve Yapay Sineklerin Hazırlanması.

VI. Farklı Balık Türleri, Mekânları ve
yumurtlama Zamanları ve bunları yakalamak için mevsimler hakkında bir açıklama.

VII. Başlıca Deniz Balıklarından Bazılarının,
Doğalarının, Niteliklerinin ve Yakalama Biçimlerinin, vb. Hakkında Bir Açıklama.

VIII. Olta Balıkçılığının Yasaları ve Gelenekleri Hakkında Ayrıntılar.

Thomas Shirley tarafından gerçek Deneyimlerden dikkatlice derlenen Bütün.
Londra: John Fielding için basılmıştır . . . [1784] _12mo, yeşil fas,
altın arka ve yanlar, altın kenarlar, Hering tarafından._

Ünlü balıkçı John Kirby'nin portresi.

SHIRREFS, ANDREW.--Şiirler, özellikle İskoç Lehçesi, Andrew tarafından
Shirrefs, A.M. . . . Edinburgh: yazar için basılmıştır, D. Willison tarafından:
. . . M, DCC, XC. _8vo, yeşil levant morokko, arkası yaldızlı, kesilmemiş
kenarları yaldızlı, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. Caldwell'den sonra J. Beugo tarafından yapılmış portre. Yarım başlıkta, "Yazar tarafından William Smith'e, Aberdeen'e,
10^{th} Mart 1791'de sunulmuştur." yazısı vardır.

SHORE, JANE.--Jane Shore'dan Gloster Dükü'ne, bir Mektup. . . .
Londra: R. Dodsley için basılmış . . . ve M. Cooper tarafından satılmıştır . . . M. DCC.
XLIX. _4to, kağıt ambalajlar, The Club Bindery tarafından._

Yarım başlığı içerir.

SHORT, FRANK.--Etchinglerin Yapımı Üzerine. Frank Short tarafından, [Rembrandt'ın
kesimi] Londra. Robert Dunthorne. . . . 1888. _4to, vellum levhalar,
yaldızlı kenarlar._

Japon vellum üzerine basılmış yüz elli kopyadan 112 numara.
Kenar boşluğunda dört
levha ve resim.

SHORTHOUSE, J. HENRY.--John Inglesant. A Romance. Londra. Macmillan ve
Co . . . 1881. _8vo, iki cilt, yarı zeytin levant morocco, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

SIGOURNEY, LYDIA HUNTLEY.--Scenes in my Native Land. Bayan L. H.
Sigourney tarafından. . . . Boston: James Munroe and Company. M DCCC XLV. _16mo,
orijinal bez, yaldızlı kenarlar._

Birinci baskı. Ön sayfa ve başlık D. Glover tarafından kazınmıştır, eski
W. H. Bartlett'tan sonra.

SILLAR, DAVID.--Şiirler, David Sillar tarafından. [Ramsay'den yedi satır]
Kilmarnock: John Wilson tarafından basılmıştır. M, DCC, LXXXIX. _8vo, yeşil
düz damarlı maroken, yaldızlı şeritler, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

Birinci baskı. Skelmorlie'li Hugh Montgomery'ye ithaf edilmiştir.

SILLIMAN, BENJAMIN.--1819 sonbaharında Hartford ve Quebec arasında yapılan kısa bir turda yapılan açıklamalar: İngiltere, Hollanda ve İskoçya'daki seyahat günlüğünün yazarı tarafından. New Haven: S.
Converse tarafından basılmış ve yayınlanmıştır. 1820. _12mo, yarı kırmızı levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı. Kazınmış başlık ve dokuz plaka.

SILLIMAN, BENJAMIN.--1819 sonbaharında Quebec'e Bir Tur. Dr.
Benjamin Silliman tarafından . . . Londra: Sir Richard Phillips ve Co. için basılmıştır. . . 1822. _8vo, yarı kırmızı maroken, kesilmemiş kenarlar._

İkinci baskı, dört resimli, iki plakada, Read after
Wadsworth tarafından.

SIMCOE, JOHN GRAVES.--A Journal of the Operations of The Queen's
Rangers, From the End of the Year 1777, to the result of the last
American War. By Yarbay Simcoe, Commander of the Corps.
Exeter: yazar için basılmıştır. [1787] _4to, orijinal levhalar, tamamen
kesilmemiş, kırmızı maroken bir kutuda._

Kalın kağıda basılmış, on katlanmış Plan plakasıyla.

SIMMS, WILLIAM GILMORE.--Atalantis; a story of the sea . . . [and The
Eye and the Wing] Philadelphia: Carey and Hart. 1848. _12mo, yarı yeşil
levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

SIMROCK, KARL, VB.--Karl Simrock, Shakespeare'in Konuları Üzerine. Ve
Shakespeare'in IV. Henry'si çağdaş bir el yazmasından. Her ikisi de J. O. Halliwell tarafından düzenlenmiştir. [Londra] Shakespeare Derneği için basılmıştır, . . . 1853.
_8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

İki alt başlık 1850 ve 1845 tarihlidir.

SINCLAIR, ALEXANDER.--Gazete Hayatının Elli Yılı, 1845-1895: esas olarak
o Zamanın Anıları. Alexander Sinclair tarafından, "Glasgow Herald"ın
"Glasgow Herald"ı". Özel dağıtım için basılmıştır, [n. d.] _4to, mavi
marocco, yaldızlı şeritler, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Metindeki ön sayfa ve tahta baskılar.

Yazarın sunum kopyası.

SINGER, SAMUEL WELLER.--Oyun Kartlarının Tarihine İlişkin Araştırmalar;
Ahşap Üzerine Baskı ve Gravürün Kökenine İlişkin Resimlerle.
Samuel Weller Singer tarafından. Londra: T. Bensley and Son tarafından Robert Triphook için basılmıştır. . . 1816. _4to, kırmızı levant marocco, arka ve yanlar zengin
işlenmiş, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, David tarafından._

İki yüz elli kopya basılmıştır. On dokuz levha, sekiz renkli
ve altı Hindistan kağıdı, ayrıca birçok tahta baskı resim.

SINGER AND STRANG.--Aşındırma, Gravür ve Diğer Baskı Yöntemleri
Hans W. Singer ve William Strang'ın Resimleri
On orijinal plaka ve William Strang'ın dört illüstrasyonu Londra Kegan Paul,
Trench, Truebner & Co. . . . 1897. _4to, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Basılmış elli büyük kağıt kopyadan 23 numara.

SKEEN, WILLIAM.--Erken Tipografi. William Skeen tarafından. Kolombo: Seylan.
1872. _8vo, yarı kahverengi maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

SKELTON, SIR JOHN.--Charles I. Sir John Skelton tarafından, . . . Goupil & Co.,
. . . Londra ve Paris . . . 1898. _Royal 4to, kırmızı levant fas, yaldızlı
arka, yan köşeler, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Japon kağıdına basılmış beş yüz kopyadan 80 numara, büyük plakaların bir
çift seti ile. Renkli ön sayfa, yirmi üç sayfa ve
on sekiz vinyet.

SKETCHLEY, W.--The Cocker; o asil kuş olan The Game Cock'un Yetiştiricilerine ve Amatörlerine Her Bilgiyi içerir: buna, Cock Pit'te görevli olanların
eğitimi için çeşitli başka yararlı bilgiler de eklenmiştir. W. Sketchley tarafından . . . Burton-on-Trent:
J. Croft tarafından basılmış ve yayınlanmıştır . . . 1814. _rep. 8vo, tahtalar, kesilmemiş
kenarlar._

Ön sayfa.

SLATER, J. HERBERT.--Gravürler ve değerleri. Baskı koleksiyoncuları için bir rehber. J. Herbert Slater tarafından, . . . Londra: L. Upcott Gill, . . .
1891. _Crown 8vo, bez._

Birinci baskı.

SLATER, J. HERBERT.--Gravürler ve Değerleri: Baskı koleksiyoncuları için bir rehber. J. Herbert Slater tarafından . . . İkinci baskı. Gözden geçirilmiş ve genişletilmiş Londra L. Upcott Gill, . . . 1897. _Post 8vo, bez._

"SLICK, SAMUEL."--Bkz. Haliburton, Thomas Chandler.

SLOANE, SIR HANS. --Histoire de la Jamaique, Traduite de l'Anglois [de
Sir Hans Sloane] Par M.* * *, [Raulin] ancien Officier de Dragons. A
Londres, Chez Nourse. M. DCC. LI. _12mo, iki cilt, orijinal yeşil
marocco, yaldızlı arka, yan bordürler, yaldızlı kenarlar, Derome tarafından._

Altı katlı tabak, Poilly tarafından oyulmuş.

SMEDLEY, FRANCIS EDWARD.--Lewis Arundel; or, the Railroad of Life. Frank E. Smedley tarafından, . . . "Phiz" [Hablot K.
Browne] tarafından [42] resimle Londra: Virtue, Hall, & Virtue, . . . 1852. _8vo, yarı kırmızı
levant fas, yaldızlı arka, desenli ipek kenarlar, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
The Club Bindery tarafından orijinal kapaklarla birlikte._

Birinci baskı.

SMILES, SAMUEL.--Huguenotlar, yerleşim yerleri, kiliseler ve endüstriler
İngiltere ve İrlanda'da Samuel Smiles tarafından . . . Londra John Murray, . . .
1867. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

SMITH, ADAM.--Ulusların Zenginliğinin Doğası ve Nedenleri Üzerine Bir Soruşturma. Adam Smith, LL. D. ve F. R. S. tarafından. Glasgow Üniversitesi'nde
Eski Ahlak Felsefesi Profesörü. . . . Londra:
W. Strahan için basılmıştır; ve T. Cadell, . . . M DCC LXXVI. _4to, iki cilt,
koyu mavi levant morokko, kör işlenmiş arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar,
The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

SMITH, ADAM.--Ulusların Zenginliğinin Doğası ve Nedenleri Üzerine Bir Soruşturma. Adam Smith, LL.D. tarafından. Yazarın hayatı, bir giriş
söylevi, notlar ve ek tezlerle. J. R. M^{c}Culloch tarafından,
. . . Edinburgh: Adam Black ve William Tait için basılmıştır; . . . M. DCCC.
XXVIII. _8vo, dört cilt, yarı yeşil vellum, kesilmemiş kenarlar._

J. Horsburgh'un Tassia madalyonundan portresi, Hindistan kağıdına prova ile.

SMITH, ALBERT.--Wassail-Kasesi. Albert Smith tarafından . . . Londra: Richard
Bentley, . . . 1843. _Crown 8vo, iki cilt, dana derisi, yaldızlı arka kapak, yaldızlı üst kapak,
kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı, orijinal kapaklar ciltlenmiş. Çelik ön sayfalar,
ve Leech tarafından tasarlanmış çok sayıda tahta baskı illüstrasyon.

SMITH, ALBERT.--The Natural History of The Gent, [vinyet] Albert
Smith tarafından. Londra: David Bogue, . . . MDCCCXLVII. _16mo, yarı kırmızı maroken,
yaldızlı üst kapak, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı, kırk beş tahta baskı illüstrasyon ve orijinal
kapaklar.

SMITH, ALBERT.--The Natural History of the Gent, [vinyet] Albert
Smith tarafından. Londra: David Bogue, . . . MDCCCXLVII. _16mo, yarı yeşil levant
fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, orijinal ön kapakla
ciltli._

Ön kapak dahil otuz sekiz tahta baskı. Ön kapakta
"Üçüncü baskı" yazıyor.

SMITH, ALBERT.--Bir Kase Punch. Albert Smith'in eseri. Resimleyen
Henning, Hine ve Sala. Londra: D. Bogue, . . . MDCCCXLVIII. _16mo,
yarı kırmızı fas, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı, orijinal kapaklar ve yüz elli iki tahta baskıyla.

SMITH, ALBERT.--The Natural History of the Idler upon Town, [vinyet]
Albert Smith'in eseri. Resimleyen A. Henning. [53 tahta baskı] Londra: D.
Bogue, . . . M DCCC XLVIII. _16mo, yarı yeşil levant moru, yaldızlı arka,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, orijinal ön kapak ciltlenmiş, ayrıca
"The Natural History of the Flirt" kitabının._

SMITH, ALBERT.--Albert Smith'in A Month at Constantinople adlı eseri. Londra: David
Bogue, . . . MDCCCL. _Crown 8vo, yarı kahverengi moru, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, The Club Bindery tarafından._

İlk baskı, renkli bir ön sayfa ve çok sayıda tahta baskı
ilüstrasyonla.

SMITH, ALBERT.--Mont Blanc'ın Hikayesi. Albert Smith tarafından, [vinyet]
Londra: David Bogue, . . . MDCCC LIII. _Crown 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

İlk baskı. Renkli ön sayfa ve çok sayıda tahta baskı.

SMITH, EDMUND.--Phaedra ve Hippolitus. Bir Trajedi. Hay-Market'teki
Kraliçe Tiyatrosu'nda Majestelerinin Yeminli Hizmetkarları Tarafından Oynandığı Gibi.
Bay Edmund Smith Tarafından. Londra, Bernard Lintott İçin Basılmıştır, . . . [1709]
_4to, gül levant morocco, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar,
Zaehnsdorf tarafından._

Birinci baskı. Lord Halifax'a ithaf edilmiştir.

SMITH, GEORGE BARNETT.--Shelley, George Barnett'in eleştirel biyografisi
Smith . . . Edinburgh David Douglas 1877. _Post 8vo, bez, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar._

SMITH, HORACE VE JAMES VE DİĞERLERİ.--Teneke Trompet; veya Başlar ve
Hikayeler, bilge ve şakacılar için; bunlara Şiirsel
Seçimler eklenmiştir. Merhum Paul Chatfield, M. D. tarafından. Jefferson
Saunders, Esq. tarafından düzenlenmiştir. . . . Londra: Whittaker & Co. için basılmıştır. . . 1836.
_Crown 8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Adlard tarafından oyulmuş Paul Chatfield, M. D. portresi.

SMITH, JAMES VE HORACE.--Reddedilen Konuşmalar: veya, Yeni Theatrum
Poetarum. James Smith ve Horace Smith tarafından. . . . Yirmi ikinci baskı,
ek notlarla. Londra: John Murray, . . . 1851. _Post 8vo,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Harlowe'dan sonra E. Finden tarafından yapılan portre.

SMITH, JEROME V. C.--Massachusetts Balıklarının Doğal Tarihi,
Antrenman Üzerine Pratik Bir Deneme'yi kucaklıyor. Jerome V. C. Smith, M. D. tarafından
[tahta baskı] Boston: Allen ve Ticknor 1833. _16mo, yarı yeşil levant
fas, yaldızlı arka ve üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Elli balık kesimi.

SMITH, JOHN CHALONER.--İngiliz Mezzotint Portreleri; Sanatın Girişinden bu yüzyılın başına kadar olan
bu gravürlerin betimleyici bir kataloğu. Gravürcülere göre düzenlenmiştir;
yazıtlar tam uzunlukta verilmiştir; ve durum
çeşitlilikleri kesin olarak belirtilmiştir; Biyografik Notlar ve
Bazı Örneklerin
Kamu Satışlarında Ürettiği Fiyatlardan Bir Seçkinin Ekleri eşliğinde, günümüze kadar. John Chaloner Smith tarafından, . . .
Londra: Henry Sotheran & Co., . . . 1878. . . . [-1883] _Royal 8vo, beş ciltte dört bölüm, bez, kesilmemiş kenarlar._

Dört ön sayfa.

SMITH, JOHN CHRISTOPHER.--Handel ve Smith'e bakınız.

SMITH, JOHN THOMAS.--Nollekens ve dönemi: o ünlü heykeltıraşın hayatını ve
Roubiliac, Hogarth ve Reynolds'tan Fuseli,
Flaxman ve Blake'e kadar çeşitli çağdaş sanatçıların anılarını kapsayan. John Thomas Smith tarafından, . . . Londra: Henry Colburn,
. . . 1828. _8vo, iki cilt, orijinal kartonlar, kesilmemiş kenarlar._

Jackson'dan sonra Bond tarafından yapılan Nollekens portresi.

SMITH, JOHN THOMAS.--Londra Sokaklarında Bir Antikacı Gezintisi,
daha ünlü sakinlerinin anekdotlarıyla. John Thomas Smith tarafından
. . . Charles Mackay tarafından düzenlendi. Londra: Richard Bentley . . . 1846.
_8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

SMITH, SEBA.--Maine eyaletinin doğusunda, Downingville'den Major Jack Downing'in Hayatı ve Yazıları. Boston: Lilly, Wait,
Colman, & Holden. 1834. _18mo, boards._

SMITH, SYDNEY.--St. Paul Katedrali, Foundling Hastanesi ve Londra'daki Çeşitli Kiliselerde vaaz edilen vaazlar; diğerleriyle birlikte
bir taşra cemaatine hitap etti. Merhum Rahip Sydney Smith tarafından . . . Londra:
Longman için basıldı . . . 1846. _8vo, dana, yaldızlı._

SMITH, SYDNEY.--Rahip Sydney Smith'in Eserleri. Dördüncü baskı.
Londra: Longman için basıldı . . . 1848. _8vo, üç cilt, dana, yaldızlı._

T. A. Dean tarafından oyulmuş portre.

SMITH, SYDNEY.--Ahlak Felsefesinin Temel Taslakları, 1804, 1805 ve 1806 yıllarında, merhum
Rahip Sydney Smith tarafından
Kraliyet Enstitüsü'nde sunulmuştur. . . Londra: 1849. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Özel dağıtım için basılan yüz kopyadan 23 numara.

SMITH VE SHERIDAN.--Sydney Smith ve R. Brinsley Sheridan'ın Bon-Mot'ları
Walter Jerrold tarafından düzenlenmiştir ve Aubrey Beardsley tarafından groteskler eklenmiştir Londra:
J. M. Dent and Company tarafından yayınlanmıştır. . . M DCCC XCIV. _16mo, bez,
altın kaplama üst, kesilmemiş kenarlar._

SMITH, WILLIAM.--New York Eyaletinin Tarihi, İlk Keşiften M.DCC.XXXII Yılına Kadar. Eklenen, Ülkenin Tanımı, Sakinlerinin Kısa Bir Açıklaması, Ticaretleri, Dini ve Politik Durumları ve Kolonideki Adalet Mahkemelerinin Anayasası . . . William Smith, A.M. tarafından yazılmıştır. 
Londra: Thomas Wilcox için basılmıştır, . . . M.DCC.LVII. _4to, mavi levant
fas, yaldızlı arka ve yanlar, mavi fas ile iki katına çıkarılmış, yaldızlı kenarlar, 
The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı: J. Mynde tarafından kazınmış, "Ontario Gölü'nde Oswego'nun Güney Görünümü" adlı haritayla. SMITH, WILLIAM.--New York Eyaletinin Tarihi. 1757. _4to,
kırmızı levant morocco, yaldızlı arka, yanlarda orta süslemeler, kesilmemiş
kenarlar, Pratt._

Büyük kağıda basılmış ve 12 x 9-3/8 inç ölçülerinde başka bir kopya.

SMITH, WILLIAM.--Cornelius Visscher'in Eserlerinin Kataloğu.
William Smith, . . . Fine Arts Quarterly Review'dan yeniden basılmıştır, yalnızca özel dağıtım için, John Childs and Son, Bungay. 1864.
_Imperial 8vo, bez._

Yazarın tanıtım kopyası, aynı yazarın Visscher'e dair bir bildirimi ile
199-208. sayfalar eklenmiştir.

SMOLLETT, TOBIAS.--Roderick Random'ın Maceraları. Londra:
J. Osborn için basılmıştır. . . MDCCXLVIII. _12mo, iki cilt, kırmızı levant moru,
altın kaplamalı arka kapak, altın kaplamalı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı, F. Hayman'dan sonra C. Grignion'un ön sayfalarıyla.

SMOLLETT, TOBIAS.--Roderick Random'ın Maceraları. T. Smollett, M. tarafından.
D. George Cruikshank'ın [5] çizimleriyle. . . . Londra: James
Cochrane and Co., . . . 1831. _Post 8vo, yarı bordo levant moru,
altın kaplamalı üst kapak, kesilmemiş kenarlar, V. Krafft tarafından._

SMOLLETT, TOBIAS.--The Regicide: or, James the First, of Scotland. A
Tragedy. Roderick Random'ın Yazarı Tarafından. . . . Londra:
Yazarın Yararına Abonelikle Basılmıştır, M DCC XLIX. (Fiyatı Beş Şilin.) _8vo, İspanyol dana derisi, arkası yaldızlı, kenarları yaldızlı, Bedford tarafından._

Birinci baskı.

SMOLLETT, TOBIAS.--Peregrine Pickle'ın Maceraları.
İçerisinde, Kaliteli Bir Kadının Anıları. . . . Londra:
Yazar için basılmıştır: . . . MDCCLI. _12mo, dört cilt, kırmızı levant fas, arkası yaldızlı, kenarları yaldızlı, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

SMOLLETT, TOBIAS.--Peregrine Pickle'ın Maceraları:
İçerisinde Kaliteli Bir Kadının Anıları. . . . Londra: J.
Walker and Co. için basılmıştır; . . . S. Hamilton, Weybridge, Surrey tarafından. 1815. _24mo,
iki cilt, limon düz damarlı maroken, yaldızlı arka, yan paneller, yaldızlı
kenarlar, Hering tarafından._

T. Uwins'ten sonra C. Warren tarafından oyulmuş ön sayfalar ve başlıklar.

SMOLLETT, TOBIAS.--Peregrine Pickle'ın Maceraları.
İçinde
Kaliteli Bir Kadının Anıları da bulunmaktadır. T. Smollett, M. D. tarafından [8]
George Cruikshank'ın çizimleriyle. . . . Londra: James Cochrane ve
Co., . . . 1831. _Post 8vo, iki cilt, yarı bordo levant maroken,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, V. Krafft tarafından._

SMOLLETT, TOBIAS.--Ferdinand Kont Fathom'un Maceraları. Yazarı
Roderick Random. Londra: T. Johnson için basılmıştır. . . .
M,DCC,LIII. _12mo, iki cilt, kırmızı levant morocco, yaldızlı arka kapak, yaldızlı
kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

SMOLLETT, TOBIAS.--Bir Atomun Tarihi ve Maceraları. Londra:
Robinson ve Roberts için basılmıştır. . . MDCCXLIX [MDCCLXIX.] _12mo, iki cilt, İspanyol dana derisi, yaldızlı arka kapak, limon kenarları, Jenkins & Cecil tarafından._

Birinci baskı. Bu yarı politik çalışmanın anahtarı William Davis'in "Bir Bibliyoman'ın Kütüphanesinde İkinci Bir Yolculuk" adlı eserinde bulunabilir.

SMOLLETT, TOBIAS.--Humphrey Clinker'in Seferi. Yazarı
Roderick Random. Londra, W. Johnston . . . ve B. Collins için basılmıştır
MDC[C]LXXI. _12mo, üç cilt, kırmızı levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı
kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. Sadece ilk ciltte yayın tarihinde hata vardır, birkaç kopya basımdan çıktıktan sonra düzeltilmiştir.

SMOLLETT, TOBIAS.--Humphrey Clinker Seferi. T. Smollett,
M. D. Yazarın Anıları ile Thomas Roscoe, Esq. ve
George Cruikshank tarafından çizilmiştir. . . . Londra: Cochrane
ve Pickersgill için basılmıştır, . . . 1831. _Post 8vo, yarı bordo levant morokko, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, V. Krafft tarafından._

Freeman'ın portresi ve dört başka levha.

SMOLLETT, TOBIAS.--T. Smollett, M. D. tarafından yazılan Oyunlar ve Şiirler
Yazarın Yaşamı ve Yazıları Anıları ile. Londra: T.
Evans . . . ve R. Baldwin . . . MDCCLXXVII için basılmıştır. _Post 8vo, orijinal levhalar,
kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı. Başlık sayfasında S. Ravenet tarafından Sir Joshua Reynolds'dan sonra yapılmış küçük portre. Bu ciltteki ön sayfaların düzenlenmesi o kadar sıra dışıdır ki
ilk incelemede c1'in eksik olduğu izlenimini verir. Ancak
Edinburgh'daki Advocates Kütüphanesi'ndeki kopya buna benzerdir,
"The Regicide"ın yarı başlığının yer değiştirmesi hariç,
bu kopyada olduğu gibi oyunun kendisinden önce gelir,
bu kopyada olduğu gibi, hiçbir sayfanın eksik olmadığı varsayılır.

Mevcut kopya orijinal tahtalarda olduğundan,
imzaların düzenlenmesi kolayca ayırt edilebilir.
Ön sayfalar için şöyledir: Yarı başlık ve başlık, numaralandırılmamış bir sayfa; a, sekiz sayfa; b,
sekiz sayfa; c, altı sayfa, ilk dört harfi c2, c3, c4 ve 2
(sayfanın gerçek katlanmasına göre, c1 yoktur, ilk
sayfa yanlış basılmıştır c2); iki yaprak, imza yok, yapıştırılmış
birlikte, yani: Önsözün sonu (verso "Dramanın Kişileri")
ve "The Regicide"ın yarı başlığı (verso boş); B, altı yaprak,
ilk üç harfli B2, B3 ve B4; bir yaprak B'ye yapıştırılmış ve
4 numaralandırılmış. İmzalar C-S sekizli.

Ön yaprakların sayfalandırması şu şekildedir: Yarı başlık ve
başlık numarasız, i-xxix (viii yanlış basılmış iii), dört numaralandırılmamış sayfa,
ve xxxvi-xlvii, arkası numaralandırılmamış. xxix ile xxxvi arasındaki atlanmış numaralar eksik bir sayfaya işaret ediyor, ancak "The Regicide"ın yarı başlığı, Advocates' Library'deki kopyada olduğu gibi, yeri doldursa bile, tüm kitabın Önsözünün eserlerden birinin yarı başlığını takip etmesi, doğal olmayan bir düzenlemedir, yine de eksik bir sayfa olurdu, çünkü "The Regicide"ın metninin ilk sayfası 3 numaralandırılmıştır.

Bu tutarsızlığın en basit açıklaması, bir matbaacının ön metnin sayfa numaralandırmasında bir hata yaptığını varsaymaktır; yani, xxxvi, xxxiv olmalıdır.

Bu baskının British Museum'da veya Bodleian Kütüphanesi'nde veya Cambridge Üniversitesi veya Trinity College Kütüphaneleri'nde bir kopyası yoktur ve Edinburgh Advocates' Library'deki tam dana derisi ciltli kopyada ön yarı başlık yoktur.

İmzaların bu kaydıyla, aşağıdaki karşılaştırma
yaprakların gerçekte basıldığı şekliyle harflerini verir.

Karşılaştırma: Yarım başlık, bir yaprak (verso boş). Portreli başlık, bir
yaprak (verso boş). Yaşam, a1-a8 ve b1-b7 (verso boş). İçindekiler, b8.
Önsöz, c2-c8 (verso "Dramanın Kişileri"). "The
Regicide"in yarım başlığı, bir yaprak, imza c'yi tamamlamak için c8 olarak veya B2'den önce gelmek için B1 olarak sayılabilir. "The Regicide", B2-I5, sekizli.
"The Reprisal"in yarım başlığı, I6 (verso "Temsil edilen kişiler").
Prolog, I7. Metin, I8-O5 (verso boş), Epilog ile bitiyor. Yarı başlık, "Tavsiye ve Kınama: İki Hiciv. İlk olarak 1746 ve 1747
Yılında yayınlandı," O6 (verso boş). "Tavsiye," O7-P6. Yarı başlık
"Kınama," P7 (verso boş). Metin, P8-Q6. "İskoçya'nın Gözyaşları," 1746,
Q7-Q8. Şiirler, R1-R4 ön kapak. Övgüler, R4 ön kapak-S5 ön kapak. "Dr. Smollett'in Bağımsızlığa Övgüsüne
İlişkin Gözlemler," S5 ön kapak-S8. Sayfalar 1-272.

SMOLLETT, TOBIAS.--Tobias Smollett, M. D.'nin Yaşamının Anılarıyla
Eserleri; John Moore, M. D. tarafından yazılan Romantizmin Başlangıcı ve İlerlemesi
Görünümü'nün ön eki eklenmiştir. Londra: B. Law &c için basılmıştır. . . .
1797. _8vo, sekiz cilt, serpiştirilmiş dana derisi, yaldızlı arka, limon yeşili kenarlar, Bedford tarafından._

Holloway tarafından yapılan Smollett portresi ve anıtının plakası.

SMOLLETT, TOBIAS.--Tobias Smollett'in Çeşitli Eserleri; ön eki, hayatı ve yazılarının anıları. . . . Rowlandson ve Diğerleri tarafından
yirmi altı gravürle süslenmiştir, . . . Edinburgh: C. Elliot için basılmıştır, J. Orphoot tarafından, . . . 1809. _8vo, beş cilt, yarı kahverengi
marocco, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Matthews tarafından._

SMOLLETT, TOBIAS.--The History of England by T. Smollett . . . [William
and Mary to death of George II] Oxford, D. A. Talboys tarafından yayınlanmıştır; ve
William Pickering, Londra. MDCCCXXVII. _Royal 8vo, beş cilt, kırmızı
levant marocco, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kesilmemiş kenarlar. _

Büyük kağıda basılmış elli kopyadan biri, Worthington tarafından hükümdarların beş portresi, Hindistan kağıdına basılmış provalar.

SMOLLETT, TOBIAS.--Bkz. Cervantes, Saavedra, Miguel de. Le Sage, Alain
Rene.

SNOW, ROBERT.--(I.) Observations on Imitation. Robert Snow tarafından, . . .
Londra: William Pickering. 1847. (II) Vert-Vert, Gresset'in Fransızcasından Robert Snow tarafından . . . Londra William Pickering 1850. _Post
8vo, tek ciltte iki eser, yarı bez, kesilmemiş kenarlar._

SOMERVILLE, WILLIAM.--The Chace. A Poem. William Somervile, Esq tarafından; [Virgil'den bir satır ve Horace'dan iki satır] Londra, G.
Hawkins için basılmış ve T. Cooper tarafından Globe'da Pater-Noster-Row'da satılmıştır. M
DCC XXXV. _4to, mavi levant moru, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, David tarafından._

Birinci baskı.

SOMERVILLE, WILLIAM.--The Chace. William Somerville, Esq tarafından bir şiir; . . .
Londra, G. Hawkins için basılmış ve T. Cooper tarafından satılmıştır . . . MDCCXXXV.
_8vo, yeşil moru, yaldızlı arka, yan bordür, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Alfred Matthews tarafından._

İkinci baskı.

SOMERVILLE, WILLIAM.--The Chase. William Somervile, Esq tarafından bir şiir. Londra: W. Bulmer ve Co. Shakespeare Baskı Ofisi tarafından basılmıştır. . . .
1796. _4to, yeşil maroken, yaldızlı arka ve yanlar, ipek astarlar, yaldızlı
kenarlar, Staggemeier tarafından._

Üç kopyadan biri vellum üzerine basılmış, T.
Bewick tarafından on üç tahta baskı, bloklara J. Bewick tarafından çizilmiştir.

SOMERVILLE, WILLIAM.--The Chase. 1796. _4to, yeşil levant fas, yaldızlı
arka ve yan paneller sembolik tasarımda, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, David tarafından._

Başka bir kopya, Bewick kesimlerinin prova seti, yazarın portreleri vb. ve Stothard, Sharpe ve diğer seçilmiş
plakalar dahil olmak üzere yüz yirmi beş gravürün eklenmesiyle ekstra olarak resimlendirilmiştir, bazıları iki veya daha fazla eyalette ve çoğunluğu Hindistan
kağıdı üzerindedir.

SOMERVILLE, WILLIAM.--Hobbinol veya Kırsal Oyunlar, bir burlesk şiir, Boş Şiirde. William Somervile Esq tarafından; [Virgil'den beş satır]
Londra: J. Stagg, . . . MDCCXL için basılmıştır. _4to, İspanyol dana, yaldızlı
arka, yan bordürler, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı. Hogarth'a ithaf edilmiştir.

SOYLUCAN ŞARKISI.--Solocan'ın Şarkısı. On iki tam sayfa levha: ve
çeşitli diğer süslemeler. H. Granville Fell Londra: Kadın Ciltçiler
Loncası. . . . [1897] _4to beyaz bez, kesilmemiş kenarlar._

Kalın vellum üzerine çift levhalı on iki kopyadan biri, Kadın Ciltçiler
Loncası için Bayan Gloria Cardew tarafından renklendirilmiştir.

SOYLUCAN ŞARKISI.--Solocan'ın Şarkılar Şarkısı. [Kolofon] . . .
Benim tarafımdan, St. John Hornby, Ashendene Press, Shelley House, Chelsea'de basılmıştır. Florence Kingsford tarafından aydınlatılmıştır. Kral VII. Edward'ın
taç giyme yılı. mdccccij. _16mo, mavi levant moru, kesilmemiş kenarlar,
F. P._

Vellum üzerine basılmıştır. Aydınlatılmış başlık sayfası, kenarlık, vb.

ŞARKILAR.--Orijinal
Parçaların Bir Ekiyle Birlikte İngilizce Şarkılar Koleksiyonu . . . Londra, 1796: William Bennett tarafından basılmıştır . . . Toplayan
Alexander Dalrymple. _8vo, yarı kırmızı levant moru, yaldızlı arka, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar._

ŞARKILAR VE İLAHİLER.--Şarkılar ve İlahiler. British Museum Londra'daki
Sloane Koleksiyonu'ndaki bir Elyazmasından basılmıştır: William Pickering:
MDCCCXXXVI. _16mo, bez, kesilmemiş kenarlar._

ŞARKILAR VE BALADLAR.--Ancient Musick Books, MS. ve Basılı'dan toplanan Küçük Bir Şarkılar ve Baladlar Kitabı. E. F. Rimbault tarafından . . . Londra:
John Russell Smith için basılmıştır . . . M.DCCC.LI. _18mo, yarı yeşil levant
morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

ŞARKILAR VE BALADLAR, MUTLU.--Farmer'a bakın, John S.

İSKOÇYA ŞARKILARI.--Cunningham'a bakın, Allan.

ŞARKI SEVER.--Londra Şarkıcısı veya Kibar Müzik Arkadaşı,
Dört Yüz Elli dört en yeni ve en sevilen Şarkı, Yakalama, Düet ve Kantat içerir, şu anda kamusal Tiyatrolarda ve Bahçelerde Moda. Buna, şu anda Moda olan
çeşitli Tostlar, Duygular ve Hob Nobs'un zarif bir koleksiyonu da eklenmiştir. [Congreve'den iki satır] Londra, W. Nicoll için basılmıştır, . . . MDCCLXVII.
[Fiyat İki Şilin. ] _12mo, kırmızı levant morokko, yaldızlı şeritler, yaldızlı
kenarlar, Cecil & Larkin tarafından._

SONNETLER.--Rev. Alexander
Dyce London William Pickering tarafından seçilen İngiliz Sone örnekleri 1833. _Foolscap 8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Üç Yüzyılın SONNETLERİ: bugüne kadar yayınlanmamış birçok örneği içeren bir seçki. T. Hall Caine tarafından düzenlenmiştir. Londra: Elliot Stock, . . . 1882.
_4to, bez, kesilmemiş kenarlar._

SONNETLER.--David M. Main tarafından seçilen ve birkaç notla düzenlenen Üç Yüz İngiliz Sonesi . . . William Blackwood and Sons Edinburgh . . .
MDCCCLXXXIV. _8vo, orijinal kapaklar, kesilmemiş kenarlar._

Yüz büyük kağıt kopyadan 10 numara basıldı.

SOPHIA DOROTHEA.--George I.'in Eşi Sophia Dorothea'nın Anıları.
çoğunlukla Hanover, Brunswick, Berlin ve
Viyana'nın gizli arşivlerinden; bu sarayların seçkin şahsiyetlerinin Konuşmalarının Günlüğü, mektuplar ve diğer
belgelerle birlikte tarihini gösterir. Şimdi ilk olarak Originals'tan yayınlanmıştır. . . . Londra: Henry
Colburn, . . . 1845. _8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

İki portre.

SOTHEBY, SAMUEL LEIGH.--Principia Typographica. Blok Kitaplar veya
Kutsal Yazı Tarihinin Ksilografik Tasvirleri, on beşinci yüzyılda Hollanda, Flanders ve Almanya'da basılmış,
Baskıcılığın kökeniyle Örneklendirilmiş ve
Düşünülmüştür. Buna, dönemin Kağıt İşaretlerinin karakterini
açıklama girişimi de eklenmiştir. Merhum Samuel Sotheby tarafından düşünülen ve oğlu Samuel Leigh Sotheby tarafından yürütülen bir çalışma. . . . Londra: Yazar için basılmıştır . . .
M.DCCC.LVIII. _Folio, üç cilt, yarı maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar._

Özel olarak basılmış iki yüz elli kopya, yüz yirmi plaka, bazıları renkli ve iki yüzden fazla tahta baskı.

SOUTHEY, ROBERT.--(I.) Şiirler, Robert Southey tarafından. N. Biggs tarafından basılmıştır,
Joseph Cottle, Bristol ve G. G. ve J. Robinson, Londra için. 1797.
(II.) Poems, Robert Southey tarafından. [Spenser'dan satırlar] İkinci cilt.
Bristol: Biggs ve Cottle tarafından basılmıştır, T. N. Longman ve O. Rees için . . .
Londra. 1799. _Post 8vo, iki cilt, kırmızı maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, The Club Bindery tarafından._

İlk baskılar.

SOUTHEY, ROBERT, _editör_.--The Annual Anthology. Cilt I. 1799.
[Cilt II. 1800.] Bristol: Biggs and Co. tarafından basılmıştır, T. N. Longman
ve O. Rees için, . . . Londra. _Foolscap 8vo, iki cilt, orijinal levhalar,
kesilmemiş kenarlar._

Southey, Cilt I'in Reklamında, benzer bir cildi her yıl yayınlama niyetini belirtir ve Cilt II'nin İçeriği'nden sonra,
üçüncü cilt için bildirimlerin Baylar Biggs
& Co., Matbaacılar, Bristol'a gönderilmesi gerektiğini belirtir. Ancak üçüncü cilt hiçbir zaman yayınlanmamıştır.

Cilt I'de Lamb'ın "Dünyada Tanrı Olmadan Yaşamak" adlı bir şiiri vardır.
Diğer
katkıda bulunanlar Southey, Charles Lloyd, Joseph Cottle, Robert Lovell,
ve Mrs. Opie'dir.

SOUTHEY, ROBERT.--Roderick, The Last of the Goths. Robert Southey,
Esq. Şair Ödülü Sahibi ve Kraliyet İspanyol Akademisi Üyesi tarafından. Londra:
Longman, Hurst, Rees, Orme ve Brown için basılmıştır, . . . 1814. _4to,
orijinal levhalar, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

SOUTHEY, ROBERT.--The Lay of the Laureate. Carmen Nuptiale, Robert
Southey, Esq. Şair Laureate . . . Londra: Longman için basılmıştır . . .
1816. _12mo, yeşil levant moru, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Riviere._

Birinci baskı.

SOUTHEY, ROBERT.--Essays, Moral and Political, Robert Southey . . .
şimdi ilk kez toplanmıştır. Londra: John Murray . . . MDCCCXXXII. _16mo, iki
cilt, dana derisi, yaldızlı arka kapak, Matthews tarafından._

SOUTHEY, ROBERT.--The Doctor, &c Londra: Longman, Rees . . . 1839.
[-'47] _Crown 8vo, yedi cilt, yarı kırmızı levant maroken, yaldızlı arka kapak,
yaldızlı üst kapak, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci, ikinci ve üçüncü baskıların bir karışımı, yedinci cildin
ilginç renkli ön sayfasıyla.

SOUTHEY, ROBERT.--The Poetical Works of Robert Southey. With a Memoir
. . . . Boston: Little, Brown, and Company. 1866. _12mo, on cilt,
yarı bez, kesilmemiş kenarlar._

No. Yüz büyük kağıt kopyadan 13'ü basılmış, Hindistan
kağıdına portre eklenmiş.

SOUTHEY, ROBERT.--Bkz. Cowper, William (Eserler, 1835). Lobeira, Vasco de.
Moraes, Francisco de.

İSPANYOL BALADLARI.--Antik İspanyol Baladları Tarihsel ve Romantik
J. G. Lockhart tarafından çevrilmiştir. . . William Blackwood Edinburgh . . .
MDCCCXXIII. _4to, İspanyol dana, yaldızlı arka, yan bordürler, yaldızlı kenarlar,
White tarafından._

İlk baskı, kazınmış başlık ve sonraki
baskılarda birçok parça çıkarılmıştır.

İSPANYOL BALADLARI.--Antik İspanyol Baladları; Tarihsel ve Romantik.
J. G. Lockhart, Esq. tarafından notlarla çevrilmiştir. Yeni bir baskı, gözden geçirilmiştir. William Allan, R. A.,
David Roberts, R. A., William Simson, Henry Warren, C. E. Aubrey ve
William Harvey'in çizimlerinden çok sayıda illüstrasyonla.
Mimar Owen Jones'un
bordürleri ve süsleyici vinyetleri. Londra: John Murray, . . . MDCCCXLI. _4to, mavi levant
morocco, yaldızlı arka, gül morocco ile çift, mavi
mozaik kurdele paneli, yaprak dalları, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Ritter tarafından._

İSPANYOL BALADLARI.--Antik İspanyol Baladları. 1841. _4to, citron levant
morocco, yaldızlı ve mozaik arka, yanlar mozaik kurdele tasarımıyla kaplı
kahverengi, bordo, yeşil ve kırmızı morocco, aralıklar
gelenekselleştirilmiş çiçekler, yapraklar ve noktalarla işlenmiş, yaldızlı kenarlar, yeşil
morocco bir kutuda, Mackenzie ve F. Bedford tarafından._

Başka bir kopya.

İSPANYOL BALADLARI.--Antik İspanyol Baladları; Tarihsel ve Romantik.
Notlarla birlikte, J. G. Lockhart, Esq. tarafından çevrilmiştir. William Allan, R. A., David Roberts, R. A., Henry Warren, C. E. Aubrey ve William Harvey'in çizimlerinden çok sayıda
ilüstrasyonla. Kenarlıklar ve
süslemeli vinyetler Owen Jones tarafından. Yeni bir baskı, gözden geçirilmiş. Londra: John
Murray, . . . 1859. _4to, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Başlıklar ve alt başlıklar altın ve renklerle basılmıştır, her sayfada renkli bir kenarlık ve Pickersgill'in Biyografik taslağın önsözünden sonra Doo tarafından yapılmış bir Lockhart portresi vardır.

İSPANYOL ROMANCILARI, THE.--Bkz. Roscoe, Thomas.

SPECTATOR, THE.--Bkz. İngiliz Klasikleri ve İngiliz Deneme Yazarları.

SPECULUM AMANTIS.--Bkz. Aşk Şiirleri.

SPENCE, JOSEPH.--Anekdotlar, Gözlemler ve Kitaplar ve
İnsanlar Karakterleri. Bay Pope ve zamanının diğer önemli
kişilerinin sohbetlerinden derlenmiştir. Rahip Joseph Spence tarafından. Şimdi ilk olarak orijinal belgelerden, notlarla ve yazarın hayatıyla birlikte yayınlanmıştır. Samuel Weller Singer tarafından. Londra: W. H. Carpenter tarafından yayınlanmıştır. . .
MDCCC.XX. _8vo, yarı rusya, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Whittingham tarafından Chiswick Press'te basılmıştır, Spence'in portresiyle birlikte
Bragg'ın Whood'dan sonra.

SPENCE, JOSEPH.--Anekdotlar, Gözlemler ve Karakterler. 1820. . . .
_Folyo, yarı vellum, kesilmemiş kenarlar._

En büyük kağıt kopya, Hindistan kağıdında portre.

SPENCE, JOSEPH.--Anekdotlar, Gözlemler ve Karakterler, Kitaplar ve
İnsanlar. Bay Pope ve zamanının diğer önemli
kişilerinin sohbetlerinden derlenmiştir. Rahip Joseph Spence tarafından. Notlar ve yazarın hayatıyla birlikte. Samuel Weller Singer tarafından, . . . İkinci Baskı. Londra:
John Russell Smith, . . . 1858. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya. Isaac Whood'dan T. Bragg'ın portresi.

SPENCER, HERBERT.--Sosyal Statik: veya insan mutluluğu için temel koşullar
belirtildi ve ilki geliştirildi. Herbert
Spencer tarafından. Londra: John Chapman, . . . M DCCC LI. _8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı.

SPENCER, HERBERT.--Denemeler: bilimsel, politik ve spekülatif.
(İkinci seri.) Herbert Spencer tarafından, . . . Başlıca Quarterly Reviews'dan yeniden basılmıştır. Williams ve Norgate, . . . Londra; . . . M DCCC
LXIII. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci ayrı baskı.

SPENCER, HERBERT.--Biyolojinin İlkeleri. Herbert Spencer, . . .
Williams ve Norgate, . . . Londra, . . . 1864. [-'67.] _8vo, iki
cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

SPILLER, JAMES.--Spiller'in Şakaları: veya Yaşamı ve Keyifli Maceraları
Merhum Ünlü Komedyen Bay James Spiller; Neşeli
Şakaları, Eğlenceli Şarkıları ve Eğlenceli Hikâyeleri içerir. [Altı satır İngilizce]
Londra: H. Cook, . . . ve S. Hester, . . . için basılmıştır [t.y.] (Fiyat
Bir Şilin) ​​_8vo, yeşil maroken, yaldızlı kenarlar. Dört başka eserle birlikte ciltlenmiştir._

Bell'in portresi.

George Daniel'in kopyası, ön sayfada şu not var:
"'Spiller's Jests'i başka hiçbir koleksiyonda görmedim." Bu, yeni bir başlık sayfası olan
Hayatı. Görünüşe göre "Spiller's Life" cazip bir başlık değilmiş; bu nedenle yayıncı ilk başlığı iptal etti
ve yerine mevcut başlığı koydu, çünkü iki eser de başlıklar hariç aynı görünüyor.

SPINGARN, JOEL ELIAS.--Özellikle İtalya'nın modern klasisizmin oluşumu ve gelişimindeki etkisine değinen Rönesans'ta Edebi Eleştiri Tarihi, Joel Elias Spingarn
New York, Columbia Üniversitesi Yayınları için Macmillan Şirketi tarafından yayınlanmıştır. . . 1899. _12mo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Yazarın sunum kopyası.

SPRINGER, JARO.--. . . Gotik Alfabeler . . . metin Jaro Springer
Ajanları [Uluslararası Kalkografi Derneği, 1897] Londra &c
[Berlin] _Folyo, levhalar, kesilmemiş kenarlar._

Metinde otuz dokuz tam sayfa levha ve beş resim.

SQUIER, EPHRAIM GEORGE.--Peru İnka Ülkesinde Seyahat ve Keşif Olayları
E. George Squier Tarafından, . . . Resimli
New York Harper & Brothers, . . . 1877. _8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar._

SAHNE GÜZELLERİ.--Bir Battaniyeye Sarılmış Sahne Güzelleri: veya, İkiyüzlülük
Alamode; Jerry'nin Gerçek Bir Resminde Açığa Çıkarıldı . . . [Jeremy Collier] İngiliz Sahnesine
Sahte Bir Felaket. Bir Komedi.
Ara Sıra Uygunluk Üzerine Bir Önsöz; Poussin Doktoru Kitabının Tam Bir Açıklaması; ve Reformcular Üzerine Bir Sonsöz. Drury-lane'deki
Theatre-Royal'da Konuşuldu. [Juvenal'den bir satır] Londra, J. Nutt tarafından basılmış ve satılmıştır, Stationers-Hall yakınlarında, 1704. Fiyat Bir Şilin ve Altı Peni. [Dört satır reklam] _4to, çağdaş kahverengi
marocco, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar._

Hiç sahnelenmemiş bir oyunun ilk baskısının büyük kağıt kopyası. Yarı başlık
ve başlık, iki yaprak; a1-a4 ve dörtlü B1-I4.

"İngiliz Sahnesinin Ahlaksızlığı ve Küfürünün Kısa Bir Görünümü"nü 1698'de (iki baskı) yazan ve Congreve, Vanbrugh, Dennis, Dr. Drake, Dr. Filmer ve diğerleri tarafından yanıtlanan Jeremy Collier'e yönelik bir hiciv. (Bu Kataloğun 1. Cildine, 302. sayfasına bakın.) Collier, Sir Jerry Witwoud adıyla hicvedilmiştir.

Oyunun adı "The Beaux of the Stage Toss'd in a Blanket &c;"
ve oyun, Theatre-Royal'in Patent Sahibi Christopher Rich'e ithaf edilmiştir.

Tom Brown ve Charles Gildon'a atfedilmiştir.

STANHOPE, HESTER, LADY.--Lady Hester Stanhope'un anıları, kendisinin doktoruyla yaptığı konuşmalarda anlattığı gibi; zamanının en dikkat çekici kişilerinden bazılarının
ve anekdotlarının fikirlerini içerir. . .
Londra: Henry Colburn . . . 1845. _12mo, üç cilt, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı. Üç levha ve bir plan.

STANHOPE, HESTER, LADY.--Lady Hester Stanhope'un seyahatleri; Anılarının
tamamını oluşturur. Doktoru tarafından anlatılmıştır. . . Londra: Henry
Colburn . . . 1846. _12mo, üç cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı. Üç levha ve yirmi tahta baskı resim.

STANLEY, ARTHUR PENRHYN.--Thomas Arnold'un Hayatı ve Yazışmaları,
. . . Arthur Penrhyn Stanley tarafından, . . . Üçüncü baskı. Londra: B.
Fellowes, . . . 1844. _8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Thomas Phillips'ten sonra B. Hall tarafından yapılan portre.

STANLEY, ARTHUR PENRHYN.--Doğu Kilisesi Tarihi Üzerine Dersler
Arthur Penrhyn Stanley tarafından kilise tarihi çalışmasına girişle, . . . İkinci Baskı Londra John Murray, . . . 1862
. . . _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Doğu Kiliselerinin planı ve renkli haritası.

STANLEY, ARTHUR PENRHYN.--Yahudi Kilisesi Tarihi Üzerine Dersler
. . . . Arthur Penrhyn Stanley tarafından, . . . [4] harita ve [3] planla.
Üçüncü baskı. Londra: John Murray, . . . 1865. . . . _8vo, iki cilt,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

STANLEY, GEORGE.--Bryan ve Stanley'e bakın.

STANLEY, HENRY MORTON.--Livingstone'u Nasıl Buldum: Seyahatler, Maceralar ve
Orta Afrika'daki Keşifler: Henry M. Stanley'in Dr. Livingstone ile
Dört Aylık İkamet'inin bir anlatımı dahil, . . . Yazarın Çizimlerinden Sonra Haritalar ve
İllüstrasyonlarla. Yalnızca
abonelikle yayınlanır. New York: Scribner, Armstrong & Co. 1872. . . . _8vo, iki ciltlik bir cilt, yarı yeşil maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı. Stanley'nin gerçek adı, bir kamarot çocuğuyken New Orleans'lı bir tüccar tarafından evlat edinildiğinde John Rowlands'dı.

STANLEY, HENRY MORTON.--En Karanlık Afrika'da veya
Ekvator Valisi Emin'in Kurtarılması ve Geri Çekilmesi Henry M. Stanley tarafından . . . Yüz elli tahta baskı resim ve haritayla. . . . Londra Sampson
Low, Marston, Searle ve Rivington . . . 1890 . . . _8vo, iki cilt,
yarı bordo maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

STAR ODASI.--Baskı ile ilgili Star Odası Kararnamesi. Temmuz 11, 1637'de yapıldı Grolier Kulübü tarafından yeniden basıldı, Robert Barker'ın ilk baskısından, 1637 [New York 1884] _8vo, kırmızı levant morokko, yaldızlı arka
ve yanlar, içte dentel bordür, ipek astar, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, David tarafından._

150 kopyadan 36 numara, orijinal kapaklar
korunmuş olarak basıldı.

STARR, R.--Baskı Türleri Örneği, R. Starr & Co.
Letter-Founders, No. 8 Liberty-Street, Albany, [vinyet] [Albany]
Packard & Van Benthuysen tarafından basıldı, . . . 1826. _8vo, orijinal levhalar._

STEBBING, HENRY.--İtalyan Şairlerin Hayatları. Rahip Henry tarafından
Stebbing, . . . İkinci baskı. Çok sayıda eklemeyle. . . . Londra:
Edward Bull, . . . 1832. _12mo, üç cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

STEDMAN, EDMUND CLARENCE.--Edgar Allan Poe. Boston Houghton, Mifflin
and Company . . . MDCCCLXXXI. _16mo, kırmızı levant morocco, Janseniste,
kesilmemiş kenarlar üzerinde yaldız, Marius Michel tarafından._

İlk baskı, orijinal vellum kapakları korunmuştur.

STEDMAN, EDMUND CLARENCE.--Edmund Clarence Stedman tarafından yazılan Şarkılar ve Baladlar. New York, 1884'te Book Fellows' Club için basılmıştır. _Küçük 4to, bez,
kesilmemiş kenarlar._

Yazarın portresi ve Taylor tarafından yapılmış çok sayıda vinyet ile Japon kağıdına basılmış yüz kopya.

STEDMAN, EDMUND CLARENCE.--Edmund Clarence Stedman'ın Poets of America'sı
. . . Cambridge. Riverside Press'te 1885'te basılmıştır. _8vo, iki cilt,
bez, kesilmemiş kenarlar._

Hindistan kağıdına basılmış on portre ile birlikte, yüz elli büyük kağıt kopyanın 81. sayısı.

STEDMAN, EDMUND CLARENCE.--Viktorya Şairleri, gözden geçirilmiş ve ek bir bölümle
incelenen dönemin ellinci yılına kadar genişletilmiştir.
Edmund Clarence Stedman tarafından . . . Cambridge: Riverside
Press'te 1887'de basılmıştır. _8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

İki yüz elli büyük kağıt kopyadan 16 numara, Hindistan kağıdına portrelerle birlikte basılmıştır.

STEELE, SIR RICHARD.--Cenaze: veya, A-la-mode Keder. Bir Komedi.
Olduğu Gibi Majestelerinin Hizmetkarları tarafından Drury-Lane'deki The Theatre Royal'da oynanmıştır.
Mr. Steele tarafından yazılmıştır. [Horace'tan üç satır] Londra: Gray's-Inn-Lane'in yanındaki Gray's-Inn-Gate'deki Jacob Tonson için basılmıştır. 1702. _4to,
yarı yeşil levant fas, yaldızlı kenarlar, Roger de Coverly tarafından._

Birinci baskı: yarı başlıkla, British Museum kopyasında yoktur.

Karşılaştırma: Yarı başlık, bir yaprak (verso boş). Başlık, bir yaprak (verso
boş). Albemarle Kontesi'ne ithaf, A1-A2 ön yüz. Önsöz,
A2 ön yüz-A3. Metin, B1-L4 (verso Sonsöz), dörtlü. Sayfalar 1-79, son
sayfa numarasız, 74 ve 75 ters.

STEELE, SIR RICHARD.--Şefkatli Koca; ya da, Başarılı Aptallar.
Bir Komedi. Drury-Lane'deki Theatre-Royal'da Oynandığı Gibi. Majestelerinin Hizmetkarları Tarafından. Bay Steele tarafından yazılmıştır. [Tull. de
Oratore'dan iki satır] Londra, Jacob Tonson için basılmıştır, . . . 1705. _4to, kırmızı
levant morocco, yaldızlı arka yüz, yaldızlı kenarlar, David tarafından._

Birinci baskı. Bu oyun ilk olarak Nisan 1705'te sahnelendiğinden, _Biographia Dramatica_'da ilk baskının 1703 olarak tarihi açıkça
yanlıştır.

Yarı başlık ve başlık, iki yaprak ve dörtlü A-I3. Reklamın
son yaprağı, I4. Addison'a ithaf, onun yazdığı önsöz.

STEELE, SIR RICHARD.--The Lucubrations of Isaac Bickerstaff Esq;
Cilt I. [ Cilt II.] [ Homer'dan Satır] Londra, Basım: Ve
John Morphew tarafından, Stationers-Hall yakınlarında satıldı. MDCCX. [-M DCCXI.]

[** Sağ Dizin] Not, Ciltçinin Dizin'i [ Tatler, N^{o}. 114.]'den sonra koyması isteniyor, bu da Folio'daki Birinci Cildi [ Tatler, N^{o}'dan sonra] sonlandırıyor. 271, Folio'daki İkinci Cildi sonlandırır.] _Folio, iki
cilt, yeşil vellum, yaldızlı kenarlar, kesilmemiş kenarlar._

12 Nisan 1709'dan 2 Ocak 1711'e kadar _The Tatler_'ın orijinal 271 sayısı, haftada üç kez, Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri yayınlanmıştır.

Lord Hope ve Munster Kontu kütüphanelerinden.

Karşılaştırma: I. Süslemeli başlık, A1 (verso boş). "Bay. Maynwaring'e," Isaac Bickerstaff imzalı, A2. No. 1-157 (tek sayfalar),
Salı, 12 Nisan 1709'dan Salı, 11 Nisan 1710'a. Dizin, iki
yaprak, sayfalar i-iv, altı satır Errata ve "[Bu İki Sayfanın Fiyatı, Üç Peni]" ile bitiyor. 1 Numara "The Tatler. Isaac Bickerstaff, Esq. Tarafından; [Latince Satır] Salı, 12 Nisan 1709. . . .
[Verso] Londra: Yazar İçin Basılmıştır, 1709." 5 Numara'nın arka yüzünde: "John Morphew tarafından Stationers-Hall yakınlarında satıldı;
Reklamlar burada alınır." 33 ve 36-38 Numaralar şöyledir: "The Tatler.
Bay Bickerstaff'ın Üvey Kız Kardeşi Bayan Jenny Distaff Tarafından." 

II. Süslemeli başlık, A1 (verso boş). "Edward Wortley Mountague
Esq.'a," Isaac Bickerstaff tarafından imzalanmış, "Yukarıdaki
İthaf
Sekizli Tatlers'ın İkinci Cildine aittir; N^{o} 51 ile başlar ve N^{o} 114 ile biter," notuyla, A2 ön kapak. "Saygıdeğer
Wingham Baronu William Lord Cowper'a," Richard Steele imzalı, şu notla: "Yukarıdaki İthaf, N^{o} 115 ile başlayıp N^{o} 189 ile biten
Octava'daki Tatlers'ın Üçüncü Cildine aittir," A2
verso--ve B1 (verso), "Sayın Charles Lord Hallifax'a,"
Richard Steele imzalı, "Hampton-wick'teki Kulübeden, 7 Nisan
1711" tarihli ve şu notla: "Bu İthaf, N^{o} 190 ile başlayıp N^{o} 271 ile biten
Octava'daki Tatlers'ın Dördüncü Cildine aittir."
"Önsöz," B2. Sayfalar i-viii. Sayılar 158-271, Perşembe, 13 Nisan 1710'dan Salı, 2 Ocak 1711'e. Dizin, üç yaprak, i-vi sayfaları,
"[Bu Üç Sayfanın Fiyatı ve Bir Buçuk, Altı Peni]" ile bitiyor

STEELE, SIR RICHARD.--[İlk sayfa] Sayı. I. The Guardian. [Martial'den] Her Gün Devam Edecek. Perşembe, 12 Mart 1713.
[Baskı] Londra: Strand'da J. Tonson için basıldı; ve Warwick-Lane'de A. Baldwin tarafından satıldı. 1713. _Folio, yeşil vellum, yaldızlı kenarlar, kesilmemiş
kenarlar._

The Guardian'ın ilk yayınlandığı haliyle tam dosyası, clxxv sayılar,
Perşembe, 12 Mart 1713'ten Perşembe, 1 Ekim 1713'e kadar.

"Price Two Pence" I. Sayıda görünür ve devam eder; "Where
Advertisements are taken in" II. Sayıdaki baskıya eklenir ve
"To be Continued every Day" bu sayıdan sonra bulunmaz.

Lord Hope ve Munster Kontu kütüphanelerinden.

STEELE, SIR RICHARD.--[İlk sayfa] Sayı. I. The Englishman. Guardian'ın
Devamıdır. Her Salı, Perşembe ve Cumartesi Yayınlanacaktır. Salı, 6 Ekim 1713. [Latince alıntı] [Verso.]
Londra: Sam Buckley için Little Britain'daki Dolphin'de basılmıştır;
Reklamların kabul edileceği yer. [Sayı XXIII.--Ve Ferd.
Burleigh tarafından St. Paul'un Batı Yakasında Satıldı.] _Folio, yeşil vellum, yaldızlı
yanlar, kesilmemiş kenarlar. "The Guardian" ile ciltlenmiş._

Steele'in Swift,
Bolingbroke ve Atterbury'nin argümanlarına _The Examiner_'da karşı çıktığı bir Whig yayını.

Cilt I, Sayılar I-LVI, Salı, 6 Ekim 1713'ten Perşembe,
11 Şubat 1714'e. Her sayı tek bir sayfadır. "Fiyat İki Peni"
ön taraftaki her yaprağın altında görünür. STEELE, SIR RICHARD.--[İlk sayfa] Uyuşmuş I. Aşık. Tatler'ın
taklidiyle yazılmıştır. [Horace'tan bir dize] Her
Salı, Perşembe ve Cumartesi Yayımlanacaktır. Perşembe, 25 Şubat 1714.
[Verso] Londra, Basım: Ferd. Burleigh tarafından satılmıştır, Amen-Corner'da.
Reklamların alındığı yer. _Folio, yeşil vellum, yaldızlı kenarlar,
kesilmemiş kenarlar. "The Guardian" ile ciltlenmiştir._

Perşembe, 27 Mayıs 1714'e kadar olan I-XL Numaraları. IV Numara'da
"Marmaduke Myrtle, Gent" yani Steele ismi ilk kez görünür. Steele'e yardım eden Addison'ın X Sayısını yazdığı söylenir.

STEELE, SIR RICHARD.--Kriz: veya, En Gerçek Kayıtlardan, Mutlu Devrimin Adil Nedenlerini ve İngiltere ve İskoçya Taçlarının Majesteleri Üzerine Çeşitli Kararlarını ve Majestelerinin Hiçbir Sorun Olmadan Ölümü Üzerine, Hanover'in Seçmeni ve Düşesi En Şanlı Prenses Sophia ve Bedeninin Protestanlar Olması Üzerine; İngiltere ve İskoçya'nın son Krallıklarının her iki Parlamentosunun önceki Yasaları uyarınca; ve Büyük Britanya Parlamentosu tarafından onaylanmıştır. Papalık Halefinin Tehlikesi Üzerine Bazı Zamanında Açıklamalarla... Richard Steele Esq tarafından; Londra: Sam. Buckley tarafından basılmış ve Ferd. Burleigh tarafından satılmıştır. 1714. _4to,
kırmızı levant moru, yaldızlı arka, yan panel, kesilmemiş kenarlar, David tarafından._

Birinci baskı.

STEELE, SIR RICHARD, _editör_.--Şiirsel Çeşitlilikler,
özgün şiirlerden ve çevirilerden oluşur. En iyi Eller tarafından. Bay Steele tarafından yayınlanmıştır. Londra: Jacob Tonson için basılmıştır . . . MDDC XIV. _Küçük 8vo,
açık kahverengi levant moru, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı, başlık sayfasındaki tarihte yanlış basım, ithafı
takip eden içerik yaprakları ve son boş sayfa, X8.

Laguerre'den sonra Du Guernier tarafından hazırlanan ön sayfa. Papa'nın "Bath'ın Karısı, Chaucer'dan Prologu", "Ulysses'in İthaka'ya Gelişi, Homeros'un Odysses'inin XIII. Kitabının Bir Parçası" ve "Alcinous Bahçeleri, Homeros'un Odysses'inin Yedinci Kitabından" adlı eserinin ilk versiyonunu içerir.

Diğer katkıda bulunanlar Steele, Parnell, Eusden, Tickell, William
Harrison ve Gay'dir.

STEELE, SIR RICHARD, _editör_.-- Şiirsel Çeşitlilikler, Orijinal şiirlerden ve çevirilerden oluşur. En iyi Eller tarafından. Bay Steele tarafından yayınlanmıştır. Londra: Jacob Tonson için basılmıştır . . . M DCC XIV. _Küçük
8vo, açık kahverengi levant morocco, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery._

İkinci baskı, başlık sayfasındaki tarihteki yanlış basım
düzeltilmiş ve içerikler üç yerine iki yaprakta daha küçük yazıyla yeniden basılmış. Metin, ilk baskıdaki gibi satır satır aynı olsa da, ayrı sayfaların incelenmesi yazının yalnızca yeniden basılmadığını, aynı zamanda farklı bir fontla yeniden basıldığını gösteriyor. Sayfa 193 bu gerçeğin açık bir kanıtıdır. Bu baskıdaki parantezler ve süslemeler diğerindekilerden farklıdır. Son boş sayfa yoktur, X8.

STEELE, SIR RICHARD.--Merhum Sir Richard Steele'in Dramatik Eserleri
. . . Londra, W. Feales için basılmıştır . . . [1730-'33.] _12mo, yeşil
levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar._

Ayrı başlıklar şu şekilde tarihlendirilmiştir: "The Conscious Lovers" (G. Van der Gucht'un
bir ön sayfasıyla), dördüncü baskı, 1733; "The Funeral",
altıncı baskı, 1730; "The Tender Husband", beşinci baskı, 1731; "The Lying Lover", beşinci baskı, 1732.

STEELE, SIR RICHARD.--The Dramatic Works of Sir Richard Steele, Knt.
Containing, The Funeral. The Tender Husband. The Lying Lover. The
Conscious Lovers. Londra: J. ve R. Tonson için basılmıştır, . . . MDCCLX.
_12mo, dana, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford._

Vertue'den Kneller'e göre Steele portresi ve her oyun için G. Van der Gucht, J. Basire ve diğerlerinin bir ön sayfası.

Dört oyunun ayrı sayfa numaraları ve imzaları vardır. "The Funeral"
1758 tarihlidir; "The Tender Husband", 1735; "The Lying Lover" (altıncı
baskı), 1760; ve "The Conscious Lovers", 1760.

STEELE, SIR RICHARD.--The Dramatic Works of Sir Richard Steele, Knt.
içeren,

The Funeral. Şefkatli Koca.
Yalancı Aşık.
Bilinçli Aşıklar.

Önünde, Yaşamı ve Yazıları Hakkında Bir Hesap vardır. Londra:
J. ve R. Tonson, S. Crowder, . . . M DCC LXI için basılmıştır. _12mo, kırmızı
düz
tane maroken, kesilmemiş kenarları yaldızlı, The Club Bindery tarafından._

Kneller'den sonra Vertue tarafından portre ve Van der Gucht tarafından üç plaka.

Bu baskıda, öncekinde olduğu gibi, dört oyunun ayrı
sayfa numaraları ve imzaları vardır. "Cenaze" 1758 tarihlidir; "Şefkatli
Koca", 1761; "Yalancı Aşık", 1760; ve "Bilinçli Aşıklar", 1764.

STEELE VE ADDISON.--Le Spectateur, ou le Socrate Moderne, ou l'on voit
un Portrait naif des Moeurs de ce Siecle. Traduit de l'Anglois A
Amsterdam et A Leipzig, chez Arkstee & Mercus, MDCCLXVIII. _12mo, sekiz
cilt, kırmızı maroken, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Derome the young tarafından, biletiyle birlikte._

Steele'nin iki portresi ve Punt tarafından bir ön sayfa.

VII. Cilt 1750 tarihlidir ve VI. Cilt 1767'dir.

STEELE, SIR RICHARD.--Bkz. Addison, Joseph. The Spectator.

STEELE, ROBERT.--En Eski İngiliz Müzik Baskısı Robert Steele tarafından 16. yüzyılın sonuna kadar basılmış İngiliz müziğinin tanımı ve bibliyografyası Londra, Chiswick Press'te Bibliyografik
Topluluk için Aralık 1903'te basılmıştır. _4to, orijinal kağıt,
kesilmemiş kenarlar._

Resimli Monografiler No. XI.

STEEVENS, GEORGE.--Hogarth, William'a bakınız.

STENT, PETER.--Çizimler Kitabı. Mevcut olan en iyi
düzen ve Breuity'ye göre icra edilmiştir. Londra. Peter Stent tarafından Newgate dışındaki Guilt Spur sokağındaki White Horse'da basılmış ve
tasarıma tabi tutulacaktır. 1650. _12mo, kırmızı maroken, yaldızlı üst, Stikeman tarafından._

Kazınmış başlık ve on yedi gravür.

STEPHENS, JOHN LLOYD.--Orta Amerika, Chiapas ve Yucatan'da Seyahat Olayları. John L. Stephens tarafından . . . sayısız
gravürle resimlendirilmiştir. New-York: Harper & Brothers . . . 1841. _8vo, iki cilt,
citron levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Allo._

Harita ve yetmiş altı resim.

STEPHENS, JOHN LLOYD.--Yucatan'da Seyahat Olayları. John L.
Stephens tarafından . . . 120 gravürle resimlendirilmiştir. New York: Harper & Brothers tarafından yayınlanmıştır . . . 1848. _8vo, iki cilt, yarı citron levant
morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Allo._

STERNE, LAURENCE.--The Life and Opinions of Tristram Shandy, Gentleman
. . . . [Londra] 1760-[MDCCLXVII.] _Küçük 8vo, dokuz cilt, dana derisi, yaldızlı
arka, yaldızlı kenarlar, Bedford._

Birinci baskı.

Yayın yeri ve matbaacı adı, Dodsley, ilk olarak
III. Ciltte, MDCCLXI tarihli, Ravenet'in Hogarth'tan sonra yaptığı bir önsözle
ve mermer kağıt yaprağıyla birlikte görünür. V. Ciltte tarih bir yıl sonradır ve
yayıncılar Becket ve Dehont ve çalışma bu firma tarafından tamamlanmıştır, VII ve VIII. Ciltler MDCCLXV ve IX. Cilt ise iki yıl sonradır. V, VII ve IX. Ciltlerde yazarın el yazısı imzası vardır.

STERNE, LAURENCE.--Tristram Shandy, Gentleman'ın Hayatı ve Görüşleri
. . . . İkinci Baskı. Londra: R. ve J. Dodsley için basılmıştır . . .
M.DCC.LX. [-LXVII] _Küçük 8vo, dokuz cilt, kırmızı levant morocco, yaldızlı
sırt, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Joly tarafından._

I. ve II. Ciltlerde matbaacının adı vardır, çünkü ilk baskıda yoktur; sonraki ciltler önceki maddedekiyle aynıdır. Cilt I, Hogarth'tan sonra Ravenet'in bir önsözü içerir, ilk baskıda bulunmaz.

STERNE, LAURENCE.--La Vie et les Opinions de Tristram Shandy, [avec
Suite] Traduites de l'Anglois de Sterne, par M. Frenais. A Yorck, et se
trouve a Paris, chez Ruault [et Volland.] 1776-[1785.] _12mo, dört
cilt, mavi levant morocco, yaldızlı arka, kenarları tamamen kesilmemiş, Belz-Niedree tarafından._

STERNE, LAURENCE.--The Life and Opinions of Tristram Shandy, Gentleman.
Rahip Laurence Sterne, M. A. tarafından yazılmıştır ve buna The Sentimental
Journey eklenmiştir. George Cruikshank'ın çizimleriyle. . . . Londra: James
Cochrane and Co., . . . 1832. _Post 8vo, iki cilt, yarı bordo levant
marocco, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, V. Krafft tarafından._

Freeman'ın portresi ve sekiz başka levha.

STERNE, LAURENCE.--. . . Tristram Shandy Gentleman'ın Görüşleri
Laurence Sterne tarafından . . . Harry Furniss'in Orijinal Tasarımlarından Damman'ın Sekiz Gravürüyle. Londra J. C. Nimmo ve Bain . . . 1883. _8vo,
iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Japon kağıdına prova
gravürleriyle basılmış yüz elli büyük kağıt kopyanın 71. numarası.

STERNE, LAURENCE.--Fransa ve İtalya'da Duygusal Bir Yolculuk.
Mr. Yorick tarafından. Londra: T. Becket ve P. A. DeHondt için basılmıştır . . . MDCCLXVIII. _Küçük 8vo, iki cilt, kırmızı levant maroken, yaldızlı arka, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, F. Bedford tarafından._

Birinci baskı.

STERNE, LAURENCE.--Duygusal Bir Yolculuk. 1768. _8vo, iki cilt,
serpilmiş dana, yaldızlı arka, limon rengi düz damarlı maroken kutuda._

Başka bir büyük kağıt kopya, reklam yaprağı eklenmiş.

STERNE, LAURENCE.--Duygusal Bir Yolculuk. 1768. _8vo, iki cilt, kırmızı
levant moru, arkası ve yanları
zeytin, gri, limon yeşili ve pembe mordandan oluşan ayrıntılı bir mozaikle kaplı, bölmelerde, alternatif
çiçek amblemleri, kırmızı morla iki katına çıkarılmış, kalın bir bordür ve
R. H. monogramı, yaldızlı kenarlar, bordo levant moru kutularda, Mercier tarafından._

Büyük kağıt kopya, reklam yaprağı eklenmiş.

STERNE, LAURENCE.--Fransa ve İtalya'da Duygusal Bir Yolculuk.
Mr. Yorick tarafından . . . Londra: T. Becket ve P. A. De Hondt için basılmıştır . . .
MDCCLXVIII. [New York: DeVinne & Co., 1885] _16mo, iki cilt, bordo
levant morocco, arka ve yanlar özenle işlenmiş, kırmızı
morocco ile iki katına çıkarılmış, geniş dentel bordür, yeşil ipek astarlar, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Riviere tarafından._

İlk baskının Holland kağıdına faksimile yeniden basımı. Yüz kopyadan 1 numara. Yazarın dört portresinin eklenmesiyle ve Chasselat, Stothard, Archer, Craigg, Unwins'in tasarımları ve Hedouin'in gravürleri dahil olmak üzere otuz iki plakayla
iki eyalette, mektuplardan önce ve sonra resimlenmiştir.

STERNE, LAURENCE.--Duygusal Bir Yolculuk. 1768-1885. _16mo, iki cilt,
kırmızı maroken, arka ve yanlar Roger Payne tarzında
mükemmel bir şekilde işlenmiş, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Alfred Matthews tarafından._

Fernand Coindre'nin beş sulu boya çiziminin eklendiği vellum üzerine basılan dört kopyadan biri.

STERNE, LAURENCE.--Fransa ve İtalya'da Duygusal Bir Yolculuk.
Mr. Yorick tarafından. Yeni bir baskı. Londra: A. Strahan tarafından basılmıştır; . . . MDCCXC.
_Küçük 8vo, kırmızı maroken, arka ve yanlar Roger Payne tarzında
mükemmel bir şekilde işlenmiş, yaldızlı kenarlar. De Bure'nin La Bedoyere koleksiyonundan kopyası._

Edwards'dan sonra Tomkins tarafından eklenmiş iki tabak.

STERNE, LAURENCE.--Voyage Sentimental, suivi des Lettres d'Yorick a
Eliza, Laurent Sterne ile Anglais ve Français. Nouvelle baskısı,
Don la traduction francaise a ete entierement revue et corrigee sur le
texte anglais, ornee de altı Rakamlar Monsiau. Bir Paris. . . chez
J. E. Gabriel Dufour [imp. Didot] . . . ben VII. [1799]. _18ay, üç
hacimler, orijinal panolar, kesilmemiş kenarlar._

Altı levha Le Villain tarafından kazınmıştır ve harflerden önceki delillerdir.


STERNE, LAURENCE.--Fransa ve İtalya'da Duygusal Bir Yolculuk. İle
Bay Yorick. Londra, kalıplaşmış ve Andrew Wilson tarafından basılmıştır. . . 1807.
_12mo, yarı mavi maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Tahta baskı resimler.

STERNE, LAURENCE.--Fransa ve İtalya'da Duygusal Bir Yolculuk.
Mr. Yorick tarafından. İki Karikatür Baskıyla Süslenmiş Yeni Bir Baskı,
[renkli] Rowlandson tarafından. Londra: Thomas Tegg tarafından yayınlandı . . . 1809.
_12mo, yarı kahverengi levant maroken, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

STERNE, LAURENCE.--Fransa ve İtalya'da Duygusal Bir Yolculuk.
Laurence Sterne tarafından.
Bastin ve G. Nicholls tarafından tahta üzerine çok sayıda gravürle resimlendirilmiştir: Jacque ve Fussell'in orijinal çizimlerinden.
Londra: J. E. Nicholls . . . [n. d.] _8vo, yarı kırmızı maroken, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar._

STERNE, LAURENCE. --Voyage Sentimental traduction nouvelle precedee d'un
Essai sur la Vie et les Ouvrages de Sterne par M. J. Janin Edition
illustree par MM. Tony Johannot et Jacque [vinyet] Paris Ernest
Bourdin, . . . [n. d.] _Imperial 8vo, yarı kahverengi levant morokko, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar._

On iki tam sayfa levha ve metinde çok sayıda resim.

STERNE, LAURENCE.--Voyage Sentimental [n. d.] _Imperial 8vo, yarı mavi
levant morokko, kesilmemiş kenarlar, orijinal kapakları mavi ve altın renginde._

Başka bir kopya.

STERNE VE SWIFT.--. . . Fransa ve İtalya'da Duygusal Bir Yolculuk
Laurence Sterne tarafından ayrıca insanlığın evrensel gelişimi için yazılmış Bir Küvetin Hikayesi . . . Jonathan Swift tarafından . . . Beş Gravürle
ve Ed. Hedouin'in Portresi. Londra J. C. Nimmo ve Bain . . . 1882.
_8vo, tek ciltte iki eser, bez, kesilmemiş kenarlar._

Japon kağıdına prova
gravürleriyle basılmış yüz elli büyük kağıt kopyanın 71. sayısı.

STERNE, LAURENCE.--Yorick'ten Eliza'ya Mektuplar. Londra, G.
Kearsly, . . . ve T. Evans, . . . 1775 için basılmıştır. _12mo, yeşil levant morocco,
altın kaplamalı arka, çiçek desenli yan paneller, altın kaplamalı üst, kesilmemiş kenarlar, The
Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. Sterne'in kızı tarafından düzenlenmiştir ve eser İngiltere'nin Lord Yüksek Şansölyesi Lord Apsley'e ithaf edilmiştir.

STERNE, LAURENCE.--Laurence Sterne'in Eserleri . . . yazarın
kendisi tarafından yazılmış bir Hayatı ile. Londra: W. Strahan için basılmıştır . . .
MDCCLXXX. _Küçük 8vo, on cilt, eski dana derisi, yaldızlı arka kapak._

Hogarth, Edwards ve Rooker'ın tasarımlarına göre iki portre ve sekiz plaka.

STERNE, LAURENCE.--Laurence Sterne'in Eserleri . . . yazarın
kendisi tarafından yazılmış bir Hayatı ile. . . Londra: J. Johnson için basılmıştır . . .
1803. _8vo, dört cilt, dana derisi, yaldızlı arka kapak._

Sterne'in el yazısı eklenmiş büyük kağıt kopya. Yazarın
Reynolds'a göre Neagle tarafından çizilen portresi, Stothard'ın tasarımlarına göre dokuz plaka ve Satchwell ve Thurston'ın tasarımlarına göre Widnell tarafından çizilen bir portre ve on beş vinyet.

STERNE, LAURENCE.--Merhum Rahip Bay Laurence Sterne'in orijinal mektupları; daha önce hiç yayınlanmamış. Londra: Logographic Press'te basılmıştır
. . . 1788. _12mo, serpiştirilmiş dana derisi, yaldızlı arka, yanlarda köşe süsleri, yaldızlı kenarlar._

STERNE, LAURENCE.--Sterne ve arkadaşları tarafından yazılmış,
şimdiye kadar yayınlanmamış yedi mektup. W. Durrant Cooper, F. S. A. tarafından düzenlenmiştir. Londra:
T. Richards tarafından özel dolaşım için basılmıştır, . . . 1844. _8vo,
orijinal kağıt ambalajlar._

STEVENS, HENRY.--İngiliz Kütüphanem Kataloğu; Henry Stevens tarafından toplanmış ve
tanımlanmıştır. . . Londra: C. Whittingham tarafından basılmıştır, Kasım.
1853. _Post 8vo, yarı yeşil maroken, iç içe geçmiş, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar._

STEVENS, HENRY.--İngiliz Kütüphanem Kataloğu. 1853. _Post 8vo, mavi
levant maroken, kör uçlu, üst kapakta Stevens'ın monogramı,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Pratt._

Stevens'ın kendi kopyası.

STEVENS, HENRY.--Tarihsel Nuggets Bibliotheca Americana veya
Amerika ile ilgili nadir kitap koleksiyonumun tanımlayıcı bir anlatımı
Henry Stevens G. M. B. F. S. A. . . . Londra, Whittingham ve
Wilkins tarafından basılmıştır. . . MDCCCLXII. _Post 8vo, iki cilt, mavi levant moru,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Pratt tarafından._

Stevens'ın kendi kopyası, ön kapakta monogramı var.

STEVENS, HENRY.--Benjamin Franklin'in Hayatı ve Yazıları
Stevens'ın Doktor Franklin ile İlgili Kitap ve Elyazmaları Koleksiyonu Üzerine Bibliyografik
Deneme Vermont'lu Henry Stevens Tarafından . . . [Franklin'in kesiti] Londra
Dryden Press'te Messrs Davy & Sons tarafından basılmıştır . . . Yazar için
. . . cI[** ters c]. I[** ters c]. ccc Lxxxi. _Royal 8vo, orijinal
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

D. Martin'den sonra G. F. Storm, T. B. Welch, Duplessis'ten sonra J. Andrews, Houdon'un büstünden sonra T. B. Welch tarafından çizilen Franklin'in dört portresi; J. Andrews tarafından çizilen
Bayan Franklin'in bir portresi ve bir faks mektubu.

STEVENS, HENRY.--Yeni İngilizce Kitaplarımızı Kim Bozuyor? Vermont'tan Henry Stevens tarafından sorulan ve cevaplanan
Henry Stevens . . . [kesilmiş] Londra Henry Newton Stevens . . . [Chiswick Press] M DCCC LXXXIV. _16mo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar._

STEVENS, JOHN.--İspanyol Libertines: or, Justina'nın Hayatları, The
Country Jilt; Celestina, Madrid'in Bawd'ı; ve Estevanillo Gonzales,
The most Arch and Comical of Scoundrels. Bunlara, An Evenings Adventures adlı
bir oyun da eklenmiştir. Dördü de Ünlü İspanyol
Yazarlar tarafından yazılmıştır ve şimdi ilk olarak Kaptan John Stevens tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Londra
J. How tarafından basılmış ve satılmıştır, . . . 1707. _8vo, yeşil maroken, yaldızlı
arka, yan köşeler, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

STEVENSON, JOHN HALL.--Çılgın Hikayeler . . . Londra: M
DCC LXII. _4to yılında basılmıştır, yeşil levant fas, yaldızlı arka, yan köşeler, yaldızlı
kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. Oval ön sayfa, "Crazy Castle."

STEVENSON, JOHN HALL.--John-Hall-Stevenson, Esq.'nin Eserleri
içerir,

Çılgın Hikâyeler.
Yetişkin Beyefendiler İçin Masallar.
Lirik Mektuplar.
Pastoral Cordial.
Pastoral Kusmuk.
Makarna Hikâyeleri.
Lirik Teselliler.
Ahlaki Hikâyeler.
Rahip Mezar Taşları.
&c.&c.&c.

Düzeltilmiş ve genişletilmiş. Birkaç orijinal şiirle, şimdi ilk basılan,
ve açıklayıcı notlarla . . . Londra, J. Nichols tarafından basılmıştır, J.
Debrett, . . . ve T. Beckett, . . . MDCCXCV. _8vo, üç cilt, dana derisi,
altın kaplamalı arka, altın kaplamalı kenarlar, Riviere tarafından._

İki ön sayfa.

STEVENSON, J. J.--Ev Mimarisi. J. J. Stevenson tarafından, . . .
Mimarlık. [ve Ev Planlaması] Londra: Macmillan and Co. 1880.
_Royal 8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Yüz doksan tahta baskıyla resimlendirilmiştir.

STEVENSON, ROBERT LOUIS.--Robert Louis tarafından Silverado Gecekondu sakinleri
Stevenson. Londra Chatto ve Windus . . . 1883. _Crown 8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Ön sayfalı ilk yayınlanmış baskı. İlk basılı baskı, 17 Ekim 1883'te İngiltere'de telif hakkını güvence altına almak için yalnızca on kopyası basılan, kağıt ambalajlı on dört yapraklı 8vo'ydu.

STEVENSON, ROBERT LOUIS.--1751 yılında David Balfour'un
Anıları'ndan Kaçırıldı . . . [bir haritayla] Robert Louis
Stevenson. Cassell & Company . . . [Londra] MDCCC.LXXXVI. _Crown 8vo,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

İlk yayınlanan baskı. Telif hakkını güvence altına almak için basılan ilk basılı baskı, yirmi yedi sayfalık tarihsiz bir quarto'ydu.

STEVENSON, ROBERT LOUIS.--Robert Louis'in Prens Otto Bir Romanı
Stevenson Üçüncü baskı. Londra Chatto & Windus . . . 1886. _Crown
8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

STEVENSON, ROBERT LOUIS.--The Merry Men and Other Tales and Fables by
Robert Louis Stevenson. İkinci baskı. London Chatto & Windus . . .
1887. _Crown 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

STEVENSON, ROBERT LOUIS.--Memories & Portraits by Robert Louis
Stevenson. London Chatto and Windus . . . 1887. _Post 8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı.

STEVENSON, ROBERT LOUIS.--Virginibus Puerisque ve diğer belgeler by
Robert Louis Stevenson üçüncü baskı. London Chatto and Windus . . .
1888. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

STEVENSON, ROBERT LOUIS.--The Black Arrow A Tale of the Two Roses, Robert Louis Stevenson. New York Charles Scribner's Sons 1888 . . .
_Crown 8vo, yarı yeşil levant morok, yaldızlı arka, desenli yeşil ipek
yanlar, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery._

Yazarın baskısı: on iki resimle.

STEVENSON, ROBERT LOUIS.--Familiar Studies of Men and Books, Robert Louis Stevenson Üçüncü baskı. London Chatto and Windus . . . 1888.
_Crown 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

STEVENSON, ROBERT LOUIS.--New Arabian Nights, Robert Louis Stevenson.
London Chatto & Windus . . . 1888. _Crown 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

STEVENSON, ROBERT LOUIS.--Ballantrae Efendisi. Bir Kış Masalı.
Robert Louis Stevenson . . . Cassell & Company . . . Londra . . . 1889.
_Crown 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

İlk basım. İlk basılı basım 1888'de yayınlandı ve
başlık sayfasında "Yazarın Baskısı" olarak adlandırıldı.

STEVENSON, ROBERT LOUIS.--Robert Louis Stevenson London Chatto & Windus'un Diğer Anılar ve
Denemeleriyle Ovalar Boyunca, . . . 1892. _4to, bez, kesilmemiş kenarlar._

Basılmış yüz büyük kağıt kopyadan 44 numara.

STEVENSON, ROBERT LOUIS.--Peder Damien, Robert Louis Stevenson
Portland, Maine Thomas B. Mosher Mdcccxcvij. _16mo, vellum levhalar,
kesilmemiş kenarlar._

Edward Clifford'dan portre.

STEWART, JAMES.--Plocacosmos: veya tüm Saç Şekillendirme Sanatı; burada
içerir, Genç Zanaatkarlar için Geniş Kurallar, özellikle de
hanımlar, uşaklar, vb. için ve ayrıca Kişilerin kendi Saçlarını
şekillendirmeleri için Talimatlar; ayrıca Saçı
korumak için Geniş ve sağlıklı Kurallar. Saç, Büyümesi, Doğası, Rengi, vb. açısından tamamen analiz edilmiştir ve Saçta, Başta,
Yüzde, vb. kullanılan tüm ve her Madde. Sahte Saç, Parfümeri, Kozmetikler, vb. gibi ürünler açıkça analiz edilmiş ve
incelenmiştir; Saç ve Başlık Tarihi, en erken Çağlardan günümüze kadar, özellikle de
son İki Yüz Yıldır İngiliz Sahnesinde göründükleri gibi;
Her Tiyatroya ait mevcut Oyuncular üzerindeki Kısıtlamalarla.

Bu Çalışmanın Planı bunu gerektirir, ayrıca
Çocukların Yönetimi ve Gençlerin Eğitimi için tam Kurallar da vardır; . . . James
Stewart tarafından. Zarif bir Ön Sayfa ve diğer Bakır Levhalarla. Londra:
Yazar için basılmıştır, . . . M DCC LXXXII. _8vo, açık kahverengi levant
fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Biste'deki ön sayfa, "Shakespeare'in Yedi Çağı" ve on diğer levha, hepsi Delegal tarafından.

STIRLING-MAXWELL, SIR WILLIAM.--Kutsal Toprakların Şarkıları Edinburgh
[Constable] M.DCCCXLVI. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Özel olarak basılmış kırk kopya

STIRLING-MAXWELL, SIR WILLIAM.--İspanya Sanatçılarının Yıllıkları.
William Stirling, M. A. . . . Londra: John Ollivier, . . . MDCCCXLVIII.
_8vo, üç cilt, orijinal bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı, renkli ön sayfa başlıkları ve ilk harflerle.

STIRLING-MAXWELL, SIR WILLIAM.--İspanya Sanatçılarının Yıllıkları Sir
William Stirling-Maxwell . . . Yazarın kendi notlarını, eklemelerini ve düzeltmelerini içeren Yeni Bir Baskı Portre ve Yirmi Dört
Çelik ve Mezzotint Gravürleri ayrıca ahşap üzerine çok sayıda gravür Londra
John C. Nimmo . . . M DCCCXCI. _8vo, dört cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

No. 402, dört yüz on beş büyük kağıt kopyadan basılmış, Japon kağıdına bir
çift plaka seti ve kırmızıyla basılmış ilk harfler ve
çizgiler.

STIRLING-MAXWELL, SIR WILLIAM.--İmparator Charles'ın Manastır Hayatı
Beşinci, [portre] William Stirling tarafından . . . Üçüncü baskı, genişletilmiş
ve düzeltilmiş. Londra: John W. Parker and Son . . . MDCCCLIII. _Taç
8vo, kumaş, kesilmemiş kenarlar._

STIRLING-MAXWELL, SIR WILLIAM.--İmparator Charles'ın Manastır Hayatı
V. Sir William Stirling-Maxwell tarafından . . . Dördüncü baskı
yazarın son notları, eklemeleri ve düzeltmeleri ile birlikte Sekiz Mezzotint
Gravürü ve Orijinalden
Kazınmış Beş Renkli İllüstrasyon
Suluboya Eskizleri ayrıca Londra'da çok sayıda ahşap gravür John C.
Nimmo . . . M DCCC XCI. _8vo, kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıda basılmış dört yüz on beş kopyadan 403 numara, gravürler iki kopya halinde, Japon kağıdına bistre ve ilk harfler ve çizgiler kırmızıyla basılmış.

STIRLING-MAXWELL, SIR WILLIAM.--Velazqvez ve Eserleri William
Stirling tarafından. Londra: John W. Parker ve Oğlu . . . 1855. _Post 8vo, citron
levant morocco, Roger Payne arka ve yan köşeler, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

STIRLING-MAXWELL, SIR WILLIAM.--Avusturyalı Don John veya
on altıncı yüzyıl tarihinden pasajlar 1547-1578 Merhum Sir William Stirling-Maxwell tarafından çok sayıda
tahta gravürle [vinyet] resimlendirilmiştir . . .
Londra: Longmans, Green ve Co., M DCCC LXXX III. _Royal 8vo, iki
cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

STIRLING-MAXWELL, SIR WILLIAM.--Sir William Stirling-Maxwell'in
Çeşitli Denemeleri ve Konuşmaları . . . ayrıca biyografik not ve
bibliyografya Altı Gravürle Resimlendirilmiş Londra John C. Nimmo . . . 
M DCCC XCI. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıda basılmış dört yüz on beş kopyadan oluşan 403 No., Japon kağıdına bistre ile basılmış altı gravürün bir kopyası ve
baş harfler ve kurallar kırmızıyla basılmıştır.

STITH, WILLIAM.--Virginia'nın İlk Keşfi ve Yerleşiminin Tarihi: Bu Koloninin Genel Tarihine Doğru Bir Deneme.
William Stith. A. M. Henrico Parish Rektörü ve
William ve Mary Koleji Valilerinden biri. . . . Williamsburg:
William Parks tarafından basılmıştır. M,DCC,XLVII. _8vo, serpilmiş dana derisi, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar,
Bedford tarafından._

Ek ile birlikte ilk baskı, açıklanan döneme ilişkin bir tüzük koleksiyonu içerir.

STOCKTON, FRANK RICHARD.--Frank R. Stockton'ın The Captain's Toll-Gate'i
Bayan Stockton'ın Anma Taslağı ve Bir Kaynakça ile
New York D. Appleton & Company 1903'te Resimlenmiştir. _8vo, yarı vellum,
altın kaplamalı üst, kesilmemiş kenarlar._

Jacques Reich'ın
oyduğu portre ve dört başka resimle birlikte basılmış yüz altmış büyük kağıt kopyanın 67. numarası.

STODDART, THOMAS TOD.--İskoçya'nın Nehirleri ve Göllerine
The Angler's Companion. Thomas Tod Stoddart tarafından. William Blackwood and Sons, Edinburgh
ve Londra M.DCCC.XLVII. _8vo, yarı kahverengi levant morokko, yaldızlı arka yüz,
yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Allo._

Çelik ön yüz, renkli sinek levhası, tahta baskılar ve büyük bir
katlanmış harita.

STONE, MRS.--Chronicles of Fashion, Elizabeth'ten On Dokuzuncu Yüzyılın
başlarına kadar, Manners, Amusements, Banquets,
Costume &c. adlı eserinde Mrs. Stone tarafından . . . Londra: Richard Bentley . . . 1845.
_8vo, iki cilt, yarı turuncu levant morokko, yaldızlı arka yüz, desenli ipek
yanlar, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

On beş çelik portre.

STORER, JAMES.--Büyük Britanya'nın Katedral Kiliselerinin Tarihi ve Antikaları. [27] Bir dizi son derece tamamlanmış
Gravürle, Genel ve özel Görünümleri, Zemin Planlarını ve
Kilise Yapılarımızda kullanılan
çeşitli Bina Stillerindeki
tüm mimari Özellikleri ve Süslemeleri sergileyen resimli. James Storer tarafından. . . .
Londra: Rivingtons; Murray; . . . MDCCCXIV tarafından yayınlanmıştır. [-XIX.] Coe,
Basımcı . . . _4to, dört cilt, mavi maroken, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar,
W. Matthews tarafından._

İlk baskının en büyük kağıt kopyası, Hindistan kağıdına basılmış iki yüz elli altı plaka provasıyla.

HİKAYE, WILLIAM WETMORE.--Graffiti d'Italia, W. W. Story tarafından. William
Blackwood and Sons Edinburgh . . . MDCCCLXVIII. _Post 8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı.

HİKAYE, WILLIAM WETMORE.--William Wetmore'un Şiirleri Hikaye . . . Boston . . .
Houghton, Mifflin ve Şirketi . . . 1887. _16mo, iki cilt, bez,
kesilmemiş kenarlar._

HİKAYE, WILLIAM WETMORE.--William Wetmore'un Roba di Roma Hikayesi . . .
Boston ve New York Houghton, Mifflin ve Şirketi . . . 1887. _12mo, iki
cilt, yarı yeşil levant fas, kesilmemiş kenarlar._

HİKAYE, WILLIAM WETMORE.--Bir Şairin Portföyü William
Wetmore'un Sonraki Okumaları Hikaye . . . Boston ve New York Houghton, Mifflin ve Şirketi . . .
1894. _16mo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

HİKAYE, WILLIAM WETMORE.--Bkz. Lowell, J. R. The Pioneer.

STOTHARD, THOMAS.--Tho'nun tasarımlarından tahtaya kazınmış alfabe.
Stothard Esq. R. A. Londra: William Pickering. 1830. _12mo, kırmızı levant
fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Matthews._

STOWE, HARRIET BEECHER.--Tom Amcanın Kulübesi; ya da, Alçaklar Arasında Hayat.
Harriet Beecher Stowe tarafından. [tahta baskı] Boston: John P. Jewett & Company. . . .
1852. _12mo, iki cilt, orijinal bez, kahverengi levant fas
kutusunda._

Birinci Amerikan baskısı. Yazarın sunum kopyası,
yazıtla.

STOWE, HARRIET BEECHER.--Amca Tom'un Kulübesi. Harriet Beecher Stowe tarafından.
George Cruikshank, Esq. tarafından Ahşap Üzerine Yirmi Yedi Resimle
Londra: John Cassell, . . . 1852. _8vo, dana, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar,
Riviere tarafından._

İlk İngilizce baskı, orijinal kapaklar korunmuştur.

STOWE, HARRIET BEECHER.--Amca Tom'un Kulübesi; veya, Bir
Hristiyan Kölenin Tarihi. Harriet Beecher Stowe'un yazısı. Elihu'nun Girişiyle
Burritt. Johnston'ın orijinalinden on altı gravürüyle resimlendirilmiştir.
Anelay'ın tasarımları. . . Londra: Partridge ve Oakey. . . 1853._8vo,
yarım yeşil levant fas, arkası yaldızlı, üst kısmı yaldızlı, kesilmemiş kenarlar, Krafft._


STOWE, HARRIET BEECHER.--La Cabane de l'Oncle Tom ou les noirs en
Amerique par Mistress Harriet Beecher Stowe çeviri revü, düzeltme
ve Leon de Wally ve Edmond Texier'in 5. notları eşliğinde
Andrieux'nün baskıları. Deuxieme baskısı. Paris Perrotin,
. . . 1853. _8vo, yarı kırmızı levant morokko, yaldızlı arka, kesilmemiş kenarlar,
Carayon tarafından ciltlenmiş orijinal kapaklarla._

STOWE, HARRIET BEECHER.--Ana Tom'un Kulübesinin Anahtarı; hikayenin
orijinal gerçeklerini ve belgelerini sunuyor kuruldu. Birlikte
çalışmanın doğruluğunu doğrulayan Doğrulayıcı Beyanlar ile.
Harriet Beecher Stowe, . . . Boston: John P. Jewett & Co. tarafından yayınlandı. . . 1853. _8vo, desenli kahverengi ipek, kesilmemiş kenarlar, orijinal The Club Bindery tarafından ciltlenmiş kapaklar._

STOWE, HARRIET BEECHER.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Amca Tom'un Vakası veya
Kıyı Tabloları; Bayan Harriet Beecher
Stowe tarafından. Old Nick & Adolphe Joanne'in yeni çevirisi. . . öncül
bir portre ve yazarın biyografisi; ornee d'un grand nombre
George Cruikshank'in desenlerinin gravürleri; şiirlerden bir tanesi
par des negres et d'une notice sur la koloni de Liberya'yı oluşturur.
[örnek] Paris. Aux Bureaux du Magasin Pittoresque, . . . 1853. _Kraliyet
8vo, kumaş, kenarları kesilmemiş, orijinal kapakları ciltlenmiş._


STOWE, HARRIET BEECHER.--Oncle Tom'un içeriğindeki La Clef de la Case
faits et les belgeler orijinal sur lesquels le roman est fonde, avec
gerekçeler; Hanım Harriet Beecher Stowe tarafından. Ouvrage
transladuit par Old Nick & Adolphe Joanne, . . . Paris. Aux Bureaux du
Magasin Pittoresque, . . . 1853. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

STRANG, WILLIAM.--Bkz. Singer ve Strang.

STRAPAROLA.--The Nights Straparola'nın şimdi ilk olarak İngilizce'ye çevrilmiş hali
W. G. Waters tarafından, E. R. Hughes tarafından resimlendirilmiş, . . . Londra: Lawrence ve
Bullen . . . M DCCC XCIV. _4to, iki cilt, yarım vellum, kesilmemiş kenarlar._

İki yüz on ciltten 17 numara Japon vellum üzerine basılmış kopyalar,
yirmi resimle.

STREATFEILD, THOMAS.--(I.) Ton ve Antik Çağ İki perdelik bir komedi. L. D. T. için yazılmış ve 1 Ocak 1798'de sahnelenmiştir. . . Oxford:
R. Slatter tarafından basılmıştır. [1799] (II.) The Road to Ridicule: A Comedy, iki perdede. L. D. T. için yazılmış ve 1 Ocak 1798'de sahnelenmiştir. 9, 1799 . . .
Oxford: R. Slatter tarafından basılmıştır. [1799] (III.) Prologlar ve Epiloglar,
L. D. T. için çeşitli vesilelerle yazılmıştır. 1797-8-9 . . . Oxford:
R. Slatter tarafından basılmıştır. [ 1799] _8vo, kahverengi levant fas, Janseniste,
altın kenarlar, Smith-Mansell tarafından. WALPOLE'UN "Gizemli Anne" adlı eseriyle birlikte, 1781._

Özel olarak basılan bu üç parça, yazarın bir portresi ve Komedilerden iki sahneyle, suluboyayla güzelce çizilmiş şekilde resmedilmiştir.

STRICKLAND, AGNES.--Kraliçelerin Hayatları İngiltere'den, Norman
Fethi'nden. Şimdi ilk olarak resmi kayıtlardan ve diğer gerçek
belgelerden, özel ve kamusal olarak yayınlanmıştır. Agnes Strickland tarafından. . . . Yeni bir
baskı, gözden geçirilmiş ve büyük ölçüde genişletilmiş. Her kraliçenin
portreleriyle süslenmiş. . . . [ve kazınmış başlıklar] Londra: Colburn & Co., . .
1852. _8vo, sekiz cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

PEDALLER.--PEDALLER Paketi açıldı. Yedi Neşeli
Drolls veya Farces, Bartholomew ve Southwark
Pazarları Meridyeni için Hesaplanmış. Tasarlayan Tefecilerin, Sinsi
Sahtekârların, Kurnaz Keskin Nişancıların, Korkak Zorbaların, Vahşi Çapkınların, İncelikli
Züppelerin, Kurnaz Palyaçoların, Asabi Ustaların, Baş Uşakların, İleri Dullar,
Bayat Hizmetçiler ve Eriyen Kızlar. Londra: A.
Jackson tarafından basılmış ve satılmıştır. . . . M D CC XLII. _12mo, dana, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar,
Pratt._

Genel başlık 1742 tarihlidir, alt başlıklar , 1741. Aşağıdaki yedi komiklikten oluşan bir koleksiyon: (1) Bilker bilk'd, or, a Banquet of Wiles
(Charles Bullock'un "The Woman's Revenge" adlı eserinden), A1-B6 altılı; (2) The Witchcraft of Love, or, Stratagem on Stratagem (Mrs. Centlivre'in "Man's bewitch'd; or, The Devil to do about her" adlı eserinden), C1-F3;
(3) The Braggadochio: or, His Worship, the Cully (Congreve'in "Old Bachelor" adlı eserinden), F4-H2; (4) The Feign'd Shipwreck, or, the Imaginary Heir
(Beaumont ve Fletcher'ın "The Elder Brother" adlı eserinden), H3-L1; (5) Koruyucular kendi mizaçlarında aşırıya kaçtılar veya Aşık
Değişti (Mrs. Centlivre'in "Bir Eş İçin Cesur Darbe"sinden), L2-O6; (6) Cinsiyetler
Uyumsuzlaştı; veya Koca Elde Etmenin Yeni Bir Yolu (Southerne'in "Oroonoko"sundan ve Beaumont ve Fletcher'ın "Monsieur Thomas"ından), P1-R5; (7) Davacı Talip
yenildi: veya Karı Elde Etmenin Yeni Bir Yolu (Bullock'un "Kadın Bir Bilmece"sinden), R6-T5.

İlk komik eserin alt başlığı yok.

STRUTT, JOSEPH.--Biyografik Bir Sözlük; Gravür Sanatının En Erken Döneminden Günümüze Tüm Gravürcülerin Tarihsel
Hesabını ve en saygın eserlerinin kısa bir listesini içerir. Her ustanın kullandığı Şifreler, Monogramlar ve özel işaretlerle birlikte, orijinallerden doğru bir şekilde kopyalanmış ve uygun şekilde açıklanmıştır. Önünde, hem bakır hem de ahşap üzerine Gravür Sanatının Yükselişi ve İlerlemesi Üzerine Bir Deneme vardır. En eski Sanatçıların performanslarının birkaç ilginç örneğiyle. Joseph Strutt tarafından. Londra:
J. Davis tarafından Robert Faulder için basılmıştır, . . . MDCCLXXXV. _4to, iki
cilt, yarı kırmızı levant moru, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, F. Bedford tarafından._

On altı levha.

STRUTT, JOSEPH.--Biyografik Sözlük. 1785. _4to, iki cilt, kırmızı levant moru, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

Başka bir kopya. Bartolozzi, Nanteuil, Wille, Marshall, Peter de Jode, B. Beham ve diğerlerinin
yüz elli dokuz gravür örneği ve sanatçıların mezzotint,
çizgi ve nokta gravürüyle yapılmış birçok portresi eklenmiştir. Bunlar arasında Hole'un John Florio portresi, Stokius'un Lucas de Leyda portresi, Meyssens'in İngiltere Kralı II. Charles'ı, Nanteuil'in Scudery'si, Ficquet'in Montaigne'i, Bartolozzi'nin Evelyn'i, Bickham'ın Mlle. Camargo'su ve diğer birçok örnek yer almaktadır.

STRUTT, JOSEPH.--İngiltere Halkının Sporları ve Eğlenceleri.
En erken dönemden günümüze kırsal ve ev eğlenceleri, Mayıs oyunları, mumyalamalar,
gösteriler, alaylar, geçit törenleri ve görkemli gösteriler dahildir. Joseph Strutt tarafından. Yüz kırk gravürle resmedilmiştir, bunlarda en popüler eğlenceler temsil edilmektedir; antik resimlerden seçilmiştir. William Hone tarafından yapılmış, bol indeksli yeni bir baskı, . . . Londra: Thomas Tegg için basılmıştır,
. . . 1831. _Royal 8vo, dana, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, elle renklendirilmiş gravürlerle.

STURT, JOHN.--Ortodoks Cemaatçi, Meditasyon Yoluyla
Rabbin Akşam Yemeği veya Kutsal Komünyon Yönetimi Düzeni;
İngiltere Kilisesi Ayinine Göre, [vinyet] Londra,
J. Sturt tarafından kazınmış ve R. Ware tarafından satılmıştır . . . & J. Tinney . . . [t.y.]
_8vo, kırmızı levant moru, yaldızlı arka, yan köşeler, orta süslemeler,
yaldızlı kesilmemiş kenarlar, F. Bedford tarafından._

Her yerinde gravür. Seksen sekiz küçük resim ve son bölüm ve
çok sayıda baş harf.

SUDERMANN, HERMANN.--Yaşama Sevinci (Es lebe das Leben) Hermann Sudermann tarafından beş perdelik bir oyun,
Edith Wharton Charles Scribner's Sons New York 1903 tarafından Almancadan çevrilmiştir. _12mo, tahtalar, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar._

SUETONIUS.--İlk On İki Sezar'ın Hayatları, C. Suetonius Tranquillus'un
Latincesinden çevrilmiştir: notlar ve farklı dönemlerin hükümet ve edebiyatının bir incelemesiyle. Alexander Thomson tarafından
. . . Londra: G. G. ve J. Robinson için basılmıştır. . . . M.DCC.XCVI. _8vo,
yarı kahverengi maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

SUFFOLK-BERKELEY, HENRIETTA VE GEORGE. --Henrietta,
Suffolk Kontesi ve ikinci kocası Sayın George Berkeley'e ve
Mektuplar;
1712'den 1767'ye. Tarihi, biyografik ve açıklayıcı Notlarla.
Londra: John Murray, . . . 1824. _8vo, iki cilt, yarı koyun, kesilmemiş
kenarlar._

Scriven'ın Lady Suffolk Portresi.

SUFFOLK GARLAND.--Suffolk Garland: veya, Efsanevi ve Romantik, Tarihi ve Betimleyici, o ilçeye ilişkin Şiirler, Şarkılar,
Hikayeler, Baladlar, Soneler ve Mersiyeler Koleksiyonu; Ve Manzarası, Yerleri, Biyografisi, Davranışları, Alışkanlıkları ve Geleneklerinin Örnekleri. [kesilmiş] . . .
Ipswich: John Raw tarafından basılmış ve satılmıştır; . . . MDCCCXVIII. _4to, citron
levant morocco, yaldızlı şeritler, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

SURTEES, ROBERT SMITH.--Handley Cross; or, Mr. Jorrocks's Hunt. "Mr. Sponge's Sporting Tour", &c'nin
yazarından . . . [kesilmiş] John Leech'in
resimleriyle. Londra: Bradbury ve Evans, . . . 1854.
_8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

On sekiz renkli levha ve seksen beş tahta baskı.

SURTEES, ROBERT SMITH.--"Ask Mamma;" or, the Richest Commoner in England
John Leech'in çizimleriyle. Londra: Bradbury, Evans, & Co., . . .
1872. _8vo, turuncu levant moru, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Joly._

On üç renkli levha ve altmış dokuz tahta baskı resim.

SWEDENBORG, EMANUEL.--Cennet ve Harikaları, ruhlar alemi (veya
ölümden sonraki ilk kap olan ara bölge) ve
Cehennem: anlattıklarını duyan ve gören biri tarafından anlatılmıştır. Emanuel Swedenborg'un
Latincesinden . . . Tercüme eden Rahip Samuel Noble.
İkinci Baskı, dikkatlice gözden geçirilmiş . . . Londra: James S. Hodson . . .
1851. _8vo, kırmızı moru, yaldızlı arka yüz, yaldızlı kenarlar, Bedford._

SWIFT, JONATHAN.--Bir Küvetin Hikayesi. İnsanlığın Evrensel İyileştirilmesi
için Yazılmıştır. . . Buna, St. James Kütüphanesi'ndeki Antik ve Modern Kitaplar Arasındaki Bir Savaşın Hesabı . . . Londra: John Nutt için
Basılmıştır . . MDCCIV. _8vo, kırmızı levant moru, yaldızlı arka, çift
yeşil moru, geniş bordürler, yeşil ipek muhafızlar, yaldızlı kenarlar, A.
Meyer tarafından._

Birinci baskı. 279. sayfada şu şekilde bir başlık vardır: "Ruhun Mekanik
İşleyişiyle
İlgili
Bir Söylem", vb.; ancak,
sayfalandırma kesintisiz devam eder ve ilk başlıkta bir eksiklik olduğunu gösterir, çünkü koşullar Kitaplar Savaşı'nı yönetenlerle aynıdır.

SWIFT, JONATHAN.--(I-II.) Le Conte du Tonneau, Contenant tout ce que les
Arts, & les Sciences Ont de plus Sublime Et le plus Mysterieux; Avec plusieurs autres Pieces tres-curieuses. Jonathan Swift'in izniyle. . . İngilizce Traduit de l'Anglois. A La Haye, Chez Henri Scheurleer, M.DCC.XXXII. (III.) Traite des Dissensions entre les nobles et le peuple, Dans les Republiques d'Athenes & de Rome, & c. L'Art de ramper en Poesie, et l'Art du mensonge Politique; . . . Suite au Conte du Tonneau'ya hizmet vermek için. Bir Amsterdam, Aux Depens de la Compagnie. M.DCC.XXXIII. _12 ay, üç cilt, yeşil fas, arkası ve yanları yaldızlı, kırmızı ipek astarlar, kesilmemiş kenarlar yaldızlı, Derome tarafından._ Yedi ilginç bakır levha gravürü ilk cildi göstermektedir.


SWIFT, JONATHAN.--İnsanlığın evrensel gelişimi için yazılmış bir Küvetin Hikayesi. . . . Buna, St. James kütüphanesindeki Antik ve Modern Kitaplar Arasındaki Bir Savaşın Hesabı: Yazarın özrü ve açıklayıcı notlarla birlikte, W. Wotton, B. D. ve diğerleri tarafından eklenmiştir. . . .
Londra: Thomas Tegg için basılmıştır, . . . 1811. _Crown 8vo, İskoç ekose
ipeği, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Thurston'dan sonra Rhodes tarafından renkli ön sayfa ve altı başka renkli
levha.

SWIFT, JONATHAN.--Horace'ın Birinci Kitabının Yedinci Mektubunun bir parçası taklit edilmiştir: ve Asil Bir Lorda Hitap Edilmiştir. Londra: A.
Dodd için, Temple-Bar olmadan Peacock'ta basılmıştır. 1713. Fiyatı 3d. _4to, baldır, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._ Birinci baskı.

Harmanlama: Başlık, A1 (versiyon boş). Metin, A2-B2, dörtlü. Sayfa 1-12.


SWIFT, JONATHAN.--Les Trois Justaucorps, conte bleu, lastik de l'Anglois du Muhterem Bay Jonathan Swif. . . . Trois Anneaux ile, Boccace'nin yeni
tireesi. Dublin. M.DCC.XXI. _8vo, kırmızı maroken, yaldızlı arka ve
yanlar, yaldızlı kenarlar, Derome tarafından._

Bir ciltte iki parça, ikinci, "Recueil de Pieces Serieuses,
Comiques, et Burlesques." [S. L.] M.DCC.XXI.

SWIFT, JONATHAN.--İrlanda'nın Dükkan Sahiplerine, Esnafına, Çiftçilerine ve
Sıradan Halkına Mektup, bir
William Wood, Donanımcı, Bu
Krallıkta Geçmesini İsteyen Birinin
bastığı Pirinç Yarım Pens ile ilgili. Patentinin Gücü, Yarım Peni'nin Değeri ve her Kişinin bunu Ödemelerde ne kadar almaya mecbur olabileceği ve Wood veya başka bir Kişi tarafından böyle bir Girişimde bulunulması durumunda nasıl davranacağı gösterilir. (Her Ailede bulundurulması çok uygundur.) M. B. Drapier tarafından. [Dublin] 1724 Yılında Yazılmıştır. _8vo, sprinkled calf._

Birinci ayrı baskı.

SWIFT, JONATHAN.--Hibernian Patriot: Drapier'in İrlanda Halkına Mektuplarının Bir Koleksiyonudur, Bay Wood'un Pirinç Yarım Peni ile İlgilidir. Bu Madeni Parayı Geçirmek İçin Yapılan Girişimler ve İrlanda Halkının Bunu Reddetmesinin Nedenleri ile Birlikte.
Bunlara aynı Konuyla İlgili Şiirler ve Şarkılar eklenmiştir. . . .
Dublin'de Basılmıştır. Londra: A. Moor tarafından yeniden basıldı ve satıldı. . . . M DCC
XXX. _8vo, serpilmiş dana derisi, yaldızlı üst._

SWIFT, JONATHAN.--(I.) Cadenus ve Vanessa. bir şiir. Orijinal
Kopyadan. Dublin: 2726 Yılında Basıldı. [1726] (II.) Cadenus ve
Vanessa. bir şiir. Dr. S--t. tarafından Londra, N. Blandford için
London-Gazette, Charing-Cross'ta basıldı; ve J. Peele tarafından
Pater-noster-Row'daki Locke's-Head'de satıldı. 1726. (Fiyat 6d.) (III.) Cadenus ve Vanessa. bir
şiir. Londra, Basıldı: Ve J. Roberts tarafından Oxford-Arms'da
Warwick-Lane'de Satıldı, 1726. Fiyat 6d. _8vo, tek ciltte üç eser, yeşil
levant fas, Janseniste, yaldızlı kenarlar, Riviere tarafından._

"Vanessa" [Hester Vanhomrigh] 1723'te ölmüş olsa da, mevcut şiir
1726'ya kadar ortaya çıkmadı ve o zaman üç farklı kitapçı tarafından
yayınlandı. İlk baskı muhtemelen Dublin'de basıldı,
ikincisi W. Blandford tarafından, pratik olarak ilkinin yeniden basımıydı; üçüncüsü
J. Roberts tarafından basıldı, diğerlerinden bazı farklılıklar içeriyor, özellikle
35. sayfada "Ama Başarı
Vanessa ile tanıştı." ile başlayan on satırın eklenmesi.

Karşılaştırma: I. Çiçek süslemeli başlık, A1 (verso boş). Metin, A2-D4,
dörtlü. Sayfalar 1-32.

II. Çiçek süslemeli başlık, A1 (verso boş). Metin, A2-D4 (verso
boş), dörtlü.

III. Yarım başlık, A1 (verso boş). Süslemeli başlık, A2 (verso
boş). Sayfa 1-31. Metin, A3, 4-E3 numaralandırılmış (verso boş), dörtlü.
Sayfa 1-37.

SWIFT, JONATHAN.--Cadenus ve Vanessa. 1726. _8vo, mavi levant morocco,
yanlarda orta süslemeler, yaldızlı kenarlar, Riviere tarafından._

Roberts baskısının bir başka kopyası, öncekinden daha büyük.

Karşılaştırma: Önceki kopya ile aynı.

SWIFT, JONATHAN.--(I.) Dünyanın Birkaç Uzak Ülkesine Yolculuk.
Dört Bölümde. Önce Bir Cerrah, Sonra Birkaç Geminin
Kaptanı
Lemuel Gulliver Tarafından. Cilt I. Londra: Benj. Motte için Fleet-Street'teki
Orta Tapınak Kapısı'nda basılmıştır. M DCC XXVI. (II.) Dünyanın
birkaç Uzak Ülkesine Yolculuk. Kaptan Lemuel Gulliver tarafından. Cilt
II. Bölüm III. Laputa, Balnibarbi, Glubbdubdribb, Luggnagg,
ve Japonya'ya Bir Yolculuk. Bölüm IV. Houyhnhnms'a Bir Yolculuk. Londra:
Benjamin Motte için basılmıştır, Orta Tapınak Kapısı'nda. M DCC XXVI. _8vo, dört bölüm
iki ciltte, kırmızı düz damarlı maroken, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

1726'da yayınlanan dört baskıdan birinin kesilmemiş bir kopyası. Muhtemelen
ilk baskı, "subsidies" yerine "subsidues" yanlış basımı,
Bölüm I, sayfa 35, satır 5 ve devam eden başlıkta "_ebe_ Houyhnhmns",
Bölüm IV, sayfa 165.

Sturt ve Sheppard tarafından yapılmış Gulliver portresi, ovalin etrafında yazı ve altında iki satır Latince; ayrıca altı harita.

Karşılaştırma: I. A1 (verso boş). İçerik, A2 ön yüz. "Yayıncıdan Okuyucuya", Richard Sympson imzalı, A2 arka yüz-A4. Bölüm I'in Başlığı, 1726,
çiçek süslemeli, A5 ön yüz. İçindekiler, A5 arka yüz-A6. Sayfalar i-xii. Bölüm I'in
Metni, A7-K8, sekizli. Sayfalar 1-148.

Bölüm II'nin Başlığı, 1726, A1 (ters yüz boş). İçindekiler, A2-A3, Levha II, A4
(ön yüz boş). Bölüm II'nin Metni, B1-M2, sekizli. Sayfalar 1-164.

II. Başlık, A1 (verso boş). İçindekiler, A2-A3. Levha III, A4 (ön
boş). Bölüm III'ün Metni, B1-L5, sekizli. Sayfalar 1-154.

Bölüm IV'ün Başlığı, A1 (verso boş). İçindekiler, A2-A4. Metin, B1-O4 (verso
boş). Sayfalar 1-199. "Ocak Şubat Mart 1743" tarihli anahtar, bir yaprak (verso
boş).

SWIFT, JONATHAN.--(I.) Dünyanın Birkaç Uzak Ülkesine Yolculuk.
Dört Bölümde. Lemuel Gulliver, Önce Bir Cerrah, Sonra Birkaç Geminin
Kaptanı. Cilt I. Londra: Fleet-street'teki
Middle Temple-Gate'de Benj. Motte için basılmıştır. M DCC XX VI. (II.) Dünyanın Birkaç Uzak Ülkesine Yolculuk. Kaptan Lemuel Gulliver tarafından. Bölüm
III. Laputa, Balnibarbi, Glubbdubdrib, Luggnagg ve Japonya'ya Bir Yolculuk.
Bölüm IV. Houyhnhnms'a Bir Yolculuk. Londra: Benjamin Motte için
Middle-Temple-Gate'de basılmıştır. M DCC XXVI. _8vo, iki ciltte dört bölüm,
yeşil levant moru, yaldızlı arka yüz, çiçek ve kuş deseninde yan bordürler, kırmızı morla iki katına çıkarılmış, çiçek bordür, kırmızı desenli ipek
korumalar, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Muhtemelen ikinci baskı. Kayıtlardaki üç büyük kağıt kopyadan biri, ikincisi British Museum'da. Bu 9 x 5-3/8 inç ölçülerinde ve altı haritanın yanı sıra, ovalin etrafındaki yazıt olmadan Gulliver'in bir portresi var. Altında Latince iki satır yerine, "Redriff AEtat. suae
58'li Yüzbaşı Lemuel Gulliver" yazıyor.

Cilt I'in iki başlık sayfası önceki baskıdakiyle aynı görünüyor, ancak Cilt II'de "Glubbdubdrib"in sonunda iki yerine bir "b" var ve "Cilt II." atlanmış. "World" türü bu baskıda
daha kalın yüzlüdür. Metin sıfırlanmıştır; süslemeler, yazı tipi kullanımı ve yazım farklıdır. Cilt II'nin İçeriğinde,
Bölüm I'deki "Pirates" burada "Pyrates" olarak yazılmıştır. Bölüm III'ün 74. sayfası bu baskıda yanlış basılmıştır, öncekinde değil; ancak
sayfa 165, Bölüm IV'teki devam eden başlıktaki yanlış basım burada "_the_ Houyhnhmns" olarak düzeltilmiştir. "Glubbdubdrib" her iki baskının metninde, öncekinde Bölüm I'in başındaki hariç, son "b" olmadan yazılmıştır, bu da Cilt II'nin başlığındaki son "bb"nin mevcut baskıda düzeltilmiş bir yanlış basım olduğunu gösterir.

Her iki baskıda da Bölüm III'ün Bölüm VII'si Bölüm V olarak yanlış basılmıştır. Mevcut baskının Bölüm III'ü 155 sayfa içerirken, önceki baskı 154 sayfa içerir ve farklı bir imzayla biter.

Derleme: I. Başlık, A1 (verso boş). İçerik, A2 (verso boş). "Yayıncıdan Okuyucuya," Richard Sympson imzalı, A3-A5 (verso boş).
Bölüm I'in başlığı, 1726, önceki baskıdakiyle aynı çiçek süslemesi, A6 (verso boş). İçerik, A7-A8. Sayfalar i-xvi. Bölüm I'in metni,
B1-L2, sekizli. Sayfalar 1-148.

Bölüm II: Önceki baskıyla aynı.

II. Başlık, A1 (verso boş). İçerik, A2-A3. Levha III, A4 (recto
boş). Metin, B1-K8, sekizli, L1-L4 ve M1-M2 (verso boş). Sayfalar 1-155, 74 yanlış basılmış 44.

Bölüm IV: Önceki baskıyla aynı, son Anahtar olmadan.

SWIFT, JONATHAN.--Dünyanın Birkaç Uzak Ülkesine Seyahat.
1726. _8vo, iki ciltte dört bölüm, İspanyol dana derisi, yaldızlı arka yüz, yaldızlı
kenarlar, Riviere tarafından._

Başka bir kopya, küçük kağıt üzerine, ovalin etrafında yazıt bulunan bir portre ve altı harita.

Karşılaştırma: Önceki kopyayla aynı.

SWIFT, JONATHAN.--(I.) Dünyanın Birkaç Uzak Ülkesine Seyahat.
Dört bölümde. Önce Cerrah, sonra da birkaç Geminin Kaptanı olan Lemuel Gulliver tarafından. Cilt I. Londra: Benj. Motte için Fleet-street'teki Middle Temple-Gate'de basılmıştır. M,DCC,XXVI. (II.) Dünyanın Birkaç Uzak Ülkesine Seyahat. Kaptan Lemuel Gulliver tarafından. Cilt II. Bölüm III. Laputa, Balnibarbi, Glubbdubdribb, Luggnagg ve Japonya'ya Bir Yolculuk. Bölüm IV. Houyhnhnms'a Bir Yolculuk. Londra:
Benjamin Motte için, Orta Tapınak Kapısı'nda basılmıştır. M DCC XXVI. _8vo, dört bölüm
iki ciltte, kırmızı levant morocco, yaldızlı arka, yeşil
morocco ile iki kat, Derome tarzında yaldızlı bordürler, yeşil moire ipek muhafızlar,
yaldızlı kenarlar, A. Meyer tarafından._

Muhtemelen dördüncü baskı. Her ciltteki iki bölümün sayfalandırması süreklidir ve Bölüm II ve IV'ten önce gelen Levha II ve VI, her ikisi de Sayfa I olarak numaralandırılmıştır, sanki önceki baskılar için yapılmış gibi, bu baskılarda bu bölümlerin ayrı bir sayfalandırması vardır.

Cilt II'nin başlığı, iki son "b" ile yazılan "Glubbdubdribb" ile birlikte gelen No. I baskısının satır satır ardından gelir, ancak
tüm çalışma sıfırlanmıştır. Diğer iki baskıda olduğu gibi, Bölüm III'ün VII. Bölümü yanlış basılmıştır V.

Sturt ve Sheppard'ın portresi ve altı harita.

Karşılaştırma: I. Başlık, A1 (verso boş). İçindekiler, A2 ön yüz. "Yayıncıdan Okuyucuya," A2 ön yüz-A4. Sayfalar i-viii. Bölüm I'in Başlığı,
1726, A5 (verso boş). İçindekiler, A6. Bölüm I'in Metni, A7-K8, sekizli.
Bölüm II'nin Başlığı, 1726, L1 (verso boş). [Bu kopyada İçindekiler'den sonra yanlış ciltlenmiştir.] İçindekiler, L2-L3. "Tablo II, Bölüm II, Sayfa 1," L4 (recto
boş). Bölüm II'nin Metni, M1-Y1. Sayfalar 1-148, dört yaprak ve 149-310;
68, 165, 168-169, 172-173 ve 176-177 yanlış basılmış 66, 164, 167-168,
171-172 ve 175-176; 178 ve 179 ters; 180, 213, 216-217 yanlış basılmış
179, 113, 116-117; 220-221, 224-225 ve 228 yanlış basılmış 120-121,
124-125 ve 128.

II. Başlık, A1 (verso boş). İçerik, A2-A3. Levha III, A4 (verso
boş). Bölüm III, B1-L5. Bölüm IV'ün başlığı, M1 (verso boş). İçerik,
M2-M4. Bölüm IV, M5-Z8 ve Aa1-Aa8 (verso boş). Sayfalar 1-154, dört yaprak ve 155-353.

SWIFT, JONATHAN.--(I.) Dünyanın Birkaç Uzak Ülkesine Seyahat.
Dört Bölümde. Önce Cerrah, sonra da Birkaç Geminin
Kaptanı Lemuel Gulliver tarafından. Bunlara, Açıklayıcı ve Övgü Dolu Birkaç Şiir Kopyası eklenmiştir; daha önce hiç basılmamıştır. Cilt I. İkinci
Baskı. Londra: Fleet-street'teki Middle Temple
Gate'de Benj. Motte için basılmıştır. M DCC XXVII. (II.) Dünyanın Birkaç Uzak
Ülkesine Seyahat. Kaptan Lemuel Gulliver tarafından. Bölüm III. Laputa, Balnibarbi, Glubbdubdrib, Luggnag ve Japonya'ya Bir Yolculuk. Bölüm IV. Houyhnhnms'a Bir Yolculuk. Cilt II. İkinci Baskı, Düzeltilmiş. Londra:
Benjamin Motte için Middle-Temple-Gate'te basılmıştır. M DCC XX VII.
_8vo, iki cilt, kırmızı levant moru, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Gulliver'in Sturt ve Sheppard tarafından yapılmış portresi ve altı harita.

Mevcut nüsha, British Museum'dakinden iki yaprak daha fazla içerir; yani, "Brobdingnag Kralının Sözleri", b4'ü takip eder.

Bu baskı, önceki baskılarda bulunmayan on iki yaprak ön bilgi içerir.

Karşılaştırma: I. Başlık, a1 (verso boş). "İnsan-Dağ Quinbus Flestrin'e. Majesteleri Lilliput'a Şair Laureat Titly Tit'in
Bir Övgüsü. İngilizceye çevrilmiştir," a2-a3 "Glumdalclitch'in
Grildrig'in Kaybı İçin Ağıtı. Bir Pastoral," dizede, a4-a6
recto. "Bay Lemuel Gulliver'e, İngiltere'de Kölelik ve Esaret Altında Olan Mutsuz
Houyhnhnms'in Minnettar Adresi," a6 verso-a7. "Mary
Gulliver'e Yüzbaşı Lemuel Gulliver; Bir Mektup," dizede, b1-b4. "Brobdingnag Kralı'nın
Sözleri,
Sarayın Bilgelerinin ve Öğrenilmiş Adamlarının Teftişi İçin
Yüzbaşı Gulliver'i Parmağı ve Başparmağı Arasında Tutarken," *1 ve A1. Bölümlerin İçeriği, A2 recto. "Yayıncıdan Okuyucuya," A2 verso-A4. Bölüm I'in Başlığı, A5 recto. Bölümlerin
İçerikleri, A5 verso-A6. Sayfalar i-xii. Bölüm I, A7-K8. Sayfalar 1-148.

Bölüm II'nin Başlığı, L1 (verso boş). İçerikler, L2-L3. Bölüm II, L4-U8,
X1-X4 ve Y1. Sayfalar 1-164. Y2 boş.

II. Reklam, bir yaprak (recto boş). Başlık, A1 (verso boş).
İçerikler, A2-A3. Bölüm III, B1-K8, L1-L4 ve M1-M2 (verso boş). Sayfalar 1-155.

Bölüm IV'ün Başlığı, A1 (verso boş). İçerikler, A2-A4. Bölüm IV, B1-O4
(verso boş). Sayfalar 1-199.

SWIFTIANA.--(I. ) Dünyanın Birkaç Uzak Ülkesine Seyahat.
Yüzbaşı Lemuel Gulliver tarafından. Cilt III. [İki satır Latince] Londra: M.DCC.XX VII. yılında basılmıştır. (II.) Dünyanın Birkaç Uzak Ülkesine Seyahat.
Yüzbaşı Lemuel Gulliver tarafından. Cilt III. Bölüm II. Sevarambia'ya Bir Yolculuk, &c. Londra: M. DCC XX VII. yılında basılmıştır. _8vo, tek ciltte iki bölüm, kırmızı levant morocco, yaldızlı kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

Bu cilt Swift tarafından yazılmamıştır. Plaka, J. Van der Gucht'tan sonra R. Cooper tarafından yapılmıştır.

Karşılaştırma: I. Yarı başlık, A1 (terso boş). Başlık, A2 (verso boş).
İçindekiler, A3-A4. Giriş, B1-C2, sekizli. "Brobdingnag'a İkinci Bir Yolculuk", altı bölümden oluşuyor, C3-I4. Sayfalar 1-118; 110-111 tekrarlandı.

II. Başlık, A1 (verso boş). İçerik, A2-A4 (verso boş). Bölüm II, altı bölümden oluşuyor, B1-L8 (verso boş). Sayfalar 1-159.

SWIFT, JONATHAN.--Voyages de Gulliver. A Paris, ches Gabriel Martin, . . .
MDCCXXVII. _8vo, iki cilt, eski kırmızı maroken, yaldızlı kenarlar, Madame du Barry'nin
armaları ve "Boutez en avant" adlı cihazıyla._

Dört gravürlü ilk Fransızca çeviri.

SWIFT, JONATHAN.--Voyages de Gulliver. Paris'te, V. Coustelier'in butiğinde, Jacques Guerin ve M.DCC.XXVII. _12 ay, iki cilt bir arada, yeşil levant fas, arkası yaldızlı, kenarları yaldızlı, Trautz-Bauzonnet._ Dört bakır levha gravür.


SWIFT, JONATHAN.--Le Nouveau Gulliver, ov Voyage de Jean Gulliver, fils du Capitaine Gulliver. Traduit d'un Manuscrit Anglois, par Mösyö L. D. F. [l'Abbe Desfontaines] A Paris, chez La veuve Clouzier. . . ve Francois Le Breton &c MDCCXXX. _12mo, tek ciltte iki cilt, yeşil levant
marocco, yaldızlı arka yüz, yaldızlı kenarlar, Trautz-Bauzonnet._

SWIFT, JONATHAN.--Voyages de Gulliver. A Paris, de l'Imprimerie de
Pierre Didot l'Aine An V. 1797. _12mo, dört bölümden oluşan iki cilt,
yeşil marocco, yaldızlı arka yüz ve yan yüzler, yaldızlı kenarlar, Derome._

Masquelier'in Le Febvre tasarımlarına göre yaptığı on zarif gravürle, her plaka iki durumda, mektuplardan önce ve sonra prova baskıları.

SWIFT, JONATHAN.--Voyages de Gulliver. 1797. _12mo, dört bölümden oluşan iki cilt, kırmızı maroken, kesilmemiş kenarlar yaldızlı._

Büyük kağıt kopya, Masquelier'in Lefebvre tasarımlarına göre
on plakası, yazıttan önce prova baskıları.

SWIFT, JONATHAN.--Swift tarafından kontrbaslarda Gulliver'in seyahatleri. Baskı Grandville tarafından resimlendirilmiştir. Traduction nouvelle. Paris. H.
Fournier aine . . . MDCCCXXXVIII. _8vo, iki cilt, yarı kırmızı maroken,
yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Petit._

SWIFT, JONATHAN.--Dünyanın birkaç uzak ulusuna seyahatler.
Lemuel Gulliver tarafından, . . . Grandville tasarımlarından dört yüzden fazla
tahta gravürle resimlendirilmiştir. Bol notlar, yazarın hayatı ve hiciv kurgusu üzerine bir deneme, W. C. Taylor, . . .
Londra: Hayward ve Moore, . . . [1840] _8vo, yarı mavi maroken, yaldızlı
arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Matthews._

SWIFT, JONATHAN.--Voyages de Gulliver. A Paris An MDCCCLX. _12mo, iki
cilt (dört bölüm), yeşil levant maroken, yaldızlı arka, yaldızlı
kesilmemiş kenarlar, Allo._

Büyük kağıt kopya, yüz elli adet basılmış, Masquelier'in Lefebvre'den sonraki sekiz plakasının prova baskısı ile.

SWIFT, JONATHAN.--. . . Dünyanın Birkaç Uzak Ülkesine Seyahatler
Lemuel Gulliver tarafından önce bir cerrah ve sonra birkaç geminin kaptanı
Dört Bölümde. . . Jonathan Swift tarafından . . . Beş Gravürle
ve Ad. Lalauze London J. C. Nimmo ve Bain'in Portresi . . . 1882.
_8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Japon kağıdına prova
gravürleriyle basılmış yüz elli büyük kağıt kopyadan 71 numara.

SWIFT, JONATHAN.--Dünyanın Birkaç Uzak Ülkesine Seyahatler
Lemuel Gulliver tarafından önce bir Cerrah, sonra birkaç geminin Kaptanı
Henry Craik'in önsözü ve Charles E. Brock London Macmillan ve Co.'nun yüz çizimiyle. . . 1894. . . _Royal 8vo,
buckram, kesilmemiş kenarlar._

Basılmış yüz on büyük kağıt kopyadan biri.

SWIFT, JONATHAN.--. . . Gulliver Seyahatleri traduction nouvelle et
complete par B.-H. Gausseron [renkli vinyet] Paris A. Quantin, . . .
[t.y.] _Royal 8vo, yarı kırmızı düz dokulu maroken, desenli kırmızı ipek
yanlar, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, orijinal kapaklar ciltlenmiş, The
Club Bindery tarafından._

Japon kağıdına basılmış yüz kopyadan 20 numara.

V. A. Poirson tarafından dört tam sayfa renkli levha, metinde çok sayıda resim, baş ve son parçalar ve baş harfler, hemen hemen hepsi
renkli.

SWIFT, JONATHAN.--Doktor Swift'in Hayatı ve Gerçek Karakteri.
Kendisi Tarafından Yazılmıştır. Londra: J. Roberts için basılmıştır . . . 1733. . . .
_Folio, kartonlar, The Club Bindery tarafından._

"Dr. Swift'in Ölümü Üzerine Şiirler"in sahte bir kopyası, 1731.

SWIFT, JONATHAN.--(I.) Çeşitli Eserler. Başlıca düzyazı ve şiirdeki orijinal
parçalardan oluşur. D--n S---t tarafından. Daha önce bu Krallıkta
yayınlanmamıştır. Dublin Basılmıştır. Londra: A. Moore için Fleetstreet'te
yeniden basılmıştır, 1734. (Fiyatı Bir Şilin.) (II.) Papalığın daha da
fazla büyümesini önlemek için P----t'ye alçakgönüllülükle sunulan bir teklif. Tüm Aileler için çok uygun olan Kilise
Termometresinin Tanımı ve Kullanımıyla. [Horace'dan iki satır] Dr. S--t tarafından. Bunlara, Dokumacıların ve Altın ve Gümüş Dantel Satıcılarının, Nakışçıların, vb. Alçakgönüllü Dilekçesi de eklenmiştir. Ayrıca iki şiir,
viz. Helter Skelter, or the Hue and Cry after the Attornies upon their rideing the Circuit ve The Place of the Damn'd. The Second Edition.
Dublin Basılı. Londra, J. Roberts için Yeniden Basılmıştır . . . M DCC XXXII.
Price Six Pence. _8vo, tek ciltte iki eser, kırmızı maroken, kesilmemiş
kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Miscellanies'in ilk baskısı. 49-50. sayfaları içermez, ancak metin süreklidir.

SWIFT, ARBUTHNOT, POPE, AND GAY.--Miscellanies. . . . Dr. Swift, Dr. Arbuthnot, Mr. Pope ve Mr. Gay tarafından. Dördüncü Baskı Düzeltildi: Şiir ve Düzyazıda
Birkaç Ek Parçayla. . . . Londra:
Charles Bathurst, . . . MDCCXLII. _8vo, dört cilt, yarı kırmızı levant
morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, R. W. Smith tarafından._

Dokuz portre vb. eklenmiş büyük kağıt kopya.

Cilt I Swift'e aittir; II, Swift, Arbuthnot ve Gay'e aittir; III, Arbuthnot, Pope ve Gay'e aittir; IV, dört yazara aittir.

SWIFT, JONATHAN.--(I.) Yazarın Kahramanca
Bir Kadına Mektup, Kendisi Hakkında Şiirler Yazmasını İsteyen. Ayrıca Dr. Young'ın Hicivlerini
Okuyarak Oluşan, Evrensel Tutku adlı bir Şiir. Dublin,
Baskı: Ve Londra'da J. Wilford için, Bölüm Evi'nin arkasındaki Three
Flower-de-Luces'da, St. Paul's Church-Yard'da yeniden basıldı. M
DCC. XXX IV. [Fiyat 1s. (II.) Şiir Üzerine: bir rapsodi. Dublin'de basıldı,
ve Londra'da yeniden basıldı: Ve J. Huggonson tarafından, Chancery-Lane'deki Serjeant's-Inn'in yakınındaki Kent's
Coffee-House'un yanında ve 1733'te Kitapçılar ve Broşür Dükkanları'nda satıldı. [Fiyat Bir Şilin.] _Folio,
bir ciltte iki eser, yeşil levant fas, The Club Bindery tarafından._

İlk baskılar.

Karşılaştırma: I. Başlık, bir yaprak (terso boş). Mektup, B1-E2 ön, ikişerli. Şiir, E2 verso-E3. Sayfa 1-18.

II. Süslemeli başlık, bir yaprak (verso boş). Metin, B1-H1,
Errata ile bitiyor, ikişerli. Sayfa 1-28.

SWIFT, JONATHAN.--The Beasts Confession to the Priest, on Observing
how most Men’s mistake their own Talents. J. S. D. S. P. Dublin tarafından,
Baskı: Londra, Yeniden Basım: T. Cooper tarafından Satıldı, . . . 1738. _4to,
mavi maroken, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

A-C dörtlü, A1'de yarı başlık ve C4 boş.

SWIFT, JONATHAN.--Ayrıcalıklı ve Yaratıcı
Konuşmaların Eksiksiz Bir Koleksiyonu, Mahkemede ve İngiltere'nin En İyi Şirketlerinde Günümüzde Kullanılan En Kibar Mod ve Yönteme Göre.
Üç diyalog halinde. Simon Wagstaff, Esq tarafından; Londra: B. Motte ve C. Bathurst için basılmıştır, . . .
M.DCC.XXXVIII. _Royal 8vo, yarı kahverengi levant morocco, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Stikeman tarafından._

Birinci baskının büyük kağıt kopyası.

SWIFT, JONATHAN. --Jonathan
Swift'in üç diyalogdan oluşan Kibar Konuşması, George Saintsbury'nin giriş ve notları Londra . . .
Charles Whittingham & Co . . . MDCCCXCII. _Crown 8vo, yarım vellum, kesilmemiş
kenarlar._

Japon vellum üzerine basılmış elli kopyadan 26. sayı, Swift'in portresiyle.

SWIFT, JONATHAN.--Horace'ın İkinci Kitabının Altıncı Hicivinin Taklidi. . . . İlk Bölüm 1714 Yılında Dr. Swift Tarafından Yapıldı.
İkinci Bölüm şimdi ilk olarak eklendi, Ve daha önce hiç Basılmadı. Londra:
B. Motte ve C. Bathurst için basıldı . . . ve J. ve P. Knapton . . . M
DCC XXXVIII. (Fiyatı bir Şilin.) _Folyo, bez, The Club Bindery tarafından._

Derleme: Yarı başlık, A1 (terso boş). Başlık, A2 (verso
Reklam).

İkinci yarı başlık, B1 recto. Metin (verso'da Latince, recto'da İngilizce), B1 verso-G2 (verso boş), ikişerli. Sayfalar 1-23.

SWIFT, JONATHAN.--Siyasi Risaleler. . . . Gulliver'in Seyahatleri'nin Yazarı Tarafından. Londra, C. Davis için Basılmıştır. . . MDCCXXXVIII. _8vo, iki
cilt, Cambridge panelli dana derisi._

Birinci baskı.

SWIFT, JONATHAN.--Doktor Swift'in Ölümü Üzerine Şiirler.
Kendisi Tarafından Yazılmıştır; Kasım 1731. Üçüncü Baskı. Londra, C.
Bathurst, . . . MDCCXXXIX. _Folio, kırmızı levant morocco, The Club
Bindery tarafından. On başka eserle birlikte ciltlenmiştir._

SWIFT, JONATHAN.--Kur Yapma ve Evlilik Üzerine Düşünceler: Bir Arkadaşa
İki Mektupta. Evlilik Mutluluğunu Elde Etmek ve Güvence Altına Almak İçin Uygulanabilir Bir Plan Belirtilmiştir. Buna, Dr. Swift tarafından Çok
genç Bir Hanıma Evliliği Üzerine Bir Mektup eklenmiştir. Philadelphia, Basılmıştır.
Edinburgh, Yeniden Basılmıştır, William Gray junior MDCCL için . . . _8vo, bez,
kesilmemiş kenarlar._

SWIFT, JONATHAN.--St. Patrick's Dekanı Jonathan Swift'in Eserleri, Dublin; şu ana kadar yayınlanmamış Ek Mektuplar, Risaleler ve Şiirler içerir; Notlar ve Yazarın Hayatı ile, Sir Walter
Scott, Bart. İkinci Baskı. Edinburgh: Archibald Constable
ve Co. için basılmıştır. . . . 1824. _8vo, on dokuz cilt, ağaç dana derisi, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Riviere tarafından._

Bindon'dan sonra Lizars tarafından yapılan portre.

SWIFT, JONATHAN.--Jonathan Swift'in Şiirsel Eserleri. Londra William
Pickering 1833. _Foolscap 8vo, üç cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Rahip John Mitford'un anıları ve Swift'in portresi.

SWIFT, JONATHAN.--Jonathan Swift'in Düzyazı Yazılarından Seçmeler
Stanley Lane-Poole'un önsözü ve notlarıyla. Londra Kegan Paul,
Trench & Co., . . . MDCCCLXXXIIII. _Crown 8vo, orijinal kapaklar, kesilmemiş
kenarlar._

Büyük kağıt kopya, elli adet basılı.

SWIFT, JONATHAN.--Jonathan Swift'in Mektupları ve Günlükleri, Stanley Lane-Poole London tarafından seçilip
düzenlenmiş, yorum ve notlar eklenmiştir
Kegan Paul, Trench & Co., . . . MDCCCLXXXV. _Crown 8vo, orijinal kapaklar,
kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, elli adet basılı.

SWIFT, JONATHAN.--Jonathan Swift'in Yazışmaları ve Şiirleri.
Sir Walter Scott ve Henry Weber'in el yazısıyla yazılmış, editöryal düzeltmeler, eklemeler vb. içeren prova sayfaları koleksiyonu, Dean
Swift &c.'nin Mektupları. _8vo, iki cilt, yarı yeşil maroken, kesilmemiş kenarlar._

Elli beş portre ve diğer levhalar eklenmiştir.

SWIFT, JONATHAN.--Bkz. Bramston, James. Jest Books, 1764. Papa Alexander
(Miscellanea, 1727. Miscellanies, 1727.) Sterne, Laurence, 1882.

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--The Queen-Mother and Rosamond by Algernon
Charles Swinburne. Londra Edward Moxon & Co. . . 1860. _Post 8vo,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--Chastelard; bir trajedi. Algernon Charles
Swinburne. Londra: Edward Moxon & Co., . . . 1865. _Foolscap 8vo,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--Calydon'daki Atalanta. Bir Trajedi.
Algernon Charles Swinburne tarafından . . . Londra: Edward Moxon & Co . . . 1865.
_4to, kahverengi levant morokko, yaldızlı arka, çiçek desenli yan bordürler,
mavi morokko ile iki katına çıkarılmış, çiçek desenli geniş bordürler, figürlü gül
ipek korumalar, kesilmemiş kenarlar yaldızlı, Mercier tarafından._

Aynı tarihli iki baskıdan biri, diğeri sekizlik.

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES. --Atalanta in Calydon. Bir Trajedi.
Algernon Charles Swinburne tarafından . . . üçüncü baskı. Londra: John Camden
Hotten . . . 1868. _Foolscap 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--Atalanta in Calydon: bir trajedi.
Algernon Charles Swinburne tarafından. William Morris, Kelmscott Press. 1894.
_Folyo, vellum ambalaj kağıtları, kesilmemiş kenarlar, bağları olan._

Basılan iki yüz elli kopyadan biri.

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--Atalanta in Calydon. 1894. _Folyo, vellum
ambalaj kağıtları, kesilmemiş kenarlar, bağları olan._

Vellum üzerine basılmıştır.

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--Kleopatra. Algernon Charles Swinburne tarafından.
Londra: John Camden Hotten . . . 1866. _Küçük 8vo, orijinal kapaklar,
kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--Şiirler ve Baladlar. Algernon Charles tarafından
Swinburne. Londra: Edward Moxon & Co., . . . 1866. _Foolscap 8vo, bez,
kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--Şiirler ve Baladlar ikinci seri
Algernon Charles Swinburne tarafından. Londra. Chatto ve Windus, . . . 1878.
_Foolscap 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

İkinci serinin ilk baskısı, orijinal ilk seriyle aynı.

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--Şiirler ve Baladlar. 1878. _Crown 8vo,
bez, kesilmemiş kenarlar._

İlk baskının büyük kağıt kopyası.

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--Algernon Charles'ın Şiirleri ve Baladları
Swinburne. Yeni bir baskı. Londra Chatto ve Windus . . . 1878. _Crown
8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--Algernon Charles Swinburne'ün Şiirleri ve Baladları üçüncü serisi. Londra Chatto ve Windus . . . 1889. _Crown
8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--Şiirler ve İncelemeler Üzerine Notlar. Algernon
Charles Swinburne. . . . Londra: John Camden Hotten, . . . 1866. _8vo,
bez._

Birinci baskı.

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--İtalya Şarkısı. Algernon Charles
Swinburne. Londra: John Camden Hotten . . . 1867. _Foolscap 8vo, bez,
kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--William Blake. Eleştirel Bir Deneme. Algernon Charles Swinburne. Blake'in tasarımlarından alınan illüstrasyonlarla
faks, renkli ve düz. İkinci Baskı. Londra: John Camden
Hotten, . . . 1868. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--Güneşin Doğuşundan Önceki Şarkılar. Algernon Charles
Swinburne tarafından. Londra: F. S. Ellis . . . 1871. _Crown 8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı.

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--Bothwell: bir trajedi. Algernon Charles
Swinburne tarafından. Londra: Chatto ve Windus . . . 1874. _Crown 8vo, bez,
kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--George Chapman eleştirel bir deneme. Yazar
Algernon Charles Swinburne. Londra: Chatto ve Windus . . . 1875. _Crown
8vo, kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--Algernon Charles'ın İki Ulusun Şarkıları
Swinburne I. İtalya Şarkısı. II. Fransız Cumhuriyeti'nin İlanı Üzerine Övgü. III. Dirae. Londra Chatto ve Windus . . . 1875.
_Crown 8vo, kumaş, kesilmemiş kenarlar._

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--Muskovit Haçlı Seferi Üzerine Bir İngiliz Cumhuriyetçisinin Notu. Yazar Algernon Charles Swinburne. . . . Londra: Chatto ve
Windus, . . . 1876. _8vo, kağıt ambalajlar._

Birinci baskı.

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES Erechtheus: bir trajedi. Algernon Charles tarafından
Swinburne. Londra: Chatto ve Windus . . . 1876. _Crown 8vo, kumaş,
kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--Algernon'un İlkbahar Gelgitleri Şarkıları
Charles Swinburne Londra Chatto ve Windus . . . 1880. _Crown 8vo,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--Algernon Charles tarafından Şarkı Çalışmaları
Swinburne. Londra Chatto ve Windus . . . 1880. _Crown 8vo, kumaş, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı.

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--Mary Stuart, Algernon Charles
Swinburne'ün bir trajedisi. Londra Chatto & Windus . . . 1881. _Crown 8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı.

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--Lyonesse'li Tristram ve Algernon Charles Swinburne'ün diğer şiirleri. Londra Chatto & Windus . . . 1882. _Crown
8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı. Yazarın sunum kopyası, el yazısı
yazısıyla.

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--Algernon Charles
Swinburne'ün Bir Yüzyıllık Yuvarlakları. Londra Chatto & Windus . . . 1883. _Kare 8vo, bez,
kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--Marino Faliero, Algernon
Charles Swinburne'ün bir trajedisi. Londra Chatto & Windus . . . 1885. _Crown 8vo,
bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--Locrine, Algernon Charles
Swinburne'ün bir trajedisi. Londra Chatto & Windus . . . 1887. _Crown 8vo, kumaş, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı.

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--Algernon Charles
Swinburne'ün Ben Jonson Üzerine Bir Çalışması. Londra Chatto & Windus . . . 1889. _Crown 8vo, kumaş, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı.

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--Astrophel ve Algernon
Charles Swinburne'ün diğer şiirleri. Londra Chatto & Windus . . . 1894. _Crown 8vo,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı. "Astrophel" ilk olarak _Pall Mall Magazine_,
Cilt 1'de yayınlandı. I, No. 1, Mayıs, 1893.

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--Algernon Charles'ın Balen Hikayesi
Swinburne. Londra Chatto & Windus . . . 1896. _Crown 8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı.

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--Rosamund, Queen of the Lombards a
tragedy by Algernon Charles Swinburne. Londra Chatto & Windus 1899.
_Crown 8vo, buckram, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES.--Rossetti, William Michael'a bakın.

SYLVESTER, PAUL.--Lang, Andrew'a bakın.

SYMONS, ARTHUR.--Savoy, The'ye bakın.

SYMONDS, JOHN ADDINGTON.--Rönesans. Tiyatroda okunan bir deneme,
Oxford, 17 Haziran 1863, John Addington Symonds, B. A. . . . Oxford
Henry Hammans 1863. _8vo, orijinal kağıt ambalajlar, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

SYMONDS, JOHN ADDINGTON.--Benvenuto Cellini'nin Hayatı, John Addington Symonds tarafından yeniden İngilizceye çevrildi,
oyulmuş portre ve F. Laguillermie'nin sekiz gravürüyle birlikte ayrıca ustanın eserlerinin on sekiz reprodüksiyonu . . . Londra John C. Nimmo . . .
MDCCCLXXXVIII. _Royal 8vo, iki cilt, orijinal bez, kesilmemiş
kenarlar._

Hindistan kağıdına plakaların prova baskılarıyla basılmış yüz büyük kağıt kopyanın 43. numarası.

SYMONDS, JOHN ADDINGTON.--Bkz. Gozzi, Kont Carlo.

T. S. A.--Hocking ve Adanmışları (S. A. T. tarafından) _8vo, kahverengi maroken,
arka ve yanlar sembolik olarak işlenmiş, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Larkins tarafından._

On beş resim, bazıları renkli ve 1832 tarihli bir horoz dövüşü için orijinal bir davetiye
bileti.

TAILFER, ANDERSON VE DOUGLAS.--Amerika'daki Georgia Kolonisi'nin, İlk Yerleşiminden Bu Günümüze Kadarki Gerçek ve Tarihsel Bir Anlatımı: En otantik Gerçekleri, Konuları ve İşlemleri içerir; Majestelerinin Tüzüğü, Halkın Temsilleri, Mektuplar, vb. ve Ekselansları General Oglethorpe'a Bir İthaf.

{Pat. Tailfer, M. D.
{Hugh Anderson, M. A.
{Da. Douglas ve diğerleri,

Güney Karolina'daki Charles-Town'da bulunan Georgia'daki toprak sahipleri.
[Horace'dan altı satır] Charles-Town, Güney Karolina: P.
Timothy tarafından basılmıştır, Yazarlar için, M. DCC. XLI. _8vo, kahverengi maroken, yaldızlı arka,
yan köşeler, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

ARAPÇA HİKÂYELERİ.--Bkz. Payne, John.

TALFOURD, SIR THOMAS NOON.--Ion; beş perdelik bir trajedi. Thomas Noon tarafından
Talfourd. Londra: Edward Moxon, . . . 1836. _8vo, yarı bez, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı. Yazarın el yazısı notu eklenmiştir.

TALFOURD, SIR THOMAS NOON.--Charles Lamb'ın Son Anıları; esas olarak daha önce yayınlanmamış mektuplarından ve bazı arkadaşlarının taslaklarından oluşur. Vasiyetname uygulayıcılarından biri olan Thomas Noon Talfourd tarafından. . . .
Londra: Edward Moxon, . . . 1848. _12mo, iki cilt, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı: Wordsworth'e ithaf edilmiştir.

TALFOURD, SIR THOMAS NOON.--Sir Thomas Noon'un Dramatik Eserleri
Talfourd, D.C.L. Onbirinci baskı; bunlara birkaç sone ve dize eklenmiştir. Londra: Edward Moxon, . . . 1852. _Post 8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

TALFOURD, SIR THOMAS ÖĞLEN.--Ağustos ve Eylül 1841'de Alplere İlk Ziyaretin Anıları. T. N. Talfourd tarafından. Londra:
özel dağıtım için basılmıştır [t.y.] _16mo, dana, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Bedford tarafından._

"Bay Yargıç Creswell, T. N. Talfourd'a en iyi saygılarımla" takdim kopyası, el yazısı ve düzeltmelerle. Çok az sayıda
kopya basılmıştır.

TASSO, TORQUATO.--Kudüs Kurtarıldı; kahramanca bir şiir.
Torquato Tasso'nun İtalyancasından John Hoole tarafından çevrilmiştir. . . Sekizinci baskı,
notlarla. Londra: T. Bensley tarafından basılmıştır . . . 1803. _Royal 8vo, iki
cilt, kahverengi levant moru, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Rousselle tarafından._

S. Shelley'nin tasarımlarına göre Fittler,
Heath, Anker Smith, Neagle, vb. tarafından oyulmuş portre ve on dört plaka içeren büyük kağıt kopya.

Samuel Johnson tarafından yazılmış Tasso'nun Hayatı ve Kraliçeye Bir İthaf içerir, ancak Hoole tarafından imzalanmıştır.

TASSO, TORQUATO.--Kudüs Teslim Edildi. 1803. _Royal 8vo, iki
cilt,
yeşil moru, yaldızlı arka, yan bordürler, yaldızlı kenarlar._

Başka bir büyük kağıt kopya. Gravürler için orijinal sulu boya
çizimleri ve ayrıca Shelley tarafından yapılmış üç yayınlanmamış çizim eklenmiştir.

TATLER, The.--British Classics ve British Essayists'e bakın.

TAVERNER, WILLIAM.--Granada'nın Sadık Gelini. Bir Oyun. Olduğu Gibi
Majestelerinin Hizmetkarları Tarafından Drury-lane'deki Theatre Royal'da Oynandı.
Londra, James Knapton için basıldı, . . . William Turner, . . . William
Davis, . . . ve Bernard Lintott, . . . 1704. Fiyatı 1s. 6d. _4to, mor
levant moru, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

Birinci baskı. A-I2 dörtlü, A1'de yarı başlık, A2'de başlık.

TAVERNER, WILLIAM.--The Maid the Mistress. Bir Komedi. Olduğu Gibi
Majestelerinin Hizmetkarları Tarafından Theatre Royal'da Oynandı. Londra: E. için basıldı.
Sanger, Temple-Gate'in ortasındaki Post-House'da; ve E. Curll
Temple-Bar'sız
Peacock'ta. 1708. _4to, yeşil levant fas, yaldızlı
sırt, yaldızlı kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

Birinci baskı. A-I3 dörtlü, A1'de yarı başlık, A2'de başlık, reklamın
son sayfası, I4.

TAYLOR, SIR HENRY.--Fetih'in Arifesi ve diğer şiirler. Henry
Taylor tarafından . . . Londra: Edward Moxon . . . MDCCCXLVII. _Post 8vo, bez,
kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

TAYLOR, SIR HENRY.--Kitaplardan Notlar. dört denemede. Henry Taylor tarafından.
Londra: John Murray . . . 1849. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

TAYLOR, SIR HENRY.--Altı denemede Yaşamdan Notlar . . . Henry Taylor tarafından
. . . Üçüncü baskı. Londra: John Murray . . . 1849. _Post 8vo, bez,
kesilmemiş kenarlar._

TAYLOR, SIR HENRY.--Edwin the Fair; tarihi bir drama. Isaac Comnenus;
bir oyun. The Eve of the Conquest ve diğer şiirler. Henry Taylor tarafından, . . .
Üçüncü baskı. Londra: Edward Moxon. . . . 1852. _Post 8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

TAYLOR, SIR HENRY.--Philip van Artevelde; dramatik bir aşk romanı. İki
bölümde. Henry Taylor tarafından. . . . Altıncı baskı. Londra: Edward Moxon, . . .
1852. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

TAYLOR, ISAAC.--Antik Kitapların Modern Zamanlara Aktarımının Tarihi; veya, antik tarihi eserlerin gerçekliğinin ve otantikliğinin
tespit edildiği araçların özlü bir açıklaması: Yahudi ve Hristiyan kutsal metinlerinin iddialarını desteklemek için
genellikle ileri sürülen
kanıtların karşılaştırmalı değerinin bir tahminiyle. Isaac
Taylor tarafından. Londra: B. J. Holdsworth için basılmıştır, . . . 1827. _8vo, tahtalar,
kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

TAYLOR, ISAAC.--Tarihsel Kanıt Süreci; örneklendirilmiş ve
açıklanmıştır: Hristiyan kanıtlarının tuhaf noktalarına ilişkin gözlemlerle. Isaac Taylor tarafından. . . . Londra: B. J. Holdsworth için basılmıştır,
. . . 1828. _8vo, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

TAYLOR, ISAAC.--Cumartesi Akşamı. Natural History of
Enthusiasm'ın Yazarı Tarafından. . . . Londra: Holdsworth ve Ball. M DCCC XXXII. _8vo, yarı
yeşil maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

TAYLOR, ISAAC.--Fanatizm. Yazarı Natural History of
Enthusiasm. . . . Londra: Holdsworth ve Ball, . . . M DCCC XXXIII.
_8vo, yarı yeşil maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

TAYLOR, ISAAC.--Spiritüel Despotizm. Yazarı Natural History of
Enthusiasm. . . . Londra: Holdsworth ve Ball, . . . M DCCC XXXV. _8vo,
yarı yeşil maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

TAYLOR, ISAAC.--Physical Theory of Another Life, Yazarı Natural
History of Enthusiasm . . . Londra William Pickering 1836. _8vo,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

TAYLOR, ISAAC.--Düşünce Unsurları; veya Entelektüel Felsefenin çeşitli dallarında kullanılan başlıca terimlerin özlü açıklamaları (alfabetik olarak düzenlenmiştir). Isaac Taylor tarafından. . . . Beşinci
bin. Londra. S. Holdsworth, . . . 1841. _Crown 8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

TAYLOR, JOHN.--Cambridge'deki Kamu Mezuniyet Töreni'ndeki Müzik Konuşması,
6 Temmuz, M DCC XXX. Buna, O Olayda Müzikle
Düzenlenmesi Tasarlanmış Bir Övgü eklenmiştir. John Taylor, M.A. St. John's College Üyesi. Londra, William Bowyer, Jun. Aynı Kolej'in Bazen Öğrencisi
tarafından Basılmıştır; Ve Cambridge'de W. Thurlbourn, Oxford'da R. Clements ve Londra ve Westminster Kitapçıları tarafından satılmıştır.
M DCC XXX. _8vo, kağıt ambalajlar, The Club Bindery tarafından._

Yarım başlık ve reklamların son sayfasını içerir.

TAYLOR, SAMUEL.--Tüm dallarında olta balıkçılığı, tam bir
bilime indirgenmiştir: Büyük Britanya ve İrlanda Krallıkları boyunca kırk yıldan fazla süren gerçek uygulama ve
sıkı gözlemin sonucudur.
Üç bölümden oluşur. Birincisi, (diğer şeylerin yanı sıra) İngiltere, Galler ve İskoçya İllerini alfabetik sırayla tanımlamak; . . . İkincisi,
Olta Balıkçılığı tarafından alınan farklı Balık türlerinin tam bir tanımı,
vec. . . . Üçüncüsü, Yapay Sineklerin bir listesi . . . Gerçek Faydalı Bir Eser
oluşturan Bütün, . . . Samuel Taylor, Gent. Londra: T. N. Longman ve O. Rees için A. Strahan tarafından basılmıştır . . . . . 1800. _8vo, yarı
kahverengi levant fas, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Krafft tarafından._

Birinci baskı.

TAYLOR, THOMAS, _çevirmen_.--Iamblicus, Mısırlılar, Keldaniler ve Asurluların
Gizemleri Üzerine. Yunancadan Thomas
Taylor tarafından çevrilmiştir. Chiswick: C. Whittingham tarafından basılmıştır. . . 1821. _8vo, rusya,
arka ve yanlar yaldızlı ve kör işlemeli, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Yarrell tarafından._

Çevirmen için basılmış ve büyük kısmı
basılmış küçük bir baskı.

TAYLOR, THOMAS, _çevirmen_.--Ocellus Lucanus, Evrenin Doğası Üzerine. Taurus, Platoncu Filozof, Dünyanın
Sonsuzluğu Üzerine. Julius Firmicus Maternus of the Thema Mundi; burada yıldızların çeşitli dünyevi
dönemlerin başlangıcındaki konumları verilmiştir. Proclus'un Zamanın Sürekliliği Üzerine Seçilmiş Teoremler.
Thomas Taylor tarafından orijinallerden çevrilmiştir. Londra: çevirmen için basılmıştır; ve John Bohn tarafından satılmıştır, . . . MDCCCXXXI. _8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

TAYLOR, THOMAS.--Aristoteles. Cilt X. 1812.

TAYLOR, TOM.--Tarihsel Ressam Benjamin Robert Haydon'ın hayatı, otobiyografisinden ve günlüklerinden. Tom Taylor tarafından düzenlenmiş ve derlenmiştir, . . .
İkinci baskı.--Londra: Longman, Brown &c . . . 1853. _Post 8vo, üç
cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

TAYLOR, TOM.--Bkz. Foster, Birket. Leslie, C.R.

TAYLOR, W. B. S.--Büyük Britanya ve İrlanda'da Güzel Sanatların Kökeni, Gelişimi ve Mevcut Durumu. W. B. Sarsfield Taylor, . . .
[vinyet] . . . Londra: Whittaker & Co. . . . 1841. _Crown 8vo, iki
cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Tahta baskılar.

TENNYSON, ALFRED VE CHARLES.--İki Kardeşin Şiirleri . . . Londra:
W. Simpkin ve R. Marshall için basılmıştır, . . . ve J. ve J. Jackson,
Louth. MDCCCXXVII. _Küçük 8vo, yeşil levant morokko, arka ve yanlar
mükemmel bir çiçek deseni, çiçekler ve tohum kabuklarıyla kaplı,
kırmızı yaldızlı kenarlar, Cobden-Sanderson, 1890._

Tennyson'ın ilk yayınının ilk baskısı.

TENNYSON, ALFRED VE CHARLES.--İki Kardeşin Şiirleri . . . Londra
Macmillan ve Co. . . . 1893. _Royal 8vo, kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Basılan üç yüz büyük kağıt kopyadan 250 numara.


TENNYSON, ALFRED, LORD.--Prolusiones Academicae praemis annius dignatae et
Curia Cantabrigiensi recitatae comitiis maximis A.D.M. DCCC'de. XXIX.
Cantabrigiae: typis Academicis excudit Joannes Smith [1829] _8vo, mavi
levant fas, arkası yaldızlı, kenarları kesilmemiş, orijinal kapaklarıyla birlikte
Riviere._

Bir Şiir olan "Timbuctoo"nun ilk baskısını içerir.
Cambridge mezuniyet töreninde Şansölye madalyası, "A. Tennyson tarafından
Trinity Koleji."


TENNYSON, ALFRED, LORD.--Alfred Tennyson'ın çoğunlukla lirik şiirleri.
Londra: Effingham Wilson, . . . 1830. _12mo, citron levant morocco, yaldızlı
arka, yan panel, gül püskülleriyle süslenmiş yeşil levant ile ikiye katlanmış, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

TENNYSON, ALFRED , LORD.--Alfred Tennyson'ın şiirleri. Londra: Edward Moxon,
. . . MDCCCXXXIII. _Küçük 8vo, citron levant morocco, yaldızlı arka, yanlarda gül
asması paneli, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Chambolle-Duru tarafından._

İlk baskı.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--Prenses; bir karışım. Alfred Tennyson tarafından.
Londra: Edward Moxon . . . MDCCXLVII. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--The Princess, Alfred Tennyson'ın bir karışımı.
London C. Kegan Paul & Co., . . . MDCCCLXXX. _Crown 8vo, orijinal
kapaklar, kesilmemiş kenarlar ._

Basılan elli büyük kağıt kopyadan biri, ön sayfa Hindistan
kağıdına.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--Alfred Tennyson'ın Prenses Bir Karışımı.
Londra Kegan Paul, Trench & C^{o} MDCCCLXXXII. _Post 8vo, kahverengi levant Fas, Janseniste, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

Ön sayfa.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--Anısına. Londra: Edward Moxon . . . 1850.
_Post 8vo, açık kahverengi levant morokko, arka ve yanlar
küçük bölmelerde kırmızı ve yeşil mozaikle kaplı, kenarları yaldızlı, mavi levant morokko kutuda, Riviere._

Birinci baskı.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--In Boston Ticknor ve Fields Anısına
1861. _Küçük 8vo, kırmızı maroken, yaldızlı arka yüz, yaldızlı kenarlar, Matthews tarafından._

Tennyson'ın portresi, bir prova, eklenmiştir.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--Londra Kegan Paul & Co M DCCC Anısına
LXXX . _Post 8vo, kahverengi levant morocco, Janseniste, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

Yazarın gravürlü portresi.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--Anısına. Londra Macmillan ve Şirketi 1885.
_8vo, yeşil levant morokko, arka ve yanlar çiçek
deseniyle kaplı, kısmen çivili, iç yaprak bordürü ve kenarları benzer şekilde şatafatlı,
Cobden-Sanderson tarafından, 1887 ._

Klasörün el yazısıyla basılmış beş yüz büyük kağıt kopyadan biri
eklenmiştir.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--Maud ve diğer şiirler. Alfred Tennyson tarafından . . .
Londra: Edward Moxon . . . 1855. _Post 8vo , bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı, yazarın imzalı mektubu eklenmiş.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--Maud 1855. _Post 8vo, kızıl levant moru,
arka ve yanlar gül ve yapraklarla zengin bir şekilde işlenmiş, kenarları yaldızlı,
Cobden-Sanderson tarafından, 1890._

Birinci baskının bir başka kopyası.

TENNYSON, ALFRED , LORD.--Maud, Alfred Lord Tennyson'ın bir mono-draması.
William Morris tarafından Kelmscott Press'te basıldı, . . . 1893.
Macmillan & Co. tarafından yayınlandı, . . . _Crown 8vo, dana, ön kapak
lir ve defne deseni, desenli ipek astarlar, kesilmemiş kenarların üzeri 
Gruel tarafından yaldızlanmıştır._

TENNYSON, ALFRED, LORD.--Şair Alfred Tennyson, D. C. L., Ödüllü
Şair'in şiirleri. Londra: Edward Moxon, . . . 1857. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Thomas Woolner'ın bir madalyonundan sonra H. Robinson'ın portresi ve
W. J. Linton, Dalziel kardeşler, T. Williams,
J. Thompson ve W. T. Green, Stanfield, Millais, Hunt, Rossetti,
Mulready, Maclise, Horsley ve Creswick'ten sonra.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--Kralın İdilleri. Alfred Tennyson tarafından . . .
Londra: Edward Moxon & Co., . . . 1859. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--Şiirler. MDCCCXXX. MDCCCXXXIII. Özel
Baskı [Kanada] 1862. _Küçük 8vo, orijinal kağıt kapaklar, kesilmemiş kenarlar._

Kitabın editörlüğünü yapan J. Dyke Campbell için özel olarak basılmıştır.
Sunum kopyası.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--Enoch Arden, vb. Alfred Tennyson tarafından . . .
Londra: Edward Moxon & Co., . . . 1864. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--Enoch Arden. Alfred Tennyson tarafından, [vinyet]
Boston: J. E. Tilton and Company. 1865. _4to, yarı yeşil düz damarlı
marocco, kesilmemiş kenarlar._

Altı tam sayfa tahta baskı ve başlık sayfasındaki dahil on sekiz vinyet.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--Enoch Arden. Alfred Tennyson'dan: Resimleyen
Arthur Hughes. Londra: Edward Moxon & Co. . . . 1866. _4to, yeşil
marocco, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar, Suttaby tarafından._

Portre ve yirmi beş vinyet.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--D.C.L. Şair Ödülü Sahibi Alfred Tennyson'ın şiirleri.
Millais, Stanfield, Creswick, Mulready, Horsley
vb. tarafından resimlendirilmiş. Yeni baskı. Londra: E. Moxon and Co. . . . 1866. _4to, kırmızı
levant marocco, arka ve yanlar zengin bir şekilde işlenmiş, yaldızlı kenarlar, Riviere tarafından._

Tennyson'ın Woolner madalyonundan çelik üzerine portresi ve elli dört
tahta baskı.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--Alfred Tennyson'ın Şiirleri. Strahan ve Şirketi, . . .
Londra 1869. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

TENNYSON, ALFRED, LORD.--Kutsal Kase ve Alfred'in Diğer Şiirleri
Tennyson . . . Strahan ve Şirketi, . . . Londra 1870. _Post 8vo, bez,
kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--Gareth ve Lynette vb. Alfred Tennyson tarafından . . .
Strahan ve Şirketi . . . Londra 1872. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--Kraliçe Mary, Alfred Tennyson'ın bir draması. Henry S.
King & Co., Londra 1875. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--Harold, Alfred Tennyson'ın bir draması. Henry S.
King & Co.; Londra 1877. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--The Lover's Tale by Alfred Tennyson. Londra
C. Kegan Paul & Co., . . . 1879. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--Alfred Tennyson'ın Baladları ve Diğer Şiirleri.
Londra C. Kegan Paul & Co., . . . 1880. _Post 8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--Shalott Hanımı Howard Pyle tarafından dekore edilmiştir
Dodd Mead & Company New York 1881. _4to, bordo levant morokko,
altın ve kör işlenmiş arka ve yan paneller, yeşil morokko ile iki katına çıkarılmış,
altın bordürler, yeşil moire ipek korumalar, altın kenarlar, Lortic tarafından._

Saten üzerine kopyaları olan on dokuz sayfa metin ve saten üzerine kopyaları olan
renkli kırk beş tasarım ve orijinal çizimler.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--Alfred Tennyson London Kegan Paul'un şiirleri,
Trench & Co., . . . [Chiswick Press] MDCCCLXXXIII. _Crown 8vo, iki
cilt, yeşil levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bradstreet's tarafından._

Elli büyük kağıt kopyadan 48 numara basılmış, ön sayfalarla.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--Alfred Lord Tennyson'ın Kupa ve Şahin'i
. . . London Macmillan and Co. . . . 1884. _Post 8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--Alfred Lord Tennyson'ın Tiresias ve diğer şiirleri . . . London Macmillan and Co. 1885. _Post 8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı, daha sonra ithafı silinmiştir.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--Becket by Alfred Lord Tennyson . . . London
Macmillan and Co. 1885. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--Locksley Hall Sixty Years After etc. By Alfred
Lord Tennyson . . . London Macmillan and Co. . . 1886. _Post 8vo,
bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı, şairin karısına ithaf edilmiş, daha sonra
bastırılmıştır.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--Demeter ve Alfred Lord Tennyson'ın diğer şiirleri
. . . London Macmillan and Co. . . 1889. _Post 8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--Ormancılar Robin Hood ve Maid Marian
Alfred Lord Tennyson . . . London Macmillan and Co., . . . 1892. _Post
8vo, bez, kesilmemiş kenarlar. _

Birinci baskı.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--Oenone'nin Ölümü, Akbar'ın Rüyası ve Alfred Lord Tennyson'ın diğer
şiirleri . . . yazarın beş çelik portresiyle birlikte. London Macmillan and Co., . . . 1892. _Royal 8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı. Büyük kağıt kopya, beş yüz adet basılmış, portrelerin Hindistan kağıdına basılmış
provalarıyla.

TENNYSON, ALFRED, LORD.--Alfred Lord Tennyson Oğlunun Anıları . . .
New York The Macmillan Company . . . 1898 . . . _8vo, iki cilt,
bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Yirmi dört portre ve diğer çizimler.

VAKA.--Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in Yeni Ahdi.
Fra Angelico, Pietro Perugino,
Francesco Francia, Lorenzo di Credi, Fra Bartolommeo, Titian, Raphael,
Gaudenzio Ferrari, Daniel di Volterra ve diğerlerinin tasarımlarından ahşap üzerine gravürlerle. Londra: Longman . . .
1864. _4to, mavi levant morocco, arka ve yanlar zengin bir şekilde işlenmiş, yaldızlı
kenarlar, Bedford tarafından._

Büyük kağıt kopya, iki yüz elli basılmış.

THACKERAY, WILLIAM MAKEPEACE.--Paris Eskiz Defteri: Bay Titmarsh tarafından.
yazarın çok sayıda tasarımıyla, bakır ve ahşap üzerine. Londra: John
Macrone . . . 1840. _Crown 8vo, iki cilt, dana derisi, yaldızlı arka, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, orijinal bez kapaklar eklenmiş, Riviere tarafından._

Thackeray'in ilk kitabının ilk baskısı.

THACKERAY, WILLIAM MAKEPEACE.--İrlanda Eskiz Defteri. Bay M. A.
Titmarsh tarafından. Yazar tarafından çizilen, tahta üzerine çok sayıda gravürle. Londra:
Chapman ve Hall . . . MDCCCXLIII. _Crown 8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı.

THACKERAY, WILLIAM MAKEPEACE.--Pendennis'in Tarihi. Talihleri
ve talihsizlikleri, arkadaşları ve en büyük düşmanı. William
Makepeace Thackeray tarafından. Yazarın çelik ve tahta üzerine çizimleriyle.
Londra: Bradbury ve Evans, . . . 1849. _8vo, iki cilt, dana derisi, yaldızlı
sırt, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Tout._

Birinci baskı.

THACKERAY, WILLIAM MAKEPEACE.--Henry Esmond, Esq.'nin Tarihi. Majesteleri Kraliçe Anne'nin hizmetinde olan
bir Albay. Kendisi tarafından yazılmıştır.
Londra: Smith, Elder & Company için basılmıştır 1853. _Crown 8vo, üç cilt, dana derisi, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Tout._

THACKERAY, WILLIAM MAKEPEACE.--The Newcomes. Memoirs of a Most
respectable Family. Arthur Pendennis Esq. tarafından düzenlenmiştir, Richard Doyle'un çelik üzerine [46] ve ahşap üzerine çizimleri vardır. Londra: Bradbury and Evans, . . .
1854. _8vo, iki cilt, dana derisi, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Tout._

Birinci baskı.

THACKERAY, WILLIAM MAKEPEACE.--The Virginians. A Tale of the last
century. W. M. Thackeray tarafından . . . çelik üzerine çizimlerle [46] ve
tahta, yazar tarafından. Londra: Bradbury ve Evans . . . 1858. _8vo, iki cilt, dana derisi, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Tout._

Birinci baskı, orijinal kapaklar, vb., sonunda ciltlenmiştir.

THACKERAY, WILLIAM MAKEPEACE.--William Makepeace Thackeray'ın Eserleri
. . . Londra: Smith, Elder & Co., . . . 1869. _8vo, yirmi iki cilt,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Birinci sayı, 1867-8-9 tarihli bireysel başlıklar ve orijinal
resimler.

THACKERAY, WILLIAM MAKEPEACE.--Loose Sketches. An Eastern Adventure,
vb. W. M. Thackeray tarafından. John Leech'in ön yazısıyla. Londra:
Frank T. Sabin . . . MDCCCXCIV. _8vo, yarı vellum, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, yüz adet basılmış.

THAUSING, MORIZ.--Albert Duerer His Life and Works. Moriz Thausing tarafından, . . .
Almancadan çevrilmiştir. Fred. A. Eaton tarafından düzenlenmiştir, . . .
portreler ve resimlerle. Londra: John Murray, . . . 1862. _8vo, iki
cilt, yeşil levant moru, yaldızlı arka, yan bordürler, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Bradstreet's._

"Küçük Tutku" adlı plakaların tam setinin eklenmesiyle zenginleştirildi,
1612'de Daniel Bissuccio tarafından Venedik'te basılan orijinal metinle birlikte.

THEOBALD, LEWIS.--Pers Prensesi: veya, Kraliyet Kötü Adamı.
Bir
Trajedi. Drury-lane'deki Theatre-Royal'da Oynandığı Gibi. Bay Theobald tarafından. . . . Londra: Jonas Browne için basıldı, . . . 1717. _4to,
kahverengi maroken, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

THEOBALD, LEWIS.--Ölümcül Sır. Bir Trajedi.
Covent-Garden'daki Theatre-Royal'da
oynandığı Gibi. Bay Theobald tarafından. Londra: J.
Watts . . . MDCCXXXV için basılmıştır. _12mo, çağdaş kırmızı maroken, yaldızlı arka,
yanlar radyan merkez ve köşelerle işlenmiş, yaldızlı kenarlar._

Birinci baskı. G. Van der Gucht'un ön sayfası. Sir Robert Walpole'a ithaf edilmiştir ve Horace Walpole'un kitap
plakasını içerir.

THOMAS, ISAIAH.--Amerika'da Baskı Tarihi, Matbaacıların Biyografisi ve Gazetelerin Bir Hesabı. Buna, dünyanın diğer bölgelerindeki sanatın keşfi ve ilerlemesine dair özlü bir bakış açısı eklenmiştir. . . Isaiah Thomas tarafından . . . Worcester: Isaiah Thomas Jun . . .
1810. _8vo, iki cilt, dana derisi, yaldızlı arka kapak, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Beş adet faksimile, vb. levha. Thomas'ın el yazısı eklenmiştir.

THOMAS, RALPH.--James Abbott Macneil Whistler'ın Gravür ve Kuru Nokta Kataloğu. Londra: John Russell Smith tarafından özel olarak basılmıştır, . . . 1874. _8vo, orijinal bez, kesilmemiş kenarlar._

Whistler'ın gravür portresiyle birlikte elli kopya basılmıştır.

THOMPSON, ISAAC.--Bazen Birkaç Konu Üzerine Yazılmış Şiirlerden Oluşan Bir Koleksiyon. Isaac Thompson tarafından . . . Newcastle upon Tyne: John
White tarafından basılmıştır, . . . 1731. _8vo, kırmızı levant moru, yaldızlı arka yüz, yaldızlı kenarlar, Chambolle-Duru tarafından._

Kalın kağıt kopya, abonelerin listesiyle birlikte, sekiz sayfa, sonunda.

THOMS, P. P.--M.Ö. 1743'ten 1496'ya Kadar Shang Hanedanlığı'nın Antik Çin Vazoları Üzerine Bir Tez. Kırk İki Çin
Ahşap Gravürüyle Resimlendirilmiştir. P. P. Thoms tarafından, . . . Londra: yazar tarafından yayınlanmıştır,
. . . ve James Gilbert tarafından satılmıştır, . . . 1851. _8vo, bez._

THOMS, W. J.--[Notes on Editions of the Dunciad] [t.y.] _12mo, yarı
yeşil maroken._

"Notes and Queries", Nos. 268-270'ten özel olarak yeniden basılmıştır, başlık sayfası olmadan ve ara sayfalarla.

THOMS, W. J.--Curll Papers Edmund Curll'ün hayatı ve yayınları hakkında dağınık notlar Notes and Queries'den Özel
dolaşım için yeniden basılmıştır [Londra, Spottiswoode and Co. tarafından] M DCCC LXXIX. _12mo, yarı
yeşil maroken, yaldızlı üst, orijinal kapaklar ciltlenmiş._

Yazarın Yarbay Francis Grant'e takdim kopyası, yarı başlıkta
yazı var.

THOMSON, ARTHUR.--Arthur'un Sanat Öğrencileri İçin Anatomi El Kitabı
Thomson, . . . Çok sayıda resimle New York The Macmillan
Company 1896. _8vo, buckram, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Metinde yirmi dokuz levha ve resim.

THOMSON, JAMES.--Sophonisba'nın Trajedisi. Majestelerinin Hizmetkarları Tarafından
Drury-Lane'deki Theatre-Royal'de Oynandı. Bay Thomson Tarafından. Londra:
A. Millar . . . MDCCXXX için
Basılmıştır. _4to, kırmızı levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı
kenarlar, Bedford tarafından._

İlk baskının kalın kağıt kopyası.

Dörtlü A-L, başlık A1'de. Kraliçe'ye ithaf edilmiştir.

THOMSON, JAMES.--The Castle of Indolence: An Allegorica Poem. Written in Imitation of Spenser. By James Thomson. Londra: A.
Millar, . . . MDCCXLVIII. için basılmıştır. _4to, kırmızı maroken, yaldızlı kenarlar, The Club
Bindery._

Birinci baskı.

THOMSON, JAMES.--Les Saisons. Poeme. Traduit de l'Anglois de Thompson. A
Paris, chez Chaubert [et] Herissant . . . 1769. _8vo, yeşil levant
maroken, yaldızlı arka yüz, yaldızlı kenarlar, by Motte._

Eisen'in tasarımlarına göre Baquoy tarafından oyulmuş başlık, dört plaka ve dört vinyet, hepsi parlak baskılar.

THOMSON, JAMES.--The Seasons. By James Thomson. Parma, Bodoni MDCCXCIV tarafından basılmıştır. _Folyo, yarı bordo dana, kesilmemiş kenarlar._

Tüm baskı yüz yetmiş beş kopyadan oluşuyordu.

Mevcut kopya, büyük kağıda basılan birkaç kopyadan biridir.

THOMSON, JAMES.--Les Saisons, Poeme. Traduit de l'Anglais de Thompson
[par Mme. Bontemps] Baskı, Le Barbier ve
yönetim altında gravürler. A Paris, de l'Imprimerie de Didot Jeune
M.DCC.XCVI. _Royal 8vo, kırmızı maroken, yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı
kenarlar._

Üç yüz kopya basılmıştır. Dört levha, yazıttan önce provadır. THOMSON, JAMES.--The Seasons, James Thomson. Yeni Baskı.
Tabaklarla süslenmiş. Londra: T. Bensley tarafından basılmıştır. . . T. J. Du Roveray için . . .
1802. _Royal 8vo, yarım taç mor, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Cook tarafından._

Büyük kağıt kopya.

Burney'den sonra Collyer'in portresi ve Fuseli ve Hamilton'ın tasarımlarından sonra Bromley, Heath, vb. tarafından altı prova plakası.

THOMSON, JAMES.--The Seasons. 1802. _Royal 8vo, yeşil levant mor,
arka ve yanlar çiçek ve yeşillik deseniyle kaplı, desenli yeşil
ipek astarlar, kesilmemiş kenarlar üzerinde yaldız, The Club Bindery tarafından._

Büyük kağıt kopya, prova durumunda orijinal plakalar, bazıları
çift. R. Hicks'in Aikman'dan sonra Hindistan kağıdına yaptığı bir portre ve Stothard, Kirk, vb.'den sonra on üç prova plakası ve
Stothard'ın Sonbahar için yaptığı orijinal çizim, plakası üç eyalettedir.

THOMSON, JAMES.--The Seasons. 1802. _Royal 8vo, yeşil maroken, yaldızlı
arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Clarke ve Bedford tarafından._

Üç kopyadan biri, büyük ve ağır Hindistan kağıdına basılmıştır.

Portre ve altı plaka, mektuplardan önce prova baskılar.

THOMSON, JAMES.--The Seasons, J. Thomson tarafından.
Thurston's Designs'dan Bewick'in ahşap üzerine gravürleriyle süslenmiştir. . . Londra:
James Wallis için basılmıştır. . . 1805. _8vo, yarı kahverengi levant moru, Janseniste,
altın kaplama üst, kesilmemiş kenarlar, Krafft tarafından._

THOMSON, JAMES.--The Seasons. James Thomson tarafından.
John Bell tarafından tahtaya çizilen tasarımlardan
oyulmuş resimlerle . . . [&c] ve
Patrick Murdock tarafından Yazarın Hayatı ile . . . Bolton
Corney Esq. tarafından düzenlenmiştir. Londra: Longman . . . 1842. _4to, mavi levant moru, altın kaplama
arka, altın kaplama kenarlar, Lortic tarafından._

Yetmiş yedi resim.

THOMSON, JAMES.--The Works of James Thomson. Son düzeltmeleri
ve iyileştirmeleriyle . . . Önüne Patrick Murdock tarafından Yazarın Hayatı eklenmiştir . . . Londra: A. Strahan tarafından basılmıştır . . . M D
CCLXXXVIII. _Crown 8vo, üç cilt dört cilt halinde, mavi levant
morocco, yaldızlı arka ve yan bordürler, Roger Payne stili, iç bordür,
ipek astarlar, kesilmemiş kenarlar yaldızlı, Riviere tarafından._

Yazarın yirmi beş portresi de dahil olmak üzere bakır ve çelik üzerine yüz seksen gravürün eklenmesiyle gösterilmiştir,
Caroline Watson ve diğerleri tarafından iki eyalette kazınmış baş,
harflerden önce ve sonra provalar. "Mevsimler" vb. için çeşitli plaka serilerinin neredeyse tamamı dahil edilmiştir, çoğu iki ila dört eyalettedir ve
Stothard'dan sonra Audinet tarafından yapılan "Shepherding" gravürü orijinal çizimle desteklenmiştir.

THOMSON, JAMES.--Bay James Thomson'ın Eserleri, son düzeltmeleri ve
geliştirmeleri . . . Ön eki, Patrick Murdock'un
Yazarın Hayatı'dır. . . Londra: R. Baldwin için basılmıştır. . . .
1802. _Royal 8vo, üç cilt, kırmızı levant maroken, yaldızlı arka ve
yanlar, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Matthews tarafından._

Büyük kağıt kopya. Yazarın bir portresi ve Stothard, Metz,
Fuseli, Burney, Westall, vb.'nin tasarımlarına göre yirmi iki plaka (çoğu eklenmiştir) ile resimlendirilmiştir, birçok prova.

THOMSON, JAMES.--James Thomson'ın Şiirsel Eserleri. Londra William
Pickering 1830. _Foolscap, 8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Sir Harris Nicolas'ın anıları ve Thomson'ın bir portresi.

THOMSON, JAMES.--Bkz. Mallet, David.

THOMSON, RICHARD.--VIII. yüzyıldan XVIII. yüzyıla kadar Aydınlatılmış Elyazmalarının bazı karakteristik özellikleri üzerine bir Ders;
Richard Thomson tarafından . . . William Tite tarafından . . . sunulduğu şekliyle
Aydınlatıcıların malzemeleri ve uygulamaları üzerine İkinci Bir Ders:
Aydınlatma Sanatını örnekleyen biyografik ve edebi duyurularla birlikte eklenmiştir. Londra. M.DCCC.LVII. [yayınlanmamış] _8vo, cilt._

THOMSON, WILLIAM.--Düşüncenin Gerekli Yasalarının Ana Hatları;
saf ve uygulamalı mantık üzerine bir inceleme. William Thomson tarafından, . . . Üçüncü
baskı çok genişletilmiştir. Londra: William Pickering. . . . 1853. _Post 8vo,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

THORBURN, GRANT. --New York'un Elli Yıllık Anıları veya Laurie Todd'un Bahçesinden Çiçekler: son otuz yıldır gazetelerde ve süreli yayınlarda çıkan kaçak parçaların bir koleksiyonudur; Liberty Caddesi'ndeki şeker evi [hapishanesi] hikayeleri de dahil olmak üzere; &c . . . Grant Thorburn tarafından. New York: Daniel Fanshaw tarafından yayınlanmıştır, . . . [1845] _12mo, yarı bordo düz damarlı maroken,
altın kaplamalı arka, üstü altın kaplamalı._

Freeman'dan sonra J. N. Gimbrede tarafından yapılan portre.

THORBURN, GRANT.--Lawrie Todd. Grant Thorburn'un Hayatı ve Yazıları:
kendisi tarafından hazırlanmıştır. New York: Edward Walker, . . . 1852. _12mo,
orijinal yeşil maroken, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar._

Freeman'dan sonra J. N. Gimbrede tarafından yapılan portre.

THORNBURY, WALTER.--J. M. W. Turner, R.A.'nın Hayatı, arkadaşları ve akademisyen meslektaşları tarafından sağlanan Mektuplar ve Kağıtlar üzerine kurulmuştur. Walter
Thornbury tarafından . . . Londra: Hurst ve Blackett . . . 1862. _8vo, iki
cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Portre (heykel) ve altı tahta baskı resim.

THORNBURY, WALTER.--J. M. W. Turner, R.A.'nın Hayatı arkadaşları ve akademisyen meslektaşları tarafından sağlanan mektuplar ve kağıtlar üzerine kurulmuştur
Walter Thornbury Yeni bir baskı, Turner'ın orijinal çizimlerinden renkli fakslanmış resimlerle
gözden geçirilmiş ve çoğunlukla yeniden yazılmıştır.
Londra Chatto & Windus, . . . 1877 . . . _Crown 8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

BİN GECE.--Bkz. Payne, John.

THRUPP, J. GODFREY.--Bkz. James ve Thrupp.

TICKNOR, GEORGE.--İspanyol Edebiyatı Tarihi. George Ticknor tarafından.
Londra: John Murray . . . 1849. _8vo, üç cilt, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı.

TICKNOR, GEORGE.--İspanyol Edebiyatı Tarihi, George Ticknor tarafından . . .
Üçüncü Amerikan baskısı, düzeltilmiş ve genişletilmiş. Boston Ticknor ve
Fields 1866. _8vo, üç cilt, orijinal bez, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, yüz adet basılmış.

TICKNOR, GEORGE.--George Ticknor'ın William Hickling Prescott'un Hayatı.
Boston, Ticknor ve Fields 1864. _4to, mavi maroken, yaldızlı arka ve
yanlar, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Matthews._

Aynı yıl yayınlanan iki baskıdan biri, diğeri sekizli.
Prescott'un Portresi.

TICKNOR, GEORGE.--William Hickling Prescott'un Hayatı. George Ticknor tarafından,
. . . Yeni bir portreyle, çelik üzerine. Londra: Routledge, Warne ve
Routledge, . . . 1864. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci İngilizce baskı.

TICKNOR, GEORGE.--George Ticknor'ın William Hickling Prescott'un Hayatı
[kollar] Boston Ticknor ve Fields 1866. _Royal 4to, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Yüz büyük kağıt kopyadan 14 numara basıldı.

İki portre, mektuplardan önce prova baskıları, faksimile ve metinde on altı tahta baskı.

TIECK, LUDWIG.--Yaz Ortası Gecesi. veya Shakespeare ve Periler.
Ludwig Tieck'in Almancasından. Mary C. Rumsey tarafından. Londra: C. Whittingham tarafından basıldı. 1854. _4to, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

TIFFIN, WALTER F.--Portreler Hakkında Dedikodu. Başlıca
Oyulmuş Portreler. Walter F. Tiffin tarafından. Londra: H. G. Bohn . . . 1866. _Post
8vo, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

Birinci sayı.

TIGHE, MARY BLACHFORD.--Psyche; or, the Legend of Love. [James Carpenter için C. W. Whittingham tarafından basılmıştır] Londra 1805. _Post 8vo, tahtalar,
kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, hediyeler için yüz adet basılmış, Caroline Watson tarafından
Bayan Tighe'nin bir portresiyle. Yazarın yazısıyla
Leydi Elinor Butler ve S. Ponsonby'ye takdim kopyası.

Yaşlı Charles Whittingham'ın en eski baskılarından biri.

TIGHE, MARY BLACHFORD.--Psyche, diğer Şiirlerle. Merhum Bayan Henry
Tighe tarafından. Dördüncü Baskı. Londra: Longman için basılmıştır, . . . 1812.
_Küçük 8vo, yeşil levant moru, arka ve yanlarda bolca süslemeli ve limon moruyla kakmalı, geniş iç bordürler, sarı ipek astarlarda tekrarlanmış, ön kenarda bir resimle birlikte yaldızlı kenarlar, çağdaş bir İngiliz ciltçisi tarafından._

Romney'den sonra Scriven'ın portresi.

TIMBS, JOHN.--Londra'nın Kulüp Hayatı, 17., 18. ve 19. Yüzyıllarda Metropolis'in Kulüpleri, Kahvehaneleri ve Meyhaneleri Hakkında Anekdotlar. John Timbs tarafından . . . Londra: Richard Bentley . . .
1856. _Crown 8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

George Colman ve Kaptan Morris'in portreleri.

TIMBS, JOHN.--Londra'nın Romantizmi: büyük şehrin garip hikayeleri, sahneleri ve dikkat çekici
kişileri. John Timbs tarafından, . . . Londra: Richard Bentley,
. . . 1865. _Crown 8vo, üç cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

TIMBS, JOHN.--İngiliz Eksantrikleri ve Eksantriklikleri. John Timbs tarafından, . . .
Londra: Richard Bentley, . . . 1866. _Crown 8vo, iki cilt, bez,
kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

TIMBS, JOHN.--Londra ve Westminster: Şehir ve Banliyö. Garip Olaylar,
Özellikler ve Metropol Yaşamının Değişimleri. John Timbs tarafından . . .
Londra: Richard Bentley . . . 1868. _Crown 8vo, iki cilt, bez,
kesilmemiş kenarlar._

TIMBS, JOHN.--Londra'nın Meraklı Şeyleri: metropoldeki en nadir ve
dikkat çekici ilgi nesnelerini sergiliyor; yaklaşık Altmış Yıllık
Kişisel Anılar. John Timbs tarafından . . . Yeni bir baskı,
düzeltilmiş ve genişletilmiş Londra: Longmans . . . M DCCCLXVIII. _8vo,
bez, kesilmemiş kenarlar._

Mote tarafından oyulmuş Timbs portresi.

TITE, SIR WILLIAM.--Londra Antikacılar Derneği'nde, 12 Aralık 1861 Perşembe günü, Erken Basılmış Kitaplar sergisinde verilen bir Adres. Buna, Aydınlatılmış Elyazmaları sergisinde, 6 Haziran 1861 Perşembe günü verilen bir Adres eklenmiştir. William Tite, . . . Londra: M.DCCC.LXII. [yayınlanmadı]
_8vo, yarım zeytin rengi, kesilmemiş kenarlar._

Yazarın yazısıyla Dr. Markland'a takdim kopyası.

"TODD, LAURIE."--Bkz. Thorburn, Grant.

TOM RAW, THE GRIFFIN.--Bkz. D'Oyly, Sir Charles.

TONTY, HENRI DE.--Henri de Tonty'nin
La Salle'ın 1678'den 1683'e Keşifleri Hakkındaki Bağlantısı, Melville B. Anderson tarafından çevrilmiştir Chicago
Caxton Kulübü 1898. _8vo, yarı vellum, kesilmemiş kenarlar._

El yapımı kağıda basılmış yüz doksan dört kopyadan biri.

TOOVEY, JAMES.--Aldine Press'in 1494'te Venedik'teki ilk kuruluşundan itibaren kapsamlı ve sıra dışı bir
ürünler koleksiyonunun kataloğu, Lyon ve Venedik taklitleri, Giunta ve serinin örnekleyici diğer eserleriyle birlikte. Londra: James Toovey,
. . . [Chiswick Press] 1880. _8vo, yarı kahverengi maroken, kesilmemiş kenarlar._

KULE HAYVANCILIĞI.--Kule Hayvancılığı: bu kuruluşta bulunan
hayvanların doğal tarihini içerir; Karakterlerinin ve Tarihlerinin Anekdotları ile. William Harvey tarafından hayattan alınan her birinin portreleriyle resimlendirilmiştir; ve Branston ve Wright tarafından tahtaya kazınmıştır.
[vinyet] Londra: Robert Jennings için basılmıştır, [Charles Whittingham tarafından]
. . . M D CCC XXIX. _8vo, yarı mavi ipek, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Hindistan kağıdına basılmıştır.

TOWNSEND, W. H.--A Sistemi Yapraklar, bir dokunuşun edinilmesine dair ipuçlarıyla, doğanın incelenmesine bir giriş niteliğinde, amatörlerin kullanımı için
tasarlanmıştır. W. H. Townsend tarafından. Londra:--Joseph Graham tarafından yayınlanmıştır,
. . . [1843] _Dikdörtgen 4to, bez._

Yirmi üç levha.

TOWNSHEND, THOMAS.--Şiirler. Thomas Townshend tarafından . . . Londra:
T. Bensley tarafından basılmıştır. . . 1796. _Royal 8vo, yarı yeşil levant morokko, yaldızlı
arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Allo tarafından._

Stothard tarafından küçük resimlerle büyük kağıt kopya.

TRELAWNY, EDWARD JOHN.--Shelley ve Byron'ın Son Günlerinin Anıları. E. J. Trelawny tarafından. Londra: Edward Moxon . . . 1858. _Crown 8vo,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Dört portre ve görünüm.

TRENCH, RICHARD CHEVENIX.--M. DCCC. XLV ve M. DCCC. XLVI için Hulsean Dersleri. Richard Chevenix tarafından Trench, . . . Dördüncü baskı, gözden geçirilmiş.
Cambridge: Macmillan and Co. . . . 1859. . . . _Post 8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

TREVELYAN, SIR GEORGE OTTO.--Lord Macaulay'ın Hayatı ve Mektupları
yeğeni George Otto Trevelyan, M. P. . . . London Longmans, Green,
ve Co. 1876. _8vo, iki cilt, orijinal bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı, Macaulay'ın portresiyle.

TREVELYAN, SIR GEORGE OTTO.--Charles James Fox'un Erken Tarihi
George Otto Trevelyan, . . . London Longmans, Green, ve Co. 1880 . . .
_8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

TRISTRAM, W. OUTRAM.--Koçluk Günleri ve Koçluk Yolları W. Outram
Tristram, Hugh Thomson ve Herbert Railton'ın 214 çizimiyle
Londra Macmillan ve Co. . . . 1893. _İmparatorluk 8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

İki yüz elli büyük kağıt kopyanın 163. sayısı basıldı.

TROLLOPE, FRANCES MILTON.--1835'te Paris ve Parisliler. Frances
Trollope, . . . İkinci baskı. . . . Londra: Richard Bentley, . . .
1836. _8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

A. Hervieu tarafından kazınmış ön sayfalar ve on iki levha.

TROLLOPE, FRANCES MILTON.--Viyana ve Avusturyalılar;
Svabya, Bavyera, Tirol ve Salzburg'da bir yolculuğun bazı anlatımlarıyla.
Frances Trollope tarafından, . . . İki ciltte. Londra: Richard Bentley, . . .
1838. _8vo, iki cilt, açık kahverengi maroken, yaldızlı arka, yan paneller,
yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. Önsöz Hadley, 29 Ocak 1838 tarihlidir ve
oyulmuş başlık sayfaları, 1837.

Oyulmuş başlık sayfaları, ön sayfalar ve A. Hervieu tarafından çizilip
oyulmuş on diğer levha.

TROLLOPE, FRANCES MILTON.--Dul Evli; "Dul
Barnaby"nin devamı. Frances Trollope tarafından, . . . Çok Sayıda İllüstrasyonla. . . .
Londra: Henry Colburn, Yayıncı, [Harrison and Co., Matbaacılar] . . .
1840. _Post 8vo, üç cilt, yarı kahverengi levant maroken, yaldızlı arka,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı. B. W. Buss tarafından yirmi bir gravür.

TROLLOPE, FRANCES MILTON.--Fabrika çocuğu Michael Armstrong'un
hayatı ve maceraları. "The Vicar of Wrexhill",
"The Widow Barnaby" vb. kitaplarının yazarı Frances Trollope tarafından. Üç ciltte. . . . Londra: Henry Colburn,
yayıncı, [William Clowes and Sons, matbaacılar] . . . 1840. _Post 8vo,
üç cilt, yeşil levant maroken, yaldızlı şeritler, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. Yirmi dört gravür, 20 Mart-1 Aralık 1839 tarihli.

TROLLOPE, FRANCES MILTON.--Charles Chesterfield, or the Adventures of a Youth of Genius. Mrs. Trollope tarafından, . . . Londra: Henry Colburn, . . .
1841. _Post 8vo, üç cilt, mavi maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. "Phiz" tarafından on iki gravür.

TROLLOPE, THOMAS ADOLPHUS.--Catherine de' Medici'nin Kızlığı. T.
Adolphus Trollope tarafından. Londra: Chapman ve Hall . . . 1856. _Crown 8vo,
dana, yaldızlı arka, Nutt tarafından._

Birinci baskı. Litografik başlık, Catherine de' Medici'nin portresiyle.

TROLLOPE, THOMAS ADOLPHUS.--Filippo Strozzi. Eski İtalyan Özgürlüğünün
Son Günlerinin Tarihi. T. Adolphus Trollope tarafından, . . . Londra:
Chapman & Hall, . . . 1860. . . . _Crown 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı. Bronzino'dan (Titian?) portre.

TROLLOPE, THOMAS ADOLPHUS.--Papa Paul ve Rahip Paul. Bir
ara verme hikayesi. T. Adolphus Trollope, . . . Londra: Chapman ve Hall,
. . . 1861. _Crown 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Livy'nin portresi.

TROLLOPE, THOMAS ADOLPHUS.--Giulio Malatesta bir roman. T. Adolphus
Trollope . . . Londra: Chapman ve Hall . . . 1863. _Crown 8vo, üç
cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

TROLLOPE, THOMAS ADOLPHUS.--Floransa Milletler Topluluğu'nun Tarihi,
Komünün en erken bağımsızlığından 1531'de Cumhuriyet'in
düşüşüne kadar. T. Adolphus Trollope, . . . Londra: Chapman ve
Hall, . . . 1865. _8vo, dört cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

TROLLOPE, THOMAS ANTHONY.--Barchester Towers. Anthony Trollope tarafından,
"The Warden"ın yazarı. . . . Londra: Longman, Brown, Green, Longmans, &
Roberts. 1857. _Crown 8vo, üç cilt, yarı kırmızı levant morocco, yaldızlı
sırt, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

Birinci baskı.

TROLLOPE, THOMAS ANTHONY.--Can You Forgive Her? Anthony Trollope tarafından, . . .
Resimlerle. . . . Londra: Chapman and Hall, . . . 1864. . . .
_8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı. Dalziel'in yirmi gravürü ve yirmi tahta baskısı.

TROLLOPE, THOMAS ANTHONY.--Belton Malikanesi. Anthony Trollope tarafından, . . .
Londra: Chapman ve Hall, . . . 1866. . . . _Crown 8vo, üç cilt,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

TROLLOPE, THOMAS ANTHONY.--Orley Çiftliği. Anthony Trollope tarafından, . . . J. E. Millais'in
39 çizimiyle. Londra: Chapman ve Hall, . . . 1866
. . . . _8vo, kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

TROLLOPE, THOMAS ANTHONY.--The Claverings. Anthony Trollope tarafından. M. Ellen Edwards'ın
on altı çizimiyle. . . . Londra: Smith, Elder
and Co., . . . M. DCCC. LXVII. _8vo, iki cilt, kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

TROLLOPE, THOMAS ANTHONY.--Phineas Redux, Anthony Trollope, . . . Yirmi dört resimle. Londra: Chapman ve Hall, . . . 1874. _8vo,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

TROLLOPE, THOMAS ANTHONY.--Gangoil'den Harry Heathcote.
Avustralya Orman Hayatının Hikayesi. Anthony Trollope tarafından. Londra: Sampson Low, Marston,
Low, & Searle, . . . 1874. . . . _Crown 8vo, kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

TROLLOPE, THOMAS ANTHONY.--Ayala's Angel, Anthony Trollope, . . .
Londra: Chapman ve Hall . . . 1881. . . . _Crown 8vo, üç cilt,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

TRUSLER, JOHN.--Gerçek Hayattan Resimlerle Örneklenen ve Resimlendirilen Atasözleri. Ahlak ve dünya bilgisi öğretmek; baskılarla.
EZOP Masalları'nın Bir Halefiyet Kitabı Olarak Tasarlandı. Hogarth Moralized'in Yazarı Tarafından
Tarzına Göre [kesilmiş]
Rahip J. Trusler tarafından basılmış ve yayınlanmıştır. . . Londra, 1 Mayıs 1790. _12mo, dana, yaldızlı arka, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Birinci baskı. John Bewick tarafından elli tahta baskı resim.

TRUMBULL, JOHN.--M^{c}Fingal: dört kantodan oluşan modern bir destansı şiir. John
Trumbull, Esq. tarafından dokuz bakır levhayla süslenmiş; E. Tisdale tarafından tasarlanmış ve
işlenmiştir. Plakalar, [bir portre dahil] ve açıklayıcı notlar içeren ilk baskı. . . . New York: John Buel tarafından basılmıştır,
. . . M, DCC, XCV. _8vo, yeşil levant fas, yaldızlı arka, yan paneller,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

TUCKERMAN, ARTHUR LYMAN.--Arthur Lyman Tuckerman tarafından tasarlanmıştır. New York
Wm. T. Comstock 1891. _8vo, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

Yazarın sunum kopyası.

TUCKERMAN, HENRY T.--Sanatçıların Kitabı. Amerikan Sanatçı Hayatı,
Amerikan sanatçılarının biyografik ve eleştirel taslaklarını içerir:
Amerika'da sanatın yükselişi ve ilerlemesinin tarihsel bir anlatımıyla birlikte.
Henry T. Tuckerman tarafından. Önemli resimlerin ve özel koleksiyonların bir hesabını içeren bir ek ile. New York: G. P. Putnam ve
Son, . . . 1867. _Royal 8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

D. Huntington'ın portresi.

TUPPER, MARTIN FARQUHAR.--Proverbial Philosophy: Martin F. Tupper tarafından . . .
Otuz sekizinci baskı. Londra: Hatchard ve Co. . . . 1860. _Crown
8vo, arka ve yanlar zengin bir şekilde işlenmiş, yaldızlı kenarlar, Riviere tarafından._

Artlett tarafından Durham'ın bir büstünden oyulmuş portre.

TURNER VE GIRTIN.--Nehir Manzarası, Turner ve Girtin tarafından, Bay Hofland'ın
açıklamalarıyla. Ünlü Gravürcüler tarafından
J. M. W. Turner, R. A. ve merhum Thomas Girtin'in çizimlerinden oyulmuştur. [18
levha] 1827. Londra. W. B. Cooke tarafından yayınlanmıştır, . . . _Folio, yeşil
marocco, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

TURNER VE PARKER.--İngiltere'deki Ev Mimarisinin Bazı Hesapları,
Fetihten On Üçüncü Yüzyılın Sonuna Kadar, [ve Edward I'den
VIII. Henry'ye] orijinal çizimlerden mevcut kalıntıların çok sayıda çizimiyle. T. Hudson Turner [ve J. H. Parker] tarafından Oxford, John
Henry Parker, . . . MDCCCLI [LIII-LIX.] _8vo, dört cilt, dana derisi, yaldızlı
sırt, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Üç yüz dört çizim. Sadece ilk cilt Turner'ın eseridir. Parker kitabın hazırlanmasında ona yardımcı olmuştu ve seriyi tamamlamak için fazlasıyla uygundu.

TWINING, HENRY.--Resim Felsefesi Üzerine: Teorik ve Pratik Bir İnceleme; sanata ilişkin estetik, kuralların resme uygulanması ve perspektifle ilgili genel değerlendirmeleri içerir. Henry Twining--Londra: Longman, . . . 1849. _Royal 8vo,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Yazarın tanıtım kopyası. Resimler çelik ve
ahşap üzerinedir. İKİ HİKÂYE.--İmkansız Bir Şey. Bir Hikâye. Londra: Basım: Ve
J. Roberts tarafından satılmıştır. . . M DCC XX. _4to, kağıt ambalajlar, The Club Bindery tarafından._

14-16. sayfalarda ikinci hikâye, "Dişisini Arayan Köylü.
Bir Hikâye, M. De la Fontaine'den sonra." yer almaktadır.

EVRENSEL ŞARKICI.--Evrensel Şarkıcı; veya Neşe Müzesi:
İngiliz Dilindeki
Antik ve
Modern Şarkıların en eksiksiz, kapsamlı ve değerli koleksiyonunu oluşturmaktadır. . . [Üç] mizahi karakteristik Ön Sayfa ve George ve Robert Cruikshank tarafından tasarlanan ve J. R. Marshall tarafından kazınan
Yirmi Dokuz Tahta Baskı ile süslenmiştir. Londra: John Fairburn için basılmıştır. . . 1825. [-26] _8vo,
üç cilt, dana derisi, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

UTTERSON, S. E., _çevirmen_.--Ölülerin Hikayeleri. Esas olarak
Fransızcadan çevrilmiştir . . . Londra: White, Cochrane,
and Co., . . . için basılmıştır. 1813. _8vo, mavi düz damarlı maroken, yaldızlı kenarlar._

E. V. Utterson'ın kopyası, Reynolds'un Chalon'dan sonra çizdiği "S. E. Utterson" portresi ve altı suluboya çizimi eklenmiştir. Bayan Utterson bu Hikayelerin
çevirmeniydi ve eklenen portre muhtemelen ona biraz benziyordu.

UWINS, MRS. THOMAS.--Royal Galleries ve National Gallery'nin eski sahibi R. A. Thomas Uwins'in Anıları . . . vb. Bayan Uwins tarafından. İtalya'da geçirdiği yedi yıl boyunca kardeşlerine yazdığı mektuplar ve merhum Sir Thomas Lawrence, Sir Charles L. Eastlake, A. E. Chalon, R. A. ve diğer seçkin kişilerle yazışmalar . . .
Londra Longman, . . . 1858. _8vo, iki cilt, orijinal bez, kesilmemiş
kenarlar._

UZANNE, OCTAVE.--On Sekizinci Yüzyılın Fransız Ciltçileri
Octave Uzanne tarafından . . . Mabel McIlvaine tarafından çevrildi Chicago Caxton Club MDCCCCIV tarafından yayınlandı. _Royal 4to, yarı bez, kesilmemiş kenarlar._

El yapımı kağıda basılmış iki yüz elli iki kopyadan biri,
yirmi renkli levha, Paul Avril'in yıkama çizimlerinden beş başlık ve on beş ciltçi etiketi vb.

VALE, G.--Thomas Paine'in Hayatının Özeti. G. Vale tarafından. [Matematiğe bağlı
Sanatlar Öğretmeni.] Yazar tarafından, . . .
ve Baylar G. & W. Matsell tarafından, . . . New York'ta yayınlanmıştır. 1837. _8vo, kahverengi
levant morocco, Janseniste, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Chambolle-Duru tarafından._

Paine'in doğumunun yüzüncü yılı olan 29 Ocak 1837 Pazar günü Tammany Hall'da verilen bir konuşmanın özü.

SEVGİLİLER.--(I.)A Few Shots from Cupid's Bow. Being Original Valentines
for Ladies and Gentlemen, who wish to Sentiments of Love's en expressive language Londra: Dean and Son tarafından basılmıştır. [t.y.]

(II.) A Few Shots [yukarıdaki gibi, ancak kapsamlı bir revizyonla] Londra: Dean
ve C^{o}. [t.y.]

(III.) The Gentlemen's Polite Valentine Writer. . . . Londra: Dean ve C^{o} tarafından yayınlanmıştır. [t.y.]

(IV.) The Book of Love; or the Poesy of St. Valentine . . . Londra.
A. Park tarafından yayınlanmıştır. [t.y.]

(V.) Liber Amoris: or the Book of Love . . . Londra: A.
Park tarafından yayınlanmıştır. . . [t.y.] d.] _8vo, tek ciltte beş eser, yarı kırmızı marokenar,
kesilmemiş kenarlar, orijinal kapaklar ciltlenmiş, R. W. Smith tarafından._

Beş eserin her birinin büyük renkli bir ön sayfası vardır.

VANDAM, ALBERT.--Paris'te Bir İngiliz (Notlar ve Anılar) . . .
Londra: Chapman & Hall . . . 1892. _Crown 8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı.

VANIERE, JACQUES.--Balıkçılık. Vanier'in Latincesinden Bir Çeviri. Kitap
XV. Balık Üzerine. Merhum Rahip John Duncombe tarafından, . . . Kısa bir
girişle; ve not olarak seçilen İngiliz yazarlardan pasajlarla.
Londra: R. Triphook için basılmıştır, . . . 1809. _8vo, orijinal kağıt
ambalajlar, kesilmemiş kenarlar._

Basılan elli kopyadan biri. Orijinal olarak Brydges'in "Censura
Literaria"sında yayınlanmıştır.

VASARI, GEORGE.--Giovanni Angelico da Fiesole'nin Hayatı, Giovanni Aubrey Bezzi tarafından
Vasari'nin İtalyancasından çevrilmiştir, Notlar ve
Resimlerle. Arundel Derneği için basılmıştır. 1850. _4to, yarı kırmızı
levant maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Matthews tarafından._

Yirmi bir levha, Hindistan kağıdı üzerine prova.

VAUGHAN, ROBERT ALFRED.--Rahip Robert Alfred
Vaughan'ın Denemeleri ve Kalıntıları. Rahip Robert Vaughan tarafından Anılarla birlikte düzenlenmiştir. Londra: John
W. Parker and Son . . . 1858. _Kare direk 8vo, yarı mavi maroken, yaldızlı
arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Yazarın portresi.

VAUGHAN, ROBERT ALFRED.--Mistiklerle Saatler. Dini Görüşlerin
Tarihine Bir Katkı. Robert Alfred Vaughan B. A. İkinci
Baskı Yazar Tarafından Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiştir. Londra: John W. Parker and
Son . . . 1860. _Kare direk 8vo, yarı mavi maroken, yaldızlı arka, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar._

VEGA, GARCILASSO DE LA.--Garcilasso de la Vega'nın Eserleri, Kastilya Şairlerinin Prensi olarak
adlandırıldı, İngilizce Şiire Çevrildi; İspanyol Şiiri Üzerine
eleştirel ve Tarihsel Bir Deneme ve Yazarın
Hayatı ile. J. H. Wiffen tarafından. Londra: Hurst, Robinson ve Co. için basıldı. . . .
1823. _8vo, yeşil levant maroken, arka ve yan paneller zengin bir şekilde
işlenmiş, kollar yanlarda, yaldızlı kenarlar, Riviere tarafından._

Sunum için büyük kağıda basılan yirmi beş kopyadan biri.

Bu kopya, No. 9, çevirmen tarafından şair Samuel Rogers'a
verildi. Sayfa xv'de, el yazısı düzeltmesi olan iptal edilmiş bir sayfa var. Yazarın portresi, Cooper'ın Parez'den sonra yaptığı ve tahta baskı
resimler, Hindistan kağıdına provalar.

Bir Hanımefendinin Anısına MİSALLER. Sandgate Kalesi'nde yazılmıştır, M DCC LXVIII. . . .
Londra, T. Becket ve P. A. De Hondt için basılmıştır . . . M DCC
LXVIII. _4to, kağıt ambalajlar, The Club Bindery tarafından._

Reklamın yarı başlığını ve son sayfasını içerir.

VESPUCCI, AMERIGO.--Amerigo Vespucci'nin İlk Dört Seyahati, faksimile olarak yeniden basılmış ve nadir orijinal baskıdan çevrilmiştir (Floransa,
1505-6). Londra Bernard Quaritch . . . 1893. _4to, orijinal kağıt
kapak, kesilmemiş kenarlar._

Ön sayfa ve katlanmış harita, faksimiledeki tahta baskıların yanında.

[VESTRIS, MADAME.]--. . . Madame Vestris'in Hayatı, kamusal ve özel
maceralarının Anıları; [Lucia Elizabeth Bartolozzi--Bayan Charles
James Mathews] . . . moda dünyasındaki ünlü ve seçkin karakterlerin İlginç ve Meraklı Anekdotlarıyla.
Hem kamusal hem de özel yaşamda, "yurt içinde" ve yurt dışında, perdenin önünde ve arkasında canlandırılan, ilginç çeşitlilikte tekil derecede merak uyandırıcı ve eğlenceli sahneleri ayrıntılı olarak anlatıyor. Bir Deniz Subayı tarafından. Kral'a ithaf edilmiştir. . . . Portreler ve Meraklı Renkli Tablolarla süslenmiştir.
Londra: John Duncombe tarafından basılmış ve yayınlanmıştır, . . . [n. d.] _12mo, yarım
citron levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Bedford._

Birinci baskı: Kennerley tarafından çizilen ve kazınan portre ve Marks tarafından
beş renkli
plaka.

Madam Vestris, bu kitabın yayıncısına karşı bir ihtiyati tedbir kararı aldı
ve bu karar iptal edildi.

ŞEHİR GÖRÜNÜMÜ.--Şehrin Görünümü: Ülkedeki Bir Arkadaşa Mektupta.
Bir Hiciv. . . . Londra: Yazar için R. Penny tarafından basıldı
ve A. Dodd tarafından satıldı, . . . 1735. _Folio, kırmızı levant morocco._

VILLARI, PASQUALE.--Girolamo Savonarola'nın Hayatı ve Zamanları Profesör
Pasquale Villari tarafından Linda Villari tarafından portreler ve
resimlerle çevrildi. . . . Londra: T. Fisher Unwin . . . M DCCC LXXX VIII.
_8vo, iki cilt, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Çelik üzerine portre ve yirmi yedi diğer resim.

VILLON, FRANCOIS.--Parisli Usta Francis Villon'un Şiirleri, şimdi
ilk olarak orijinal formlarıyla, John Payne tarafından İngilizce şiire çevrildi,
'The Masque of Shadows', 'Intaglios', 'Songs of Life and
Death', &c.'nin yazarı. Londra: Villon Society için basıldı, özel
dağıtım için, M DCCCLXXVIII. _8vo, yeşil levant morocco, yaldızlı arka, yan
paneller, orta süs, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, De Coverly tarafından._

Vellum üzerine basılan iki kopyadan biri.

Altınla cildin üst tarafında tekrarlanan tahta baskı ön sayfa.

VILLON, FRANCOIS. --Parisli Usta Francois Villon'un Şiirleri, şimdi
ilk olarak orijinal formlarıyla İngilizce şiire çevrildi,
John Payne tarafından yazılmış biyografik ve eleştirel bir girişle, . . . Londra: M
DCCC XCII: Villon Derneği için özel abonelikle basıldı ve
sadece özel dolaşım için. _8vo, vellum levhalar, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar._

Sınırlı sayıda 306 numara.

VIRGILIUS MARO, PUBLIUS.--Virgil'in AEneid'inin ilk Dört Kitabı,
İngilizce kahramanlık şiirleriyle. Diğer çeviriler ve şiirlerle. Richard
Stanyhurst tarafından. Edinburgh'da basıldı. [Edinburgh Baskı Şirketi.] M DCCC
XXXVI. _4to, bez, kesilmemiş kenarlar._

Özel olarak basılan elli kopyadan biri.

VIRGILIUS MARO, PUBLIUS.--Bkz. Morris, William.

ERDEM SIKINTI ALTINDA.--Bkz. Pretender.

VIZETELLY, HENRY.--Yeni İmparatorluk altındaki Berlin, kurumları,
sakinleri, endüstrisi, anıtları, müzeleri, sosyal yaşamı, tavırları ve
eğlenceleri. Henry Vizetelly tarafından, . . . Alman sanatçıların tasarımlarından 400'den fazla
gravürle resimlendirilmiştir. . . . Londra: Tinsley
Brothers, . . . 1879. _8vo, iki cilt, kırmızı dana derisi, yaldızlı arka kapak, yaldızlı üst kapak,
kesilmemiş kenarlar, Tout._

VOKAL DERGİSİ.--Vokal Dergisi. Antik ve modern en saygın İngiliz, İskoç ve İrlanda Şarkılarının bir seçkisini içerir: klavsen veya
keman için uyarlanmıştır. . . . Edinburgh: C. Stewart &
Co. tarafından basılmıştır 1797. . . . [-1800] _8vo, üç cilt ve on yedi şarkı
Volume IV iki cilt, yarı dana derisi, yaldızlı arka, kesilmemiş kenarlar, orijinal
kapaklarla birlikte._

Kapaklar No. I'den No. XIX'a kadar, 1797-1800, dergi aylık olarak yayınlanmıştır.

VOLKMANN, LUDWIG.--Iconografia Dantesca Ludwig Volkmann'ın Dante'nin İlahi Komedya'sının resimli tasvirleri
Yazar tarafından gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir Charles Sarolea'nın önsözüyle . . . On Yedi Levha ve
Dört Tahta Baskıyla Londra H. Grevel & Co. . . . 1899. _Royal 8vo, yarı
vellum, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Basılan iki yüz elli kopyadan No. 17.

VOLTAIRE, FRANCOIS MARIE AROUET DE.--Etik Yolda Üç Mektup.
M. de Voltaire'in Fransızcasından. Yani. I. Mutluluk. II. İrade Özgürlüğü. III. Kıskançlık. Londra: R. Dodsley için basılmıştır, . . . M. DCC. XXXVIII
. . . . _8vo, kağıt ambalajlar, The Club Bindery tarafından._

Üç alt başlık ve son bir reklam sayfası.

WAAGEN, G. F.--Peter Paul Rubens, hayatı ve dehası.
Dr. Waagen'in Almancasından Robert R. Noel, Esq. tarafından çevrilmiştir. Bayan
Jameson tarafından düzenlenmiştir. Londra: Saunders ve Otley, . . . MDCCCXL. _Crown 8vo, orijinal
bez, kesilmemiş kenarlar._

WAAGEN, G. F.--Resim El Kitabı. Alman, Flaman ve Hollanda
Okulları. Kugler El Kitabı'na dayanmaktadır. Genişletilmiş ve büyük ölçüde
yeniden yazılmıştır. Dr. Waagen tarafından, . . . [57] resimle. . . . Londra:
John Murray, . . . 1860. . . . _Crown 8vo, iki cilt, mavi levant
fas, yaldızlı arka, yan köşeler, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Matthews tarafından._

WAECHTER, HARRIET, _editör_.--Chaucer Doğum Günü Kitabı. Derleyen
Harriet Waechter . . . Londra: Griffith, Farran, Okeden ve Galce . . .
Mdccclxxxix. _Kare 8vo, vellum, kesilmemiş kenarlar._

Pickering'in plakasından Chaucer portresi.

Whittingham tarafından Gotik yazı tipiyle basılmıştır.

"WAGSTAFF, SIMON."--Bkz. Swift, Jonathan.

WAKEFIELD, GILBERT.-- Thomas Paine tarafından yazılan Akıl Çağı'nın İncelenmesi veya
gerçek ve muhteşem teolojinin araştırılması. Gilbert tarafından
Wakefield, B. A. Jesus-College, Cambridge'in eski Üyesi. . . . Londra:
Baskı: New York: G. Forman tarafından yeniden basılmıştır, . . . J. Fellows için, . . .
1794--_8vo, kahverengi levant morocco, Janseniste, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Chambolle-Duru tarafından._

Reklamların son sayfası.

WALKER, ALEXANDER.-- Güzellik, esas olarak Kadında Güzelliğin Analizi ve Sınıflandırılması ile gösterilmiştir. Hume, Hogarth, Burke, Knight,
Alison, vb. tarafından güzellikle ilgili genel hipotezlere yönelik eleştirel bir bakış açısıyla başlayan ve ardından Leonardo da Vinci, Winckelmann, Mengs,
Bossi, vb. tarafından heykel ve resimdeki güzellik hipotezlerine yönelik benzer bir bakış açısıyla devam eden Alexander Walker, . . . Henry Howard'ın
hayatından çizimlerle, . . . M. Gauci ve R. J. Lane'in taşa çizimiyle,
. . . Londra: Effingham Wilson, . . . 1836. _Royal 8vo, mavi levant
morocco, arka ve yanlarda çiçek mozaik, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
David._

İlk baskı, yirmi iki plaka Hindistan kağıdına.

WALKER, ALEXANDER.--Karma evlilik; veya Güzellik, Sağlık ve Zeka'nın belirli birlikteliklerden,
Çarpıklık, Hastalık ve Delilik'in ise diğerlerinden kaynaklanma biçimi ve nedenleri; . . . Alexander Walker'ın
Ebeveynler ve Yavrular Çizimleri ile resimlendirilmiştir. Londra: John
Churchill . . . MDCCCXXXVIII. _Crown 8vo, kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

WALKER, ALEXANDER.--Kadının Zihin, Ahlak,
Evlilik, Evlilik Köleliği, Sadakatsizlik ve Boşanma açısından fizyolojik olarak ele alınması. Alexander
Walker tarafından. . . . Londra: A. H. Baily ve Şirketi, . . . 1839. _Crown 8vo,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

WALKER, THOMAS.--Bir Kadının Zekası. Şu Anda Little Lincolns-Inn-Fields'daki Yeni
Tiyatro'da Sahnelendiği Gibi. Majestelerinin Yeminli Hizmetkarları Tarafından.
Londra, Richard Bassett için Fleet-street'teki Mitre'de
ve J. Chantry için Temple-Bar'sız Pestle and Mortar'da basılmıştır. 1705.
_4to, citron levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

Birinci baskı. Yarım başlık ve başlık, iki yaprak ve dörtlü A-F1.
Reklam, F2.

WALLIS, ALFRED.--XVI. ve XVII. Yüzyıllardaki Kitap Ciltçisi Sanatının Örnekleri, çoğunlukla Kraliyet Kıta Kütüphanelerinden seçilmiştir,
Açıklamalar ve Alfred Wallis'in Girişi . . . James G. Commin,
Exeter . . . Sadece Aboneler için basılmıştır, M. DCCC. XC. _Folio, yarım
zeytin morocco, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Yüz kopyadan 82 numara, kırk plaka ile basılmıştır.

WALLIS, HENRY.--Godman Koleksiyonu
Bay F. Du Cane Godman Koleksiyonunda Pers Seramik Sanatı, F. R. S. On Üçüncü Yüzyıl
Parlak Vazolar. Henry Wallis tarafından. Yazarın çizimleriyle.
Londra: özel dağıtım için basılmıştır. M DCCC XCI. _İmparatorluk 4to, yarım
litron moru, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, R. H. Porter tarafından._

Yirmi dokuz renkli levha ve çok sayıda kenar çizimi.

Basılan iki yüz kopyadan 34 numara.

WALPOLE, HORACE.--İngiltere Kraliyet ve Soylu Yazarları Kataloğu,
Eserlerinin Listeleriyle . . . İkinci Baskı, düzeltilmiş ve
genişletilmiş. Londra: R. ve J. Dodsley için basılmıştır . . . MDCCLIX. _8vo, iki
cilt, çağdaş kırmızı maroken, yaldızlı arka, yanlarda dikenli
bordür._

Grignion'un ön yüzü.

Horace Walpole'un kopyası, kitap plakasıyla birlikte.

WALPOLE, HORACE.--İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın Kraliyet ve Asil Yazarlarının Kataloğu; Eserlerinin Listeleriyle: merhum Horatio
Walpole, Orford Kontu tarafından. Genişletilmiş ve günümüze kadar devam ettirilmiştir
Thomas Park . . . Londra: John Scott için basılmıştır . . . 1806. _4to, beş
cilt, kahverengi levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Holloway tarafından._

Büyük kağıt kopya, üç yüz on beş portre, düzenli serinin
kopyaları, mektuplardan önce provalar, bu plakaların çoğunun varyasyonu, ayrıca provalar, Peter von Schappen tarafından
Newcastle Düşesi'nin orijinal gravürü, Horace Walpole'un loca portresinin tüm
mektuplarından önce bir Hindistan prova baskısı, ayrıca Walpole'un
imzasıyla iki mektup, biri John Pinkerton'a, diğeri Dr. Ducarel'e, ikisi de bu kitaba atıfta bulunuyor.

WALPOLE, HORACE.--Kraliyet ve Asil Yazarların Portreleri Yayımlandı . . .
S. Harding (Londra 1798-1802) tarafından _Royal 4to, yarı kırmızı levant morocco,
Janseniste, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Rousselle tarafından._

Yarı taslak halinde yüz kırk beş portre ve Adolphus'un
British Cabinet'inden üç portre.

Bu portreler, 1806 baskısıyla yayınlanan serilerle karıştırılmamalıdır, çünkü çoğu aynı orijinallerden alınmış olsa da, bazıları
sonraki sayıda yer almamaktadır.

WALPOLE, HORACE.--İngiltere'de Resim Anekdotları; Başlıca Sanatçıların Bazı Hesapları; ve Diğer Sanatlar Üzerine Tesadüfi Notlar; merhum Bay tarafından
toplanmıştır. George Vertue; ve şimdi orijinal el yazmalarından sindirilip yayınlanmıştır. Bay Horace Walpole tarafından . . . Thomas Farmer tarafından
Strawberry-Hill MDCCLXII [LXIII--LXXI] _4to adresinde basılmıştır, dört cilt, kırmızı
marocco, yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı kenarlar, Henderson & Bisset tarafından._

Yüz dört portre tabağı. Dördüncü cilt
"Bahçecilikte Modern Zevkin Tarihi"ni içerir ve Thomas
Kirgate tarafından basılmıştır. "Ek Yaşamlar" ikinci ve üçüncü ciltlerle birlikte ciltlenmiştir.

WALPOLE, HORACE.--İngiltere'de Resim Anekdotları, Başlıca Sanatçıların Bazı Hesapları ve Diğer Sanatlar Üzerine Tesadüfi Notlar; merhum Bay George Vertue tarafından
toplanmıştır; ve şimdi orijinal el yazmalarından sindirilip yayınlanmıştır. Bay Horace Walpole tarafından . . . Thomas Farmer tarafından
Strawberry Hill MDCCLXII'de basılmıştır. [III-XXI] _4to, dört cilt, eski kırmızı
marocco, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar._

Yüz dört portre tabağı. Dördüncü cilt,
Kirgate tarafından basılmış olup "Bahçecilikte Modern Zevkin Tarihi"ni içerir.
"Ek Yaşamlar" üçüncü cilttedir.

WALPOLE, HORACE.--İngiltere'de Resim Anekdotları; başlıca
Sanatçıların Bazı Hesapları; ve diğer Sanatlar Üzerine Tesadüfi Notlar; merhum Bay George Vertue tarafından toplanmıştır; onun Orijinal
Elyazmalarından derlenmiş ve yayınlanmıştır. Sayın Horace Walpole tarafından; Rahip James Dallaway tarafından önemli
eklemelerle Londra: Shakespeare Press'te basılmıştır, W. Nicol tarafından, John Major için . . . MDCCCXXVIII. _Royal 8vo, beş cilt,
citron levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Büyük kağıt kopya. Bu ciltlerle birlikte yayınlanan portreler ve tahta baskılar, Hindistan
kağıdına yazılmış harfsiz provaların eklenmesiyle çoğaltılmıştır. Ek olarak, Worthington tarafından İngiliz krallarının yirmi dört Hindistan provasını, Strawberry-Hill Press'ten elli sekiz portreyi, Harding'in Horace Walpole'un çocukluğunu gösteren bir
çizimini vb. içeren yüz yirmi iki plaka eklenmiştir.

WALPOLE, HORACE.--İngiltere'de doğmuş veya
ikamet etmiş Gravürcülerin Kataloğu; Bay Horace Walpole tarafından Bay George Vertue'nin el yazmalarından derlenmiştir; buna ikincisinin Hayatı ve Eserleri Hakkında bir Hesap eklenmiştir. . . Strawberry-Hill: MDCCLXIII. yılında basılmıştır. _4to, kırmızı
marocco, yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı kenarlar, Henderson & Bisset tarafından._

Birinci baskı. Dokuz portre tabağı.

WALPOLE, HORACE.--Bir Gravürcüler Kataloğu. 1763. _4to, eski kırmızı marocco,
yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar._

Başka bir kopya.

WALPOLE, HORACE.--Bir Gravürcüler Kataloğu, İngiltere'de doğmuş veya
yaşamış olan; Bay Horace Walpole tarafından Bay
George Vertue'nin el yazmalarından derlenmiştir; buna An Account of the Life and Works of the
latter eklenmiştir. İkinci Baskı . . . Strawberry-Hill: MDCCLXV. yılında basılmıştır. _4to, yarı kırmızı maroken, kırmızı üst, kesilmemiş kenarlar._

Dokuz bakır levha portre.

WALPOLE, HORACE.--Otranto Şatosu, bir hikaye.
William Marshal, Gent. tarafından çevrilmiştir.
Otranto'daki Aziz Nikolaos Kilisesi Kanonu'nun Orijinal İtalyancasından. Londra: Tho için basılmıştır.
Lownds . . . MDCCLXV._8vo, kırmızı levant maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
The Club Bindery tarafından._

Çok az sayıda kopyadan oluşan ilk baskı.

WALPOLE, HORACE.--Otranto Şatosu, bir Gotik Hikaye.
William Marshal, Gent. tarafından çevrilmiştir.
Otranto'daki Aziz Nikolaos Kilisesi Kanonu'nun Orijinal İtalyancasından, . . .
Altıncı Baskı. [Parma]
Edwards . . . için Bodoni'nin karakterleriyle basılmıştır. Londra MDCCXC. _Royal 8vo, citron levant morocco, yaldızlı
arka, kıvrımlarda yan bordürler, çiçekler, yapraklar ve küçük aletler, yaldızlı
kesilmemiş kenarlar, kahverengi düz damarlı morocco bir kutuda, Bedford tarafından._

Mareşal Junot'un kopyası, vellum üzerine basılmış altı kopyadan biri.

WALPOLE, HORACE.--Otranto Şatosu, Bir Gotik Hikaye.
William Marshal, Gent. tarafından çevrilmiştir. Onuphrio Muralto'nun orijinal İtalyancasından . . .
Altıncı Baskı. Parma. Bodoni tarafından basılmıştır, J. Edwards için,
Londra Kitapçısı. MDCCXCI. _Royal 8vo, citron levant morocco, yaldızlı
arka ve yanlar, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Joly tarafından. _

Falconet tarafından yapılmış Walpole'un muhteşem portresi ve
Otranto Şatosu'nun iki durumdaki görünümü, gravürcünün gravürü ve
tamamlanmış provasıyla büyük kağıt kopya.

Portre eklenmiştir.

WALPOLE, HORACE.--Jeffery's Edition of the Castle of Otranto, a Gothic
Story. William Marshal, Gent. tarafından orijinal İtalyanca'dan çevrilmiştir
Onuphrio Muralto . . . Londra: Cooper ve Graham tarafından basılmıştır . . . 1796.
_8vo, kırmızı levant morocco, Janseniste, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Chambolle-Duru tarafından._

Her bir tabağa altın bir bordür eklenmiş, Birrell tarafından oyulmuş yedi renkli
tabaka.

WALPOLE VE REEVE.--. . . Eski İngiliz Baronu Gotik Bir Hikaye
Clara Reeve tarafından da Otranto Şatosu Gotik Bir Hikaye Horace tarafından
Walpole İki Portre ve Dört Çizim A. H. Tourrier tarafından
Damman London tarafından
Aşındırılmış J. C. Nimmo ve Bain . . . 1883. _8vo, bir ciltte iki eser, bez, kesilmemiş kenarlar._

Japon kağıdına prova
aşındırılmış yüz elli büyük kağıt kopyadan 71 numara.

WALPOLE, HORACE.--Gizemli Anne. Bir Trajedi. Bay Horace tarafından
Walpole. Strawberry-Hill'de basılmıştır: MDCCLXVIII. _8vo, limon moru,
zengin yaldızlı arka ve yanlar, iç bordürler, saten astarlar, yaldızlı kenarlar,
Roger Payne tarafından._

Birinci baskı, elli kopya basılmıştır.

WALPOLE, HORACE.--Gizemli Anne. 1768. _8vo, mavi maroken, zengin
yaldızlı arka ve yanlar, kesilmemiş kenarlar üzerinde yaldızlı, Clarke ve Bedford tarafından._

Başka bir kopya.

WALPOLE, HORACE.--Gizemli Anne. Bir Trajedi. Londra:
J. Dodsley, . . . M.DCC.LXXXI için basılmıştır. _8vo, kahverengi levant maroken, Janseniste,
yaldızlı kenarlar, Smith-Mansell tarafından. STREATFEILD'IN "Komedileri" sonundan ciltlenmiştir._

İkinci baskı. Beş
suluboya çizimle birlikte "Yazardan" sunum kopyası.

WALPOLE, HORACE.--Orford Kontu Horace Walpole'un Toskana Sarayı'ndaki İngiliz Elçisi Sir
Horace Mann'a Mektupları. Şimdi ilk olarak
Waldegrave Kontu'nun elindeki orijinallerden yayınlanmıştır. Editör
Lord Dover tarafından; Editör tarafından Yazarın orijinal anılarıyla.
Üçüncü baskı . . . Londra: Richard Bentley, . . . 1834. _8vo, üç
cilt, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Zincke'nin minyatüründen sonra Dean'in portresi.

WALPOLE, HORACE.--Horace Walpole'un Mektupları, Orford Kontu:
şimdi orijinal el yazmalarından ilk kez yayınlanan çok sayıda Mektup dahil . . . 1735-1797. Londra: Richard Bentley . . . 1840. _8vo,
altı cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

İlk toplu baskı. Yirmi dört çelik portre.

WALPOLE, HORACE.--Horace Walpole'un Mektupları, Orford Kontu. Editör
Peter Cunningham tarafından. Şimdi önce kronolojik olarak düzenlenmiştir. [kesilmiş] Dokuz
ciltte. . . . Londra: Richard Bentley, M.D.CCC.LVII.[-IX.] _8vo, dokuz
cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci Cunningham baskısı: otuz dokuz levhayla.

WALPOLE, HORACE.--Kral Üçüncü George'un Saltanatı Anıları.
Horace Walpole tarafından . . . şimdi ilk olarak orijinal el yazmasından yayınlanmıştır.
notlarla birlikte, Sir Denis Le Marchant tarafından düzenlenmiştir. . . Londra: Richard Bentley . . .
1845. _8vo, dört cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı. George III, Grafton Dükü Kraliçe Charlotte ve Hon. Charles Townshend'in çelik portreleri.

WALPOLE, HORACE.--Kral İkinci George'un Saltanatı Anıları. Horace Walpole tarafından
düzenlenmiştir. . . Orijinal elyazmasından, bir önsöz ve
notlarla, merhum Lord Holland tarafından. İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş. Orijinal
sloganlarla. Londra: Henry Colburn . . . 1847. _8vo, üç cilt,
bez, kesilmemiş kenarlar._

Altı çelik portre içeren birinci oktav baskı.

WALPOLE, HORACE.--Horace Walpole ve Çağdaşlarının Anıları;
çoğunlukla Strawberry Hill'den gelen çok sayıda orijinal mektup dahil. Eliot Warburton tarafından
düzenlenmiştir. . . Londra: Henry Colburn . . . 1851. _8vo, iki
cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Horace Walpole ve Mary Berry'nin Portreleri.

WALPOLE, HORACE.--Kral Üçüncü George'un 1771'den 1783'e kadar olan
saltanatı Günlüğü. Horace Walpole tarafından. Şimdi ilk olarak şu kaynaktan yayınlanmıştır
Orijinal El Yazmaları . . . Editör, Notlarla, Dr. Doran tarafından. Londra: Richard
Bentley . . . MDCCCLIX. _8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

John Wilkes ve Francis, Lord North'un portreleri.

WALPOLE, HORACE.--Horace Walpole'un Kenar Notları, Dr. Maty'nin
Çeşitli Eserleri ve Chesterfield Kontu'nun Anıları'nda yazılmıştır. 2 cilt.
4to. 1777. R. S. Turner, Esq. tarafından iletilmiştir.
Ciltlerin sahibi, [n. s., n. d.] _8vo, kahverengi levant morokko, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, The Club Bindery tarafından._

[WALPOLE, HORACE.]--Horace Walpole ve dünyası.
Mektuplarından seçilmiş pasajlar. L. B. Seeley tarafından düzenlenmiştir... Sir Joshua Reynolds ve Sir Thomas Lawrence'tan sonra sekiz resimle. Londra. Seeley, Jackson,
ve Halliday . . . 1884. _Kare 8vo, kırmızı levant moru, yaldızlı arka ve
yanlar, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Matthews tarafından._

Büyük kağıt kopya, yüz portre ve eklenmiş görünüm,
Reynolds'dan sonra mezzotintler, mektuplardan önce ve Hindistan kağıdında çok sayıda prova.

WALPOLE, HORACE.--Bkz. Pilkington ve Fuseli.

AMERİKA'DA SAVAŞ.--Büyük Britanya ve Kolonileri Arasındaki Amerika Savaşının Tarafsız Tarihi, Başlangıcından 1779 Yılının Sonuna Kadar. Savaşın gerçek Nedenleri, Yükselişi ve İlerlemesinin ayrıntılı, bağlantılı ve eksiksiz bir
Hesabını, farklı Komutanların
Anekdotları ve Karakterleri ve Kongre'de Yarışma sırasında kendilerini
belirten
bu Kişilerin
Hesaplarıyla birlikte sergiler. Tarihi
açıklamaya yönelik İlginç ve
Otantik Belgeler Koleksiyonu içeren bir Ek ile. Önemli Yarışmada kendilerini
belirten ünlü Generallerin gerçek ve
canlandırılmış Benzerliklerini
temsil eden çeşitli [13] güzel Bakır Levhalarla
Resimlendirilmiştir. [ve bir harita]. Londra: R.
Faulder için basılmıştır . . . M,DCC,LXXX. _8vo, mavi levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı
pürüzlü kenarlar, Bedford tarafından._

WARD, EDWARD.--Evlilik Diyalogları ve Tartışmaları: veya, Tahttan Kulübeye kadar tüm Derecelere ait
Mutluluk ve Rahatsızlıkların Faydalı Bir Görünümü.
Sevgi, Dindarlık, Tedbir, Adalet ve Evliliğin gerçek Mutluluğuna büyük ölçüde katkıda bulunan tüm mükemmel Erdemlerin birçok harika
Örneğinin
içerdiği. Refah ve Sıkıntıda
Kendi Prenslerimizin, Soylularımızın ve Diğer Niteliklerimizin Yaşamlarından Alınmıştır. Ayrıca tüm Fops, Coquets, Kabadayılar,
Serseriler, düşkün Aptallar ve Şımarıklar, yaşlı Beceriksizler, kısır Kadınlar, Cimriler,
cimri Karılar, Budalalar, Orospular ve Termagantlar, sarhoş Kocalar,
saçma Dedikoducuları, bölücü Kesinlikçiler ve her türden dindar İkiyüzlülerin fantastik Mizahları. Ciddi, neşeli ve hicivli Şiirlere sindirilmiş, burada her iki
Cinsiyete, her Duruşta, Görevleri hatırlatılmış ve Evlilik Durumunda nasıl
mutlu olunacağı öğretilmiştir. London-Spy'nin Yazarı Tarafından. . .
Londra: T. Norris için basılmıştır. . . 1723. _12mo, iki cilt, citron
levant morocco, yaldızlı ve mozaik arka, yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

J. Pine tarafından çizilmiş ve oyulmuş sekiz plaka.

WARING, J. B., _editör_.--. . . Sanat Hazineleri Birleşik Krallık'tan
Sanat Hazineleri Sergisi, Manchester J. B. Waring tarafından düzenlendi kromo
F. Bedford tarafından litografi. Ahşap üzerine çizimler R. Dudley tarafından.
Owen Jones, Digby Wyatt, A. W. Franks, J. B. Waring, J. C.
Robinson ve G. Scharf'ın
Denemeleriyle. Haziran. Londra, 1858. Day and Son. . . . _Royal 4to,
koyu kahverengi dana, sırt ve yanlar koyu kahverengi dana, iç içe geçmiş kurdelelerden oluşan mozaik desenle
kaplı, yaldızlı süslemeler._

Metinde yüz adet levha ve çok sayıda tahta baskı.

WARNER, CHARLES DUDLEY.--Bizim İtalya Charles Dudley Warner tarafından . . . Birçok İllüstrasyonla
New York Harper & Brothers, . . . M DCCCXCII.
_8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

WARNER, GEORGE F.--British Museum'daki Aydınlatılmış El Yazmaları.
Altın ve renkli olarak yeniden üretilen minyatürler, bordürler ve baş harfler.
George F. Warner'ın betimleyici metniyle, . . . İlk Seri. On Beş
Tabaka. Mütevelli Heyeti Emriyle Basılmıştır. . . . Londra, 1899. _Yarı bez
bir portföyde, folyo._

WARREN, ARTHUR. --Charles Whittinghams matbaacıları Arthur Warren tarafından
New York New York Grolier Kulübü MDCCCLXXXXVI. _8vo, yarı yeşil
marocco, kesilmemiş kenarlar._

Üç yüz seksen beş kopya basıldı, portreler ve metinde çok sayıda faksimile resim var. Dizin, sayfalar 345-353,
cildin yayınlanmasından sonra yayınlandı.

WARREN, ARTHUR.--Charles Whittinghams. 1896. _8vo, mavi levant
marocco, kıvrımlar, çiçekler ve kuşlar
tasarımında yaldızlı arka ve yan bordürler, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Vellum üzerine basılan üç kopyadan biri.

WARREN, J. LEICESTER.--Kitap Plakalarının İncelenmesine Kılavuz (Ekslibris)
Onurlu J. Leicester Warren tarafından . . . Londra John Pearson . . . 1880.
_8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

On altı tam sayfa tahta baskı.

WARREN, SAMUEL.--Geçmiş Bir Hekimin Günlüğünden Alıntılar. Samuel
Warren . . . William Blackwood & Sons, Edinburgh . . . MDCCCXXXVIII.
_Post 8vo, üç cilt, yarı kırmızı maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

WARREN, SAMUEL.--Yılda On Bin. Üç ciltte . . . William
Blackwood and Sons, . . . M.DCCC.XLI. _Post 8vo, üç cilt, yarı
yeşil levant morokko, yaldızlı arka, çizgili yeşil ipek kenarlar, kesilmemiş kenarlar,
The Club Bindery tarafından._

WARREN, SAMUEL.--Eleştirel, yaratıcı ve hukuki çeşitli
kitaplar,
Blackwood's Magazine'e katkıda bulunulmuştur. Samuel Warren tarafından. William Blackwood
and Sons, Edinburgh . . . MDCCCLV. _Crown 8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş
kenarlar._

WARTON, JOSEPH.--Pope'un Dehası ve Yazıları Üzerine Bir Deneme . . . Joseph Warton tarafından . . . Beşinci baskı, düzeltilmiştir. Şimdi buna,
bir Index London eklenmiştir: Thomas Maiden tarafından basılmıştır . . . 1806. _8vo, iki
cilt, kahverengi levant fas, yaldızlı arka, kesilmemiş kenarlar yaldızlı,
Holloway._

Büyük kağıt kopya, yüz yirmi beş portre (yirmi üçü Papa'nın) ve sahnelerin eklenmesiyle resimlendirilmiştir.
Plakların çoğu mektuplardan önce provadır ve on yedisi Hindistan kağıdına basılmıştır.
Samuel Butler'ın ince bir mezzotinti ve Caroline Watson'ın Lady Mary Wortley Montagu gravürü de dahildir.

WARTON, THOMAS.--Thomas Warton'ın çeşitli konulardaki şiirleri, B. D.
. . . Londra: G. G. J. ve J. Robinson için basılmıştır, . . . M.DCC.XCI. _8vo, bordo levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

Yazarın portresi ve el yazısı eklenmiştir.

WARTON, THOMAS.--İngiliz Şiirinin Tarihi, Onbirinci yüzyılın sonundan Onsekizinci yüzyılın başına kadar. Bunlara
önceden Üç Tez eklenmiştir

1. Avrupa'da Romantik Kurgu'nun Kökeni.
2. İngiltere'ye Öğrenmenin Girişi Üzerine.
3. Gesta Romanorum Üzerine.

Thomas Warton, B. D. . . . Merhum Bay Ritson, merhum Dr. Ashby, Bay Douce, Bay Park ve diğer seçkin Antikacılar ve Editör tarafından çok sayıda ek notla dikkatlice gözden geçirilmiş yeni bir baskı.
[Richard Price] Londra: Thomas Tegg için basılmıştır . . . 1824. _8vo, dört
cilt, kartonlar, kesilmemiş kenarlar._

Portre.

WARTON, THOMAS.--İngiliz Şiirinin Tarihi, onbirinci yüzyılın sonundan onsekizinci yüzyılın başına kadar. Bunlara
Three Dissertations: Thomas Warton, B. D. tarafından eklenmiştir. . . .
Merhum Richard Price Esq. tarafından denetlenen 1824 Baskısından
Bay Ritson, Dr. Ashby, Bay Douce ve Bay Park'ın Notları dahil. Şimdi daha da
iyileştirilmiş . . . Londra: Thomas Tegg için basılmıştır . . . 1840. _8vo, üç
cilt, dana derisi, yaldızlı sırt, yaldızlı kenarlar, Matthews tarafından._

Reynolds'dan portre.

"WARWICK, EDEN."--Jabet, George'a bakınız.

WASHINGTON, GEORGE.--Saygıdeğer Amerikan Kongresi'ne Resmi Mektuplar, Birleşik Koloniler ile Büyük Britanya arasındaki Savaş sırasında, Ekselansları George Washington tarafından yazılmıştır.
Özel
İzinle, Philadelphia Dışişleri Bakanlığı Ofisi'nde saklanan Orijinal Belgelerden
kopyalanmıştır. Londra: Cadell Junior ve
Davies için basılmıştır. . . 1795. _8vo, iki cilt, dana derisi, yaldızlı arka kapak, yaldızlı üst kapak, kesilmemiş
kenarlar, Matthews tarafından._

"Amerikan Devlet Belgeleri", vb. gibi çift başlıklara ek olarak, B. B. E. Washington portresi, John Hancock'un Washington'a yazdığı 27 Ağustos 1776 tarihli ve ikincisi tarafından onaylanmış bir el yazısı mektubu; Washington'un Morristown'daki merkezden General McDougall'a yazdığı 21 Mart 1777 tarihli bir folio mektubu ve John Hancock tarafından imzalanmış ve Charles Thomson tarafından onaylanmış bir Teğmen Komisyonu.

WASHINGTON, GEORGE.--Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Kongre'ye Fransa ve Büyük Britanya ile ilgili bir Mesajı: 5 Aralık 1793'te iletildi. Atıfta bulunulan belgelerle birlikte. Temsilciler Meclisi'nin Emriyle
yayımlandı. Philadelphia: Mathew Carey için basıldı, . . . 24 Ekim 1795. _8vo, kahverengi levant fas, yaldızlı arka,
yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

WASHINGTON, GEORGE.--Amerika Birleşik Devletleri Başkanı George Washington'un, Vatandaşlarına,
gelecekteki oy hakları için bir Aday olarak
değerlendirilmesinin azalması üzerine yaptığı konuşma. Buna, New-Hampshire yasama meclisi tarafından, 28 Aralık'ta Exeter'daki son oturumlarında anısına verilen Saygı Övgüsü eklenmiştir. 1799. Exeter, Henry Ranlet'in
baskısından. 1800. _12mo, yeşil levant fas, Janseniste,
yaldızlı kenarlar (kısmen kesilmemiş ve orijinal kapaklarla), Riviere tarafından._

Phillips Exeter Akademisi öğrencileri için yüz kopya basılmıştır.

Sahte başlık "Washington'ın Mirası"dır.

WASHINGTON, GEORGE.--Washington Günlüğü: Ekim ayının ilk gününden,
1789'dan Mart ayının onuncu gününe, 1790. Orijinal El Yazmasından, artık
ilk basılan. New York: 1858. _Royal 8vo, yeşil levant fas, Gasconesque tarzında
altın arka ve yan bordürler, altın üst, kesilmemiş kenarlar,
W. Matthews tarafından._

Büyük kağıt kopya. Eklenenler arasında imzalanmış bir Washington el yazması, Washington'ın on beş portresi, kırk yedi başka portre ve on bir görünüm,
gravürlerin çoğu prova niteliğindedir.

WATKINS, JOHN.--Bkz. Hone, William.

WATSON, WILLIAM.--Lachrymae Musarum. (6 Ekim 1892.) William
Watson, . . . Londra: Özel Dağıtım İçin Basılmıştır. 1892. _Crown
8vo, ipek kapaklar._

Birinci baskı. Tennyson'ın ön yüzü ve portre büstü.

Vellum kopyası, yüz adet basılmıştır.

WATSON, WILLIAM.--The Eloping Angels, William Watson'ın bir kaprisi.
Londra. Elkin Mathews ve John Lane . . . 1893. _4to, vellum, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı. Büyük, Japon vellum kağıdına basılmış yetmiş beş kopyadan biri.

WATSON, WILLIAM.--Excursions in Criticism, bir kafiyecinin
bazı düzyazı yeniden yaratımları. William Watson tarafından. Londra: Elkin Mathews & John Lane . . .
MDCCCXCIII. _8vo, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı. Büyük kağıt kopya, elli adet basılmıştır.

WATSON, WILLIAM.--William Watson'ın Şiirleri. New York Macmillan ve
Şirketi . . . 1893. _Crown 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

El yapımı kağıda basılmış yüz kopya.

WATSON, WILLIAM.--William Watson'ın Şiirleri yeni [ikinci] baskı
yazar tarafından eklemelerle yeniden düzenlenmiştir. New York Macmillan ve
Şirketi . . .
1893. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

El yapımı kağıda basılmış yüz kopya, yazarın bir portresiyle
.

WATT, ROBERT.--Bibliotheca Britannica; or a General Index to British and Foreign Literature. Robert Watt, M. D. . . . Edinburgh tarafından basılmıştır:
Archibald Constable and Company, . . . 1824. _4to, dört ciltte iki bölüm, yarı yeşil maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

WATTS, ALARIC.--Şiirsel Taslaklar: Meslek; Kırık Kalp,
vb. müzik ve diğer şiirler için kıtalarla. Alaric A. Watts tarafından. Üçüncü
baskı, ek şiirlerle. Baylar Stothard ve Brockedon'ın çizimlerinden [2] gravürle resimlendirilmiş. . . . Londra:
Hurst, Robinson ve Co. için basılmıştır. . . . 1824. _Post 8vo, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

WATTS, ALARIC A.--Kalbin Sözleri; diğer Şiirlerle. Alaric A. Watts tarafından. Çelik üzerine kırk bir gravürle. Londra: Longman . . . 1851.
_8vo, mavi levant morokko, arka ve yanlar zengin süslemeli, üst kısmı yaldızlı,
kesilmemiş kenarlar, Matthews tarafından._

Gravürler Stothard, Westall, David
Roberts, Howard ve diğerlerinin tasarımlarına göredir.

WATTS, ISAAC. --Çocukların Kullanımı İçin Kolay Dilde Denenen İlahi Şarkılar. I. Watts, D. D., . . . On İkinci Baskı. Londra: Richard Ford için
Basılmıştır, . . . 1733. _12mo, mavi levant morocco, yaldızlı arka,
yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

WATTS, ISAAC.--Çocuklar İçin İlahi ve Ahlaki Şarkılar. Isaac Watts tarafından. D.
D. Londra: The Religious Tract Society &c [n. d.] _12mo, dana, yaldızlı,
yaldızlı kenarlar, F. Bedford tarafından._

Yetmiş tahta baskı resim.

WATTS, ISAAC.--Horae Lyricae. Şiirler, çoğunlukla lirik türden, üç
kitapta. . . . Isaac Watts, D. D. tarafından eklenmiştir.
Tüm Latince şiirlerin çevirilerini içeren, notlarla birlikte Thomas
Gibbons, D. D. . . . Yazarın Anılarıyla, Robert Southey,
Esq. tarafından Londra: Joseph Rickerby tarafından basılmış ve yayınlanmıştır, . . . 1836. _Post
8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Scriven tarafından Watts'ın Portresi.

WATTS, ISAAC.--Isaac Watts'ın Şiirsel Eserleri. Anılarla. . . .
Boston: Little, Brown, and Company. 1866. _12mo, yarı yeşil bez, kesilmemiş
kenarlar._

Hindistan kağıdına portreyle basılmış yüz büyük kağıt kopyanın 13. numarası.

WEBSTER, NOAH.--İngilizce Dili Üzerine Tezler: Notlarla
Tarihsel ve Eleştirel, Ek olarak, Dr. Franklin'in Bu Konudaki Argümanlarıyla
Reform Edilmiş Bir Yazım Biçimi Üzerine Bir Deneme eklenmiştir. Noah Webster, Jun. Esquire tarafından . . . Boston'da,
Yazar için, Isaiah Thomas and Company, MDCCLXXXIX tarafından basılmıştır. _8vo, yeşil levant
fas, Janseniste, yaldızlı kenarlar, Rousselle tarafından._

WEBSTER, NOAH.--İngilizce Dilinin Amerikan Sözlüğü. Noah tarafından
Webster, L. L. D. Chauncey A. Goodrich . . . ve Noah Porter . . . Cambridge tarafından kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmiş ve büyük ölçüde genişletilmiş ve iyileştirilmiştir. G. & C. Merriam, yayıncılar, Springfield,
Mass. için Riverside Press'te basılmıştır. 1865. _Folio, iki cilt, kahverengi maroken antika, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Matthews tarafından._

Büyük kağıt kopya, iki yüz elli adet basılmış, Webster'ın portresi ve kazınmış başlık, Hindistan kağıdına.

WEDMORE, FREDERICK.--Meryon ve Meryon'un Paris'i: sanatçının çalışmalarının betimleyici
kataloğuyla. Frederick Wedmore tarafından. Londra: A. W.
Thibaudeau . . . 1879. _Crown 8vo, vellum, kesilmemiş kenarlar._

Yüz on üç kopya basılmıştır.

WEDMORE, FREDERICK.--Four Masters of Graching. Frederick Wedmore tarafından. Haden, Jacquemart, Whistler ve Legros'un orijinal gravürleriyle. Londra:
The Fine Art Society, . . . 1883. _4to, yarı kahverengi maroken, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar._
Basılmış yüz yirmi beş büyük kağıt kopyadan biri.

WEIROTTER, F. E.--[F. E. Weirotter'ın Gravür Eserleri, birçok başlık da dahil olmak üzere
yüz seksen tasarımdan oluşuyor. 1760 &c] _Folio, kırmızı
maroken, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar._

WELD, H. HASTINGS.--Benjamin Franklin: otobiyografisi; kamusal yaşamı ve hizmetlerinin bir
anlatımıyla. Rahip H. Hastings Weld tarafından.
J. G. Chapman'ın çok sayıda tasarımıyla [76]. Londra: Sampson Low, . . .
[n. d.] _8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

WELLINGTON.--Wellington Dükü'nün Bayan [A. M.]'ye Mektupları
J.[enkins] 1834-1851, sonuncusunun günlüğünden alıntılarla birlikte,
Christine Terhune Herrick New York Dodd, Mead, & Company, 1889 tarafından düzenlenmiştir.
_16mo, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

Eklenen, Wellington Dükü'nden Bayan Jenkins'e yazılmış bir mektuptur.

WELLS, NATHANIEL ARMSTRONG.--İspanya'nın Pitoresk Antik Eserleri;
Burgos, Valladolid, Toledo ve Sevilla şehirlerinde bulunan Mağribi saraylarını, katedrallerini ve diğer sanat anıtlarını temsil eden [on levha ve on dokuz tahta baskı] bir dizi mektupta, resimlerle birlikte anlatılmıştır. Nathaniel Armstrong Wells, Londra: Richard Bentley, . . .
M.DCCC.XLVI. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

WESTMACOTT, RICHARD.--Handbook of Sculpture ancient and modern by
Richard Westmacott . . . Edinburgh Adam ve Charles Black . . . 1864.
_12mo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Ön sayfa ve diğer resimler.

WESTMINSTER SCHOOL (ST. PETER'S COLLEGE). --Comitia
Westmonasteriensium, Collegio S^{ti} Petri habita die'de
yıl dönümü fundatricis suae Reginae Elizabethae Inauguratae Ocak XV.
[kazınmış arması] Londini, Typis Guil. Bowyer: . . . apud
Jacobum Roberts. . . MDCCXXVIII. _Folio, kırmızı fas, yaldızlı kenarlar, by
Kulüp Ciltçiliği. Tamamen Latince yazılmış diğer iki eserle birlikte ciltlenmiştir._

Bu cildin içeriği Robert Hay'in Kral'a yazdığı Latince bir şiirdir.
Lord Middlesex'in Kraliçe'ye yazdığı İngilizce bir şiir, Latince bir hitap
Thomas Kingsman, mezunlar tarafından Latince ve İngilizce seksen iki kısa şiir
Kolejin İngilizce "Akşam Yemeğinden Sonra Üniversite Salonunda Konuşması"
James Noel, Latince bir Önsöz ve İngilizce bir Sonsöz. 63. sayfanın ortasına dört düzeltme notu yapıştırılmış. 64. sayfada 1726/7'de toplantının başlatıldığı altı adamın ve sonraki iki yıl için onların on iki halefinin bir listesi var.

Heber koleksiyonundan .

WESTROPP, HODDER M.--Arkeoloji El Kitabı. Gezginin Sanatı
İtalya, Yunanistan ve Mısır'ın Müzeleri ve Antik Kalıntılarına Rehber. Hodder M. Westropp tarafından. [kesilmiş] Londra: Bell & Daldy, . . . 1868. _8vo, yarı kahverengi maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Yedi levha ve metinde çok sayıda resim.

WESTWOOD, J. O.--J. O. Westwood tarafından yapılan
Anglo-Sakson ve İrlanda Elyazmalarının Minyatürleri ve Süslemelerinin Faks-benzerleri, . . . çizilmiş
taş üzerine W. R. Tymms tarafından. Kromo-litografisi Day and Son tarafından, . . .
Londra, Bernard Quaritch, . . . MDCCCLXVIII. _Kraliyet folyosu, kırmızı levant
fas, yaldızlı arka, yan bordürler, yaldızlı kenarlar, F. Bedford tarafından._ Renkli bir çerçevede başlık ve elli üç renkli levha.

WESTWOOD, THOMAS.--Izaak'ın 'Compleat Angler'ının Günlüğü
Walton ve Charles Cotton. Çeşitli
evrelerinin ve mutasyonlarının Bibliyografik Kaydı. Thomas Westwood tarafından. Londra : Willis ve Sotheran . . .
1864. _4to, yarım morocco, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya.

WESTWOOD, THOMAS.--Krallığın Kılıcı. "Mort
d'Arthure" efsanesi. T. Westwood tarafından. Londra: özel dağıtım için basılmış,
Whittingham ve Wilkins tarafından. 1866. _4to, kırmızı levant morokko, yaldızlı arka,
yanlar altın ve mozaik kıvrımlarla zengin bir şekilde dekore edilmiş, vb. , yaldızlı kenarlar,
Bosquet._

WESTWOOD VE SATCHELL.--Bibliotheca Piscatoria,
Olta Balıkçılığı, Balıkçılık ve Balık Kültürü ile ilgili Kitapların kataloğu, Bibliyografik Notlar ve
eski İngiliz yazarlardan olta balıkçılığı ve balıkçılıkla ilgili
Alıntıların bir Eki. T tarafından . Westwood ve T. Satchell. London W. Satchell,
. . . 1883. _8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya.

WHALLEY, THOMAS SEDGWICK.--Edwy ve Edilda, beş bölümden oluşan bir hikaye. Rahip
Thomas Sedgwick Whalley tarafından, . . . Genç bir hanımın orijinal tasarımlarından altı güzel
gravürle süslenmiştir. Londra: T. için basılmıştır. Chapman, &c . . . 1794. _Royal 4to, kırmızı maroken, yaldızlı kenarlar, The
Club Bindery tarafından._

WHARTON, GRACE VE PHILIP.--Toplumun Zekası ve Güzelliği. Grace ve
Philip Wharton tarafından . . . [16] ile H. K.
Browne ve James Godwin'in Çizimlerinden İllüstrasyonlar. Dalziel Kardeşler tarafından gravürlenmiştir. Londra: James
Hogg & Sons, . . . [1860] _Crown 8vo, iki cilt, kırmızı levant morocco,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

WHARTON, GRACE.--The Literature of Society. Grace Wharton tarafından . . . .
Bir Giriş Bölümüyle Kurgu Kökeni. Londra: Tinsley
Brothers . . . 1862. _Crown 8vo, iki cilt, yeşil levant morocco, yaldızlı
sırt, yan paneller, kesilmemiş kenarlar yaldızlı, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

WHARTON, GRACE VE PHILIP. --Toplumun Kraliçeleri. Grace ve Philip
Wharton tarafından. Charles Altamont Doyle ve Kardeşler
Dalziel tarafından resimlendirilmiştir. Londra: James Hogg & Sons. [n. d.] _Crown 8vo, iki cilt, kırmızı
levant morocco, yaldızlı arka, yan paneller, yaldızlı kenarlar, alt kısımlar
kesilmemiş, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

WHARTON, HENRY THORNTON.--Sappho. Anı, Metin, Seçilmiş Renderings ve
Henry Thornton Wharton tarafından yapılan bir Kelimesi Kelimesine Çeviri . . . İkinci Baskı.
Londra David Stott . . . MDCCCLXXXVII. _Post 8vo, vellum, kesilmemiş
kenarlar._

Alma-Tadema'dan sonra Webb tarafından yapılan Sappho portresi ve faksimileler.

[WHARTON (R).]--Cheviot: şiirsel bir parça. R. W. Newcastle upon Tyne tarafından: S. Hodgson tarafından basılmıştır, . . . MDCCCXVII. _8vo, kahverengi maroken, yaldızlı
arka ve yanlar, kapaklarda kollar, yaldızlı kenarlar._

Hindistan kağıdına basılmış üç kopyadan biri ve sadece bir tarafı.
Editör John Adamson, yazarın adının muhtemelen
Wharton olduğunu öne sürüyor.

WHEATLEY, HENRY BENJAMIN.--John Payne Collier'in Hayatı Üzerine Notlar; eserlerinin
tam listesi ve sahte olduğuna inanılan Shakespeare
belgelerinin bir açıklaması. Henry B. Wheatley tarafından. Londra:
Elliot Stock, . . . 1884. _16mo, orijinal vellum ambalajlar, kesilmemiş kenarlar._

BIBLIOGRAPHER'dan yeniden basılmıştır, 1883-84.

WHEATLEY, HENRY BENJAMIN.--British Museum'daki Dikkat Çeken Ciltler
güzellikleri veya tarihi ilgileri nedeniyle seçilmiş ve Henry B.
Wheatley . . . tarafından tanımlanmıştır. Londra Sampson Low, Marston, &c . . . 1889. _4to, yarı
kırmızı levant morokko, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Basılan yirmi beş kopyadan biri, altmış iki plaka orijinal ciltlerin taklidi olarak
renklendirilmiştir.

WHEATLEY, HEWETT.--Çubuk ve Misina: veya Hewett Wheatley tarafından alabalık, kefal vb.'nin kesin olarak yakalanması için pratik ipuçları ve zarif
cihazlar,
. . . Londra: Longman, Brown, Green ve Longmans için basılmıştır, . . .
1849. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Dokuz renkli levha.

WHEWELL, WILLIAM.--Doğal Teoloji'ye atıfla
Gözden Geçirilen Astronomi ve Genel Fizik. Rahip William Whewell tarafından, . . .
Londra: William Pickering. 1833. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Bridgewater İncelemesi No. III.

WHISTLER, JAMES ABBOTT MCNEILL.--Bkz. Thomas, Ralph.

WHITE, GILBERT.--Selborne'un Doğal Tarihi ve Antik Eserleri, Southampton Kontluğu: gravürler ve bir ek ile. . . . Londra:
T. Bensley tarafından basılmıştır; B. White ve Son için, . . . M,DCC,LXXXIX. _4to,
açık kahverengi levant moru, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. Katlanmış ön sayfa, ikinci başlık, S. H. Grimm'den sonra D. Lerpiniere tarafından çizilmiş vinyet ve Grimm'den sonra yedi gravür.

WHITE, GILBERT.--Selborne'un Doğal Tarihi ve Antik Eserleri. Merhum
Gilbert White tarafından. Ünlü doğa bilimcilerin notları ve Doğa Bilimcileri Takvimi'nin genişletilmiş hali ile Yeni Baskı. Londra: J.
ve A. Arch için basılmıştır. . . [1832] _8vo, yarı yeşil maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar._

Çok sayıda tahta baskı illüstrasyon.

WHITE, GLEESON.--İngilizce İllüstrasyon 'altmışlar': 1855-70 Gleeson tarafından
White, Ford Madox'un çok sayıda illüstrasyonuyla Brown: A Boyd Houghton
Arthur Hughes: Charles Keene: M. J. Lawless: Lord Leighton, P. R. A. Sir
J. E. Millais, P. R. A.: G. Du Maurier. J. W. North, R. A.: C. J.
Pinwell. Dante Gabriel Rossetti: W. Small: Frederick Sandys: J. McNeill
Whistler. Frederick Walker, A. R. A.: ve diğerleri. Westminster Archibald
Constable ve Co. . . . 1897. _İmparatorluk 8vo, orijinal yaldızlı bez, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar._

WHITE, HENRY KIRKE.--Clifton Grove, şiirsel bir taslak, Diğer Şiirler,
Henry Kirke White tarafından, . . . Londra, N. Biggs tarafından basılmıştır, . . .
Vernor ve Hood için, . . . 1803. _Küçük 8vo, citron levant morocco, yaldızlı
arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Chambolle-Duru tarafından._

Birinci baskı.

Yazarın iki portresi eklenmiştir, biri mektuplardan önce prova.

Bu kitabın _Monthly Review_'un iki sayısında sert bir şekilde eleştirilmesinin
yazarın ölümünü hızlandırdığı varsayılmaktadır.

WHITE, HENRY KIRKE.--Henry Kirke White'ın Şiirsel Eserleri. Londra
William Pickering 1830. _Foolscap 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Sir Harris Nicolas'ın anıları ve White'ın bir portresi.

WHITE, RICHARD GRANT.--Shakespeare's Scholar: Metninin, karakterlerinin ve yorumcularının tarihsel ve eleştirel çalışmaları,
Bay Collier'in 1632 tarihli foliosunun incelenmesi. Richard Grant White tarafından, . . .
New York: D. Appleton and Company, . . . M.DCCC.LIV. _8vo, bez,
altın kaplama, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

WHITE, RICHARD GRANT. --Kral Henry Altıncı'nın üç bölümünün yazarlığı üzerine bir deneme. Richard Grant White tarafından. Riverside Press: . . .
Cambridge, . . . 1859. _8vo, yarı kahverengi maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Yirmi beş kopya özel olarak basılmıştır.

WHITE, RICHARD GRANT.--William Shakespeare'in Hayatının Anıları,
dehasının ifadesine yönelik bir deneme ve İngiliz Dramasının yükselişi ve ilerlemesi hakkında bir hesap. Richard Grant White tarafından. Boston:
Little, Brown ve Şirketi. 1866. _8vo, yarı zeytin rengi maroken, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar._

Burbage'den sonra Hindistan kağıdına portre.

Basılan yüz büyük kağıt kopyadan 5 numara.

WHITEHEAD, WILLIAM.--Atys ve Adrastus, Dryden'ın Masalları Tarzında bir masal. Cambridge'deki Clare-Hall Üyesi Bay William Whitehead tarafından. . . .
Londra: R. Manby için basıldı, . . . Ve M. Cooper tarafından satıldı, . . . M DCC
XLIV. _Folio, kartonlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

WHITEHEAD, WILLIAM.--The School for Lovers, bir komedi. Drury-Lane'deki Theatre Royal'da
oynandığı gibi. William Whitehead, Esq; Şair
Laureat tarafından. Londra: R. ve J. Dodsley için basıldı . . . ve J.
Hinxman tarafından satıldı, . . . M DCC LXII. . . . _8vo, fas, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

WHITEHEAD, WILLIAM.--William Whitehead, Esq. Şair
Laureat . . . Londra'nın Oyunları ve Şiirleri; J. Dodsley . . . MDCCLXXIV-XXXVIII için basılmıştır.
_Crown 8vo, üç cilt, yarı kırmızı levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._ Yazarın üç portresi eklenmiştir, ikisi
Hindistan kağıdına, biri mektuplardan önce prova.

Üçüncü cilt York'ta basılmıştır ve "William
Whitehead'in Şiirleri . . . bunların önüne, Memoirs of his Life and Writings
by W. Mason" eklenmiştir.

WHITMAN, WALT.--Leaves of Grass. Brooklyn, New York: 1855. _Folio,
orijinal yeşil bez._

Birinci baskı: çelik üzerine kazınmış üç çeyrek ayakta duran portre ve
İngiliz ve Amerikan eleştirilerinin dört ön yaprağı.

WHITMAN, WALT.--Leaves of Grass Boston James R. Osgood and Company
1881-82. _12mo, bez._

Çelik üzerine kazınmış tam boy portre.

WHITMAN, WALT.--Walt Whitman's Drum-Taps. New-York. 1865. _12mo, bez._

Birinci baskı, devamı "When Lilacs last in the Door-yard
bloom'd" ve diğer parçalar. Washington, 1865-66.

WHITTIER, JOHN GREENLEAF.--Poems, by John G. Whittier. . . .
Philadelphia: Joseph Healy tarafından yayınlanmıştır. . . . 1838. _12mo, orijinal
bez._

Birinci baskı.

WHITTIER, JOHN GREENLEAF.--Miriam ve diğer şiirler. John Greenleaf
Whittier tarafından. [vinyet] Boston: Fields, Osgood, & Co. 1871. _16mo, orijinal
bez._

Birinci baskı: tahta baskı ön sayfa ve iki vinyet ile.

WHITTIER, JOHN GREENLEAF.--Fındık çiçekleri. John Greenleaf Whittier tarafından.
Boston: James R. Osgood and Company, . . . 1875. _16mo, bez._

Birinci baskı.

WHITTIER, JOHN GREENLEAF.--Bkz. Lowell, J. R. The Pioneer.

WIGHT, JOHN.--Bow Street'te Sabahlar. Morning Herald'da çıkan en mizahi
ve eğlenceli Raporların bir seçkisi.
Mr. Wight tarafından, (Morning Herald'ın Bow Street muhabiri.) Yirmi bir
ilüstrasyonlu çizimle, George Cruikshank tarafından. . . . Londra:
Charles Baldwyn, . . . M DCCC XXIV. _Post 8vo, yarı yeşil levant
fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar için basılmıştır._

Birinci baskı, tüm plakalar ayrı ayrı basılmıştır. Daha sonraki
baskılarda, metinde yer almaktadırlar.

WIGHT, JOHN.--Bow Street'te Daha Fazla Sabah. Yeni bir mizahi
ve eğlenceli rapor koleksiyonu. Morning Herald'dan John Wight tarafından.
George Cruikshank'ın
yirmi beş çizimiyle [vinyet] Londra: James
Robins and Co. . . . MDCCCXXVII. _Post 8vo, yarı yeşil levant morokko,
altın kaplamalı arka, altın kaplamalı üst, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı, ön sayfa gravürü ve yirmi beş tahta baskı.

WILDE, OSCAR O'FLAHERTIE WILLS.--Oscar Wilde'ın Nar Hovse'u
Bu kitabın tasarımı ve dekorasyonu C. Ricketts ve C. H. Shannon tarafından yapılmıştır
Londra James R. Osgood McIlvaine & Co M.DCCC XCI. _4to, süslenmiş
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

WILDE, OSCAR.--Dorian Gray'in Resmi. Oscar Wilde Ward Lock
and Co London New York & Melbovrne tarafından. [1891] _Crown 8vo, yarı bez,
kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

WILDE, OSCAR.--Lady Windermere's Yelpazesi Oscar Wilde London . . . Elkin Mathews ve John Lane . . . MDCCCXCIII tarafından iyi bir kadın hakkında bir oyun.
_4to, buckram, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, elli adet basılmış.

WILDE, OSCAR.--A Woman of No Importantance Oscar Wilde London John
Lane . . . M D CCC XCIV tarafından. _4to, sarı buckram, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, elli adet basılmış.

WILDE, OSCAR.--The Priest and the Acolyte Honi soit qui mal y pense.
Sadece Sunum için Özel Olarak Basılmıştır. [1894] _4to, orijinal kahverengi
ambalajlar, kesilmemiş kenarlar._

WILDE, OSCAR.--Salome tek perdelik bir trajedi: Oscar Wilde'ın Fransızcasından [Lord Alfred
Bruce Douglas tarafından] çevrildi: Aubrey
Beardsley tarafından resmedildi Londra: Elkin Mathews & John Lane . . . 1894. _4to, zeytin
ipeği, kesilmemiş kenarlar._

Sadece yüz kopya basıldı, başlık sayfası ve on bir tam sayfa plaka Japon kağıdına basıldı.

WILDE, OSCAR.--Oscar Wilde'ın Sfenksi [tahta baskı] Süslemeleri
Charles Ricketts Londra M DCCCXCIV Elkin Mathews ve John Lane . . .
_4to, vellum panolar, yaldızla süslenmiş, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı, sadece yirmi beş kopya basıldı.

WILDE, OSCAR.--Ciddi Olmanın Önemi, Lady Windermere's Fan London'ın Yazarı Leonard
Smithers and Co. . . . [Chiswick Press] M DCCCXCIX. _4to, bez, kesilmemiş
kenarlar._

WILKES, JOHN.--Jest Books'a bakın.

WILKIE VE GEDDES.--Sir David Wilkie, R. A. Limner'dan H. M.'ye
İskoçya için ve Andrew Geddes, A. R. A. tarafından yapılan gravürler, biyografik çizimlerle
David Laing, F. S. A. S. Edinburgh: MDCCCLXXV. _Folio, bordo levant
fas, arka paneller ve yan kenarlar kör uçlu, kesilmemiş kenarlar._ Yüz kopya basıldı. Bu kopya, yazar David Laing için yayının ilerlemesi sırasında yapılmış olan
bir dizi
test baskısıyla ek olarak gösterilmiştir.

WILKINSON, SIR JOHN GARDNER.--Teb'in Topografyası ve
Mısır'ın Genel Görünümü.
Nil Vadisi'ndeki, İkinci Katarakt ve Wadee Samneh'deki,
Fyoom, Vahalar ve Doğu Çölü'ndeki, Sooez'den Berenice'e kadar dikkat çekmeye değer başlıca nesnelerin kısa bir anlatımı;
Eski Mısırlıların
örf ve adetleri ve ülkenin üretimleri üzerine açıklamalar, vb. J. G. Wilkinson tarafından. Londra: John
Murray . . . MDCCCXXXV. _8vo, kumaş, kesilmemiş kenarlar._

On bir levha.

WILKINSON, SIR JOHN GARDNER.--(I.-III.) Eski Mısırlıların
Özel Hayatları, Hükümetleri, Yasaları, Sanatları, Üretimleri, Dinleri ve Erken Tarihleri ​​de dahil olmak üzere
Adet ve Görenekleri;
Hala var olan
Resimler, Heykeller ve Anıtların Antik Yazarların
anlattıklarıyla karşılaştırılmasından türetilmiştir. Bu Konuların Çizimleriyle Resimlendirilmiştir.
J. G. Wilkinson tarafından . . . Londra: John Murray . . . MDCCCXXXVII.

(IV.-VI.) Eski Mısırlıların
Dinleri, Tarımları, vb. de dahil olmak üzere
Adet ve Görenekleri'nin İkinci Serisi,
Hala var olan
Resimler, Heykeller ve Anıtların antik yazarların
anlattıklarıyla karşılaştırılmasından türetilmiştir. Sir J. Gardner Wilkinson tarafından, . . .
İki cilt ve bir cilt levha. . . . Londra: John Murray, . . . M
DCCCXLI. _8vo, altı cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Her iki serinin de ilk baskısı. Bazıları renkli seksen sekiz levha ve
metinde çok sayıda tahta baskı.

WILKINSON, SIR JOHN GARDNER.--Modern Mısır ve Teb: Mısır'ın bir tanımı; o ülkedeki gezginler için gereken
bilgiler dahil. Sir Gardner Wilkinson tarafından . . . tahta baskılar ve bir
harita ile, Londra: John Murray . . . 1843. _8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı.

WILKINSON, SIR JOHN GARDNER.--Dalmaçya ve Karadağ: Hersek'teki Mostar'a Yolculuk ve Slav ulusları üzerine açıklamalar; Dalmaçya ve Ragusa'nın tarihi; Uscocs; &c &c. J. Gardner Wilkinson tarafından . . .
Londra: John Murray . . . 1848. _8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı. On beş harita ve levha ve sayısız tahta baskı
resim.

WILKINSON, SIR JOHN GARDNER.--Renk ve tüm sınıflar arasında genel bir zevk yayılımının gerekliliği üzerine. Giyinik veya geometrik bahçelerin düzenlenmesi üzerine açıklamalarla. İyi ve kötü zevk örnekleri
tahta baskılar ve renkli levhalarla karşılaştırılarak gösterilmiştir. Sir J.
Gardner Wilkinson tarafından . . . Londra John Murray, . . . 1858. _8vo, kumaş,
kesilmemiş kenarlar._

WILKINSON, SIR JOHN GARDNER.--Herodotus'a bakınız.

WILKINSON, RICHARD.--Vice Reclaim'd: or, the Passionate Mistress.
Bir Komedi. Kraliyet Tiyatrosu'nda Majestelerinin Hizmetçileri Tarafından Oynandığı Gibi. Richard Wilkinson, Gent. tarafından yazılmıştır. [İki satır Latince]
Londra: Bernard Lintott için Fleet-street'teki Middle-Temple-Gate'te basılmıştır. 1703. Fiyatı 1s. 6d. _4to, mavi levant morocco, yaldızlı
arka, yaldızlı kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

Birinci baskı. A1-A4, a1-a4 ve B-I4 dörtlü, yarı başlık, A1, başlık,
A2.

[WILLIAMS, SIR CHARLES HANBURY.]--H----s-s----y Sir C[harles]'a
H[anbury] W[illiam]s: or, The Rural Reflection of a Welch Poet. Londra:
A. Moore için basılmıştır . . . 1746. . . . _Folyo, bez, The Club
Bindery tarafından. Diğer iki eserle birlikte ciltlenmiştir._

WILLIAMS, D. E.--Sir Thomas Lawrence'ın Hayatı ve Yazışmaları . . .
D. E. Williams tarafından . . . Londra: Henry Colburn ve Richard Bentley . . .
1831. _8vo, iki cilt, dana derisi, yaldızlı arka kapak, yaldızlı üst kapak, kesilmemiş kenarlar._

Lawrence'ın üç portresi ve Hindistan örnekleri ve gravür gravürleri de dahil olmak üzere resimlerinden sonra (eklenmiş) kırk beş portre vb. ile gösterilmiştir.

WILLIAMS, D. E.--Sir Thomas Lawrence'ın Hayatı ve Yazışmaları,
1831. _8vo, iki cilt dört cilde çıkarılmış, kırmızı levant maroken, yaldızlı arka kapak, yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

Başka bir kopya. Bu kitapla birlikte verilen üç Lawrence portresine ek olarak, sanatçının yaşam çalışmalarının tüm önemli örneklerini içeren iki yüz altı portre vb. daha eklenmiştir. Bu eklenen
plakaların büyük çoğunluğu prova aşamasındadır, bazıları renklidir ve hepsi seçilmiş baskılardır. Lawrence'ın bir el yazısı mektubu da eklenmiştir ve özel başlık sayfaları basılmıştır.

WILLIAMS, J. M., _editör_.--The Dramatic Censor: or, critic and
biographical Illustration of the British Stage. For the Year 1811.
Involved in the every night of our metropolitan theaters, And published with a Look to sustain the Morality and Dignity of the Drama. Editörlüğünü J. M. Williams, L. L. D. yapmıştır. . . .
Londra: Basımını G. Brimmer yapmıştır, . . . [1811] _8vo, yarım buzağı._

F. Bartolozzi'nin "Anthony Pasquin" (John Williams) portresi.

Her ayın on birinde yayınlanan ve Ocak ayından başlayarak on bir sayı. Aralık ayının ayrı bir başlığı olmasa da, ayın dramatik olayları Kasım ayının altında otuz birine kadar kayıt altına alınmıştır.

WILLIAMSON, JOHN.--The British Angler: or, a Pocket-companion for Gentlemen-fishers. Being a New and Methodical Treatise of the Art of Angling: Comprehending all that is Curious and Useful in the Knowledge of that Polite Diversion. As: I. Bir Giriş; . . . II. Angler's Apparatus: . . . III. Nehirlerde Bulunan Çeşitli Balık Türlerinin Kesin Bir Tanımı, . . . IV. Angling'in Tüm Uygulaması: . . .

Ek Söylemlerle Birlikte, 1. Balık Havuzları ve Rezerv Alanları Üzerine. 2. Kaçak Avcılara Karşı ve Adil Balıkçının Lehine Yasalar Üzerine. Ayrıca, Balık Hazırlama İçin Mükemmel Tarifler ve Balıkçılar Arasında Kullanılan Terimlerin ara sıra açıklandığı
tam bir Dizin. Bakır Levhalarla Süslenmiş, Meraklı Bir Şekilde
Oyulmuş. Tamamı, Onaylanmış Yazarlardan ve Otuz Yıllık Deneyimden Derlenmiştir, John Williamson, Gent. Her Bölümün Sonuna, Hafızanın Yardımı İçin
Başlıca Başlıkların Bir Şiirselleştirmesini
eklemiştir. Londra: J. Hodges, . . . M DCC XL için basılmıştır.
_12 ay, orijinal dana._

Birinci baskı: G. Bickham'ın ön yüzü ve B. Cole'un üç katlanmış levhasıyla.

"WILLINGTON, JAMES."--Bkz. Goldsmith, Oliver. WILLIS, NATHANIEL PARKER--Bir Köprünün Altından Mektuplar. ve Şiirler. N.
P. Willis, Esq. tarafından. . . . Londra: George Virtue, . . . 1840. _4to, yeşil
levant morocco, yaldızlı arka, yan paneller, yaldızlı kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

Birinci baskı. Lawrence'tan sonra F. C. Lewis tarafından yapılmış portre,
başlık sayfası ve W. H. Bartlett'tan sonra dokuz diğer plaka.

Mektuplar Dr. T. Olcutt Porter'a yazılmış ve Bayan Jane Porter'a ithaf edilmiştir. Önsöz Notu Londra, 30 Mart 1840 tarihlidir.

WILLIS, ROBERT, _çevirmen_.--On üçüncü yüzyıl mimarı Wilars de
Honecort'un Eskiz Defterinin tıpkıbasımı; M. J. B. A. Lassus, . . . ve M. J.[ules] Quicherat,
. . . tarafından yapılan yorumlar ve açıklamalarla birlikte.
Rahip Robert Willis, . . . tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir. Londra: John Henry ve James Parker. . . .
1859. _4to, mor levant moru, yaldızlı arka, yan şeritler._

Lassus'un ön yüzünde büst portresi ve Hindistan kağıdına basılmış yetmiş üç plaka, ayrıca kırk üç tahta baskı.

WILLS, WILLIAM GORMAN.--Melchior. W. G. Wills tarafından. 1884. [Londra'daki
Hutchings and Crowsley tarafından basılmıştır] _4to, vellum levhalar, kesilmemiş kenarlar._

Özel olarak basılan yedi kopyadan biri.

WILSON, CHARLES HEATH.--Michelangelo Buonarroti'nin Hayatı ve Eserleri
Charles Heath Wilson'ın Hayatı kısmen Commend'inkinden derlenmiştir.
Aurelio Gotti--[50 resim] Londra John Murray, . . .
MDCCCLXXVI. _Royal 8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

WILSON AND GREY.--Modern Baskı Makineleri ve Harfli Baskı Üzerine Pratik Bir İnceleme. Fred J. F. Wilson ve Douglas Grey tarafından.
Çok Sayıda Gravürle Resimlendirilmiştir. Cassell & Company, . . . Londra,
. . . 1888. . . . _Royal 8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

WILSON, JAMES GRANT.--Fitz-Greene Halleck'in Hayatı ve Mektupları.
James Grant Wilson tarafından. . . . New York: D. Appleton and Company, . . . 1869.
_Royal 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Yüz büyük kağıt kopyadan 36 numara, H. B.
Hall after Inman'ın portresi ve kazınmış başlık sayfasıyla basılmıştır.

WILSON, JOHN.--Profesör [John] Wilson'ın Noctes Ambrosianae'si. William
Blackwood and Sons Edinburgh . . . MDCCCLV.[-VI] _Crown 8vo, dört
cilt, dana, yaldızlı arka kapak._

İlk toplu baskı, J. F. F.'nin önsözüyle

WILSON, JOHN.--Merhum John Wilson'ın Noctes Ambrosianae'si . . . Wm.
Maginn, . . . J. G. Lockhart, James Hogg ve diğerleri. Gözden geçirilmiş baskı
R. Shelton Mackenzie'nin anıları ve notlarıyla, . . . New York W. J.
Widdleton, . . . 1863. _12mo, beş cilt, bez, kesilmemiş kenarlar_.

Sir J. Watson Gordon, Maclise, vb.'den dört portre ve bir
faks.

WILSON, JOHN.--Profesör Wilson'ın Şiirsel Eserleri ["Christopher
North"]. William Blackwood and Sons. Edinburgh . . . MDCCCLVIII. _Taç
8vo, dana, yaldızlı sırt, Henderson & Bisset._

WILSON, RICHARD.--Bkz. Hastings, Thomas.

WILSON, THOMAS.--A Catalogue Raisonne of the select Collection of
Engravings of an Amateur [Thomas Wilson] London MDCCCXXVIII. _4to,
mavi levant fas, zengin arka ve yan paneller, yaldızlı kenarlar, W.
Matthews._

Özel olarak basılmıştır. Kazınmış baş harfler ve başlıklar Hindistan
kağıdına ve Wilson'ın iki el yazısı mektubu, yüz
on üç portre ve diğer gravürlerle birlikte eklenmiştir. Plakaların çoğu prova durumundadır; on dördü Bartolozzi'ye, beşi Raphael Morghen'e aittir ve diğerleri arasında Rembrandt, Nanteuil, Edelinck, Caroline Watson, Hollar, Drevet, Wille, Tardieu, Crispin de Pass, Masson, Sadelers ve diğerlerine ait önemli örnekler vardır.

WILSON, THOMAS.--Seçkin Koleksiyonun Raisonne Kataloğu, &c.,
1828. _Royal 4to, yeşil mor, yaldızlı arka, yan paneller, yaldızlı kenarlar._

Hindistan kağıdına basılmış prova baskılarıyla büyük kağıt kopya. Faithorne, Wierix, Raphael Morghen,
Hollar, Edelinck, Bartolozzi, Pass ailesi vb. tarafından yapılmış yüzlerce gravür örneği eklenmiştir.

Thomas Wilson'ın eşine takdim kopyası.
John Allan koleksiyonundan.

WILSON, THOMAS.--Rembrandt Baskılarının Tanımlayıcı Kataloğu. Amatör
tarafından. Londra: J. F. Setchel . . . 1836. _8vo, yeşil levant
fas, Janseniste, yaldızlı kenarlar, Holloway tarafından._

Lowndes bu kitabı "özel olarak basılmış" olarak tanımlıyor, ancak
başlık sayfası sekiz kitap ve baskı yayıncısının abonelik baskısını taşıdığından, ifade büyük ölçüde kurgusaldır, ancak her durumda basılan sayının çok küçük olduğu bilinmektedir.

WILSON, THOMAS.--Rembrandt Baskılarının Tanımlayıcı Kataloğu.
1836. Kraliyet 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar.

On tanesi basılmış olan büyük kağıt kopya.

Yazar tarafından 19 Eylül 1836'da Bay Tiffin'e, konuyla ilgili Wilson'dan gelen bir mektup eklenerek sunulmuştur.

WINCHELSEA, ANNE FINCH, KONTES OF.--Birkaç Durumda Şiirler, viz.

Geleneklerin Yaygınlığı.
Müslümanın Rüyası.
Jüpiter ve Çiftçi.
Dalak.
Filozof, Genç Adam ve Heykeli.
Adem poz verdi.
Sokrates'in Evi.
Zekâ ve Güzellik.
Aşk Tanrısı ve Delilik.
Alcidor.
Ateist ve Meşe Palamudu.
Değirmenci, Oğlu ve Eşeği.
Anka Kuşu.
Bir Gece Rüyası.
Çoban Balıklara Flüt Çalıyor.
Aşk, Ölüm ve İtibar.
Fanscomb'un Ahırı.
İskender'in Hephaestion'a Mektubu.
Rab ve Böğürtlen.
Dikkatli Aşık.
At Arabası.
Vasiyetçi.
Değişim.
Bülbül.
Esnaf ve Bilgin.
Hayatın İlerlemesi. Aristomenes, &c. a Tragedy, &c.

Sayın Anne, Winchelsea Kontesi tarafından yazılmıştır.
Londra: J. B. tarafından basılmış ve W. Taylor . . . ve Jonas Browne tarafından satılmıştır.
. . . 1714. _8vo, eski kırmızı maroken, yaldızlı arka, yan bordürler, köşelerde
kollar, yaldızlı kenarlar, yaldızlı arkası olan kahverengi levant maroken kutuda._

"The Spleen" ilk olarak Charles Gildon'ın Miscellany, 1701'de basılmıştır.
Lady Winchelsea'nın şiirsel adı "Ardelia" idi.

WIRT, WILLIAM.--The Letters of the British Spy. İlk olarak Ağustos ve Eylül 1803'te Virginia Argus'ta yayınlanmıştır. İkinci baskı.
Richmond: Samuel Pleasants, Junior tarafından basılmıştır. Aralık 1803. _Taç
8vo, dana, limon kenarları._

Eklenenler arasında J. B. Longacre ve P. Maverick tarafından yapılmış Wirt'in iki portresi, Maverick tarafından yapılmış
Richmond'un bir baskısı ve Wirt'ten Henry Thompson'a yazılmış, Washington tarihli, 4 Aralık 1820 tarihli bir el yazısı mektubu var.

WIT.--Modern Wit. An Epistle To The Right Honourable Sir William
Young. Londra: Henry Lintot için basılmıştır . . . MDCCXXXII. _Folio, kırmızı
levant morocco, The Club Bindery tarafından. On diğer eserle birlikte ciltlenmiştir._

WIT.--The New Foundling Hospital for Wit. Şiir ve düzyazıda birkaç ilginç parçanın bir koleksiyonu olan:

Lord Chesterfield,
Lord Hardwicke,
Lord Lyttelton,
Sir C. H. Williams,
Bay Wilkes,
Bay Churchill,
Bay Garrick,
Bay Potter,
Dr. Akenside.

ve diğer seçkin kişiler tarafından yazılmıştır. Londra: MDCCLXVIII yılında basılmıştır.
_Küçük 8vo, mavi levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Riviere tarafından._

Karikatür ön sayfa.

WIT.--Harika eklemelerle yeni bir baskı. The Festival of Wit: or, the
Small Talker. In the Possession of G***** K*** adlı hacimli bir eserden seçilmiş, Mizah ve Deha Uçuşlarından oluşur,
Yaz
W----'de ikamet eden. Yazarın ve Derleyicinin Hayatı, Kendisi Tarafından
Yazılmıştır. Prusya Hükümdarı yazarken ben neden yazmayayım? Londra,
Editörün izniyle, M. Smith için basılmış ve Piccadilly, Fleet-street ve Paternoster-row kitapçıları tarafından satılmıştır.
1783. _Küçük 8vo, panelli dana derisi, yaldızlı arka ve yanlar, limon üst, kesilmemiş
kenarlar, Riviere tarafından._

WIT.--(I.) Yeni Zekâ Festivali; veya, Derlemeler, Şakalar, Şakalar ve Neşeli Anekdotların En İyi Yazarlarından; Meraklı
Anekdotlarla. . . . Londra: R. Rusted için basılmıştır, . . . altı peni, [t.y.]

(II.) Neşe ve Şakanın Örneği veya Yeni Neşeli Soytarı,
Canlılığın ve şakacılığın Oğulları için Hesaplanmıştır. Londra: R. Rusted için basılmıştır, . . . [t.y.] _12mo, tek ciltte iki eser, kırmızı
düz damarlı maroken, Janseniste, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Ön sayfalar T. Ovenden tarafından oyulmuş ve kahverengi mürekkeple basılmıştır,
kısmen ikinci el renklendirilmiştir.

WIT. --Wits Müzesi veya yeni Londra Soytarısı; günümüzün ruhlarının seçimiyle bir koleksiyon. Londra'da yeni bir Baskı [vinyet], W. Lane için
Basıldı, . . . Fiyat İki Şilin. [1790] _12mo, kırmızı düz tahıl
marocco, Janseniste, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Oyulmuş başlık sayfası ve ön sayfa, "Charles Fox & his Merry
Companions."

WIT.--Attic Wit; veya, Bir Mizah Karışımı: Hoş bir Bon Mots, Şakalar ve Repartees çeşitliliği içerir; Mizah, Şakacı, Gülünç, Yeni ve Duygusal; Düzyazı ve şiirde. Her iki cinsiyette de Neşe, Şakacılık ve Neşeliliği teşvik etmek için tasarlanmıştır. Londra: A. Hamilton tarafından
Basıldı ve satıldı, . . . 1791.
Oyulmuş bir ön sayfayla süslenmiştir. Fiyatı bir şilindir. _12mo, kırmızı düz damarlı maroken,
Janseniste, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Oyulmuş ön sayfa, "Attic Meeting or the Jovial Companions."

WIT.--The Museum of Wit; Şiirsel Eserlerin seçkin bir koleksiyonudur,
Eğitici ve Eğlenceli; . . . Çeşitli yazarlardan seçilmiştir. . . .
Londra: Crosby ve Letterman için basılmıştır, . . . J. Cundee tarafından, . . .
1800. _12mo, yeşil düz damarlı maroken, Janseniste, yaldızlı kenarlar,
The Club Bindery tarafından._

Satchwell'den sonra Scott tarafından yapılmış ön sayfa.

WIT.--The Banquet of Wit: Şöminenin Eğlenmesi için seçilmiş bir bon-mot,
jest,
repatées koleksiyonu içerir, [tahta baskı] . . .
Gosport: J. Watts tarafından basılmıştır. Ve Crosby ve Letterman tarafından satılmıştır, . . .
Londra. [t.y.] _12mo, yeşil düz damarlı maroken, Janseniste, yaldızlı
kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Ön sayfa, "The Rival Candidates", T. S. Seed tarafından.

WIT.--The Encyclopedia of Wit. [vinyet] Londra, R.
Phillips için basılmıştır, . . . [t.y.] Fiyat Altı Şilin Mukavvalarda. _12mo, kırmızı
marocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Alfred Matthews._

E. Mills'in Hogarth'tan sonra yazdığı "A Laughing Audience" başlıklı gravürlü ön sayfa başlığı.

WIT.--Jest Books'a bakın.

WIT'S MAGAZINE.--Wit's Magazine; or, Library of Momus.
Eksiksiz Bir Neşe, Mizah ve Eğlence Deposu Olmak . . . [Editör:
Thomas Holcroft] Londra: Harrison and Co. için basılmıştır . . . MDCCLXXXIV-V.
_8vo, tek ciltte iki cilt, benekli dana derisi, yaldızlı arka, yan bordür, yaldızlı
kenarlar._

Bu derginin Ocak 1784'ten Mayıs 1785'e kadar olan tam sayısı. On yedi çift sayfalık levhadan beşi Blake'e aittir.

WOLCOTT, ROGER.--Bazı
Boş Saatlerin İyileştirilmesiyle Şiirsel Düşünceler, Roger Wolcott, Esq Tarafından, Colchester'lı Rahip M^{r}
Bulkley'nin Önsözüyle. New London: L. Green Tarafından Basılmış ve Satılmıştır, 1725.
_Küçük 8vo, kırmızı maroken, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

WOLLSTONECRAFT, MARY.--Bkz. Godwin, Mary Wollstonecraft.

WOLSELEY, GARNET JOSEPH, (BİRİNCİ) VİZONT.--John Churchill'in Hayatı
Marlborough Dükü'nden Kraliçe Anne'in Tahta Çıkışına General
Viskont Wolseley Tarafından, . . . [vinyet] . . . Londra Richard Bentley ve
Oğlu . . . 1894 . . . _8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı. Sekiz portre, beş plan, dört vinyet, iki görünüm
ve bir faksimile.

WOLTMANN, ALFRED.--Holbein ve Zamanı. Dr. Alfred Woltmann tarafından.
F. E. Bunnett tarafından çevrilmiştir. Altmış resimle. Londra: Richard
Bentley and Son, . . . 1872.

Prova kağıtları, ciltsiz.

WOLTMANN VE FOUQUE.--Beyaz Kadın [C. Von Woltmann tarafından] ve Undine [La Motte Fouque tarafından] Londra William Pickering 1844. _Post 8vo, beyaz
saten, ipekle brokar ve açık yeşil işlemeli, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Whittingham tarafından Chiswick Press'te basılmıştır, çok sayıda tahta baskı
resimle birlikte.

WOOD, ANTHONY A.--Bkz. Jest Books. Modius Salium.

WOOD, JOHN GEORGE.--Elsiz Evler. Hayvanların yerleşim yerlerinin, inşa prensiplerine göre sınıflandırılmış bir açıklamasıdır. Rahip J. G. Wood tarafından, . . . W. F.
Keyl ve E. Smith'in yeni tasarımlarıyla. G. Pearson tarafından kazınmıştır. Londra: Longmans, Green ve
Co. 1866. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

WOOD, MARY ANNE EVERETT (BAYAN GEORGE PYCOCK GREEN). --Büyük Britanya'nın Kraliyet
ve Ünlü Hanımlarının Mektupları, on ikinci yüzyılın başlangıcından Kraliçe Mary'nin saltanatının sonuna kadar. Esas olarak Devlet Kağıt Ofisi, Londra Kulesi, Britanya Müzesi ve diğer Devlet Arşivleri'ndeki orijinallerden Mary Anne Everett Wood tarafından düzenlenmiştir.
Benzer otograflarla resimlendirilmiştir. . . Londra: Henry Colburn . . .
1846. _Crown 8vo, üç cilt, yaldızlı arka, limon kenarları, Bedford tarafından._

WOOD, ROBERT.--Homeros'un Orijinal Dehası ve Yazıları Üzerine Bir Deneme:
Troad'un antik ve şimdiki durumuna ilişkin karşılaştırmalı bir bakış.
Gravürlerle resimlendirilmiştir. Merhum Robert Wood, Esq tarafından; . . . Londra:
H. Hughs tarafından basılmıştır; T. Payne için, . . . ve P. Elmsly, . . . MDCCLXXV.
_4to, yeşil maroken, arka ve yanlar parantez ve çiçek
çiçekleriyle zengin bir şekilde işlenmiş, her iki kapakta Horace Walpole'un armaları, yaldızlı kenarlar._

Basire tarafından oyulmuş Homeros portresi, dört büyük levha ve Bartolozzi tarafından oyulmuş
vinyetler.

Bayan Wood'dan Horace Walpole'a sunum kopyası, Elmsly'nin "kopyayı en zarif şekilde ciltlemesi" emri aldığını belirten
bir not eklenmiş.

TAHŞAP BASKILAR.--Carbonneau ve diğer Fransız sanatçılara ait, Hindistan provaları olan seksen dört ahşap baskı gravüründen oluşan bir koleksiyon. Paris 1825-1850. _Folio, yarı
kahverengi levant fasülyesi, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, R. W. Smith tarafından._

WOODFALL, WILLIAM.--Bkz. Savage, Richard.

WOOLLEY, CHARLES.--New York'ta İki Yıllık Bir Dergi: Ve Amerika'daki
Bölgelerinin Bir Kısmı. C. W. A. ​​M. London tarafından, John Wyat, . . .
ve Eben Tracy, . . . MDCCI için basılmıştır. _16mo, mavi levant fasülyesi, yaldızlı arka yüz,
yan bordürler, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

WORDSWORTH VE COLERIDGE.--Lirik Baladlar, birkaç şiirle birlikte.
Londra: J. & A. Arch için basılmıştır, . . . 1798. _Foolscap 8vo, dana, yaldızlı
arka, yan bordürler._

Birinci baskı.

WORDSWORTH, WILLIAM.--Şiirler, . . . William Wordsworth tarafından, Lirik Baladlar . . .'ın yazarı Londra, Longman için basıldı, . . . 1807. _12mo,
iki cilt, dana, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Birinci toplu baskı.

WORDSWORTH, WILLIAM.--Rylstone'un Beyaz Geyiği; veya Norton'ların Kaderi, Bir Şiir. William Wordsworth tarafından. Londra: Longman için basıldı, . . .
James Ballantyne ve C^{o}. tarafından, Edinburgh 1815. _4to, dana, yaldızlı arka,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Birinci baskı, Bromley tarafından Sir George Beaumont'a ithafen oyulmuş bir ön sayfayla.

WORDSWORTH, WILLIAM.--[Rylstone'un Beyaz Geyiği.
Birket Foster ve H. Noel Humphreys'in kırk dört
ilüstrasyonunun, Hindistan kağıdına
rötuşlanmış gravür provaları.] _4to, yarı yeşil maroken._

WORDSWORTH, WILLIAM.--The Waggoner, Bir Şiir. Bunlara Soneler de eklenmiştir.
William Wordsworth tarafından. . . . Londra: Strahan ve
Spottiswoode tarafından basılmıştır, . . . Longman, Hurst, . . . için. 1819. _12mo, kırmızı levant
marocco, yan bordürler, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı: Charles Lamb'a ithaf edilmiştir.

WORDSWORTH, WILLIAM.--Kıtada Bir Turun Anıları, 1820.
William Wordsworth tarafından. Londra: Longman, Hurst, . . . 1822 için basılmıştır.
_8vo, kırmızı levant marocco, yan bordürler, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

WORDSWORTH, WILLIAM.--William Wordsworth'ün Şiirsel Eserleri. Londra:
Edward Moxon: . . . MDCCCXXXVI[-VII]. _Post 8vo, altı cilt, yarısı kırmızı
levant moru, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Pickersgill'den Watt'ın portresi.

WORLD, THE.--British Essayists'e bakın.

WORLIDGE, THOMAS.--[Thomas Worlidge London tarafından Rembrandt tarzında
oyulmuş, ilginç Antik
Mücevherlerden Seçilmiş Çizimler Koleksiyonu
1768.] _Royal 8vo, kırmızı levant moru, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Allo tarafından._

1768'in gerçek baskısı, harf baskısı olmadan ve yüz
altmış dokuz plaka ile.

WORLIDGE, THOMAS.--Çoğu bu Krallığın Soyluları ve Soylularının elinde olan
Meraklı Antik
Mücevherlerden Seçilmiş Çizimler Koleksiyonu; Rembrandt tarzında
oyulmuş. Ressam T. Worlidge tarafından.
Londra: Dryden Leach tarafından basılmıştır, M. Worlidge, . . . ve M.
Wicksteed, . . . MDCCLXVIII. _4to, eski kırmızı düz damarlı maroken, yaldızlı
arka, yan bordürler, köşe süsleri, yaldızlı kenarlar, C. Smith tarafından._

İkinci baskının büyük kağıt kopyası, kazınmış portre, 1754 ve
yüz seksen iki levha, Fransız levha kağıdına prova.

Metin sadece yüz seksen levha istiyor, ancak
11. No'da iki Faun var ve 85. No'dan önce, II. Cildin başında, "Medusa Antique" adlı
ek bir levha var.

WORNUM, RALPH NICHOLSON.--Resmin Çağları. Her Zamanın ve Birçok Yerin Ressamları ve Resimleri Üzerine Biyografik ve Eleştirel Bir Deneme.
Ralph Nicholson Wornum, . . . Londra: Chapman and Hall, . . . MDCCCLXIV.
_8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Kırk resim.

WORNUM, RALPH NICHOLSON.--Augsburg'lu Ressam Hans Holbein'in Hayatı ve Eserleri Hakkında Bazı Anlatımlar. Çok sayıda resimle. Ralph
Nicholson Wornum tarafından, . . . Londra: Chapman and Hall, . . . 1867. . . .
_Royal 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Holbein'den sonra C. W. Sharpe tarafından çizilen portre ve otuz üç başka resim.

WOTY, WILLIAM.--W. Woty tarafından Çeşitli Durumlarda Şiirler. . . . Derby:
J. Drewry tarafından yazar için basılmıştır. M, DCC, LXXX. _8vo, çağdaş
kırmızı maroken, yaldızlı arka, yan bordürler, yaldızlı kenarlar._

Heber kopyası.

WREATH, THE.--Bkz. Du Bois, Edward.

WRIGHT, MABEL OSGOOD.--The Friendship of Nature A New England Chronicle
of Birds and Flowers by Mabel Osgood Wright. With Twelve Full-page
Illustrations from Photographs by the Author. New York Macmillan and
Company . . . 1894. _12mo, mukavva, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, iki yüz elli adet basılmış.

WYN, ELIS.--Bkz. Borrow, George.

WYNNE, JAMES.--Private Libraries of New York. James Wynne, M. D. tarafından
New York: E. French, . . . M D CCC LX. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Tahta baskı ön sayfa.

YARRELL, WILLIAM.--İngiliz Balıklarının Tarihi. William Yarrell tarafından. . . .
Yaklaşık 400 tahta baskıyla resimlendirilmiş. . . Londra: John Van Voorst . . .
M.DCCC.XXXVI [-LX]. _İmparatorluk 8vo, iki cilt, yeşil levant morokko,
arka ve yanlar zengin bir şekilde işlenmiş, yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

En büyük kağıt kopya (10-11/16 x 7-1/8 inç), yazarın portresi, Hindistan kağıdına prova ve her iki Ek, ikincisi Sir John Richardson tarafından düzenlenmiştir. Yarrell'in Hayatı ve yazılarının bir listesi
ilk ciltte yer almaktadır.

YARRELL, WILLIAM.--İngiliz Kuşlarının Tarihi. William Yarrell tarafından. . . .
520 ahşap gravürle resimlendirilmiştir. Londra: John Van Voorst . . .
M.DCCC.XLIII.[-XLV-LVL] _Imperial 8vo, dört cilt, yeşil levant
morocco, arka ve yanlar zengin bir şekilde işlenmiş, yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

En büyük kağıt kopya (10-11/18 x 7-1/8 inç), iki Ek ile.

YEATS, WILLIAM BUTLER.--Kamışlar Arasındaki Rüzgar. William Butler tarafından
Yeats Londra. Elkin Mathews . . . MDCCCCIII. _Post 8vo, yarı bez,
kesilmemiş kenarlar._

SARI KİTAP.--Sarı Kitap Resimli Üç Aylık Cilt I
Nisan 1894 [Cilt XIII, Nisan, 1897] Londra: Elkin Mathews & John
Lane . . . _4to, on üç cilt, süslü sarı bez, kesilmemiş kenarlar._

YOUNG, EDWARD.--Mr. Pope'a İki Mektup, Çağın Yazarları Hakkında. [vinyet] Londra: Lawton Gilliver için basılmıştır, . . . MDCCXXX.
_8vo, kırmızı maroken, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

"Epistle II, From Oxford", D-F2'den dörtlü olarak uzanır ve dört satır Errata ile
sonlanır. F3-F4 reklamlardır.

YOUNG, EDWARD.--Gece Düşünceleri Yazarının Eserleri. Kendisi tarafından
gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir Londra: J. Buckland için basılmıştır . . .
MDCCLXXIV.-[W. Owen,-XXIII ve T. Cadell-XXVIII.] _12mo, altı cilt,
kırmızı maroken, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, J. Clarke tarafından._

Boitard tarafından portre. Beşinci cilt şairin Hayatını içerir.

YOUNG, EDWARD.--Edward Young tarafından Gece Düşünceleri, D. D. Yazarın
Hayatı ile birlikte ve eleştirel ve açıklayıcı notlar. [P. Rothwell tarafından
Stothard'dan sonra
kısa öykü] Londra T. için C. Whittingham tarafından basılmıştır
Heptinstall, . . . 1798. _Royal 8vo, İspanyol dana derisi, yaldızlı arka, yan
bordürler._

Büyük kağıt kopya, J.'nin portresiyle. Collyer ve Stothard'dan sekiz resim.

YOUNG, EDWARD.--Edward Young'ın Şiirsel Eserleri. Londra William
Pickering, 1834. _Foolscap 8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Rahip John Mitford'un anıları ve Young'ın portresi.

YOUNG, JOHN, _editör_.--Sir John Fleming Leicester'ın
sahip olduğu, İngiliz Sanatçıların Resimleri Kataloğu, . . . tüm koleksiyondan gravürlerle birlikte. Cheshire'daki Tabley House'daki galerisindeki resimler dahil; . . . ve tarihi ve biyografik duyurularla birlikte. John Young tarafından, . . . Londra: W. Bulmer ve W. Nicol tarafından basılmıştır,
. . . 2 Nisan 1821. _Folio, yarı mavi maroken, kesilmemiş kenarlar._

Hindistan kağıdına otuz üç levha (yetmiş rakam).

GENÇ ŞÖVALYE.--Bkz. Pretender.

ZAEHNSDORF, JOSEPH W.--Joseph W. Zaehnsdorf'un Kitap Ciltçiliği Sanatı
Resimli. Londra George Bell & Sons . . . 1880. _Crown 8vo, bez,
kesilmemiş kenarlar._

Sadece özel dolaşım için büyük kağıda basılmış elli kopya.

ZIMMERN, HELEN.--Bkz. Firdusi.

ZOOLOJİK DERNEĞİ.--Zooloji Derneği'nin Bahçeleri ve Hayvanat Bahçesi
Tasvirli. Konseyin Onayı ile Yayımlanmıştır . . . Chiswick:
Charles Whittingham tarafından basılmıştır . . . M.DCCC.XXXI. _8vo, iki cilt bir arada, dana, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar._

Hindistan kağıdına basılmış, Dört Ayaklılar ve Kuşlar'ın tahta baskı resimleriyle, William Harvey'in çizimlerinden sonra Branston ve Wright tarafından oyulmuş.

ZOUCH, THOMAS.--Isaac Walton'ın Hayatı; çağdaşlarının duyuruları dahil. Thomas Zouch tarafından . . . Londra: Septimus Prowett, Strand.
MDCCXXIV. _4to, yarım mor, kesilmemiş kenarlar._

En büyük kağıt kopya. Yirmi bir levha, Hindistan kağıdına provalar, iki portre ve beş Hindistan prova eklenmiş.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

tarafından 1700'den Sonra İngilizce Kitaplar Kataloğu (3/3 Cilt).
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CATALOGUE OF BOOKS IN ***

***** This file should be named 35274.txt or 35274.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/7/35274/

Produced by Curtis Weyant, Christine D. and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Posner Memorial Collection
(http://posner.library.cmu.edu/Posner/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
