*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mattie:--A Stray (Vol 3 of 3) (Mattie:-Bir Sokak (Cilt 3/3))
Yazar: Frederick William Robinson
Yayın Tarihi: February 14, 2011 [EBook #35278]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35278
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mattie:--A Stray (Vol 3 of 3), by
Frederick William Robinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mattie:--A Stray (Vol 3 of 3)

Author: Frederick William Robinson

Release Date: February 14, 2011 [EBook #35278]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MATTIE:--A STRAY (VOL 3 OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Davies, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)












                           Mattie:-Bir başıboş.

                           F. W. Robinson tarafından

   "Yüksek Kilise", "Kilise Yok" yazarı "Owen: -a waif" & c. & C.

     "Başkalarına nimet vererek, onları kendimize getiriyoruz."
        Horace Smith.

    Üç ciltte

    Vol. III.

    LONDRA:
    Hurst ve Blackett, yayıncılar,
    Henry Colburn'un halefleri,
    18, Büyük Marlborough Caddesi.
    1864.

    _ Çeviri hakkı saklıdır ._

    LONDRA:
    MacDonald ve Tugwell, Blenheim House, Baskı,
    Blenheim Caddesi, Oxford Caddesi.




Üçüncü cildin içeriği.


Kitap VI. Sidney'in arkadaşları.

I. Mattie'nin Seçimi

İi. Mattie'nin danışmanı

III. Yaşlı Aşıklar

IV. Yeni Bir Karar

V. Ann Packet bir görüş ifade ediyor

VI. MR. Gray'in Şeması


Kitap VII. Sidney'in minnettarlığı.

I. Maurice Hinchford kuzenini ararken

İi. Maurice bol miktarda tavsiye alıyor

III. Bir Bildirge

IV. Evlilik ve Evlilik Vermek hakkında daha fazla konuşma

V. Mattie'nin cevabı


Kitap VIII. Daha fazla ışık.

I. Yeni bir umut

İi. Mattie güvenilir

III. Gerçeğin yarısı

IV. Tüm gerçek

V. Mücadele

VI. Değişim İşaretleri

Vii. Geri dönen

VIII. Teşekkürle reddetti

İx. Mattie, Mediatrix

X. Sonuç




Kitap VI.

Sidney'in arkadaşları.




Bölüm I.

Mattie'nin Seçimi.


Bazı yaşamlarda kalp çatladığında veya sertleştiğinde dönemler vardır. Ne zaman
İnsanlık, en üst düzeyde, yol verir veya kemikler verir. İkisi de
tehlikeli krizler ve sıradan bakımdan daha fazlasını gerektirir; Doktor
becerikli olmalı ve insan doğasını anlamalı ya da tedavideki çabaları
Sadece çarelerine başvuran hastayı öldür.

Adam-bu noktada tam anlamıyla erkeksi cinsiyetten bahsediyoruz-olsa da
Sorun doğdu, felsefi bir şekilde desteklemekte zorlanıyor. A
ondan dokuz vakada en iyi kadını gösteren büyük bir sorun,
insanı en kötüsüne dönüştürür; Eğer o dünyanın bir adamı ise, dünyevi, o
üzerine düşen felaket tarafından şaşkına döndü. Öyle
_he_'nin neden acı çekmesi gerektiği anlaşılmaz-tüm erkeklerin-ve o sarılıyor
Kendini bencilliğinde-yaralı kendi kendine sevgisi-ve
onu işçilerinden kapatan adaletsizlik ve sertlik.

Ağır bir şekilde ezilen bu tür adamlar, aksiyoma teslim olmazlar,
Onların etkilenmeleri için iyi; Tanrı'nın isteğine boyun eğmeyecekler veya
kendilerine istifa et-dışsal sakinliği varsayılır ve onlar
Onları ortada tutuklayan Büyük El'de chafe. Böyle erkekler yapacak
Misanthropes ve ateistleri zaman zaman çevirin.

Sonuçta Sidney Hinchford dünyanın bir adamıydı. Dünyada vardı
Yaşadı ve yukarı doğru savaştı. İçeri girerken bir cazibe vardı
O ve önümüzdeki engeller direnmek için kolunu sinirlendirdi ve onun
Kalp dayanmak için. Reklamda başarı için yetenekleri vardı
Dünya-para kazanmak için bir dahi bile. Ondan önce zamanla, muhtemelen
Sidney Hinchford büyüklüğe yükselirdi.

Para kazanmak-ve yapıldığında tutmak-
Belki de şiir yap. Farklı bir düzende bir dahi, ama
buna rağmen çok iyi ve bir
mesafe-kollarımızın altındaki el yazmalarımızla kaldırım taşlarında,
Bizimize geçmeden önce dahinin arabasının geçmesini beklemek
Yayıncılar '. Bu son günlerde yükselen bir dahi değil
Zenginlikleriyle, ona servet itmek yerine servet? A
Genius, harika ayrımcılık güçleri ile, kötü bir
bir şey, ama diğer insanlardan önce bir avantajı görmek
iyi ve yatırımlarını buna göre yapmak. Akılları yapan bir adam
gelecek ve önündeki adım değil, kendi ilerlemesini görüyor, ama
Bulutlardaki zirve, daha az keskin görüşlü halkla savaşarak kaybetti
Üs-bu yüzden harika bir adam. Sidney Hinchford'un önündeki amcası gibi,
dünyada yükselen; Buna da inandı ve geçmişi boyunca
Kariyer-onu endişeli gördük olsak da-umudunu asla kaybetmedi
nihai başarı. Bir dönem gelmesi gerektiğini bildiğinde
Onun için sıkıntı ve karanlık, onu bırakması için güveniyordu
pozisyon için; Ve zamanını reddedene kadar değil ve karanlık içeri girdi
Aniden savaştan vazgeçti. Ve sonra yol vermedi; O
sertleşti.

Sidney hiç dindar bir adam olmamıştı, bu yüzden hayır aradı
onun rahatsızlığında teselli ve dinin gücüne inanmadı
konsol için. Saf fikirli, onurlu, ciddi, her şeydi
Bu iyi dünyevi insanı yapar, ama Tanrı'ya hiç minnettar olmamıştı
ve sonuçta Tanrı'nın rahatsızlığını kötü bir şekilde taşıyordu.
Bu yüzden başarılı olmak için çabalarında şaşkın hissetti ve mağdur ve
Duyuları üzerinde çalan karanlık, yolunu buluyor gibiydi
kalbi ve onu dönüştür.

Babasına katılan din adamları,
O, ama "hiçbiri" olmazdı. Şikayet etmedi, dedi; O
en kötüsü ile karşı karşıya kalmıştı-onunla birlikteydi ve bunun bir sonu vardı. Yapamaz
Onu trite İncil metinleriyle yorgun, ama onu kendine bırak.

Ve kendi başına kaçınılmaz yanlışın üzerinde yatmak için oturdu
O'nun yapıldı; O, hayatın ve düşünce canlılığında,
aksiyon! Bir kez sıkıntı içinde bile bir teselli bekledi,
Ama bu uzun bir gün olmuştu. Şimdi onun günü olmuştu
kısaltıldı ve teselli onu reddedildi. _That_ olduğunu biliyordu
kayboldu ve dünyayla bir kavga düşünmüştü.
geleceğin düşünceleri; Ve sonra dünya ondan da kapandı,
Ve yıkıldı, aktif olmayan ve kayboldu.

O ve amcası cenazede tek görevlilerdi; O öyleydi
Daha sonra Mattie'nin mezarın kenarında durduğunu bilgilendirdi ve
eski arkadaşı ve ilk patronunun sonuncusu; Sonra amcası gitmişti
O, onu teselli etme çabalarında başarısız oldu. Geoffry Hinchford sundu
yeğeni parası, elindeki tüm etki herhangi bir şekilde veya şekil,
Ama Sidney soğuk bir şekilde düştü. Henüz yardıma ihtiyacı yoktu, o
para biriktirmişti; O ıssız içinde kendine bırakılmayı tercih etti
Ev; Şu anda, bu değişikliklerle uzlaştığında,
en iyi olanı düşünmek için cesaret bulmalısınız; Bu arada, sevenler
Ona-Mattie'ye bile bunu söyledi-onu kendine bırakacağız.

Mattie, takip eden ilk günlerde ona girmek için hiçbir çaba sarf etmedi
Çift kayıp; Gelecek kursu, yöntemi hakkında şaşkındı
Sidney'in babasına ölüm yatağı üzerine verilen sözü yerine getirmek. O
Sağduyu ona, üzüntünün ilk anlarında izinsiz giriş
sadece kullanılmayan değil, tahriş edici olacak-ve
Sidney hizmeti en iyi küçük bir şey oldu. İyilik,
çok fazla zaman Harriet Wesden ve
O birlikte; Şimdi onu çok yazık ve unutması gereken Harriet
Katılımın iptalini izleyen bu yaralı gurur.

Bu arada sessiz ve dikkatli kaldı; Elbisesinde meşgul,
Babasının evinde meşgul, sahip olduğu yeni babaya özenle
Bulundu ve ona çok nazikti, ancak neredeyse hiç görünmüyordu
onu anla. Yine de birlikte iyi anlaştılar, çünkü Mattie
itaatkâr ve Bay Gray'in kendi yolunda adil bir paydan daha fazlasına sahipti; Ve
Kendi yolunu seven ve çok kabul ettiği bir adamdı. Ancak
Onun kıskanç bir adam olduğunu ve Mattie'nin ilgisini çektiğini gördük
Bay Wesden onu rahatsız etmişti. Bildiğimiz iyi bir adamdı ama kıskançlık
Onun üst elini zaman zaman aldı, neredeyse hiç farkında olmadığında
Kendisi, çünkü heyecanını, belki de kıskançlığını, çok
farklı duygular. Kendi yerel bir vaiz bile kıskanıyordu
mezhep, en kısır makaleyi dönüştüren bir adam-bir
Tüm hayatı boyunca aradığı ve hiç bulamadığı makale
Tam mükemmellik.

Bay Gray, çalışması üzerine Ann Packet'in ara sıra çok az şey söyledi
ikametgahını ziyaret eder, ancak onlara itiraz etti, çünkü
Kızının dikkatini kendisinden uzaklaştırdılar. Hala sevdi
Daha Az Mattie'nin Chesterfield Terrace'a yaptığı ziyaretler-
Ann paketini bir saat boyunca ve bir dakika boyunca Sidney Hinchford'u görerek
son anda ve Ann Autaising tarafından müjdelendi,

"İşte Mattie seni görmeye geliyor efendim."

"Ah, Mattie!" Sid, yüzünü kapıya doğru çevirerek cevap verirdi.
Ses yayınlandı ve gülümsemelerin en zayıfını denemek.

"Yapabileceğim bir şey var mı, efendim, senin için?"

"Hayır kızım, teşekkürler."

Hızlı bir şekilde tekrar bu düşünceye nüksleyecekti,
Varlık onu uyandırmıştı-ve bu bir düşünce derinliğiydi
Mattie'nin kaçak çabalarının bir etkisi yoktu. Gölgede dururken
kapı onu bir süre izlerdi, sonra kapıyı ondan sonra çizer
Ve onun içindeki değişime karşı yas tutarak uzaklaş.

Harriet Wesden'in o kadar erken bile olabileceği düşünce ona geldi.
Ann paketinden duyana kadar sahne biraz iyi çalışıyor
Harriet ve babası bir gün aradı ve Sidney'in reddettiği
bir röportaj. Hedefmişti; Bir gün daha iyiyse; oldu
Aramak için nazik, ama o zaman görülemedi, onun mazeretleri gönderildi
Hizmetçi hizmetçisi tarafından. Her zaman zaman bulan Mattie, iyi olur ve
Dürüst Ann Olan'a kadar birçok değişiklik yapın, sonucu zamana bıraktı
Akşam, Bay Gray eski görevinde işteyken, korkularını iddia etti
Sidney'in daha iyi yerine daha da kötüleştiğini.

"Bence melankolik deli olacak, zavallı canım," dedi; "Ve bu
iyi hayır, onu biraz aydınlatmaya çalışıyorum-bu onun wus, yani
Nat'ral, benim çizgimde olmamak ve kendimi aydınlatmak istemek. O
Bütün gün bir yığın oturmak, kuluçka, kuluçka, damızlık,
sandalye!"

"Babası şimdi öldüğünden beri bir ay," dedi Mattie.

"En güne kadar Mattie."

"Kiliseye gidiyor-İncil'i O'na mı okuyorsun?" diye sordu Bay Gray,
Birden.

"Kendine gidemez-körlüğüyle çok kullanışlı değil,
Bir köpek ve teneke kupa ile birlikte getirilenler, "dedi Ann
cevap olarak; "Ama umarım buna alışacak ve bir rahatlık bulacak
O, efendim. "

"Sana da sordum, genç kadın, eğer İncil'i ona okuduysan?"

"Lor seni korusun efendim! Onun için yeterince uygun okuyamıyorum-bir kutsanmışım
Onunla çok fazla heceleme ve onu ağırlaştırıyor. Tüm larning
Hiç bu sevgili galimizden geldi ve _he_ ona ilk öğretti
Hepsi! "

"Sanırım bu genç adamı iyi yapabilirim," dedi Bay Gray aniden;
"Onu gerçeğin gücü ile etkileyebilirim --_ onu dönüştürün_."

"Henüz ona vaaz etmeye çalışmam," diye önerdi Mattie; "Ayrıca,
Onun garip bir karakter-asla anlamayacaksın. "

"Neyi anlayabileceğimi söyleyemezsin," diye yanıtladı "ve ben
Görevimin bu yönde olduğunu görün. Aralarında arıyordum
fakir ve bir dönüşüm için sefil ve belki de eve daha yakın-
Arkadaşım! "

"Onu sıkıntısından endişelendirmem," diye önerdi Mattie.

"Endişelen!-Mattie, beni şok ediyorsun! İncilim nerede?-Bir kerede gideceğim!"

"Evde İncil var, efendim-yamyam değiliz," diye çekti Ann.
Yamyamlar ve kafesler Ann Paketine aynı türdendi.

"Hadi, o zaman!"

Mattie Half Rose, sanki babasına eşlik etme niyetiyle,
Ama hareketi kontrol etti.

"Umarım evde gece kalacaksın Mattie," dedi; "Asla
Evi tamamen bıraktı. Bu iş değil. "

Mattie tekrar oturdu. Bu doğaçlama sonucunda kıpır kıpır
Babasının kendi adına hareket, ama onu engellemenin bir yolunu görmedi. Babası
iyi demek isteyen ama iyi niyetli erkekler Sidney için yapmazdı
Hinchford. Sidney iyi eğitilmişti; Babası kendi kendine öğretildi,
Ve Brusque ve Sidney çok sinirli oldu. Kendi küçük
Kibirli kalp, kimsenin Sidney Hinchford'u yönetemeyeceğine inanıyordu
kendini kurtar. Akşam geç saatlerde Bay Gray mükemmel bir şekilde geri döndü
Ruhlar, bir eline diğerine şikayetçi bir şekilde sürtünür. Bir bulmuştu
dönüşüm güçlerine layık yeni örnek.

"Onu gördün mü?" diye sordu Mattie.

"Emin olmak için-onu görmeye gittim ve beni dışarıda tutamadı
Oda, girmeyi seçersem. İnatçı bir genç adam-bir genç
Tüm hayatım boyunca tanışmayı hatırladığım gibi adam! "

"Seninle konuştu mu?"

"Sadece iki kez, nasıl olduğunu sormak için.
Herhangi bir vaaz gerektirmedi. Ondan sonra İncil'i ona okudum
Bir saat boyunca, önce kapıyı kilitlemek, koşmadığından emin olmak için
Bunun için, olduğu gibi kör. Sonra ona gücümdeki en iyi tavsiyeyi verdim,
Ona iyi geceler ve geldi. O kadar zor
değirmen taşı; Dokunmak Şeytan karşısında görkemli bir zafer olacak
Kalp ve yumuşatın! "

"Çalışmanın yanlış bir yoluna gidiyorsun. Onu tanımıyorsun!"

"Canım, onun sefil bir günahkar olduğunu biliyorum."

Mattie daha fazla soru sormadı; O iyi bir el değildi
argüman. Tartışmada, Kılıç'ın Noktası Kılıç'ın Noktası, Muhtemelen Bay Gray
çoğu erkeği yenerdi; Fikirleri her zaman düzenliydi ve
Bir anda doğru kelime, akıl veya metne atlayın; Ama Mattie
Babasının gayretinin çok sık kendi takdirine bağlı olduğundan emindi. O
Sidney Hinchford'u babasının kurbanını resmederken ürperdi
Ölümcüllüğü-Babası, ıstıraptan habersiz ve inançla dolu
denediği dönüşüm. Babasının yanlış olduğunu biliyordu,
Ve Sidney'in bir zamanda izinsiz girdiğini hissetti
Onunla yüzleşmek için cesaret bulamamıştı. İşler olmalı
değiştirildi ve Sid'in babasına verdiği sözler ölü bir mektup olmamalı.
Tüm dünyada kalbi ona Sidney Hinchford Best'i sevdiğini söyledi ve
uğruna herhangi bir fedakarlık yapabileceğini; Ve yine de Sidney değildi
daha iyi olmak, ama daha da kötüsü ve kendi babası onu nefret ettirir
o. Ertesi akşam, Bay Gray her zamankinden daha sonra eve geldi. O öyleydi
İşverenleri tarafından gönderildi, komisyonlarını almıştı ve sonra,
Yeni fikri ile dolu, Chesterfield Terrace için başlamıştı.
Yeni örneğine ikinci bir ahlaki darbe vur.

Eşe geçtikçe eve geç geldi ve bacasını düzenlemeye başladı
süsler ve her zamanki sinirinde işleri biraz düz koymak
moda.

"Mattie, o genç adamla bir işim olacak. Beni yasakladı
ev; Aslında-bu akşam bana dua ettiği için bana yemin etti
daha iyi kalbi ve ahlaki yenilenmesi. "

Mattie dudaklarını sıkıştırdı ve önünde düşünceli bir şekilde baktı
sırasında. Sonra karanlık gözler aniden döndü ve onun üzerine çıkmaz bir şekilde
baba.

"Son zamanlarda onunla o evde olsaydım-ben, ben
Onu bu kadar iyi tanıyan-çok iyi yapabilirim. "

"Sen, Mattie!-Sen?"

"Dünyada bir arkadaşı yok. Babasını tanıyordum, benim
İlk arkadaşım ve oğlunu ihmal ettiğimi hissediyorum. "

"Oraya yeterince sık arıyorsun, iyilik bilir!" Bay Gray, biraz
keskin bir şekilde.

"O yalnız-kör. Ona uzun bir günde birkaç dakika nedir?"

"Bütün bunlar çok saçma, Mattie-nazik kalbiniz için iyi konuşuyor,
Ve böylece, ama elbette, olamaz ---- "

"Tabii ki, olmalı!"

Mattie'nin ihtiyaç duyulduğunda kendi iradesi vardı. Biraz yapmadı
onu rahatsız et, ama büyük bir muhalefet asla sallayamazdı
Bir zamanlar uydurulduğunda. Bir sonraki adımında çözmüştü ve
onunla devam edin; Onun sağda olduğunu söylemiyoruz; Yapmayacağız
Okuyucularımızın görüşünde ona bir model kahramanı oluşturmayı kabul et,
bir süredir yeterince model kahramanı olan ve
bir değişiklik için başıboş. Mattie'nin içinde olduğuna inanmaya bile eğilimliyiz
Bu örnek, sadece biraz yanlış-ama sonra erken eğitimi
kusurlu olmuştu ve bunun için ödenek yapılmalıdır. Bütün kötülük
ihmalin toprakta ektiği tohumlar asla tamamen
Eradik-arazinin çiftçilerine ve ruhların _farmer'larına katılın_.

"Olmalıdır!" tekrarladı Bay Gray, rüya gibi bir şekilde bakarak
kız çocuğu.

"Babasına onu düşünmeye söz verdim-onu tüm araçlarla incelemek için
benim gücüm. Görüyorum ki kimsenin benden başka kimsesi anlamıyor ve duyuyorum
onu iyi ve asil yapan her şeyden uzaklaşıyor. Elimden geleni yapacağım
onun için ve beni burada durdurabilecek kimse yok. "

"Baban!"

"-Bana karşı nazik olan ve sevdiğim yeni bir arkadaş-ama o
Ölümlere verdiğim sözümü kırma gücü yoktu. O adam
Issız ve ağır bir şekilde etkilendi ve ben ona gideceğim! "

"Benim dileğime karşı mı?"

"Evet-dünyadaki herkesin istekleri karşısında-eğer söylendiyse
Bana muhalefet! "Diye bağırdı Mattie.

"O zaman," Çok sağlam ve beyaz görünüyor, "onun arasında seçim yapacaksın
Ben. O daha çok arkadaş olacak ve ben bir kızım daha az. "

"Yardımcı olunamaz."

"Beni hiç sevmedin, ya da asla bana meydan okumazsın. Kız, sen
Tehlikeye girmek-dünya konuşacak ve seni iyi adınızı soyacak. "

"Bırak," dedi Mattie, gururla. "Daha önce hasta konuştu ve ben
onu yaşadım. İlgi ne zaman çalışmayacağım ve
Sevgili bir arkadaşın mutluluğu tehlikede. O senin tarafından öldürülüyor! "
Elinin kapsamlı bir jestiyle ağladı; "Şimdi deneyeyim!"

"Mattie, sen delisin-yanık-kötü!-Sana sabrım yok-ben
Eğer bana meydan okursan seninle yaptım. "

"Doğru yapıyorum-beni durduramazsın. Rölantide kalmak için yanlış yaptım
Burada çok uzun; Hemen gideceğim. "

"Bir kerede!-Bu evi parçalamak-o zaman yapacak mısın?"

"Eğer burada daha uzun süre kalırsam, onu bana karşı koyacaksın-ben, kim
Bana kız kardeşi olarak bakmasını sağla, bir arkadaşı dua etmek için ayrıldı
O, onun için köle ve düşmanlarını uzak tut! "

"Bu rhodomontade'yi daha fazla duymayacağım-şeytanın bu sesi
Çocuğumun dudakları, "dedi, şapkasını tekrar kaparak." Burada kal
Ben dönene kadar ya da sonsuza dek uzaklaşın. "

Bay Gray bir tutkuya sahipti ve bir tutkuyla çoğu erkek gibi
çalışmanın yanlış yolu. Kızı için bu yeni rakibi kıskanıyordu.
yayılan ve Mattie'nin haklı çıkarma girişimiyle öfkelenen aşk
Yeni kararlılığı. Mattie'nin itaatine inanıyordu ve
henüz onun üzerinden güç; Ve o uzun sürdüğü inatçı bir adamdı
Baskıyken. Odadan çılgınca gesticülasyon yaptı ve
Mattie bir süre nefes nefese oturdu ve hala onun kaldırılmasına çalışıyor
kucak. Kendisinin ötesine geçmişti-belki de kendine ihanet etti-ama o
niyetini ifade etmişti ve o zamandan beri olan hiçbir şey
onu sarmaya teşvik etti. Babası arasında bir seçim olsaydı
Sidney, neden, eğer arkadaşı için ona sahip olsaydı Sidney olmalı ve
gelecekte refakatçi.

"Gitmeliyim-hemen gitmeliyim!" Kendine fısıldadı; ve daha sonra
Aceleyle kaputunu ve şalını giydi ve merdiven için yapılmış. O
Doğru yaptığını ve bu iyinin geleceğini düşündüm; Ve
Tereddüt etmedi. Ondan önce, uzaktan, yalnız oturdu
Figürü sevdiği, arkadaşsız, yalnız ve bükülmüş olduğu figürü; Ve onu
Kadının kalbi ona gitmek için özlem duydu ve her şeyi unuttu.

Böylece unutmak, böylece iyilik yapmak için özlem duyan Mattie, yanlış bir adım attı ve
Onu babasının evine geri çevirdi.




Bölüm II.

Mattie'nin danışmanı.


Mattie, saat dokuz vuruş yaparken Chesterfield Terrace'ye ulaştı. Asil
Paket neredeyse yeni ziyaretçinin gözünde alarm ile bağırdı ve
Sonra Mattie'nin omzunun üzerine dikkatle baktı.

"_He_ bir daha geri dönmedi, değil mi? Bay Sidney böyle bir
Onun hakkında korkunç bir yol, Mattie. O kadar kör, sanırım denemeye çalışacak
onu öldür. "

"Bunun yerine geldim. Beni görecek, umarım. "

Açıklanmak için beklemedi, ancak sapını çevirdi
Parlour-kapılı ve girildi. Sidney Hinchford, sert bir sesle bağırdı,

"Kim orada?"

"Sadece Mattie. İçeri girebilir miyim?"

"Mattie bu saatte burada! Gel, eğer istersen. Nedir?"

Büyük leathern kol zemine oturmuştu, bu onun
Mattie'nin çok iyi bildiği eski tavırla babanın en sevdiği koltuk
Şimdi. Ondaki değişikliğe titredi-erkekliğin enkazı
Sıkıntı onu azaltmıştı ve onu getiren dürtü
güçlendirildi.

"Bay Sidney," dedi yaklaşarak, "Bir iyilik sormaya geldim
Sen."

"Ben iyilikleri dağıtıyorum, Mattie.
Sabırla o korkunç babanıza. O zaman hayır diyorum-sürüyor çünkü
Ben onun monotonluğuna kızgın. "

"Seni tekrar ararsa-burada yaşamak için ondan savunmaya geldim ve
Bakımı gerektiren ve olmaması gereken sevgili bir kardeş olarak sana iyi bak
tamamen yabancılara bırakıldı. "

"Kendi başıma daha iyiyim, Mattie-sadece kendim için şirket."

"Hayır, bunun en kötüsü."

"Olmamalı."

"Kendi yaşamımı kazanabilirim; sana yük olmayacağım; bir
umut-büyük bir umut, efendim!-bu evi farklı bir yer yapmak
Sen. Neden, her zaman en iyisini yapabilirim, sanırım --_ he_ düşündü
o da ölmeden önce. "

"Kim-babam?" diye sordu Sidney, merak ediyor.

"Evet-buraya gelmem gerektiğini diledi ve ona söz verdim. Oh! Bay
Sidney, kısa bir süre için, buna istifa etmeden önce
Büyük sorun, kalmama izin ver! "

Bu acil yalvaran gerçeği-bütün gerçeği-okumuş olabilir,
Ama ışıktan uzaklaştı ve ona olan sevgiye şüpheyle
dünyanın herhangi bir yerine uyuyor.

"İsteseydi, Mattie-Sabit. Eğer baban buna hayır demiyorsa, neden,
Benden yorana kadar kalın ve böyle bir hayatın mutlak sefilliği
bana ait."

"Neden tamamen sefil?"

"Bilmiyorum-tekrar sormuyorum."

"Diğerleri daha önce sizin gibi etkilenmişlerdir, efendim ve ağırlıklarını taşıyor
iyi yük. "

"Neden sen beni 'efendim'? Bu yeni."

"Babanı aradım efendim,-babanızın yerini alıyorsun," dedi Mattie
aceleyle.

"Garip bir neden-bunun doğru olup olmadığını merak ediyorum."

Mattie renklendirdi, ama kızarmalarını göremedi ve doğru ya da
Yanlış, o zaman onun için çok az önemliydi. Yeni bir şüphe sonra onu ele geçirdi
Bir süre, Mattie'nin orada varlığını daha derinlemesine düşündüğünde.

"Bu, babanızın bana vaaz etmesi için yeni bir numara ise, ben
Seni uyar, Mattie. "

"Sana neden burada olduğumu söyledim."

"Babama bu söz dışında başka bir sebep yok mu?"

"Evet, bir vaat daha çok-kendime. Bay Hinchford," dedi fark etti
Ani başlangıcı, "Çok gençken kalbime söz verdim-
bir başıboş oldu!-asla arkadaş olanlardan kaçmamalı
Ben. Olmayacak-hizmet verme umuduyla daha hızlı atıyor
Kasıtlı kızlığımda bana yardım eden herkes. "

"Bir yalan söyledim ve broşumu çalmadığını söyledim!"

"Hepsi bu değildi, ama bu bana minnettarlık öğretti. Bir yalan söyle, ama bu bir
beni hapishaneden kurtaran yalan-yeni hayattan, daha kötüsü, bin
Birincisinden daha kötü zamanlar. "

"Sen garip bir kızsın-sen her zaman gariptiniz. Bilmeyi merak ediyorum
Ne kadar yakında beni yoracağın ya da senden ve bu yeni ucubeden yorulacağım.
Beni yorduğunu itiraf ettiğimde-gidecek misin? "

"Evet."

"O zaman kal-ve Tanrı sizin suçlamanızda size yardım eder."

Dudağı tekrar kıvrıldı, ama bir çaba ile oldu. O gerçek stoacı değildi
Ve Mattie'nin ciddiyeti onu ortaya çıkarmak için umursadığından daha fazla hareket ettirmişti. O
Mattie'nin sıkıcı yapma çabalarının etkisini not etmek için merak ediyordu.
dünya olduğundan daha iyi bir şey-ne kadar basit fikirli ve
Maddi Mattie ve düşüncelerini ne kadar az kavrayabileceğini ya da
onları anlayın. Bir ay korkunç bir izolasyon geçirmişti ve
ona uzun yıllar gibi görünüyordu-yaşları yaşadığı ve gri büyüdüğü
Belki de, daha olası değildi. Yaşlı bir adam gibi hissetti
Dünya yorgun bir dinlenme yeriydi; Ve o kadar umutsuzdu
Ölmek ve onu almış olan trajediyi sona erdirmek istiyorum. O yapmadı
onun uğruna herhangi bir fedakarlığa inanıyordu ve Mattie onu şaşırtmıştı
Yalnızlığı üzerinde çalmak ve ona yardım sunmak. O daha çok
Dönüş yerine hizmetlerini kabul ettiğini düşünmek için şaşırdım
aşağılayıcı bir şekilde uzak. Düşünmek yeni bir şeydi ve onu yaptı
iyi.

Ertesi gün hayat Mattie'nin gözetimi altında yeniden başladı. O yaşlıydı
Büyük Suffolk Street Days'ten Mattie-Temiz bir adım ve neşeli bir ses,
Onunla ilgili bir telaş ve iş havası, duymanın hoş olduğu
uzaktan. Gün için ev görevleri düzenlendiğinde, Mattie
iğne işine Sidney'in oturduğu salonda başladı; Ve Sidney de olsa
konuştu ama çok azdı ve sadece tek hecelerde cevap verdi, ama o
değişimin ona anlattığını görebilirdi ve olacağını hissetti
Tekrar sevgili yaşlı benliği olacağı bir zaman gel. Gün ne zaman
Biter, kendi sıkıntıları başladı. Kendi odasında babayı düşündü
Kimi terk ettiği-_his_ yalnızlığından, çalışmasında geride kaldı
Ona ev sahipliği yapan o ön üst oda. Üzgün ​​değildi
Onu terk etmişti, çünkü eski bir vaat vardı, Sidney için eski bir aşk vardı,
onu şamandıra etmek için; Ama ayrıldıkları için çok, çok üzgündü
öfke ve babasının Hıristiyanının
Hayırseverlik bir kerede onu cesaretlendirmiş olmalı. Ve güle güle
Sağ; Babası onu ve nedenlerini anlayacaktı; ve güle güle, ne zaman
Sidney hayattaki partisiyle uzlaşmıştı ve artık yoktu
yerine getirilecek görevler, eve döner, hatta sorulmaz ve olmayı teklif eder
Yine babasının sevmeyi iddia ettiği kız. İçin
Şimdiki, Sidney'in evinde hayat, sevdiği görevini yerine getiriyor
dünyanın en iyisi; Acı çekmesine izin veremedi ve elinden gelenin en iyisini yapamadı
O'nda bir değişiklik çalış.

Mattie bir değişiklik yaptı-harika bir değişiklik. Ona güvence veren içgüdü
gücün onu aldatmadığına sahipti; Ve Sidney, olmasına rağmen
Bir daha asla eski benliği, daha iyisi için değiştirilmedi. Bu değişiklik
Mattie'yi kararlarında güçlendirdi ve babasının için değişiklikler yaptı
sessizlik. Bay Gray'e birkaç gün sonra uzun bir mektup yazmıştı.
evini terk etmiş, davranışını daha iyi açıklamak, daha fazla girerek
tamamen Hinchfords ile olan eski ilişkilerinin ayrıntılarına
ve içinde bulduğu arkadaşlar; babasının olacağına güvenmek
Onu sevdiğine inan, sahip olduğu adım için daha az
Alındı-o daha mutlu olurdu kim daha mutlu olurdu-ve
geri dönebileceği ve bir kez daha alabileceği daha iyi günleri umuyorum
Yanına yerleştirin. Mektubunda da kutusunun olabileceğini sormuştu
onu gönderdi ve bu talebi tek bir nesnesi olarak düşünmüştü
yazma ve kutunun iletimi ve onun
İçerikler, kendi sorunu ve öfkesinin tüm kanıtlarını geri tutar. O
Hayatında çok şey seçmişti, diye düşündü; Bir yabancıyı tercih etmişti
kendi eti ve kanına ev sahipliği yapıyor; Dünya görüşü karşısında o
üç ve yirmi yaşında bir adam hemşireye gitmişti. Sonuçta, o
babasını hiç sevmemişti; Ondan önce hayatın çok geç gelmişti ve
Türüne olanlardan sevgi almamak asla onun kaderiydi
Bir iddiası vardı. Aşklarında şanssızdı ve olmalı
Daha fazla düşünmeyin. Sorunları dünyevi ve dünyevi
Duygu çok fazla beklememeli-kendini uçurmayı öğretmeli
Hepsinin üstünde.

İncil'i her zamankinden daha sık okudu, çalışmalarına daha az katıldı,
ve bölgesi toplumu ve yerel vaaz için daha fazlası; tüm araçlarla
Gücünde düşüncelerini Mattie'den uzaklaştırdı. Ne zaman düşünce
onun için çok güçlüydü, ona sahip olduğu yanlışla bağladı
onu yaptı ve iyi adamların yaptığı gibi, onu şaşırtıcı bir şekilde düşündüm
Zamanından ve zamanından beri-iyi insanlar yanıltıcı ve hatadan sorumludur.

Mattie babasının sorununu hiçbir şey bilmiyordu ve onu o gibi yargıladı
onu son görmüştü-Angry, hayırsever ve kıskanç! Bu kötü
Fırtınadan vazgeçtiğimiz arkadaşları bağlama alışkanlığı
arkadaşlığı kesen sahne; son stereotipin
izlenim-genel olarak yanlış olan-ve _that_ ile ona bağlanıyor ve
daha sonra onu sonsuza dek. Bizi ilk çeken erdemleri düşünün
Onları ve öfkeli kaşlarını ve bizi ayıran acı kelimeden değil;
Uzun vadede cevaplandığını göreceğiz ve daha azına sahip olacağız
kendimizi suçlayın.

Unuttuğumuz Sidney Hinchford, daha iyi için değiştirildi
Yavaş ama emin adımlarla-hatta kendi kendine algılanamaz bir şekilde. Yine de Mattie olduğunda
onunla bir ay oldu ve sahip olan duygulara baktı
Evinde yerini almadan önce onu besleyin, değişim onu ​​vurdu
Sonunda. Sahip olan nezaketi ve kendini inkarsını takdir edebilirdi
Onu oraya getirdi, evine sevindi ve kalbini daha hafif yaptı. O
onun eski zamanlarından, onun ile konuşmaktan zevk alabilir
Babası, Suffolk Caddesi'ndeki ilk günlerinden-ona okuduğunu duyarak,
onunla bir tartışmaya yol açarken, sağlıklı bir
Günler iyi olduğunda onunla yürürken zihnin uyarılması. O
hizmetleri için minnettardı ve onlar tarafından dokunuldu-kız kardeşi,
kimi çok sevdiği ve kiminle ayrılacağı başka bir deneme olur
bir gün onun için mağazada-ve denemelerinin sona erdiğini düşünmüştü
Uzun zamandan beri!

Sidney Hinchford, burada gözlemlenir, yapıldı ama beceriksiz bir adam; O
kalan duyuların bu konsantrasyonunun çok azı vardı
bir fakülte yoksunluğu için değişiklik yapar. Ne daha iyi duydu, ne
dokunmaya daha duyarlıydı-ve bundan biraz şikayet etti
Peevishly, sanki haksız bir şekilde ele almış gibi.

"Diğer kör halk gibi bile servis edilmedim," dedi; "Sesin
Bana garipmiş gibi zaman zaman beni korkutuyor. "

Bir konuda asla üzerinde durmayacaktı-Wesdens. Mattie, doğru
Yaşlı adamın ölmesi, konuyu yuvarlamaya çalıştı
Harriet-Henüz ona doğru olan Harriet, inandı-ama konuya
onu canlandırdı ve bir kerede tüm bu yeni sinirlilik
onun sıkıntısı ile doğdu.

"Geçmiş ölün-bu acı bir anı ve benden hoşlanmıyorum"
söylemek; "Şimdi beni kurmayı düşündüğünüz işten bahsedelim
tüm para harcanmadan önce
temizlik. "

Mattie isteği üzerine bu konuya döndü-memnun olan
ve onu yönlendirdi. İşten bahsetmekten memnundu; sanki o
Henüz ölmedi. Mattie ve bir saat geçirmişti
kalıntısıyla bir dükkan açma şansı ile
Sidney'in hastalığından önce kurtardığı para-ne olması gerektiği,
Ve nasıl katılması gerektiği! Gecikmenin tek bir nedeni vardı
Programın kovuşturulması-Mattie, bir kereden fazla ima etmişti.
Dükkan sahibi bulundu, ona sürekli katılımdan vazgeçmeli,
Ve sadece şimdi ve sonra iyi olduğundan emin olmak için arayın ve
empoze edildi.

"Yaşlılığımda esnaf çevirmeyi düşünmek!" Bir gün dedi
çöküşüne oldukça neşeli bir kahkaha; "Ben, Sidney Hinchford, Banka
Şehirde harika bir isim yapmayı uman katip. Peki,
Ticaret hala ve saygınlık konusunda adil bir iddiaya sahip olacağım,
Toptancılar, kısa kilo veya yanlış önlem vermezsem,
Mattie. "

"Yapacağından emin olmak için. Ama neden aklını birine yerleştirmiyorsun
işletme? Her gün Bay Sidney, yeni bir tane düşünüyorsunuz! "

"Beni bunun için suçlamamalısın, Mattie," diye yanıtladı; "Yapmak istiyorum
En uygun olandan emin olun, katılabileceğim bir tane bulmak için
kendim. "

"Bay Wesden'in yaptığı eski iş hakkında ne düşünüyorsunuz?
Para?-Ben giderken bunu düşün. "

"Şimdi nereye gidiyorsun?" Biraz sinirli bir şekilde sordu.

Mattie, "Kasabayı dünkü zorlu eklem için azarlamak için," dedi.

"Kasaplar para kazanıyor, ama bir koyunları nasıl doğurabilir miyim?
Kişisel hasar mı? "Dedi, yeni bir fikre başlıyor.

Mattie kapıya acele etti. Kasap kesinlikle oradaydı; Ancak,
Yolu evin yönünde geçen Mattie Harriet'i görmüştü
Wesden. Kasap görevden alındı ​​ve Harriet sessizce kabul etti
pasaj.

"Ne zamandır buradaydı?" Harriet haykırdı.

"Şimdi bir ay. Babasına _him_ için elimden gelenin en iyisini yapacağımı vaat ettim
Sorun içinde geride kaldı. Sen-beni suçlamıyorsun? "

"Seni suçla!-Hayır. Neden yapmalıyım?"

"Babam buraya gelmek için yanlış olduğumu düşündü-görevimi aşarak
komşum ve ona karşı görevimi öfkelendiriyor. Ama üzgün değilim. "

"Ve sid-nasıl şimdi o? Neden kalbinde bu kadar fazla kötülük taşıyor
Bana karşı, evine kabul etmemi reddetmek için? "Diye sordu.

"Kötü niyetli, harriet; ama geçmiş onun için acı verici. Şu anda
Gelecek ve her şeyi gerçekten yargılayacak. Her gün daha az
Morbid-daha fazla istifa etti. "

"Bundan memnunum."

"Sonuçta, her şey en iyisi için çıktı Harriet," dedi
Mattie.

"Bunu kanıtla," onun hızlı cevabı oldu.

Mattie, gerçek olanı deşifre etmek zor görevi deniyordu
Harriet Wesden'in Düşünceleri;-Ne pişman oldu ve neyi sevindirdi
AT, şimdi resim bitti ve tüm derin gölgelendirme detaylandırıldı.

"Anlaşmanın sona erdiği en iyisi Harriet.
ona giren ve onu ayıracak ve
Sonunda sen. "

"Neden bizi ayırdı?-Sence, bana sahip olsaydı,
Korku ile geri döndü-beni daha iyi sevmeyecekti,
Ve sorunumu daha az ağır hale getirmek için daha zor mu?
Mattie, bunun yıllar önce ona geleceğini biliyordum ve ben yapmadım
nişanımdan küçül. "

"Onunla asla evlenemezdin-fakir bir adam ve daha fakir olabilir
henüz; Söylemek imkansız. "

"Şimdi her şey bitti ve bu boş konuşma Mattie. Hepsinden vazgeçtim
Onu düşündüğü için onu düşündüm-ve belki de
En iyisi için, "diye ekledi.

"Umarız Harriet."

"Ben her zaman aptal ve boş bir kızdım, fikrimi değiştirmeye eğilimli ve
Bu zihnin ne olduğunu neredeyse bilmiyor, "dedi acı bir şekilde." Kolay
unutmak için yeterli. "

Mattie onu neredeyse anlamadı. Muhalefetle başını salladı ve
konuşmayı babasının peşinden sorarak çevirdim
Sağlık-Harriet'in kendi sağlığı, solgununda çok belirgin değildi
Tam o zaman yanaklar. Harriet konudan uzaklaştı.

"Şey-her şey," dedi; "Ve Sidney'in sağlıkta nasıl, sende
Bunu bana mı söyledin? "

"Sağlıkta daha iyi. Zihninin daha rahat olduğunu söyledim."

"Mattie, onu sonsuza dek bırakmış olsam da, olduğumu biliyorum
Şimdi onun için hiçbir şey yok ve hiçbir şey olmayı hak etmiyor, onu tekrar görmeme izin ver! BEN
Bir iki hafta boyunca babasıyla ülkeye gidiyorum ve sevmeliyim
Ben gitmeden önce onu bir kez daha görmek için. "

"Harriet, onu hala seviyorsun! Hepsinin sona erdiğinden memnun değilsin
Aranızda! "

"Burada senin evinde olmalıydım-burada olma hakkım var!" o
dedi, kaçamaklı.

"Ona öyle söyle."

Mattie solgunlaşmıştı, ama salona zorsuz bir şekilde işaret etti
el. Harriet adımın cesaretinden çekildi ve solgunlaştı
Ayrıca.

"Ben-ben--"

Mattie, "Bu sizinle onunla yanlış incelik için zaman yok." Dedi.
"Seni kalbinde seviyor-sadece geçmiş inançla üzülüyor
Maurice Darcy'yi sevdin-eğer kaderini birleştirmek için küçülmezsen
Onun ve hayatını tekrar yeni ve parlak hale getirerek, kocanız olmasını isteyin.
Hayat gecesinde sana şimdi sormaya cesaret edemiyor. "

"Bunu yapamam," diye mırıldandı Harriet; "Bu benim gücümün ötesinde. "

"Siz ve babanızla onunla ilgileniyor, onunla ilgileniyor ve
Onu mutlu ediyor! Hepsi senin elinde ve ondan geri çekiliyorsun! "

"Ondan değil, bana verdiği cevabın acısından" dedi
Harriet. "Benim yerimde çok cesaret edersin?"

"Ben-sanırım. Ama o zaman," diye ekledi, "
Aşk-hatırlarsan bir kez söyledin. "

Harriet, Mattie'nin cevabında garip ve yeni bir şey tespit etti; O baktı
kızarmış ve tedirgin olan Mattie'de. Hayatında ilk kez,
Belirsiz bir uzak şüphe ona yaklaşıyor gibi görünüyordu.

"İçeri girip onu göreceğim-bana söyledikleri tarafından yönetileceğim. Ayrıl
Benimle ben, Mattie. "

Kendi dürtüselliğiyle, onu doğru ve yanlış yönlendiren
Salon kapısının sapını çevirdi ve odaya girdi,
Eski sevgili, kör ve çaresiz, oturdu.




Bölüm III.

Yaşlı sevenler.


Evet, oradaydı, yaşlı sevgili! Bir zamanlar inandığı adam
evlenmeli ve mutlu olmalı-ne zaman sadece değerine değer vermişti
Onu doğurduğu sevgiye değersiz olarak attı. O yapmadı
O zamandan beri onu gördüm; Kendini ondan uzak tutmuştu, ancak
Hala arkadaşı kalmasından bahsetmişti ve onun içindeki değişim
tanık olmak için acımasız.

Tüm solgunluğu ve derin yoğunluğu için aynı yakışıklı yüzdü
düşünce; aynı entelektüellik, tüm
oraya gelen ve garip bir şekilde bakan körlük
gözler hala açık ve parlak ve ona döndü ve ürküyor
Henüz ifadeleriyle. Ama ince ve boşa harcandı ve eli,
yanında masanın üzerinde duran, yaşlı bir adamın eliydi,
yaş ve palsi gibi titreme.

"Ne zaman oldun, Mattie! Ah! Benden yoruluyorsun
Son olarak, "dedi, hastalığın querulity özelliği ile, ama
O zamandan önce onun bu kadar karakteristik olmayan.

"Miss-özledim Wesden nasıl olduğunu sormaya çağırdı," dedi Harriet,
ses.

"Aslında!" Dedi ki, bir an bu parçayı müzakere ettikten sonra
bilgi; "Ve ona cevap verdin ve gitmesine izin verdin, beni koruyor
Kendime cevap vermenin acısı. Bu iyi ve nazik, Mattie. Biz
Şimdi kendimiz daha iyi. "

"Evet."

Harriet kapının yanında bir sandalyeye düştü ve ellerini sıktı
birlikte; sıkıca konuştu; Gerçeği düşündüğü gibi konuştu ve o
Bunu gerçeğe kabul etti ve daha fazlasını söylemedi.

Sidney Hinchford, karşısında bakan ziyaretçinin habersiz ve bestelendi
Körlüğü, seste hiçbir fark tespit etmedi. Mattie'nin sesi, biz
Bu anlatının daha önceki bir aşamasında dikkat çekti, yakından benzedi
Harriet'in ve kulağın keskinliği, eski tarafından henüz elde edilmemişti
sevgili.

"Mattie, bizim için yeni bir iş düşünüyordum, çünkü
Gitti. "

"Bizim için mi?" Nefesli Harriet.

"Ah! Bizim için, eğer seni temizlikçim olarak kalmaya ikna edebilirsem ve indükleyebilirsem
Babanız rızasını uzatmak için. Başka arkadaşım yok-bakıyorum
Sen, kız-beni henüz terk etmemelisin! "

"HAYIR."

"Kırtasiye işini benim için yardım etmek için yanınızda, Mattie,
Sonuçta en iyisi. Buna alışkınsın ve salonda oturabilirim ve
Stok alın ve hesaplardaki rakamlarda size yardımcı olun. Ben hep
Zihinsel aritmetiğe zeki ve bana olacağım
Oldukça kukla. Ve sonra yere alıştığımda-
çekmeceler ve içinde ne olduğunu bil, ben de
yeni ev, arkadaşlarınıza giderken dükkanları düşünebilir
bir süre. Şerefim üzerine Mattie, bu konuda oldukça yüksek ruhluyum-gör
Bu bir pazarlık, kız mı? "

Harriet Mattie için olumlu cevap verdi. Onu varsaymıştı
karakter ve kaçamadı. Gitmeye ve hayır yapmaya karar vermişti
Propinquity'den ona imza atın; Şimdi ona önem vermedi; reddetti
onu geçen bir başıyla; Hepsi Mattie-inandığı Mattie
ve güvenilir ve gelecekte desteğinin üzerine inşa ettiği
gün! Hikayenin kendisi ve Mattie için nasıl biteceğini biliyordu-barışçıl ve bir
mutlu son ve her ikisinin de ne düşündüğü, belki de-
Yani, hareket etmek için güçsüzdü ve müdahale etmek için onun yeri değildi.
Mattie onu aldatmıştı; Doğaldı-ama artık karanlık görmedi
camdan; Ötesinde Sidney'in başarılı rakibi vardı
Hinchford minnettarlıkla evlenir!

Sidney, önündeki hayattaki beklentileri genişletmeye devam etti.
Harriet yükselmişti ve eliyle kapının üzerinde duruyordu,
Kaçma fırsatını izliyor.

"Bir adamın tamamen karanlığa istifa ettiğini hayal ederdi,
Mattie? Özellikle beni kim düşünürdü, bir adam için kesildi
aksiyon, kitaplara büyük sevgiye veya beni tutturan hiçbir şey için
Maddelere kadar mı? "

"O zaman istifa ettin mi?"

"Eh-neredeyse."

"Çok mutluyum."

"Neden kapının yanında duruyorsun Mattie? Neden oturmuyorsun
Bu işimizden biraz mı bahsediyorsunuz? "

"Şu anda."

"Şimdi-sadece bir süreliğine. Ann paketini altına bırak
Bölgeler-Altmış yaşındaklu bir kadın kadar günümüzde konuşkanım. Neden yapacaksın
Beni rahatsız etmiyor Mattie? "

"HAYIR."

"Bunu benim için okuyun-karanlıkta yazabilirsem deniyorum-benim
ilk denemede bükülmüş bir ceza. "

Ona doğru bir kağıt tuttu ve Harriet görevini kapıdan bıraktı.
elinden al.

Yazı büyük ve düzensiz, ancak farklıydı. O kadar titredi
Kelimeleri okuyun. Çok açık bir şekilde gördüğü hikaye daha belirgindi
durmadan.

"_Sidney hinchford_," diye okudu,

"Ve Mattie Gray, yanımda istifamı açıklıyor" dedi.
Elini Harriet'in üzerine koydu. "Mattie, eski arkadaş-sonra,
En iyi ve en doğru! "

Harriet cevap vermedi; Gittikçe daha fazla küçüldü, ondan geçerek
Onu orada görmesine rağmen, kendini zorlayan istenmeyen konuk
o.

"Dışarı çıkıyorsun," dedi elindeki eldiveni fark ederek
şimdi bırakıldı.

"Evet, bir süre."

"Uzun olma. Sana eşlik edemeyeceğim nereye gidiyorsun?"

"İş dünyasında-bir anda geri döneceğim."

"Çok iyi," dedi, yarı çekerek; "Ama hatırla
Koruyucu, kız kardeşim, arkadaşım olmak için kendinizi seçtim ve yapamam
Seni benden çok uzun süre uzak tut. Keşke senin için daha değerli olsaydım
Dikkat-bir şekilde iade edebileceğim veya tatsız olmayan bir şekilde
Sen. Bazen keşke ---- "

"Daha fazla söyle!" diye bağırdı Harriet, onu korkutan bir istekle; "Ben
uzaklaşıyor. "

Kapı onu yalnız bıraktı ve onu yalnız bıraktı. Odadan acele etmişti,
ahlaksızlığa şok, ona yükselen sevgi alaycılığı
dudaklar. Ah! O hala aptaldı, diye düşündü; Mattie'yi korkutmuştu
kendini düşündüğü bu teklifin eşiğinde geziniyor
Belki de, Hizmet Mattie'nin hayatı için minnettarlıktan dolayı
kendisi için seçmişti. Yanılıyordu; Bir anlam almıştı
avantaj ve Mattie'nin varlığını orada utanç verici hale getirdi; Onun arzusu
Minnettar olmak onu ondan korkutmuştu, aynı zamanda bir kör
Adamım, sevginin hazırlanması! Aptal ve korkaktı; Mühürdü
O günden dudakları ve ondan istenen her şey-hiçbir şey
Daha. Harriet onu dar pasaja kaçmıştı, devam etmişti
sokak kapısını açmak ve acele etmeye hazırlanıyordu, Mattie
ona doğru geldi.

"Güle güle olmadan uzaklaşmak Harriet!"

"Unutmuştum," dedi soğuk bir şekilde.

"Ona ne dedin?-sen var-senin ----"

"Tarmedilmiş hissetmek için bir nedenin olmadığı hiçbir şey söylemedim" dedi
Harriet; "Tavsiyeni almadım. Sadece düşünür ve konuşur
Siz ve ben herhangi bir sert anımsamadan düşüncelerini kırmadık. "

"Heyecanlısın Harriet; henüz gitme, bu bakışla.
demek? "

"Hiç bir şey."

"Seni rahatsız etti mi?"

"HAYIR."

"Ben var mıyım?"

"Hayır," soğuk yinelemeydi. "İyi değilim. Sahip olmamalıyım
buraya girdi. Hatamı görüyorum ve bir daha gelmeyeceğim. "

"Umarım birçok kez, birçok kez yapacaksın. Bana yardım ediyorum.
İyi iş burada başladım. Sen ve ben birlikte, gelecekte çabalıyoruz
Eski dostum Sidney Hinchford için. "

"Yarın uzaklaşıyorum-ne zaman döneceğimden veya ne zaman şüpheli
Kullanım sana ya da ona olacağım. Onu benden daha iyi anlıyorsun. "

"Bu öğleden sonra seni anlamıyorum," dedi Mattie, onu araştırıyor
daha dikkatle; "Ne yaptım? Sen değilsin," diye ekledi yeni
Onunkini Harriet'in bir ipucu veriyor gibiydi, "Doğru düşün
Burada olmalıyım! "

"Eğer öyle düşünüyorsan, Mattie, fikrimin ne olduğu önemli olamaz."

"Evet-bana."

"Bir kız kardeşin olabileceği gibi, onunla arkadaş olma umuduyla geldin
Gelmek? Onurunuzda, başka bir güdüsü yok mu? "

"Şerefimle, başka hiçbiriyle."

"O zaman neden onu aldatın?" Hızlı bir yeniden canlandı; "Neden ona bunu söyle
Babanız burada kalmanız için rızasını verdi, o kadar karşı çıktığında
buna? "

"Birincisinden böyle düşündü ve ben de onu sadık kalmadım,
Beni göndermelisiniz. Babamı gördün mü? "

"Dün gece evimizde aradı. Endişeli ve sıkıntılı
Sen."

"Üzgünüm."

"Burada olma hakkınız olmadığını düşünüyor-sanırım şimdi var."

"Ah! Harriet, sanmıyorsun ----"

"Hush! Hiçbir şey söyleme. Sen kendi metresinsin ve ben kızgın değilim
Sen. Herhangi bir eylemi kıskanmam için çok iyi bir arkadaşım oldun
Ona karşı nezaket bir zamanlar sevdim. Şimdi onu sevmiyorum. "

"Yaptığını söyledin."

"Romantik bir fantezi-bir çocuktan romantik oldum. Hepsi geçti
Şimdi uzak-o zaman ---- "

"Ne zaman --_ ne_?"

"Senden karısı olmanı, doğal koruyucusu olmanı ister; yalnız kalabilirsin
Onu şimdi ıssızdan kurtar-asla benim görevim değil-asla benim dileğim yok.
Güle güle."

Şaşkın Mattie'yi izleyerek soğuk ve gururla süpürüldü
onun ayrılması. Ne demek istedi?-Sidney ona ne demişti?
Böyle gitmeli, ona ve sahip olan güdülere güvenmez
Onu oraya getirdi-dünyadaki tüm kadınlardan!

Mattie Sidney'in odasına geri döndü ve heyecanlı ve titredi. Ona yakın
Sesi ile onu korkutmadan önce.

"Bay Sidney, uzun zaman önce senin içinde basit olmaktan gurur duydunuz
Konuşma-Prevarication olmadan sade gerçeği anlatmak. "

"Zaman beni değiştirmedi, umarım Mattie."

"Harriet Wesden'e ne dedin?"

"Kime!"

Yüzündeki dehşet, davanın gerçeklerini bir kerede daha önce ifade etti
Bir sonraki sözler ondan kaçtı.

"Öyleydi-o zaman Harriet Wesden!"

"Evet."

"Ve beni görmeye geldi ve karakterini kabul etti Mattie?" O
söz konusu; "Neden içeri girdin?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Mattie; "Senin için endişeliydi ve vardı
Sana izinsiz girmeden soruşturma yapmak için gel, ben-ben
gelmesini tavsiye etti. "

"Ne sebepten ötürü?" diye sordu düşük bir tonda.

"İkinizin tekrar daha iyi arkadaş olabileceğini düşündüm ve ----"

"Ah! Daha fazla değil," diye kesintiye uğradı; "Bu benim iyi kız kardeşim gibiydi
Mattie, belki de kendisi dışında herkesin mutluluğu için çabalıyor.
Mattie, sanki görüşüm varmış gibi konuşuyorsun ve kazanacak kadar güçlüydeyim
Henüz hayatın yolu. Çok hızlı bir algı ve böyle bir bilgiyle
Dünyanın-sen! "Diye yineledi.

"Talihsizlik, Harriet Wesden'i asla kimden uzaklaştırmayacak
sevdi-gerçek bir kadının önünde durmazdı. Ve oh! Sayın,
Eğer ondan bir kez daha konuşabilirsem-sadece bir kez-"

"Olmayabilirsin," onun şiddetli çığlığı mıydı; "Mattie, sana istemiyorum, merhamet içinde
Bana! "

"Neden?" devam etti Mattie.

"Bilmiyorum-huzur içinde ol."

Eski somurtkanlığı-eski kasveti. Geçmişten geri dönen
Mattie'nin çabaları onu yönlendirmişti, bu morbid umutsuzluğu öne çıkardı
onu zayıf ve umutsuz tutmuştu. O günün geri kalanı eski
Düşman, Sidney'in garip arkadaşının çabaları için çok güçlüydü ve
Mattie, kötü başarısıyla cesaretini kırmış hissetti.




Bölüm IV.

Yeni bir karar.


Sidney Hinchford ertesi sabah daha iyi ruhlarla yükseldi ve Mattie
daha kötüsü. Gecenin yarısı kendi odasında Sidney
Önceki günün can sıkıcı somutluğu ve en çok etkisi üzerine
Mattie üzerinde vardı; Gecenin yarısı, odasındaki Mattie
Son dört ve yirmi saatlik olayların garipliği-
Harriet Wesden'in bu yeni tavrı, çok fazla ima eden ve yine de
çok az açıkladı.

Sonuçta, Mattie, orada kalmanın haklı mıydı? O vardı
Babasına, ona adil bir itiraf olmadan onu terk ederken iyi davrandı
ölmekte olan bir adamın kulaklarına nefes aldığı gerçek ve nadiren
O zamana kadar kendine ait mi? Oraya uğursuzlukla gelmemişti
Sidney Hinchford's'ta bir yer kazanma tasarımı, zorla
kalp; Hiç bir an için hayal etmemişti-o zaman hayal etmedi!-
Hiç karısı olmak, onun yanında yerini alma hakkı ile ve
Onun için savaşlarıyla savaş.

En saf ve en iyisi güdüler tarafından harekete geçirilmişti-ama kim
Ona inanıyor musun? Babası ona güvenmiyor muydu? Harriet yapmamıştı
onu o kadar iyi anladı, onu bir plan olarak gördü
Kendisi?-Tek şeması bir kez iki sevgiliyi bir araya getirmekti.
Daha fazla ve onları birbirlerinin tarafında mutlu gör. Bir an için
Sidney Hinchford için "yeterince iyi" olduğunu düşünmedim; kim vardı
toplumdan bir dışlanmıştı, polise şüphe nesnesi,
Dilenci ve bir hırsız! Yıkımdan kurtarılmış olursa olsun
ve şimdi örnek bir hayat yaşıyordu ya da bu talihsizlik değişti
Sidney ve onu başkalarının yardımına bağımlı hale getirdi, o hala
Doğum, eğitim, pozisyon ve sunabilir ama sunabilir
onun utanç verici.

Bu inançla onu etkiledi, Sidney'in sahip olduğu bilincinde
gelişti ve gelişmeye devam edecek, ona güvensizlik nesnesi
En iyi arkadaşlar-neden onları izleyen komşulara değil
sokaklar ve onlar hakkında konuştu mu?-Sadece onun tarafından adil ve onurlu bir şekilde yargılandı
Hizmet etti, durma doğru muydu-daha fazla kalmak için herhangi bir ihtiyaç vardı
Orası?

Bunu kahvaltıda düşünüyordu-
iş turu, bu dönemde başka bir ziyaretçi kendini zorladı
Sidney'in varlığına, çabada çok fazla nezaket göstermeden.
Ann Packet sokak kapısını açmıştı ve kapatmaya meyilli görünüyordu
Yine, ziyaretçi onu öngörmemiş olsaydı-asla çok hızlı olmamıştı
Hareketleri-paspas üzerine yayılarak ve bu yüzden bir bağlı
salon kapısı.

"Aman tanrım! Oraya gitmemelisin. Usta Sözü Solcu
hiçbir zaman ona bir kez daha gösterilmeyeceklerdi. "

"Mattie nerede?"

"Siparişler için dışarı çıktı," dedi Ann. "Sadece bu odaya adım at, efendim ve bekle
biraz."

"Genç kadın, türden hiçbir şey yapmayacağım. Kızım içeri girdiğinde,
Ona nerede olduğumu söyle. Bu senin bileceğin iş; Dikkat et, eğer istersen. "

Bay Gray kapının sapını çevirdi ve odaya girdi.

"Günaydın Bay Hinchford."

Sidney en azından bu sesi tanıdı-
dini görüşleriyle ve yüzü ile ölmekten endişeleniyor
uzatılmış.

"Buradasınız?"

"Evet, tekrar geldim," diye yanıtladı,
masa ve Sidney ile yüzleşiyor. "Sanırım verdiğimi düşündün
Gereksiz olarak kalıyorsun. "

"Bunu umuyordum," kuru cevaptı.

"Kızım da göz önüne alındığında."

"Hayır; bu muhtemel değildi."

"Gerçekten-neden değil?"

"En iyi arkadaşlarımızdan vazgeçmiyoruz, kalplerimizi kazananlardan
Çoğu, aceleyle. "

"Bunu benim için mi demek istiyorsun yoksa karışıklığınızın başka bir tarafı mı?
İnatçılık? Onu bana bırakmayacak mısın, babası? "

"İstersen. Kendimi sana karşı koyamam. .
Kendi sevgili bir babanın anısı beni yönetmez mi, sahip miydim
Güç, sana karşı durma. "

"Sen-o zaman benimle olacak, o zaman ona doğru olmadığını söyleyerek
Burada kalmak? "

"Doğru değil! Bir kez mi düşündün?"

"Bir an için değil."

"Burada rızanızla mı?"

"Bunu sana söyledi mi? Lütfen Mattie'nin sana söylediğini söyleme
O?"

Sidney düşündü. Hayır, öyle söylememişti, hatırladı.

"İrademe karşı geldi, seni iyi yapma konusunda aptalca bir fikirle dolu ve
Hiçbir gücüm onu ​​durduramazdı, "dedi Gray.

"İradenize karşı mı?"

"Yaptığını söyledim," dedi Bay Gray keskin bir şekilde; "Bana inanmıyor musun?"

"Evet-inanıyorum. Ama bu çok tekil."

Sidney tırnaklarını ısırdı ve bu yeni keşfe yansıdı. Birkaçdan sonra
Anlar dedi ki, "Bay Gray, seni affettim
Mattie'nin oluşturmasına izin verirken nezaketiniz için işkence
Kendim benim koruyucum. "

"Zırva!"

"Guardian meleğim, diyebilirim; çünkü beni umutsuzluktan kurtardı ve
Düşüncelerimi birçok derin ve acı şeylerden uzaklaştırdı. Dönüyordum
Kendime, hayatıma, Tanrım'a karşı, kullanma umutsuzluğunda
dünya ve beni kurtardı. Şimdi gelmesini suçluyor musun? "

Bay Gray bu soruyu dikkate almak için zaman aldı. Tırnaklarını onun içinde ısırdı
dön ve çok değişen genç adama sürekli baktı
daha iyisi için.

"Sonuçta hata bulamıyorum-var!" Ve Bay Gray gibi görünüyordu
Her ne kadar büyük bir imtiyaz yapmıştı.

"Yaparsan gerçek bir bakan olmazsın," dedi Sidney; "Ve sen
Mattie'nin sterlin altına değer vermezsen gerçek bir baba değil
karakter. Saf Altın, potada bir hileden yok-bir atom değil
Yaşayan bir günahkar olduğum için değer! "

"Hepimiz yaşayan günahkarız, genç adamız," dedi kalkıp başlıyor
Odayı hızlandırmak için, onu hızlandırdığı gibi, bir ay önce vaaz etmek, bir ay önce,
Ve neredeyse Sidney Hinchford'u aklından çıkardı.

"Oturmaya itiraz ediyor musun?" diye sordu Sidney, bunlarla uğraştıktan sonra
Bir süre ağır perambülasyonlar.

"Şu anda; bir dakika içinde seninle konuşacağım."

"Eski tarzda değil, lütfen," dedi Sidney, oldukça açık bir şekilde;
"Şimdi daha fazlasına katlanabilsem de Mattie'nin uğruna dinleyeceğim
Bir vaaza, eğer başlayacağınız zaman bana adil bir uyarı verirseniz,
ve ne kadar sürmesi muhtemeldir. "

"Mattie'nin yanı sıra ruhunuzun aşkına da, umarım?"

"Her şey-sevdiğin her şey!"

"Cennetin dikkatsiz olduğu gibi, her zamanki gibi, inanıyorum.
Reform hala gerçekleştirilmedi-belki de benim için bırakıldı, değersiz enstrüman
Ben öyleyim. "

"Kesinlikle."

"Eh?"

"Biz hepimiz değersiz enstrümanlar ve yaşayan günahkarlarız,"
dedi Sidney, drilly.

"Ve aynı zamanda-ve böyle bir konuda! Ama sizi değiştireceğiz
İyi zaman. "

"Ve bu sabah, şimdi, küçük bir vaazla beni bırakacak mısın?"

"Günümüzde vaaza gelmedim," diye yanıtladı Bay Gray, ciddi bir şekilde,
"Bu nedenle, benim üzerinde işkence etme korkusuna yol vermeyin
parça."

"Teşekkür ederim-teşekkür ederim!"

"Adalet duygunuzu test etmeye geldim-
Ben senden ve Mattie. "

"Test et dostum."

"Bana kızımı geri ver!"

"Neden, Brabantio oyunda diyor; ama sana daha fazlasını vereceğim
Sahip olduğundan daha zarif cevap. Eğer seninle geri dönmesini istiyorsan-neden
O yapmalı. Onu durdurmazdım, "diye ekledi iç çekerek,"
benim gücüm. "

"Onu benimle dönmeye ikna edeceksin."

"Seninle mutlu muydu?"

"Baban ölene kadar-evet."

"Ona söyleyeceğim," dedi Sidney; "Senin üzerinde doğru var
Yan-Mattie bunu görecek. Onun üzerinde de doğru vardı, çünkü vardı
Ölmekte olan bir adama ciddi bir söz verdi ve ben de yeterince iyi biliyordu
ıssızdı. İstersen onu bile ikna edeceğim, ama ---- "

"Devam et."

"Ama burada ne zarar veriyor?"

"Ne zarar!" Bay Gray'i yükseltilmiş bir sesle yineledi; "Neden, buna zarar
Yıllarca tuttuğu iyi isim. İnsanların ne düşündüğünü düşünüyorsun
Bu evde olması mı?-Onun sana kanla yabancı ve sen öyle
genç! Efendim, burada kalarak karakterini riske attı-ve ben çok
Dünyanın bunun kendi versiyonuna inanması muhtemel olup olmadığı konusunda çok şüphe
olağanüstü ucube. "

"Buna inanıyor musun?" diye sordu Sidney.

"Şey-ben."

"Ve ben de-iyi fikri olan çok azından ikisini yapar
Mattie Gray umurunda. "

"Dünyadayken dünya görüşüne bakmalıyız, Bay
Hinchford. "

"Sanırım, yanlış bir olduğunda. Sen, bir bakan, bana
Dünyayı inceleyin! "

"Bunu asla söylemedim-emin olmak için nasıl ağırlaşırsın!"

"Affed beni," dedi Sidney, çabucak; "Bir yanlış yorum, Bay Gray. Ve
Sonuçta dünyayı incelemeliyiz-yeterince haklısın. Zavallı Mattie,
Kulaklarındaki bu iftira tıslamaları hakkında ne düşünürdü? "

"Onu uyardım-ve beni cesurlaştırdı."

"Ah! Ödülü bundan daha parlak bir dünyaya gelecek cesur bir kız.
"Ne yazık ki," diye ekledi "gitmeli. Size katılıyorum."

"Senin için çok mecburum-seninle el sıkışacağım."

Bay Gray ve Sidney Hinchford ellerini sıktı. Sidney bakanın
Bir sonraki kelimeleri söylerken kavramasında sıkıca.

"Beni tamamen engellemek için onu ara sıra yanınızda getireceksin
Geri batıyor, "dedi;"
Bilmek istediğim geçmiş benim yanımda ve güvenebileceğim.
Beni ne bulduğunu, beni ne bıraktığını ve eğer değilsen hatırla
Tamamen bencil, onu her zaman uzak tutmayacaksın. "

Bay Gray bu itirazdan etkilendi-eski kıskançlığı kayboldu
Tamamen-bu genç adamın ilgisinin kalbinde gurur duyuyordu
Mattie.

"Söz veriyorum-gidip elbette, elbette."

"Git!-Nerede?"

"Ah! Hiçbir şey yerleşmiyor-bana atanmaktan biraz konuştu
Yurtdışında Misyoner Bir süre ag- Bir yabancı istasyonda bir vaiz, nerede
Beghing, kelimeleri karıştırmayı gerektirir ve vaizin olması bekleniyor
Sürekli karıştırma-güçlendirme, yani. Ama bu sadece konuşma,
Belki de-daha iyi bir adam bulmuş olabilirler, "diye ekledi, biraz tetchily.

"İngiltere'den ayrılmayı umursamalısın mı?"

"Bakım, efendim!-İyilik yapmak benim büyük hırsım-
Erken hayatımın kötülüğü. "

"Ah!-Evet."

Sidney onun tarzında yoktu-mr. Gray, olmuştu
Volluble, tuhaf bir ilkesi hakkında büyük uzunlukta kesildi
İyi, ama Sidney duydu ama onun argümanından çok azdı ve tarafından dalga geçti
Değişimin düşünceleri tekrar ona geliyor ve yapamayacağı
muhalefet teklif. Mattie ne zaman bu şekilde ve böylece düşünmek
Geri döndü ve babadan arkadaşa bakarak kapıda durdu.

"Baba," sonunda boşaldı.

"Bu uzun ayrılıktan sonra beni gördüğüm için üzgün olduğunu söyleme!" O
diye bağırdı, heyecanlı bir şekilde yükseldi ve ona doğru gitti
Her iki el de uzanmış.

"Üzgünüm-ama çok, çok mutlu değil!"

Ellerini tuttu ve onu öpmek için öne eğildi. Onu ona yakaladı
O zaman kalp ve gözyaşları gözlerinin içine girdi.
Geçmiş ayrılık unutuldu ve affedildi.

"Mattie," dedi, "Tüm bunları tekrar düşünüyorum-ve
tekrar tekrar, sabırla ve öfkede değil-ve hala bunun
Burada kalmak yanlış. "

"Ve o-ne düşünüyor?" Sidney'e bakıyor.

Sidney kendisi için cevap verdi.

"Bu, belki de ikimiz de çok gençiz-ben olsa da kör ve saf
Sen, Mattie-bu tarzdan sonra evi bir arada tutmak için. Senin için
Sake, senden babanla geri dönmenizi isteyeceğim. Yanıldım ve
bencil."

"İstediğinde gideceğimi söyledim, Bay Sidney."

"Keşke o zaman!"

"Çok iyi."

"Gitmek-babanla çok sık geri dönmek ve olduğumu görmek
Peki ve muhtemelen iyi. Mattie, bundan sonra bunu anlayın
Sensiz tamamen yapamam. Yanlış ve bencilce de bu dilek
Belki, ama beni affettiğinden eminim! "

"Evet-evet," dedi aceleyle. "Üçünün hepimiz
günümüze gitmeyi düşünüyordum-ve belki de "bir allık ile"
gelmek neredeyse hiç haklıydı. Ama, "burada eski isyankârını boşaltmak
Ruh, babasını ve Sidney'i tekrar sıçrayan bir ani ile,
"İlk önce burada bulduğum aynı adam olsaydı, dururdum-işaret
O!"

"Evet, ama o değil canım!" dedi Bay Gray, teslim oldu ve
Mattie'nin kendini bir zihin değişikliğiyle konuşmasından korkuyor; "Yani hepsi
En iyisi için oldu ve hepimiz minnettarız ve-tüm arkadaşlar! "

"O zaman dilediğinde hazır olacağım."

"On iki yaşında bir taksinin gelmesini emrettim.
Bir daha bana karşı dönmeyeceksin. "

"Asla sana karşı dönmedim-bunu düşünmüyorum."

Mattie odadan çıktı-uzun zamandır gitmişti-onunla geri döndü
Gözler kırmızı ve şişmiş, sanki ağlıyormuş gibi. Kabin
Aynı zamanda kapıya ve Ann Packet'e kadar sarstı-kırmızı ve şişmiş
Gözler de, eğer o zaman görülebilseydi-mücadele ettilerdi
Mattie'ye izin vermediği Mattie'nin kutusuyla aşağı skorlar
dokunmak.

"Git ve tekrar Bay Sidney ile konuş, gal. Başka bir şansın olmayabilir,"
Dedi ve Mattie bir hayalette olduğu gibi ona başlamış ve bakmıştı.
Elbette bu sadık ama donuk zekâlı olduğunda gitme zamanı gelmişti
Kadın gerçek kalbini gizlediğine inandığı perdeden gördü
dünyadaki her birinden. Ama bu süslü olmalı, diye düşündü ve o
Sidney güle güle teklif etmek ve teşekkür etmek için odaya geri döndüm
ile onu boğacaktı.

"Hayır teşekkürler, efendim-son düşünceleriniz olan birine sadece görevim
Mutluluk ve onu tanıtmanın en iyisi. _He_ bana inanıyordu ve
Sanki her şeyi izliyormuş gibi hak etmeye çalıştım
Cennetten kendi eylemim. Güle güle, Bay Sidney. "

"Güle güle-en iyi arkadaşlar. Beni tamamen terk etmeyecek misin?-Baban
şimdi benim tarafımda. "

"Evet. Sana çok sık bakacağım, umarım-ve tutmalısın
güçlü ve bu iş hakkında karar ver-ve düşünmüyor
Kendinizi bir daha düşük mülke dönüştürün. Şimdi gitmeye hazırım. "

Mattie ve babası, birincisi onun tarafından aydınlatılan evi terk etti
mevcudiyet. Kabinde bir süre zorla soğukkanlılığı ile mücadele etti,
Ve sonra bastırılamaz gözyaşlarına patladı.

"Sabır, Mattie. Bunun sonunu görüyorum. Her şey yolunda."

"Bunun sonunu görüyor musun? Hayır, yapamazsın!"

"Ah! Evet-yapabilirim."

Bay Gray, geri kalanında daha fazla hece yapmadı.
seyahat; Ve Mattie, gözyaşlarından utanıyordu, gözlerini kurutdu ve hayır sordu
başka sorular.




Bölüm V.

Ann Packet bir görüş ifade ediyor.


Sidney Hinchford, Mattie'yi özlemesi gerektiğini biliyordu ve buna göre yapıldı
Düşündüğü gibi, kaybına kadar. Ama kişinin yapılması yok
tamamen sevdiğimizlerin yokluğuna ve sahip olduğumuzun
Bağımlıydı ve Sidney kendini kural için bir istisna bulamadı.

Harika şeylerde onu özlemeyi bekliyordu, ama bin küçük
bilgisi olmadan baskın hüküm sürdüğü yerlerde, hayır
için hesaplama ve günde yüz kez yokluğunu önerdiler
iktidardaki dahi. Ev doğal olmayan ve iç karartıcı bir
durgunluk; tekrar dünyadan tamamen kapalı hissetti-kimseye kimse
konuşabilir ya da cevap olarak, onun partisinin olmadığından emin olabilir
diğer insanlarınkinden daha kötü ve ondan önce birçok yöntem yatıyordu
iyileşmesi için.

Daha sıkıcı ve düşünceli oldu; Ama geçmişine geri dönmedi
Emlak-bu gitmeden önce Mattie'ye verdiği bir vaatti
uzak. Tekrar geldiğinde-dua etti yakında olabilir-olmamalı
ona çabalarının sahip olduğu umutsuz, morbid olanı bul
onu dönüştürdü. Bunun üzerine oturarak zamanı düşünmeye çalıştı
başlamayı amaçladığı iş; Ama mezar geldi
Genel yönetimin şaşkınlığı-ve kime güvenmeli, şimdi Mattie
babasının evine döndü! Bu arada para harcıyordu
eylemsizlik ve paranın değerini her zaman biliyordu ve paranın
Dikkatlice incelenmezse kaçak özellikleri.

Diğer için yeni iş hayatını düşünmeye çalıştığını söylüyoruz
Düşünceler öne doğru ilerleyecek ve ön plana çıkacaktı. O
geçmişi arka planda tutamadı; Ondan önce uçurdu
Kaçma çabalarına rağmen, Kayıp Aşkının figürü,
Körlüğünde teselli olarak bir kez dört gözle bekliyordu. Körlük,
Onun yanında, yok edilecek bir hayat görünmemişti ve
Aralarındaki bağlar vardı, ne olabileceğini hayal etmek hiç hoş
İradesi ile asla güneşlenmedi. Onu hala sevdi-kıç
İsminde müdahale bile sevgisinin bir parçasıydı; Ve vardı
Aksine onu aklında, onu aklından ayırmayı umursamadığı zamanlar,
Onu bir kez bildiği gibi düşünmeyi sevdi. Bu son günlerde
hem Harriet hem de Mattie'yi düşündüm-
Durum, aralarındaki karşılaştırma-SAW daha gerçek, daha sıkı,
Daha iyi bir karakter, ama tüm bunlar için zayıf olanı sevdi! Harriet'in vardı
Onu gerçekten ve sıkıca sevmedim, önemli değildi; Onu bırakmıştı
Gururu, kendi iyiliği için bile, ama onu daha az sevmedi.
Bir süre sonra ondan memnun kalmazdı-olamazdı
hemşire ve yorganın yerini sürdürdü-
hayatın parlaklığı ve bu parlaklık olduğunda kendini rahatlatmak
ondan kapandı; Mattie gibi değildi, nadir karakterli bir kadın ve
enerji.

Mattie onu rahatsız etti. Minnettarlığını uyandırmıştı; Son gün onu
Babam onun içinde kendini açık hale getirdiğinden korkmuştu
hizmetindeki çabalarıyla dünyanın şüphelerine-
Daha önce _that_ düşündüm! Mattie'nin karakteri çalışmaya değerdi-
Yaygın kadın çalışmasından çok uzakta-her biri değer vermişti
ona nezaket kanıtı olarak duran ve geri dönen geçmiş eylem
bunun için bin kat. Bunca yıl önce kim hayal ederdi,
onu polis ile birlikte Kent Street konaklama evine takip ettiğinde,
Ve ciddi gözleri tarafından acımaya mı taşındı? Onun garip bir hayat olmuştu;
Olağanüstü olmuştu-boş monotonlukla sona ermişti, hiçbir şey
Değişebilir-onun için ne vardı? Hatayı düşündü
Harriet'in onu isteksizce kişiselleştirdiği gün taahhüt etmişti,
ve eylemin hatası için kızardı. Çok fazla taşınmıştı
minnettarlık ve neredeyse boş hayatını Mattie'ye teklif etmişti
düşünce; Geri kalanı gibi ondan küçültecek olan Mattie
_her_ hakkında böyle düşünceleri olduğuna inanıyordu. Körlüğü vardı
zihnini etkiledi; Demsiz, aptalca, kasıtlı olarak büyüdü. O zaman onun
Düşünceler Harriet Wesden'e tekrar döndü-kaybetmemiş olan kıza
Sevgisiyle ona olan ilgisi, ama yalnız evine çalmıştı,
O'nu sormak ve onun içindeki değişikliği not etmek. O her zaman bir
Cömert kalpli kız-herhangi bir sorunla belirlendi ve onu almak için endişeli
Azaltılmasının bir parçası-içinde dikkat çekici bir şey yoktu. O öyleydi
Hala eski arkadaş ve playfellow, sonuçta ve gelecek günlerde,
Nişanları şimdiki zamandan daha ileri geri döndüğünde,
Sempati sesini tekrar duyduğuma sevindim.

Bu düşünceler veya bunlara benzer düşünceler bir daire turunda seyahat etti
Kör adamın beyni, saatlerce, her gün. Düşünceleri
İş, Mattie, Harriet Wesden-ara sıra değişen
Ölü Babanın Anımsamaları ve onu arayan ilişkiler
kim aradığı ve sonra geri döndüğü. Mattie ve babası onu resmilerinden üç gün sonra görmeye geldi
evinden çekilme; Bu adil bir akşamdı, bu da
şeylerin yönü ve daha sonra nazikçe hatırladığı,
Bay Gray'in
tanıtmak. Düşünmesi gereken yeni bir şey her zaman Sidney Hinchford'un
özlem ve yeni olayları takip eden gün daha az ağırdı
O olayları zihnindeki prova ederken.

Yine de iş hakkında hiçbir şey söylememişlerdi; Daha endişeliydiler
ayrıldığından beri zamanını nasıl geçirdiğini ve olup olmadığını bilmek
Mattie'nin yokluğu onun için çok fark yaratmıştı. Sidney konuştu
Gerçek ve Mattie itiraftan memnun kaldı. Bu bir kanıttı
Babasının isteğine direnerek yaptığı iyi ve o kadındı
Sonuç için üzgün olmamak için yeterli.

O akşam, akşam yemeğini efendisine getiren Ann Packet,
Ona koyduğu soru tarafından şaşırdı.

"Mattie nasıl görünüyor Ann?"

"Bak, efendim!"

"Bütün bunlar izleyen, eksantrikliklerimi inceleyen, onu etkiledi mi?"

"Biraz solgun mayhap-ama sondan beri her allus soluk
hastalık."

"Sürekli çalışmanın etkisi hakkında asla bir düşünce vermedim.
Monomaniac ona üretebilir, "dedi yarı aniden;" ama o
Şimdi beni bırak ve gelişecek. "

"Ah! Burada yeterince iyiydi-
House-Mattie bazıları için yapacak bir şeyi sever. Ekstrornary bir kız,
Usta Sidney, her şey için bir nimet olmak için gönderildi. "

"Evet-olağanüstü bir kız. Otur."

"Hayır-bunu burada yapmam benim için değil, efendim."

"Otur ve bana onun hakkında ne düşündüğünü söyle. Görünüşleri incelemiyoruz
Sorun içinde-ve kör bir adam bir kadının sesinin sesini seviyor. "

"O zaman Werry'yi çok değiştirdin, efendim."

"Evet-tekrar Mattie'ye teşekkürler."

"Ve sokaklarda biraz düzensiz bir gal olduğunu düşünmek, efendim.
Dükkan kapatıldıktan sonra birçok zaman ve çok zaman kapıya girdim ve
Ona bulabildiğim garip parçalar göz önüne alındığında ve o minnettardı
'EM. "

"Her zaman minnettar-bundan kim şüphe edebilir?"

"Eve geldiğinde parçaları bekliyordu ve kaybetti
Brooch-Yoktu cahil şey, o zaman efendim! "

"O zaman senin aracılığıyla Ann, önce Mattie Gray'i tanıyorduk. Garip şeyler geliyor
yuvarlak!"

"Ah! İyiliğinin yarısını bilmiyorsunuz, efendim-o kadar nazik
İyilik isteyen herkes --_ Just_. "

"Evet, onun gibi!"

"Babası daha az kıpır kıpır değil-
Bundan daha iyi bir BM, ya da asla yanmamıştı, sanırım. "

"O zaman onunla mutlu değil mi?"

"O olabilir, olmayabilir-ama bir kıpır kıpır ve Mattie olmalı
Biri şimdi onunla ilgilenmek ve onu mutlu etmek için. "

"Bir koca mı demek istiyorsun?"

"Evet, sanırım."

"Otur, Ann. Belki de ilgilenmesi muhtemel olan birini tanıyorsun
Mattie'nin düşündüğün gibi mi? "

"Bilmiyorum."

"Onu arayan ve gören ve kimin içinde ilgilendiği biri?"

"Ah! Hayır-bir kişi _her_ görmek için çağırıyor," dedi Ann, "babası kıskanıyor
Herhangi birini kurtarması kendini kurtardı. Bunu uzun zaman önce gördüm. "

"Görmek istiyorum-ah, ha! _ Görmek! _" Ağladı-"Mattie mutlu.
hak ediyor. "

"Kendilerini çok az düşünenler nadiren mutluluk bulur
Yine de-onlar, efendim? "

Sidney Axiom'da başladı-Ann Packet'in General Run'dan daha derindi
gözlemler.

"Dünyada bu iyi halktan çok azı var Ann."

"Mattie."

"Evet-Mattie!" Tekrar etti.

"Sık sık merak ettim ve onu ne mutlu edeceğini merak ettim;
Bilin, efendim, bazen düşünüyorum-bu _you_, bir
cahil kadın öyle diyor. "

"Yapabilirim!-Seni ne düşündürdü? Otur-neden _don't_ sen
oturmak!"

"Şey, sadece bunu konuşmak için ve sevgilim için,
Bir zamanlar kendimi yıkın; "ve Ann Packet, heyecanla yüzünde kırmızı,
Kendini at kılı sandalyesinin eşiğinde oturdu. Ann Packet sonunda buzdan kırılmıştı; Bir sorun olmuştu
uzun süre; Mattie'nin sırrını bilen, Mattie'nin nerede olduğu tahmin etti
Mutluluk şansı dinlendi, diye düşündü. Ama hassas bir iş
Diğer insanların mutluluğu için çabalayın ve Woful başarısızlıklarına yol açar,
kural olarak.

Ann Packet gergindi; dalma yapılmıştı ve gerçek
Kaçış-"Gal aşkına" konuya girdi.

"Lookee burada, efendim-pinyonumu geri tutmam iyi değil,
Mattie gerçekten sana düşkün! Suffolk Caddesi'nde bir kızken ve
Sen biraz çocuk, eskiden senden endişelenirdi ama yine de asla
Tahmin et! Büyüdüğünde ve büyüdüğünde ona gösterdi
Daha az sevmek, ama zaman zaman kendi kendine bilinmeden ortaya çıktı ve yine de ben
Asla tahmin etmedi! Ama Tenchester Caddesi'nde hastayken ve ben ayrıldım
Burada onu nus yapmak için, gerçek bana bir yığın geldi ve beni Maze etti
Drefful! "

"Seni bu konuda ne düşündürdü-o saçmalık?" diye sordu.

"Başı gittiğinde ateşinde senden bahsetti," dedi Ann;
"Mutluluğunuzun nasıl gelmediği ve yine de bunun için çok çalışmıştı.
Ve bir şekilde tahmin ettim-ve buraya geldiğinde ve
Fust zamanı, onun yolunda mutlu-biliyorum! "

"Folly! Folly!" mırıldandı Sidney.

"Ve buraya gelme hakkının olmadığını söyleyenler,
şeylerin hakları-seni en çok sevdi, efendim ve o buraya geliyor
Görev sınırlı, elinden gelenin en iyisini yapmak için. Eğer işitmemde ona bir kelime söylerlerse
Buraya gelmesi için, bakalım, hepsi bu! "

Sidney oturdu, parmakları aralıklı, düşünceli ve mezar.

"Şimdi gidebilirsin Ann-bunu kafama koyduğun için üzgünüm.
Doğru olamaz. "

"Doğru ya da değil, sadece yapamayacağını hissettiğinde ona bir gün sor
onun yardımı olmadan, ikimizden kimin yanlış olduğunu görün. Ve sormalısın
O, dikkat et! "

Ann Rose ve kapıya doğru ilerledi. Kapıda yeni bir form
Tartışma kendini önerdi ve tekrar geri döndü.

"Şimdi iyi görünüm almayacak kadar körsün-eğer yapabilirsen
İyi bir kalp alın Kendini şanslı düşün, efendim. Sadece şansın
Bir kadını hayatında mutlu etmek ve hayatını çok bulurken
Şimdi olduğundan farklı, seni endişelendirecek benim gibi bir gıcırdayan gal ile.
Kör ve çaresiz olduğun için senin wus'u düşünmeyecek-o
Senin için çok iyi! "

"Şey, bu yeterince doğru, Ann."

"Bunu senin uğruna söylediğimi söylemiyorum, genç adam," dedi Ann
Oldukça anne bir şekilde paketleyin, "çünkü büyük bir yakalama değilsin
Herkes ve bela görecek. Ama Mattie'nin aldığını düşünüyorum
sana bu kadar uzun zaman önce bir fantezi ve diğerleri gibi ölmedi
İnsanlar kedere geldiğin için. Ve eğer benim fikrim discumfrumpled ise
Beklediğimden daha fazla, neden, sordun ve çok fazla değilim
Seçecek ve seçim yapmak için kelimeler. Konuşmak için kararımı verdiğimde. Ve
Hiç konuştuğum için artık üzgün değilim. "

"Mattie'nin sana teşekkür etmeyeceğinden korkuyorum Ann."

"Mattie, kendisi için neyin iyi olduğunu hiç bilmiyordu.
İnsanlar-onun annesi gibi iyiliğine bakıyorum-hiç bilmiyorum
başka biri. Ve senin hizmetkarın olmasına rağmen, ben onun arkadaşım-ve ben
Herhangi bir niyetiniz varsa, bir beyefendi gibi konuşmanızı ister! "

Hala sinir heyecanı olan Ann Packet kapıyı kapattı ve
Onunla histerik bir tür histerik bir tür şımartmak için inekler koştu
Dresser-Drawer'a gidin. Harika bir çaba olmuştu, ama Ann
başarılı oldu. Genç efendisi şimdi tüm gerçeği biliyordu ve orada
onun için bir mazeret değildi. Mattie'den vazgeçmeli veya onunla evlenmeli
düşünce-kızının hayatından herhangi bir
Daha uzun!

Bu arada genç usta akşam yemeğini dokunmadan bıraktı ve
vahiy. Düşünmek için yeni bir şey!-
hayatının durgun akımı. Doğru muydu?-Muhtemel miydi?-Doğru ya da olası ise yardım edilecek miydi?
Mutluluğu teşvik etmek için gücünde yatması mümkün olabilir mi?
hala yaşayan var mı? Her şeyden önce mutlu olabilir mi?
Çok uzun zamandır biliyordu ve ona bu kadar sadakatle hizmet etmişti? Yapmadı
Kendini düşünün ya da onu sevmenin mümkün olup olmadığını sor; muhtemelen
Hayatında ilk kez, tamamen bencil değildi ve sadece
_she_ yapmış olan tüm fedakarlıklar için bir geri dönüş. Şimdi hatırlayabiliyordu
onun onun bir abonelik hayatı olmuştu-onu iyi riske atmıştı
Harriet Wesden için bir kez-bir kez ve son günlerde kendisi için.
Bütün bunlar basitçe Mattie'nin nezaket için şükranları eskisinde uzatıldı
Günler-daha fazlası yok. Aşağıdaki cahil kadının
Daha parlak, daha kısa olan her şeyi bilebilirdi
Akıllar.

Ama doğruysa, kendi adına kalbini memnun etmekten daha iyi davranıyor ve
Kendi içeriğine ekliyor mu? Kaybı ile yeni bir varoluşa başladı
Görme-Eski dünya tamamen ortadan kayboldu ve onu terk etti
Ondan arkadaş-onun sapkınlığı veya gururuyla bunu kaybetmemesine izin verin.
Yine de, aceleyle hiçbir şey yapmasına ve hem onu ​​hem de onu utandırmasına izin verin. Olurdu
Beklemek!




Bölüm VI.

MR. Gray'in şeması.


Bay Gray ve kızı Mattie, temizlik yapmayı bir araya getirdi.
farklı ilke. Mattie'nin flitting, Bay Gray'i
Kızının bilincine sahip olan bir irade daha esnek olmayan bir vasiyetname
Sonuç olarak görüşlerine saygı duydu. Tedavi etti
Bir çocuk gibi daha az ve daha çok sözleri değer olan bir kadın gibi
dinleme. Açık gerçekte, Mattie'den biraz korkmuştu.
Onu sevmeyi öğrenmişti ve onu kaybetmekten korkuyordu. Onun kıç
Sözünü tutma kararlılığı-kırılmaktan ziyade onunla bile bir parçası
Bu-saygısını kazandı; çünkü o sert bir adamdı ve kalbinde
Başkalarında hayranlık uyandırdı.

Baba ve kızı evlerine yerleşti ve birlikte çalıştı
birçok şey; Kızının babasından bir sır olsaydı,
kadının doğal isteksizliği, olması muhtemel olmayan bir bağı itiraf etmek
geri döndü ve Bay Gray'in daha fazlasına sahip olduğu düşünüldüğünde neredeyse bir sırdı
gerçeğin mürekkeplenmesinden daha.

Baba, çok kolay olan sorunu çözmeyi umursamadı
çözüm; Bu kadar önemsiz sıradan herhangi bir ilgi göstermeye itiraz etti
aşk yapımı olarak önemlidir. Aşk yapımının üstünde bir ruhu vardı; Hangi
Boşuna, anlamsız ve dünyevi düşündü, düşüncelere yol açtı
İlahi şeylerden. Mattie'nin şaşkınlığını gördü ve hatta umuyordu.
Ayrılmanın uygun etkisi olmadıysa, değiştirmek için iyi bir zaman.
"Şu anda-göreceğiz," Bay Gray'in sloganıydı; Ve olmasına rağmen
Mattie ile Mattie'nin hayal ettiği gibi konuştu, ama
Tekrar ev-iki prosaik ev figürleri-konuyu şurada tuttu
arka plan.

Yine de dikkatliydi ve Mattie değişmeye başladığında, daha fazla olmak için
Mezar ve mahzun, sanki evi tam olarak yer değilse
Mutluluk yaşadı-herhangi bir öneride parladığında
Sidney Hinchford'u ziyaret edin, kendi rahatlığından daha az düşündü ve daha fazlasını düşündü.
Sonuçta kızının iyi bir baba gibi.

Bir öğleden sonra, o kızını niyetinin onaylamadan, o
Sidney Hinchford'u görmek için Camberwell'e doğru yürüdü. O genç beyefendi
sokağa girmişti ve bu yüzden Bay Gray'in boş zamanları vardı
yokluğunda işleri düzene koymak; mantel parçasını düzenleyin ve
Masayı odanın tam merkezine çekin. Düzensiz bir şey
onu her zaman kötü bir öfkeye soktu ve işi tartışmak istedi
eşit bir şekilde ve onu rahatsız etmek için çok az
olası. İşin dışında bir şey sızdırılırsa
Konuşma, üzülmemeli; Ama hiçbir demek istemez
Sidney Hinchford'un pozisyonunun avantajı. Önermesi gereken bir plan vardı,
kabul edilebilir veya reddedilebilir-bu şemanın neye sahip olabileceği, o
Tam o zaman söylemezdim. Kızının Sidney ile evlenmesiyle bitebilir,
Ya da sadece o tekil genç adamın rahatlığı ve huzuruna eğilimli olabilir
Zihin-tüm olaylarda, zarar ondan gelişemedi ve muhtemelen bazıları
kendi kendine kişisel avantaj, ancak _that_
dikkate alınmalı.

Sidney Hinchford geri döndü ve yüzü tempolu "iyi
Bay Gray'in öğleden sonra.
daha küçük, daha yumuşak bir elini beklemek, daha fazla müzikal bir ses,
O iyiydi ve sonra yüzü parlaklığını büyük ölçüde kaybetti
hayal kırıklığı.

"Yalnız?" dedi.

"Bu sefer Mattie çok meşgul-
yerine getirin. "

"Kendini o iğne işi ile öldürecek," dedi; "Bu bir
en iyi ihtimalle sefil meslek. "

"Oldukça haklısın, Bay Sidney. Ve mesleklerden bahsederken
Son zamanlarda senin için mi düşündün? "

"Ah! Yüz şey düşündüm. Sermayeme yatırmalıyım-
olduğu gibi-bir şey. "

"Sabırlı bir şekilde küçük bir planımı dinleyecek misin? Dünyadayım,
Dünyevi, Tanrı beni affediyor! "

"Bu ne plan? Oturup konuşalım."

Yerel vaiz, litograf ve c.,
Yüz görülebiliyordu. Din meselelerinde,
Bay Gray uzun ve prosy idi; iş konularında, hızlı ve terse, bir
Sidney'in kendi kalbinden sonra adam. Onlar gibi iki "basit" adam
küçük bir işle bir anlaşma yoluyla.

"Komuta ne kadar paranız var?"

"Belki yüz kilo."

"Ben de var."

"Onunla ne ilgisi var?"

"Şemamı seviyorsanız, çok şey-hiçbir şey değilse, istemiyorsanız."

"Devam et."

"Yüz kilo bir işe başlayabilir, ama bu bir risk-iki yüz
daha iyi. Gray ve Hinchford nasıl ses çıkarıyor? "

"Bir ortaklık mı?"

"Neden olmasın? Bir işi kendiniz yönetmeye uygun değilsin-ben eğildim
ikimizin başarılı olabileceğini düşünmek-üçümüz, eğer
Mattie yardım etmek zorunda. Neden böyle devam etmemiz gerektiğini anlamıyorum
Daha uzun-bu kirada duramazsınız-bir ev de tüm tutabilir
biz-neden değil? "

"Çok naziksin. Sana büyük bir sorun olacağım."

"Umarım değil. Eğer öyleyse-sorun seviyorum. Parlak bir ışık tutacağım
Sen iyi zaman! "

Sidney onun için saklanan vaazları düşündü, ancak yorum yapmadı.
Onların ötesinde ve her şeyden önce vaizin kızı vardı-
onu anladı ve körlüğü bile dayanıklı hale getiren.

"Yurt dışına çıktığından beri kısa bir süre konuşuyordun. Değiştin mi?
Zihnin? "

"Şapelde onlarınkini değiştirdiler. Seni korusun! Yapabileceklerini düşündüler
Çok daha uygun bir adama atın! Bunu duyuyorsun-çok daha fazlası
uygun!"

"Ah!-İyi bir şaka."

"Şakanın nerede yattığını görmüyorum," dedi çabucak.

"Pardon'a yalvarıyorum. Hayır, tam olarak bir şaka değil-öyle mi?"

"Söylemeliyim."

"Peki-ve bu iş-ne olacak?"

"Bir kitapçı ve kırtasonun eski fikrini süslüyorum. Bir
Şapelimizden birlikte çok az bağlantı-ve
banka. "

"Hayır-onlara inşa etmeyin-onlarla yaptım."

"Ah! Unutmuştum. Ama kalplerimizde düşmanlık almamalıyız
Bizim arkadaşlarımız. "

"Doğru-ve bu iş-nerede olacak?"

"Dikkat edeceğiz, Mattie ve ben hemen."

"Henüz hiçbir şey yerleşmedi mi?" dedi Sidney, iç çekerek, endişeli
hayatta bir kez daha karıştırmak.

"Henüz hiçbir şey, elbette.
şema. Mattie ve ben tam olarak sizin için uygun şirket oluruz. "

"Bu hiciv mi?"

"Sevgili efendim, hayatımda hiç hicivli bir şey söylemedim."

"Şirketin en iyisi-o zaman-sen ve Mattie'nin kaldığı tek arkadaşsınız
Ben, o dürüst kızı kurtar. "

"Ah! Ann Packet-onu unutmamalıyız yoksa Mattie'ye sahip olacağız
bizi azarlamak. "

"Hiciv olup olmadığını sordum, çünkü bana harika bir hizmet yapıyorsun,
ve beni çok endişeden kurtarmak. Son zamanlarda bunu düşünüyordum
Biraz sığınma veya başka bir sığınma yolumu bulmak benim için daha iyi olurdu ve
Oraya yoğun dünyadan ayrılmaksızın. Öne çıkıyorsun
Beni korkuyorum sokaklardan kurtar. "

"Mattie kurtarılırken," dedi Bay Gray, ciddiyetle; "Bunu hatırla!"

Bay Gray kısa bir süre sonra izin aldı. Aynı gece o
planının detaylarını kızına iletti; Kolayca yapabilirdi
Yüzünde, onun tam eşsizliğine sahip bir plan olduğunu okuyun.
Sidney tekrar evde-Sidney ile ilgilenecek ve tüm bunlardan ekran
pozisyonunun sorumlu olduğu hastalıklar!

Kısa bir süre sonra Londra banliyölerinde bir dükkan-büyük bir mesafe değil
Peckham Rye'den-izin verildi. Yeni bir mahallede durdu,
her fırsatta yükselen evler. Mania'nın girmiş olması
Bu yön ve kalabalık bir bölge oraya yayılıyordu.

"Bunu her zaman yeni bir mahallede kamp kurmayı duydum, eğer
Kişi beklemek için sabrı var, her zaman başarılı olacak. Üçümüz var
Sabır ve sanırım deneyeceğiz. "

Bu ve babası denetledikten sonra Mattie'ye söylendi.
tesisler ve Camberwell'e doğru çapraz yollarla yürüyorlardı.
En son haberlerle Sidney.

"Deneyeceğiz-orada eve başlayacağız baba."

"EV EDİLMESİ-EH?"

Mattie tonlarındaki anlamı fark etmedi; O diğeriyle doluydu
düşünceler.

"Sen ve ben onun için mutlu olmaya çalışacağımız bir ev olmalı-
Kendi aşkına-ölü babasının için, "dedi.

"Emin olmak için. Ve eğer mutlu olmazsa, o bizim hatamız olmayacak."

"Umarım olmaz!"

"Umarım değil," dedi babası; "Sizce denemede başarısız olabilir miyiz?"

"Dikkatli olmazsak. Onun zayıf olduğunu ve gerektirdiğini hatırlamalıyız
Destek-kör olduğu ve onu da yorgunsak bizden kaçamayacağı
fazla."

"Ah! Anlıyorum-görüyorum," dedi biraz mağdur; "Benden korkuyorsun
onu Tanrı'nın sözüyle yoracak. Mattie, tam olarak değil
Henüz Hıristiyan adam ve kesinlikle onu bir tane yapmaktan hoşlanmalıyım. Orada
gerçeği ona vaaz etmek için bolca zaman olacak. "

"Ve onu yalnız bırakmak için."

"Ruhumu korusun!" Mattie bir tabanca ateşlemiş gibi boşaldı.
kulağı.

"Onu en iyi anladığıma inanacaksın ve bence bunun
inancımızla ona çok sık saldırmak için yapmayın. İlk hayal kırıklığı
aşırı-kendisine istifa öğretiyor-bir
Bizim yardımımız olmadan büyük ölçüde-yardımımızla, akıllıca uygulandı, o
tamamen gelecek. "

"Bir erkeğe yollarının hatası hakkında çok sık söylenebileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Evet."

"O zaman asla bu noktaya katılmayacağız."

Ve asla yapmadılar. Buna rağmen, Bay Gray Mattie'nin
İpucu ve çoğu zaman Sidney'e vaaz vermek için yükselen bir girişim yaptı. Ne zaman
Rigor onu vaaz noktasına taşıdı, Sidney sabırla dinledi; Ne zaman
Sidney, Bay Gray'in enerjisinin gerçek olduğunu ve bir atomun olmadığını biliyordu.
İkiyüzlülük güdülerini harekete geçirdi, vaizlere saygı duydu ve ödedi
ona dikkat.

Daha iyisi için hızla değişti; Yine neredeyse Sidney oldu
Eski zamanların hinchford-gülümseme daha sık geri döndü,
Yüzünün parlaklığı yeni bir şeydi; Bunu düşünmek hoş oldu
Dünyadan izole değildi ve içinde arkadaşlar vardı
henüz ona bakmak için.

Her Pazar Şapel yerine, Bay Gray's'a kiliseye gitti.
memnuniyetsizlik. Her Pazar iki kez eski günlerde onunla birlikte
baba ve eski alışkanlıkları sık sık kabul etmeyi tercih etti
Bay Gray'in onu yürütmek istediği şapel. Bazen Mattie
ona eşlik etti; Daha sık, yerini bildiğinde,
Mattie'yi babasının eskortuna bıraktı.

Bu arada iş yavaş ama kesinlikle arttı; bağlantı
Uzatılmış-hepsi bu üç gözlemciyle iyi gitti-her şeyi izliyor
eşit derecede ciddiyetle farklı amaç.


Altıncı kitabın sonu. Kitap VII.

Sidney'in minnettarlığı.




Bölüm I.

Maurice Hinchford kuzeni arayışında.


Hinchford ve Gray firmasından bu yana yaklaşık bir yıl geçti
İş dünyasında başladı ve banliyöleri şaşırttı. O yükseliş arayışında
Firma, yabancı seyahatten taze genç bir adam,
Bir Şubat gecesi Peckham'ın etekleri. Çölleri geçen bir adam,
Dağlara tırmandı ve karşılaştırmalı kolaylıkla dişli dağ geçişleri,
Ama tuğla ve harç vahşi doğasında kim hızla kayboldu?
Girmişti.

Bu adam, aynı anda söyleyebiliriz, Maurice Hinchford, gören bir adamdı
hayat ve zevk almak için bir servet harcadı. Bir sybarit,
Krallıktan krallığa kadar bir yerden bir yere dolaştı
Yenilik ona sarılmıştı ve babasına geri dönmüştü ve
babasının işi. Bu uzun tatil sırasında çok düşünmüştü
Kuzeni Sidney, geçmeyen fantezi almadığı adam ve
kimin hayatının yanmasına yardım ettiği-kim, kefaretle
Bir zamanlar dünyada ilerlemek istedi.

Sidney Hinchford hacında sürekli ondan önce kalmıştı;
Ondan önce tüm mazeretleri iten öfkeli figür
Gece bir ve otuzuncu yılına ulaştı; aceleci olduğunu görebiliyordu
gece gölgeleri uzakta olduğu evden uzakta
şüphesiz çekildi.

Dönüşünde, daha önce değil, bir yerden bir yere dolaşmıştı ve
Birçok mektup düşük yapmıştı-onlar arasında ona söyleyen misyon
amcasının ölümü ve kuzeninin körlüğü-felaketten duyuldu
yokluğunda Sidney'e düşmüştü.

O hiç hissettiren bir adamdı ve sahip olduğu geçmişte geri dönüşü unutuyordu
Alındı-belki de kuzeninin sıkıntı içinde olduğunu düşünerek başladı
Bir kerede onu arayışında. Maurice Hinchford adaleti yapmak için,
Londra'ya ulaştığı gün ve görmeden önce
anne ve kız kardeşler. Babasının Sidney'in iyi olduğuna dair güvence yok
Eller onu memnun etti; Kendini yargılamalı. Hinchford vardı
Bir kerede doğrudan çalışmak için ilerleyecek; O bir adamdı
hayatında yaptığı zarardan dolayı üzgündü-rahat olanlardan biri
Her zaman üzgün olan ruhlar _Afterwards _!-Gevşek bir karaciğer,
sessiz kalmayacak ve olayların sorunsuz bir şekilde akmasına izin verecek vicdan
o. Seyahatleri sırasında da ayıklamıştı; Birçoğuyla tanışmıştı
tanıdıklar, ama arkadaş yok-hayatı boyunca bir tane bulamamıştı
onun yanında duran ve onu paylaşan arkadaş
Sorunları, hatta çantası, onunla birlikte.

Neyse ki Maurice Hinchford sıkıntıyı bilmiyordu ve paylaşmıştı
Onun yerine başkalarıyla olan çantası. Zengin bir adam, abartılı bir adam, ama bir adam
Gözlem, saf altından tinsel bilen ve çok sık iç çekti
Kendini zorladığında, tenele katlanmaya zorladı.
Onun gibi hayat onu geç kullanmıştı; Kendi sınıfındaki adamlar yemin etmişti
Ebedi dostluk ve sonra sırtı döndüğünde ona güldü; adam
İnterior bir sınıf onu kuruyor, ona sarstı, üzerine süngerlemişti;
Kadınlar servet uğruna onu gururlandırmışlardı, onun için onu sevmemişti.
kendi-hepsi ona bu iyi arkadaşlardan birini kabul etmişti
Toplum her zaman gurur duyar; Ama _himelf_ için kimse kendi başına kurtarmadı
et ve kan-bu gerçeği yeterince iyi okuyabilir ve sabit
"Onun setinin" yüzlerinde yineleme onu yapabileceğinden daha fazla rahatsız etti
inandı.

O zaman toplumun davranışından rahatsız olan bu servet favorisi
Haberlerin öğrenildikten bir saat sonra Sidney'i aramak için başladı
babasının dudaklarından. Sidney'e söyleyecek çok şey vardı; O yapmadı
Sidney'nin serin olduğu bu mektupta herhangi bir açıklamaya girdi
cevap verdi-daha fazla _viva voce_ diyebilir; Ve şimdi fırtına daha fazlaydı
Bir yaşına kadar, kuzeni kesinlikle daha fazlasına katlanacak ve
o.

Ama önce Maurice Hinchford kuzenini bulmak zorunda kaldı; ve sahip olmak
Doğru yoldan dolaştı, bazı zorluk meselesi haline geldi. O
"yeni bir mahalleye" girmişti-her zaman ünlü bir yer
incelikler-ve yeni sokaklar hakkında ve yarı bitmiş
Sokaklar, Aborjinlerin Manifold sorularını sormak ve alıyor
dolaylı olarak takip ettiği ve yeniden kaybolduğu manifold yönleri
sonuçlar.

Stragglers az ve çok uzaktaydı ve Maurice sabırla bekledi
Bir sonraki varış için-bir lamba direği altında bir
sokak. Kendi kaynaklarında tüm umutlardan vazgeçmişti ve çözmüştü
Hizmetinde bir sonraki sırt metnini askere almak için, onun ne olursa olsun onun şartları
RAPACK dikte etti. Ama bir sonraki sıradan bir kadındı ve o
tekrar şaşkın. Acele edemediği genç bir kadın
para teklif ve ilerlemeyi tutuklamayı neredeyse hiç sevmiyordu
Bu melankolik gaz lambası altındaki başka bir nöbetin dehşeti onun üstesinden geldi
İlerleme konusunda isteksizlik.

"Affediyorum," dedi aceleyle; "Park yer arıyorum.
Beni hangi yönde uzatabileceğini belirterek beni zorunlu kıldı _now_? "

"Gitebileceğiniz kadar düz, efendim."

"Ah! Ama, kafa karıştır, düz gidemem. Sarhoş olduğum için değil,"
Hızlı bir şekilde, denetçisinin geri tepmesini görerek ve
Aceleci geri çekilme, "Ama bu sokaklar anlaşılmaz bir şekilde kıvrımlı."

Dinleyici bir an için ona çok dikkatli görünüyordu.
Ses ona çarptı.

"Park Place'de kimi istiyorsun?" hızlı cevaptı.

"Gray ve Hinchford'un işinden Bay Hinchford."

"Sen onun kuzeni Maurice misin?"

"George tarafından!-Evet. Bunu nasıl bildin?"

"Tahmin ettim-hepsi bu."

"Sen kurnaz bir tahmin edicisin, bayan," dedi. "Evet, ben onun kuzeniyim
Maurice ve sen ---- "

"Mattie Gray, eşinin kızı."

"Ah! Gerçekten!"

"Seni daha önce bir kez gördüm-birkaç yıl önce babanı getirdin,
Great Suffolk Caddesi'ndeki bir kırtacı dükkanına. "

"Doğru-tutucu bir bellek."

"Nadiren yüzleri unutuyorum-unutmuş olmalıydım
senin. "

"Neden?"

"O zamandan beri çok şey duydum," diye cevap verdi, soğuk ve
O gece caddeden aşağı inen doğu rüzgarı olarak kesildi.

"Ah!

Maurice yanında yürüdü; Birkaç dakika sonra Mattie ona dedi ki,

"Sidney ile ne istiyor?"

"Birçok şey. Onu görmek için endişeliyim-çok endişeli."

"Varlığınız ona acı verebilir ama neden onu gereksiz yere maruz bırak
Bu izinsiz girişin acı çekiyor mu? "

"Bir saldırı olarak kabul edilmeyeceğine dair bir umut var Bayan Gray,"
dedi Maurice, sert bir şekilde.

"Bunu umman gerektiğinde hiçbir neden göremiyorum."

"Ben onun ilişkisiyim-onun ----"

"Efendim, ne olduğunu biliyorum," dedi Mattie, keskin bir şekilde; "Hepsini biliyorum
Tarih ve ona yaptığınız tüm zararlar ve Harriet Wesden ve
Ben."

"Ve sen! --_ ve sen_, bayan!" Sertçe tekrarladı.

"Kötü bir eylem, kötülüğü sırayla yayar ve nerede olduğunu bilmez
Bay Hinchford sona erebilir, "dedi Mattie;" Seninki karakterimi etkiledi. "

"Bunu görmüyorum-nasıl mümkün oldu?"

"Harriet Wesden'de kötü adamının hilesi oynarken, ben
sokakları onu arıyor. Geri döndükten sonra sırrını sakladım ve,
Bu nedenle, işverenime yokluğum için uygun bir neden veremedi
Güvende bırakılan işten bana. Ben taburcu oldum. "

"Çok üzgünüm," dedi Maurice enerjik olarak; "Ruhumun üzerine yoktu
Tüm zararlarımın fikri-benim kötü adamım, eğer yapacaksan-
Şimdi! Bayan Gray, ne kadar üzgün olduğumu bilmiyorsun! "

"Umurumda değil."

"Bu merhametli mi kadın mı?"

"Belki hayır.
bana daha fazla eşlik et. "

"Bayan Gray, gelmeliyim. Her zamankinden daha fazla, onu görmeye karar verdim
bu akşam."

"Çok iyi."

Birlikte devam ettiler, ikisi de tempolu bir hızda yürüdüler, Maurice biraz
rahatsız ve başı büküldü ve elleri onun arkasında.

"Sorabilir miyim," dedi bazı anların sessizliğinden sonra, "eğer iyi olursa?"

"O iyi."

"Hala kör mü?"

"Evet. "

"Sana, arkadaşı olarak söyleyeyim, diyelim ki, eğer araçları yeterli olursa
onun desteği? "

"Ah! Ona bunu sormaya geldin-bunu kendin görmek için?"

"Tam olarak değil-birçok nedenden biri."

"Bunu ondan sakla," diye bağırdı Mattie; "Ona bu aşağılama yap."

"Neden aşağılama, bayan?"

"Hayatını, hayatı olan adama yardım sunmak bir hakarettir.
Kabul ettin. Sidney'i tanıyan sen, onunla çalıştınız
Arkadaşı olduğu için görevlendirilen ofis,
En azından karakteri, gururuna dayanıyor. Efendim, şüpheliyim
Sana çok saygı duyuyor, ama konuşursan kesinlikle senden nefret edecek
para."

"O zaman bundan bahsetmeyeceğim."

"Ve geri dönmeyecek misin?"

"Asla geri dönmem," dedi Maurice; "Ben bir Hinchford'um."

"Tanıdığım tüm Hinchfords dürüst, ciddi erkekler,
İyilik yapmaya çalışıyorum ve kurnazlık ve kılık değiştirme. Umarım sen
ismi rezil eden ilk kişi. "

"Umarım. Vay! Ne kadar sıcak!"

Maurice Hinchford, bunlar altında son derece rahatsız hissetti
saldırılar; Hala tüm bu ırklarda bir yenilik vardı ve
açık konuşan. Karakteri ilgilenen bu kadar parlak bir genç kadın
O ve kuzeninin hizmetinde sıcaklığı saygı duydu,
onu aktardığı dart.

Ancak, oluşturduğu amaçtan kaçmadı. O _was_
Kuzenini görmek, saldırıyı tam olarak almak ve savunmak için endişeli
kendisi; Sidney'i kanıtlamak için, eğer mümkünse, tam olarak
Genellikle varsayılan prensipsiz kötü adam. Bu yüzden onun üzerinde kaldı
yol ve ona karşı muhalefet sularının bu ilk küçük çizgisi
onu fazla etkilemedi. Mattie'nin enerjik tavsiyesi onu şaşırttı,
kesinlikle; Sidney'in davasında sıcak bir şekilde konuştu-sanki ilgileniyormuş gibi
içinde ve onun parçasını alma hakkı vardı-bunun için herhangi bir neden var
Ona sert saldırı, iftirada kendi öfkeli haysiyetini kurtar
Hangi yoluyla, dolaylı olarak ona düşmüştü? Ayak uydurdu
O, ama tekrar konuşmadı. Herhangi biriyle cevap vermeye meyilli değildi
sorularına "nezaket"; Onu zaten rahatsız ettiğini gördü
misyonunun nesnesiyle ve daha iyi bir politika olduğunu,
Katı bir sessizliği korumak için nezaket nezaket eylemi.

Mattie önce konuştu.

"Burası ev," dedi, bir dükkanın zaten kapanmadan önce durdu
gece. "Hala aynı zihndesin mi?"

"Evet."

"Burada iyilik yapamazsın-zarar verebilirsiniz."

"Affonun, ama ben farklı bir fikrim var."

"O zaman çok iyi."

Mattie, zili biraz aceleci bir römorkör verdi; Ann Packet açtı
kapı ve Mattie ve onun isteksiz eskort dükkana geçti
ikincisi, yuvarlak gözlü muazzam cazibe nesnesi,
Açık ağızlı servis hizmetçisi. Olaylar çok düzenli olarak aktı ve
Dünyanın o çeyreğinde, uzun bir zammanın,
İyi giyimli yabancı, dikkat edilmesi gereken bir şeydi ve Ann Packet
umudum, açıklanacak.

Mattie hemen babasının oturduğu salona koştu
onun işi. Girerken parlak bir gülümsemeyle baktı.

"Sidney nerede baba?"

"Kendi odasında."

"İşte kuzeni. Sidney onu görmeye veya inkar etmeye hazır olmalı
kendisi ona. "

"Bu hangi kuzen?" Bay Gray sordu, biraz önemsiz olmak
Haberler tarafından şaşırdım.

Mattie açıkladı ve yukarı çıktı. Bay Gray taşı kenara itti
üzerine yazıyordu, ceket kollarını açtı ve düğmeli
Siyah paltosu çeneye. Kuzenin sahip olduğu hikayeyi biliyordu
rolünü mükemmel bir şekilde oynadı; Unutmuş olsaydı, anısı
Bu durumda eski yüzler ona ihanet etmezdi. İşte adam
Gecenin ölümünde bir kaçak konferans uyguladığı kime
Ashford tren istasyonu, bir kez daha ondan önce; İşte bir şans
en düzelmez bir günahkarın kalbine dokunmak-
_his_ dönüşüm güçleri. Onunla aynı anda mücadele ederdi; Uyarırdı
O, kendi yollarının hataları ve onların yanılmaz sonuçları, ise
Uyarı sesini dinlemedi. O sadece havasındaydı
Bir vaaz teslim etmek ve şimdiki zaman gibi zaman yoktu. Şimdi bunun için!

Bay Gray, salon kapısının sapını çevirdi ve atladı
mağaza.




Bölüm II.

Maurice bol miktarda tavsiye alır.


Maurice Hinchford'a Mattie tarafından dükkanda beklemesi söylendi.
geri döndü; ve görevine itaat eden, çok fazla oturmuştu
uzun boylu, rahatsız edici dışkı, üzerinde daha fazla tünemiş kalabilirdi
Kolayca bir denge kutusu sağlandı. Burada kaldı
Dükkanın etrafına bakmak ve manifoldunun stokunu almak
İçindekiler-merak uyandıran Ann Packet'te gözetleme
Bay Gray olay yerine girene kadar tamamen doymamıştı.

Kapının ilk tıklamasında Maurice,
kuzenini görün, ancak küçük ve bir küçük ve varlığından hayal kırıklığına uğradı
yanında ikinci bir sandalyeye sıçrayan ve siyah olan çevik adam ve
Başını şiddetle başını sallamaya başladı.

"İyi akşamlar efendim," dedi Maurice. "Bay Gray, sanırım?"

"Daha önce tanıştık, efendim-benim adım gri."

"Gerçekten!-Hatırlamıyorum ----"

"Muhtemelen hayır efendim;
Her zaman kaçmaktan mutluluk duyuyor, "dedi Bay Gray." Biriyle bağlantılıyım.
Sen ve ben Ashford tren istasyonunun platformunda tanıştık
Kış Gecesi, Bayan Wesden bir tuzaktan korunmamı iddia ettiğinde
onun için atılmıştı. "

"Ah!"

Maurice bir eşekarısı yuvasına düşmüştü. Sonra kiminle yüzleşecekti
Kuzeni Sidney olay yerine gelmeden önce?-
geçmişin bu eylemleri hakkında keskin bir eleştiri duyun,
ondan daha fazla pişman oldu. Şans o gece ona karşıydı.

"Beni hatırlıyor musun?" dedi Bay Gray. "Tren ayrılmadan önce sana verdim
Hayattaki gelecekteki kursunuz için küçük bir danışman-nerede olduğu konusunda bir uyarı
Kötü alışkanlıklarınızdaki bir kalıcılık sizi yönlendirir-hatırlar mısınız? "

"Ah! Evet-hatırlıyorum."

"Bu uyarıyı kalbe aldın mı?-Korkarım. Hiç
O günden daha akıllıca, daha iyi veya daha dürüst mü?-Korkmuyorum. Sen değil mi
daha ziyade kötü kursunuza devam etti, iyiliğin vaazını hor gördü
Erkekler, Tanrı'nın Sözü uyarısı ve aşağı indi, aşağı,
Bu hayattaki tüm eylemlerinizin olması gereken günü düşündüm
Hesap mı? "

Bang, Bay Gray'in tezgahta sert eli geldi, Maurice'i şaşırtarak
Hinchford'un sinirleri biraz ve sayısız makaleye neden oluyor
Şokla spazmodik olarak atlamak için cam kasa.

"Ben--" diye başladı Maurice.

"Beni kesintiye uğratma, efendim-kesintiye uğramayacağım!-geldin
Bize kendi özgür iradenizin, bizi aramak ve korkmaktan korkmak
memnuniyetsizliğimizin kanıtı ve şimdi efendim, neyin yanlış olduğunu duymalısınız
eylemlerinizde ve ruhunuz için neyin iyi olacak. Biliyor musun, oh!
Günahkar, bu ruh ölümcül tehlikede mi? "

"Biliyorum--"

"Efendim, kesilmeyeceğim!" diye bağırdı Bay Gray yine; "Ben değilim
Sertleştirilmiş bir uyandırmaya çalıştığımda kesintiye uğramaya alışkın
Durumu hakkında bir duyguya vicdan ve şimdi olmayacağım. Ve ben
Şu anda sizi arayın-şimdi kabul edilen zaman, efendim, şimdi
Kurtuluş Günü-Değiştirmek, Değiştirmek, Değiştirmek! Sen bir harcama yaptın
Profligate, kötü olan her şey; Kendini her birinde inceledin
yaşam eylemi ve komşunuzdan kaynaklanan ortak görevleri ihmal etti
ve yapımcınıza kadar. Günahkar kursunda gülümsemeye devam ettin,
Dini erkeklerin iğrenç kariyerinize karşı çıkmasına dikkat etmek değil,
içine dalmanız gereken uçurumun ve eşiğinde
Hangi, sen-bir adam, sizin suçuna bağlı ölümsüz bir ruhla-
Şimdi ayakta dur! Bir adım daha, belki de kasıtlı bir adım ileri ve sen
sonsuza dek kaybolur. _LOST! _ "Bir fanatik çılgınlığıyla bağırdı
ve öznesi tarafından gerçekleştirilen iyi bir adamın araçları gibi; ve
tiz ağlama, gaz lambalarının yüzüğünün etrafındaki gözlükleri tekrar yaptı ve titredi
Maurice'in sistemi aracılığıyla hoş olmayan bir şekilde. Bu dayanılmaz hale geliyordu.

"Bana izin verirsen--" diye başladı Maurice.

"Efendim, kesilmeyeceğim!" diye bağırdı Bay Gray, daha fazla çekiçle
tezgahın üzerine; "Senin için neyin iyi olduğunu biliyorum ve
Hasta İşitme. Sen yıkım tehlikesi olan bir adamsın ve yapamam
Teklif vermeden gözünü bağlamanıza izin verin, zamanla durursun
senden önce merhametle. Konuyu ilk başta bölmeme izin verin,
üç kafaya. "

Maurice içe doğru inledi ve vaize baktı. Yardım yoktu
bunun için; Kaçış yoktu. Yere atlayabilir ve onun için uçabilir
hayat; Ya da Bay Gray'in sandalyesini kaldırabilir, o beyefendiyi üzebilir ve
Sonra onu tıka koyun; Ama hiçbir yöntem onu ​​bu amaca yaklaştırmaz
bunun için bu şekilde girişimde bulunmuştu; Ve Sidney ortaya çıkana kadar vardı
Sabırla oturmaktan başka bir şey yok,
tehlikeli durumunun tüm ayrıntıları. Ellerini dizlerinin üzerine koydu,
Konuşmacıyı araştırdı ve gönderildi; Tüm hayatı boyunca hiç duymamıştı
Kendisi hakkında böyle kötü bir görüş veya bir kınamayı çok süpürmeyi dinledi
tüm küçük sakatlıkları. Bay Gray büyük bir volubilite ile devam etti,
sesini hoş olmayan bir şekilde yükseltmek; Maurice'in kanı kıvrıldı, bir kez
Saçlarının başının üzerine çıktığından ve bir kereden fazla soğuk sudan emindi
Sırt kemiğinin eğrisini aşağı aktarmak zorla daha fazlası olamazdı
o anın hislerini ifade etti. Ve sonra o korkunç patlamalar
tezgah-her zaman en az beklendiğinde geliyor ve
Kulaklarında top atışları; ve jestülatör gelişir ve
Falsetto, genellikle heyecanlandığında ve her şeyden önce
İstikrar ve ikna akışı-Intermitting
En iyi tavsiye duş banyosu, bir cemaat bataklık için yeterince güçlü.

Maurice'in başı ağrıyordu; gözleri sulandı; Dükkan başım döndü; Kitaplar
ve baskılar yavaşça onu döndü; Tavan zemin olabilir,
ve tavanın zemin, gaz dalı baş aşağı vidalanmış
Konu hakkında bildikleri için; Söylemin ipliğini kaybetti,
ve kafalarını ayrılmaz bir şekilde karıştırdı; O anladı
sefil bir günahkardı-günahkarların en kötüsü-ya da olmamalı
Orada kulaklarındaki tüm bu korkunç seslerle oturmak; Rakam
Önündeki sandalye, yukarı ve aşağı doğru kaldırıldı, kollarını sağa ve sola hareket ettirdi,
Muhtemelen çift yazlar attı; Her şey bitmişti
Dinleyici-aptalca gidiyordu, şimdi hangi nesneyi bilmiyordu
o gelmişti-oh! Başı!-Oh! Bu hiç bitmeyen, çok hızlı
Kelimelerden Niagara!

Direniş için bir çaba sarf etti.

"Buraya bak, yaşlı adam-beni bırakırsan-ben-ben-bir
Tabernacle, "O patladı; ve yine o korkunç" efendim, olmayacağım
Kesildi! "Konu üzerine daha fazla müdahaleyi durdurdu
söylem.

Bay Gray bu konudan memnun kaldı, o dinleyici ile-
uzun yıllar karşılaştığı en iyi uyumsuzluk örnekleri!-Ve o
Henüz durmayı düşünmedim. Acele neredeydi?-Zaman,
Değerli olsa da, bu durumdan daha iyi harcanamazdı-
Kalp kendini belirlediği görevdeydi ve elinden gelenin en iyisini yapardı!

Mattie sonunda kurtarmaya geldi; teslimatını izliyordu
Bir süredir Suron Körü üzerinde bir süre vaaz, Sidney'i bilgilendirerek
salona, ​​babanın enerjisine ve hastaya girmişti
kuzeninin dayanıklılığı.

Kuzeninin gelişi ile rahatsız oldu ve bazıları için kararsız
Ona röportaj vermenin uygunluğuna ilişkin zaman, Sid
Maurice'in kaçınılmaz pozisyonunda bir gülümsemeden kaçınmayın. Hatırladı
Bay Gray'in günahlarına ilk şarjı ve
Üzerine sözlerini genişletmişti; pozisyonunu hayal edebiliyordu
Maurice Hinchford bu kavşakta ve
O beyefendi duydu ve acı çekti.

"Sanırım şimdi ona gideceğim Sidney," dedi Mattie.

Sidney ve Mattie-erkek ve kız kardeşi arasında olduğu gibi-uzun bir
Şimdi zaman.

"Baban saldırıya hayran kalacak mı?" Diye sordu Sid, dracly.

"Belki de iyi yapıyor _is_," dedi Mattie,
Bu kör adamdan daha ciddi; "Bir süre bekleyeceğim."

Ve tüm bunlar Maurice yardım için dua ediyordu. Çok değildi
Hoş bir fikir, kuzeniyle ilk kez bakma; Ama şimdi
En kötüsü ile yüzleşmeyi tercih ettiğini düşündü-hatta
Vaiz onu ciddiyetle uyaran o iğrenç varlık-
Bu adamın artık günahlarına karşı olduğunu duyun.

Mattie sessizce dükkana girdi. Büyü kırıldı; Bay Gray durakladı
sağ kolu başının üstünde-başka biriyle aşağı iniyordu
tezgahın üzerine vurun-ve Maurice, sahip olduğu taburesinden atladı
karıştırıldı ve Mattie ile şiddetle ellerini sıktı
şaşkınlık.

"Beni görecek, Bayan Gray?"

"Evet. İstersen."

"Teşekkür ederim-teşekkür ederim! O salonda mı?"

"Evet."

"Ve böylece uyarılın, genç adam-seni bir mazeret yok-şimdi değil.
Suçlu bir hayatın üzerine çıktığı tüm kötülükler konusunda uyarıldınız
meydan okurcasına gidenler! "

"Ah! Evet-uyarıldım efendim; bir şüphe yok-korkuyorum
Seni çok fazla sorun yaşadım mı? "Dedi Maurice, henüz değil
karışıklığından kurtuldu.

"İyi bir sebeple, sorun aldırmıyorum."

"Çok naziksiniz, eminim. Salonda, dedin, Bayan Gray?-Sonra
Ona hemen gideceğim. Çok geç oluyor olmalı. "

Bay Gray, Mattie ona dokunduğunda Maurice'i takip etmeye devam ediyordu.
kol ve ilerlemesini tutukladı.

"Sanırım onları bir arada bıraksak iyi olur.
bizim."

"Ne?-Ah! Tam olarak öyle canım. Ama keşke beni kesintiye uğratmamış olsaydın
Oldukça belirsiz bir şekilde-o genç üzerinde yaptığım izlenim
Adam harikaydı! Büyük cennet! Benim için çalışmam bırakılırsa
Sonunda yenilenme, ne kadar gurur duyacağım! Mattie, sanırım var
onu hareket ettirdi-zaten bir tabernacle inşa etmek hakkında bir şeyler söyledi
Şapel veya başka bir şey; Ama kelimeleri neredeyse hiç yakaladım
Anı-o adamın düşünün, çok kötü ve sapkın ve tasarım,
Sonuçta, düz ve dar bir şekilde devam ediyor! Harika! "

Bu arada, Maurice Hinchford salona girmiş, kapatmıştı.
arkasında kapı ve masadaki figüre doğru ilerledi, oturuyor
başının üstündeki gazın tam ışığında. Maurice durakladı ve baktı
ona.

Sidney değişmişti; Daha yaşlı görünüyordu; Bir veya iki iplik vardı
karanlık sallanan saçlarda gümüş; Ve gözler, hangi körlüğün yapmadığı
Dimmed, bu melankolik ifade belirsizliğine sahipti, böyle gözler
her zaman karakterize edilir.

"Şey, Sidney-sonunda buradayım."

"Arama zahmetine girdiğiniz için üzgünüm."

"Gerçekten!-Neden?"

"Bence sen ve ben en iyisiz. Birbirimizi çok iyi tanıyoruz
bu sefer. "

"Bana sabırlı ol Sidney. Sanırım değil."

Kuzenine yakın bir sandalye çizdi ve oturdu. Teklif etmemişti
Sidney ile el sıkışın; Kuzeninin kızacağını hissetti
Bu girişim; Grievous yapmış bir adam olarak kabul edildiğini
Yanlış ve kimin dostu ya da kuzence meslekleri
alınacaktı. İyilik yapmak için hafif bir umutla gelmişti-bazılarında
Yol ya da başka, kendini neredeyse bilmiyordu; bazılarında hafifletme
yol-neredeyse onun için belirsiz-onu yerleştiren geçmiş davranış
Çok uğursuz bir ışık.

"Sidney," dedi.
Ben seni yaptım. Çok açıklayabilirdim. "

"Hiçbir açıklama, Maurice, bu konuda tatmin edici olurdu
zaman. "

"O zaman olacak mı?" diye sordu, hevesle yakalayarak
ima edilen kuzeninin iletmek istediğinden daha fazlası.

"Konuyu tamamen reddetmeyi tercih ederim," diye yanıtladı Sid. "Sen
bana samimi ve dürüstçe söyleyeceğim, geçmiş için üzgünüm, ben
Bunu duymaktan memnun olacak ve inanıyorum. "

"Bana kötülük taşıyor musun?"

"Hayır-ben geri çektim."

"O zaman yapacaksın ----"

"Hiçbir şey yapmayacağım, ama almış olan iyi arkadaşlarla birlikte kalıyorum
Çaresizliğime acıyor, "dedi sertçe.

"Sidney, dua et beni anla. Beni tamamen kötü düşünmenizi istemiyorum
Adam-Tanrı öyle olmadığımı biliyor-hiç olmadım. Kötü oldum
Arkadaşlar, kötü danışmanlar, eğer isterseniz-Mine asla kararlı değildi
doğa, ama biri kolayca birincisinden uzaklaştı. Ben tek oğlum
hoşgörülü bir baba tarafından şımarık
üzerimde, o paranın harcamasının getirdiği kalabalık tarafından şımarık
Benim hakkımda-daha fazlası yok. "

"Bu yeterince kötü," dedi Sid.

"Bunun sahibim. Ahlaki kalıntılarıma gurur duyduğum için sahibim-bu
Onlar, kendilerini arkadaşlarım diyenler, bu düşüşe tezahürat ettiler ve
Beni kolaylaştırdı-tüm dünyalarda kıvılcımlar kendilerinden daha saf. Ben
Genç, boşuna, etkileyici ve ilk zaman yüksek prensipten uzak
Harriet Wesden ile Brighton'da tanıştı. "

"Hikayeyi duymamayı tercih ederim," dedi Sidney huzursuzca.

Maurice sözlere dikkat etmedi, ama aceleyle devam etti; Ve Sidney,
anlatıyı tutuklama niyetini bastırmak, hareketsiz oturdu ve
zayıf yönlerini, gizemini ve yine de gerçeğini dinledi.

"Harriet Wesden romantik bir okul kızıydı-bilen genç bir kadındı
hayatın çok azı ya da kurguları okudum, yüksek renkli,
Gerçekler için rüya arazisine ait olana kadar
o. Kendisi kadar romantik bir kıdemli bir bilgin tarafından da önderlik etti.
ve daha fazla tasarım; Ve o ve ben tanıştık, konuştuk, yazıştık-
Birbirinizi seviyorum. "

"Bunu inkar ediyorum."

"Sabır, Sidney; ruhumda yaptık! Kötü adam değildim, ama bir adam lider
Vanity ve bu kızın benim için tercihi ve onu sevdim. BEN
Bunun çok doğru veya tutkulu bir aşk olduğunu söyleme; Ama _was_ a
bir süredir şiddetle yakılan aşk-ki
daha saf ve daha iyi, ama kötü danışman ve sahte arkadaş için
Her zaman benimle, hayatı, sevgiyi tedavi etmek ve bir jest olarak onurlandırmak. "

"Evinde tanıştığım adam mı?"

"Hayır. O zamandan beri ölen bir adam-teşekkürler Tanrı, neredeyse ekliyordum, çünkü
Bana çok kötü çalıştı ve ölüm beni sadece ondan kurtardı. "

"Devam et."

"Harriet Wesden ve ben ayrıldığımızda, birbirimizi gerçekten sevdiğimize inanıyorum.
Başlangıçta yanlış bir isim almıştım ve bunu korumuştum
Garip Mahkememiz boyunca-Vanların keşfini korkutmak,
Ve onun çılgınlığımın beni çektiği karakterini bilmemek. BEN
Babamın dileğiyle yurtdışına gitmekti ve ben ayrıldım.
Ona yaz ve hepsine sahip ve ona bekleyip bekleyeceğini sor. Daha sonra
Uzun devamsızlık, taze sahneler, yeni arkadaşlar, yeni dağılımlar, bir inanç geldi
beni kolayca unutacağını, onu gördüğümde bir çocuk olmaktan başka
son; Ve böylece eski, eski hikaye, sahip olan birçok kişiden çok çeşitli
ondan önce gitti. Sidney, beni unuttu-sonuçta bunu keşfetti
Kendi başına geçici bir fantezi oldu. "

"HAYIR."

"Sanırım hikayemin bir sonraki kısmı bunu kanıtlıyor. Onunla tekrar tanıştım
Suffolk'taki evinin yakınında, sokaklarda birkaç yıl yokluğu
Sokak, seninkini görmek için babamı yürütmüştüm. Tüm yaşlarım
yeniden canlandırılan tutku-ama benim katlanmak onunla bir mücadeleydi
ilk başta varlık. Hala eski günlerden geldim; Onda canlandım
Hafıza onun olan tek romantizm-yanlış bir rol oynamamıştım
orada ve uzun sessizliğimi kolayca mazur görebilir. Buldum
Yeni Haç mahallesinde ziyaret ettiği arkadaşlar; Oluştum
tanıdıkları ve Harriet Wesden ile daha sık tanıştı. Onun eski
Beni bir daha asla görmek istemediğini iddia-bir başkasını sevdiğini,
Kimin adı asla itiraf etmeyeceği-parasız. Gördüm ve,
Yaratılan izlenimle taşındı, onu kazanmak için elimden geleni yaptım. "

"Benden uzak mı?-Eh, başarılı oldun. O zaman bana yazdı
Beni daha uzun bir sevgili olarak düşünemediğini itiraf ediyor. "

"Kendi zihnini bilmeden yazdı, inanıyorum. O zaman öyleydi
Bize ilişkin düşünceden rahatsız oldu-sık sık soğuktu ve itici
Ben ve onu anlamak zordu. Peki, Sid, her şeyden önce
Bu, onu sevdim. "

"Neden yanlış adınızı saklayın?"

"Her röportajda gerçeği itiraf etmeye hazırdım; sonra erteledim
Avowal, eski tarzımdan sonra. O zamana kadar babanızın
ve kırtasonun dükkanında kendiniz konaklamıştı ve ben bir kurnazlık kurdum
Tahmin et, onun sevgilerinde yaşadığım rakip. Sonunda Sid, geldi
O gece Ashford'a taşındığı New Cross'ta. Umarım
Kurtarılacak, o zaman ona karşı bir tasarımım yoktu; İyi niyetle ben odum
tren istasyonuna eskort; Sadece buna yaklaştığımız gibi
istasyon, ruse kendini önerdi-şeytan benim fısıldadı
günaha kulak ver. Posta akışının zamanını biliyordum; Ben onun yanındaydım
_en Route_'den Paris'e sadece birkaç hafta; Onu yanına götürdüm
Kötülüğün şüphesiz, tren istasyonunun diğer tarafına. O idi
benden önce benimle birlikte benimle
Taahhüt ettiğim eylem. O zaman bile ona zarar vermedim; Hepsine güvendim
duruma; Onu kaybetmek yerine onunla evlenmeye bile hazırdım;
Büyü altındaydım, Sidney! "

"Evet-şeytanın büyüsü."

"Gerçeği keşfettiğinde, nefretini güvence altına aldığımı buldum.
sevgisinden ziyade; Ashford istasyonunda benimle kaplan gibi yüzleşti,
Ve ona sahip olan dürüst öfkeyle dolu, beni tuttu
Bir dizi insandan önce hak ettiğim utanç-beni korkak olarak ortaya koydu
ve onu acımasızca aldatmaya çalışan Knave. O iddia etti
Bunun korunması-buradaki dükkandaki bu korkunç adam-
Ashford bildiğiniz gibi-ve kafamı demiryoluna saklamaktan mutluluk duydum
Taşıma ve soldurucu hor görmesinden uzaklaşın. Bu
hikaye. Size yaşadığım üzüntüyü söylemeyeceğim
onu yaptığım zarar-o zamandan beri benimle kalan utanç
Sonra-karakterime bile verdiği dönüş. Sidney, yapardım
Gücümde herhangi bir tazminat yaptım-ama şaşkın ve bozuldum,
ve artık ona bakmaya cesaret edemedi. "

"Evinde tanıştığım adam-hikayeyi biliyor muydu?"

"Bunun başlangıcını biliyordu; ve Harriet Wesden aşkına-ve
Karakterini, yüksek bir tahmini olmayan bir adamın zihninde kullanın
Kadınlar-Sonuna söyledim. "

Sidney oturdu ve bir süre düşündü. Sonra kararını telaffuz etti.

"Bütün bunlar bana kolayca götürüldüğünü garanti ediyor-sadece
Sizi tamamen kötü bir adam olmaktan alıkoyan şans. Zayıfsın
Boşaltma ve ilkesiz-sen Hinchford değilsin. "

"Hayatım boyunca elimden geleni yapmaya çalıştım ama bir şekilde başarısız oldu" dedi
Maurice, kaba; "Kalbim kastettiğinde dürtü beni yanlış yönlendirdi
Doğru-kibarca, kuzen, bir kereden fazla aptal oldum. Ama sen
Soğuk kandaki herhangi bir insana zarar vereceğime inanamıyor musunuz? "

"Muhtemelen hayır. Ama bunun içinde ne erdem var?"

"Bırakın Sidney, dürüstçe değiştirdiğime inanıyorum
Son iki yıldır daha iyi. Hepsinin boşluğunu gördüm
arkadaşlarımın meslekleri; Kazanç ve benlik sevgisi açgözlülükleri; sahip olmak
Kötülük konuşan, yalan söyleyen ve iftiralarında kalp-yakaladı. Hissediyorum
Bir arkadaşım olmadığını; tüm zevkleri 'tükettiğimi'
dünya ve içinde umursadığım hiçbir şey yok. "

"Seninki kötü bir durum, kural olarak daha da kötüsü Maurice."

"Biliyorum-hissediyorum."

"Ve bizi yaptığınız tüm zararlar için gerçekten üzgünsün
Hayat-Harriet, ben ve diğerleri? "

"Bütün kalbimle-traf olarak üzgünüm. "

"Seni affedebilirim.
Kalbimde erkeklerin güdülerine doğru hayırsever. Bir yıl önce düşündüm
Hayatım boyunca senden nefret etmeliydim. "

Maurice'in aldığı ve yürekten salladığı elini tuttu.

"Beni anla," dedi Sidney, hala soğuk bir şekilde, "Seni affediyorum ama yapmıyorum
Yardımınıza ihtiyacınız var ve varlığınız, her koşulda her zaman
Bana acı ver. Asla gerçek arkadaş olmayacağız-her birine saygı duyacağız
Diğer daha iyi. "

"Bunu düşünmek adil mi?
ve nesnesiz yaşam. "

"Seninki, yas tutmamak için sevinmek ve iyilik yapmak için bir hayat.
Bir eş, adam arayın ve iyi adamlar tarafından onurlandırılan, alanına yerleşin,
ve iyi şeyleri onurlandırmak. "

"Ah! Adil tavsiye; ama karım param için gelecek,
_i_ sahip olduğu ve onun ve ilişkilerinin olacağı iyi şeyler
Onların tüm kalbi, ruhu ve güçleri ile onurlandırın! "

"Atina Timon!" dedi Sidney, neredeyse hicivli.

"Sidney, bir ya da iki gerçek arkadaş için tüm şansımdan vazgeçerdim. Sen
Ne kadar sefil bir sefil olduğumu bilmiyorum! "

"Şu anda daha iyi olacaksın. Son zamanlarda çok fazla hayat gördün ve
Reaksiyon sizi _blase_ hale getirdi. Sabır ve bekle. Gelince
eş----"

"Kuyu?"

"Harriet Wesden'i tekrar arayın ve adaletini yapın."

"Ama sen ----"

"Beni hiç sevmedi Maurice; sen onun ilk aşkı ve sonuncusuydun.
onun için uygun olmayan bir hayata liderlik ediyor ve herkes için değişiklik yapabilirsiniz
üzerine döktüğün gölgeler. "

"Onunla asla yüzleşemedim."

"O zaman düşündüğümden daha büyük bir korkaksın."

"Bu garip bir tavsiye," diye mırıldandı; "Harriet Wesden'i tekrar arayın! Oh! Ben
Bunun nasıl sona ereceğini ve 'iyi' neyin sonuçlanacağını bilin. Ama _you_
Keşke? "

"Evet," dedi Sidney, bir an daha yansımadan sonra.

"Ve onun adresi?"

Sidney tekrarladı; Cep kitabına indirdi ve sonra yükseldi
ayrılmak.

"Şimdi gidiyorum. Seni bir kez daha rahatsız edebilirim Sidney, eğer izin verirsen
Ben."

"İstediğiniz gibi-gerekli olduğunu düşünüyorsanız."

Maurice Hinchford, gözlerini tutarak ayaklarıyla karıştırıldı
Kör kuzenine sabitlendi.

"Sorabilir miyim," dedi sonunda, "Eğer-burada mutluysan?"

"Evet, durumumdaki birinin olması mümkün olduğu kadar mutlu."

"Sana karşı nazik mi?"

"Çok nazik."

"Onlar keskin bir çift-baba ve kız-onlar ----"

"Oh! Onlardan hasta konuşma Maurice; onları tanımıyorsun ve
Onları sadece değerlerine göre tahmin edin. "

"Kızına dayanabilirim, çünkü onunki hoş bir keskinlik
itiraz etmez; Ama oh! o korkunç güçlü küçük papaz veya
ne olursa olsun. "

"İyi geceler," dedi Sidney.

"Bir an-şimdi bir dakika içinde bitiyorum, Sid. Dilediğim bir şey var
Sadece para, para hakkında hiçbir şey yok, zihin, "diye ekledi aceleyle,
Sidney'in yükseltilmiş rengini ve gururlu yüzünü fark etmek ve hatırlamak
Mattie'nin önceki uyarısı.

"Nedir?" diye sordu Sidney.

"Felaketten ne kadar üzgün olduğumu söylemek istedim,
sana düştü-kötü haber, bana birincisi için günümüzde söylendi
Zaman, beni çok şok etti. Ama bana inanmayacaksın-sen hala
Zor, acımasız ve kayıtsız olduğumu düşünüyorum. "

"Hayır, sanmıyorum. Ama acı verici bir şekilde durmayı umursamıyorum
başlık."

"Ve tavsiye hakkında-hangi tıbbi tavsiyeye sahip oldunuz, sorabilir miyim?"

"Hiç değil."

"Tavsiye yok!-Neden olmasın?"

"Uzun zaman önce bana körlük beni ele geçirdiğinde olacağı söylendi
geri dönüşü olmayan. Seçkin bir adam tarafından yaklaşımı konusunda uyarıldım.
bir hata yapması muhtemel değil. "

"Hepimiz hayattaki hatalara karşı sorumluyuz," dedi Maurice, "
olmak----"

"Dua et konuyu reddet, Maurice."

"Paris'te yabancı bir oculistle tanıştım-bir İtalyançıydı, ben
düşün-kim ---- "

"İyi geceler-iyi bir gece," dedi Sidney aceleyle; "Bir adam olduğunda
Kendisine istifayı öğretmek için çok uğraşıyor, onu rahatsız etmek adil değil
bunun gibi fikirlerle. "

"Affonun, Sid-Bir kerede gidiyorum. İyi geceler."

"İyi geceler. "

Sidney elini tekrar uzatmadı ve Maurice hiçbir girişimde bulunmadı
tanıştıklarından daha samimi bir şekilde; bol medeniyet
iyi yapamazdı ve Maurice kuzenini kazanmış olsa da
Affetme, saygısını zorlamamış ya da sempati üzerine kazanmamıştı.

Dükkana geçti ve orada bıraktığı şapkasını aldı
Sayaç. Bay Gray ona baktı, olumsuz bir konuda olduğu gibi
Kader, deneylerinden uzaklaşmaktı.

"Gidiyorsun genç adam?"

"Evet, efendim-umarım seni veya kızını hiçbirine koymadım
rahatsızlık."

"Hayır, efendim," cevabının yakasını açmaya başlayan cevabı oldu
Kulaklarının üstünde, "rahatsızlık yok. Bunun için bir yabancısın
Mahalle, ve seni düz bir şekilde göreceğim, eğer
bana izin ver. "

"Ah! Sevgili hayır, teşekkür ederim," dedi alarmlı Maurice; "Ben çok iyiyim
Şimdi yol-seni bu zamanda evden uzaklaştırmayı düşünemedim
Gece-Teşekkürler, teşekkürler! "

Şapkasını ele geçirdi, kilidi kırdı, kapıyı açtı ve uçtu
Karanlık sokaklarda hayatı için-nereye ya da ne kadar uzakta
Rotası, böylece Bay Gray'in arkadaşlığından kaçtı.

Yarım saat sonra yeni çapraz tren istasyonundaydı-sahne
eski yinelemesinin-bir Dr.
Bario, Paris'te ikamet ediyor.




Bölüm III.

Bir bildiri.


Harriet Wesden dünyanın geri kalanı gibi yerleşmişti, yani,
yaşadığı ve nefes aldığı bu küçük dünya-en azından umuyoruz-bunlar
Karakterlerimiz.

Yerleşmişti! Hayat onunla kasvetli tarafını almıştı; güç
Koşullar onu kalbinin içinden ayırmıştı
özlemli; Bu donuk eve daha çok bağlandı; Hayal kırıklığı vardı
Onu harika bir şekilde ayıkladı; Kalbi en gerçek ve en iyisinde olduğunda,
Tüm dünya ona karşı dönmüş gibiydi ve
onu yanlış değerlendirdi.

Bundan sonra onun içinde romantizm yoktu; Romantizmi erken başlamıştı ve
Erken öldü-içindeki payı için yürekten utanıyordu. Geriye bakmak
O geçmişte, zayıflığını not edin ve onu nereye götürürse
Yanaklarını sifonla ve koynunu kaldırın; günden sonra ayık
Bu ona gelmişti, geçmişi neredeyse hiç anlayamadı.

Kadınlar ara sıra değişiyor-özellikle de kalpleri olan kadınlar
sağlam, ama yargıları her zaman doğru değildi. Tanışmıştı
Yüz yüze aldatma; Kendi zihin varlığı onu sadece onu kurtarmıştı
ihanetten; Bir girdaptan geçti ve kaçarak,
Şok onu yaşam için ayıklamıştı.

Harriet Wesden "ciddi" döndü-onun için çok iyi bir dönüş ve herkes için
Bizim, eğer sadece böyle düşünebilseydik. Yine de, ciddi insanlar-özellikle
Ciddi gençler-dine doğru ilerlemeye meyillidir ve
ev görevlerini, arkadaşlara ve komşulara vergileri bile ihmal etmek ve
kendileri, dini olanlar için. Aşırı uçlarda bile
kutsallık ve aşırı uçlar saçma.

Harriet Wesden hayatın frivolitelerinden vazgeçti ve önemsiz bir sade oldu
onun tarzında; Zevkine bir kilise bulmuştu ve bir bakan
Onun tadı-aşırı uçlarda da verilen ve yine de bir bakan
Dünyanın en iyi anlamı, en saf fikirli erkekleri.

Harriet Wesden, onun olacağı gibi, sürünün model üyesi oldu.
Model Çoban. Onun için yaşadı, hizmetleri ve kepek açıklığı
Yeni kilise arkadaki meydanda kendisi için inşa etmişti. O
Asla bir hizmet, hafta günleri veya pazar günleri kaçırdı; Erken dualar,
Küratların uyurken rahatsız edici saatler ve pew-opener
duyulabilir horlama-günlük vaazlar, akşam hizmetleri, özel hizmetler için özel hizmetler
Özel yol dışı azizler ve pazar hizmetleri sayısız.

Burada yazılsın, anlamımız yanlış yorumlanmaması için, o harriet
Wesden tüm bunlarla büyük ölçüde iyileşmişti-daha iyi, daha enerjikti,
ve dindar kadın. Eğer sık ​​sık kiliseye gittiyse-bu oldukça
Olası-eğer önemsemeyen bir "yüksek" olsaydı ve inancını sabitlediyse
Dekorasyonlar, eğer dünyanın tüm kibir ve ruhun can sıkılmasını düşünürse,
Dışa ve görünür işaretlerini taşımaktan biraz gurur duysaydı
Babasını bile ihmal ettiyse, içe ve manevi lütuf sahibi olmak
zaman-ne yazık ki neşeli topluma ihtiyaç duyan fakir yaşlı Wesden-
Son iyiydi ve o zaman en iyisiydi. Ciddi insanlar _will_ ortaya çıkıyor
ciddi olmayan insanlar için biraz anlaşılmaz-ama o zaman ne yapar?
Ciddi insanlar sıradan eleştirmenlerini mi düşünüyorlar yoksa onlara bakıyorlar mı?

Harriet Wesden, kendini ayrıldığını düşündü.
dünya-kibirlerinin ve eşyalarının onu tutuklama güce sahip olduğu
sabit yukarı doğru ilerleme. Kalırken ona çarpmadı
Dünyada, sakinlerinin üzüntüleri, sevinçleri ve tarihleri ​​olmalı
onu etkileme gücü.

Sidney Hinchford ona güvensizdi-
Fedakarlık yapmak için endişeli, onları reddetti ve
gerçeklik; tek arkadaşı, içinde olamayacağını düşündüğü
Guile olasılığı onu yerini almıştı. O saatten itibaren
kendileri onlardan ayrı; Onlara karşı kötü bir duygu yok, ama devam et
Yeni dünyası. Hayatı onların hayatı değildi ve en iyilerdi
ondan. Bundan sonra daha güçlü bir şekilde biz
ve Harriet Wesden'in eski benliğinin tüm eski izi
İyi-ve hepsi için battı.

Mattie ve Harriet zaman zaman tanıştı; Mattie eskiden vazgeçmezdi
Arkadaş, çok uzun ve sadakatle sevdiği kız. Yeniye rağmen
Rezerv-hatta kemer sıkma-aniden ortaya çıkmış olan Mattie
Düzenli aralıklar, Harriet ve Bay Wesden arasındaki yerini aldı ve
Eski zamanlarda bir süre konuştu. Harriet'in tarzı onu şaşırttı, ama
Açıklama şansı yoktu. Hızlı gözlemi
Harriet'in yeni hayatın görevlerini tespit etti ve içeri girmedi
onların üzerine, ya da tartışma yoluyla ya da muhalefette bir kelime söyleyin. BT
Bazen Harriet'in Mattie'nin sırasında olmayacağı oldu
Ziyaretler-"Kiliseye Gitti", Old Wesden, Rululy-ve Mattie derdi
onun yerini ıssız babanın yanından alacak ve
Harriet'in geri dönene kadar kızı ona.

Harriet nadiren Sidney Hinchford'dan kahramanımıza konuştu-
Azalan dünyasına ait; Hiçbir şey olmadığını kendini gururlandırdı
onu ya da ne olabileceğini düşündüm, onu yeni ile şaşırtmak
Madenler. Sidney Hinchford'un adı konusuna izin verdiğinde
Söylem, yeterince soğuk duydu. Bunu öğrenmekten her zaman memnundu
Sidney iyiydi ve iyiydi; Hatta ona bir rahatlama bile olmuştu
İşin, birkaç aylık bir duruştan sonra,
doğru yöne dönün; Ama her şey yolunda olduğunda, orada ne vardı
Ajit _her_? Sidney hasta olsaydı ve yardımına ihtiyaç duysaydı,
Belki de onun yanında yer aldı; Mattie bile hasta olsaydı-
Kalbi Mattie'yi çok sevmediğini hissetti-eski-o
kendini hizmetine adamıştı; Ama ikisi de iyiydi
Mattie'nin babasıyla aynı çatının altında yaşamak ve her şey vardı
Suffolk Street Times'dan beri değişti.

Harriet her zamanki ibadetlerinde evden geliyordu ve babası
Koşullar altında en iyisi olduğu için kendini eğlendirmeye çalışmak,
Adını vermemeyi tercih eden bir yabancı bir
Bayan Wesden'in izleyicisi. Bayan Wesden evde olmamış, Bay Wesden
Nonce için yapın ve bu nedenle yabancı
salon.

_Ci-devant_ kırtasarı gözlüklerini giydi ve şüpheyle baktı
Yeni Comer'da. Bay Wesden dünyanın bir adamıydı ve olmak zor
empoze edildi. Her gün daha gergin ve sinirli bir adam, ama
İfade devam ettikçe onun hakkında fikirlerine sahip olmak.

"İyi akşamlar," dedi yabancı.

"İyi akşamlar," diye yanıtladı Bay Wesden. "Ahem-eğer bir abonelikse
Her şey, verecek bir şeyim olduğunu sanmıyorum. "

"Benim adım Hinchford-Maurice Hinchford-muhtemelen sizin için daha iyi bilinir
Maurice Darcy'nin kaçınılmaz _Alias_ tarafından. "

"Ah! Sen o vagabond, sen misin?-Peki, ne istiyorsun? Yapmadın
Kızıma tekrar işkence mi? "Dedi, heyecanlı bir şekilde;
"Gününde yeterince yaramazlık yaptın."

"Ben bunun farkındayım, efendim-gücümdeki her tazminatı sunmaya geliyorum."

"Bu tür şeylerden hiçbirini istemiyoruz, Bay Hinchford."

"Bir özür sunmak için gün geç kalmış-açıklamaya çalışmak
geçmişte davranışım; Ama eğer bir hastayla beni tercih edersen
Duruş, mecbur olmalıyım efendim. "

"Yapacak daha iyi bir şeyim yok," dedi Bay Wesden; "Oturun, efendim."

Maurice Hinchford, Bay Wesden'in karşısında oturdu ve onun
anlatı, hiçbir şeyi gizlemek ve söndürmek, ancak analiz etmeye çalışmak
geçmiş davranışlarını harekete geçiren gerçek güdüler-
biraz anlaşılmazdı, tamamen alındı ​​ve bu nedenle
Bir denetçiden önce netleştirmek zor,
Önceki bölüm.

Bay Wesden kulağının arkasını ovuşturdu, Maurice'in kafasına sert baktı
karşı duvarda, Maurice ne olduğunu görmek için arkasına bakana kadar
oraya çivilenmiş; empatik bir "Humph!" Maurice olduğunda
sonuçlandı.

"Bu nedenle, suçlanacak çok fazla olmadığımı görüyorsunuz, efendim-yani
En azından hafifletici koşullar vardı. "

"Yine de onlar mıydı?"

"Neden, kesinlikle bunu kanıtladım?"

"Sahip olduğunu söyleyemem-bunu açıkça gördüğümü söylememem. Ama o zaman,
Eskiden sahip olduğum gibi bir başı netleştirmedim-oh! Uzun bir yolla değil! "

"Umarım en azından geçmişimden yürekten utandığımı anlarsın
yönetmek?"

"Bunu duyduğuma sevindim, efendim."

"Farklı bir adam oldum."

"Belki de bir reformda bulundu mu?" Bay Wesden'i önerdi.

"Reformu benim dünyada buldum."

"Senin için şanslı."

"Ve gerçek şu ki, kızını her zaman sevdiğim gibi-sadece benim
Kendi kötü dürtü kızının kalbini benden uzaklaştırdı
Tüm iade etme umuduyla yurtdışından gelin
Güç, ona elimi ve servetimi sunarak! "

"Yine de var mı?"

Bay Wesden bu bilgide her zamankinden daha sert baktı. Maurice
Omzunun üzerine bir bakış attı ve sonra bir saniye başladı
bir dizi açıklama, konumundan ve araçlarından bahsetmişken, iki şey
Bay Wesden'in asla kayıtsız olmadığı.

"Bunun onun için kötü bir şey olacağını bilmiyorum," dedi Bay Wesden;
"Benimle aşk işleri hakkında hiç konuşmadı-kızlar asla
Babalar-ve büyük olasılıkla onu bu süre boyunca anlamadım. "

"Muhtemelen hayır."

"Belki de seninle ilgili, onu değiştiren diğeri değil
fazla. Herhangi bir saçmalık, üzerinde durursa bir kadını değiştirir. "

"Ahem!-Tam olarak öyle."

"Şimdi gelene kadar bekleyebilirsiniz," dedi Bay Wesden; "Bu
işletme."

"Efendim, sana mecburum."

"Bir boru algılamıyorsan, bunu kendim düşüneceğim ve gerek yok
Şu anda daha fazla konuşun. Bu evde fazla konuşmamız yok
Ve daha çok _gallied_ ben, Bay Hinchford. "

"Zevkle katılacağım herhangi bir komut."

Maurice Hinchford kollarını geçti ve yansıtmak için sandalyesine oturdu
Bütün bunlar üzerine; Bir sevgili için üzgün ve kasvetli-çok tatmin oldu
attığı ve yine de kendi başına getirdiği adımla
kuzeni Sidney tarafından eylemsizliğinden kaynaklanan vicdan.
Burada bir hayat onun araçlarıyla gölgelenmişti ve bunun
onu aydınlatma gücünde; İşte yapılması güzeldi ve bunu hissetti
En azından onun performansını denemek onun göreviydi. Bay Wesden
oturdu ve borusunu ondan biraz uzakta füme etti ve içeri girdi
Kendi zihni, monotonluğu parlatan garip olay
günlük yaşamın ve onu aniden korktu. Harriet'te vardı
Muhtemelen aldatıldı ve sevdiği bu genç adamdı.
ve eksantrik kursları onu kavramak için çok zorlaştırdı.
Tüm geçmiş morbidite, geçmiş değişken ruh halleri, onun içindeki dalgalanmalar
sağlık, bu adamın suçlamasına atılacaktı ve o iyi oldu
belki de gelmişti. Harriet iyi bir kızdı, tahmin edilebilir
İncilini seven ve başkalarına iyi yapan kız, ama o bir
Mutlu kız. Kederli ve ciddi olan hayatının kutsallığı vardı
düşüncelerini aydınlatmadı veya kalbini hafifletmedi ve değildi
Bu nedenle gerçek kutsallık, bu yaşlı adam güvenilir hissetti. Peçinin Arkasında
Gizli bir şey vardı ve oldukça Maurice Hinchford'du
onun ve ışık arasında duran kör kuzeninden.

"Sanırım gelmek için doğru yaptın," dedi Bay Wesden, yarım sonra
Saat müzakeresi.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye yanıt verdi.

Aynı anda, kapıdaki bir çağrı Harriet Wesden'in
geri dönmek.

“Kapıyı kendim açacağım ve seni açıklamaya bırakacağım” dedi; "Yapma
taşınmak."

Maurice şimdi yelek hakkında sıkı hissetti; Romantizm geri geliyordu
Yine son günlere; Kahramanı eşikte bekliyordu
onun için. Bu bir sansasyon romantizmiydi ya da saçlarının kökleri
öyle karıncalanmadım!

Bay Wesden kızının kapısını açtı ve devam etmesine izin verdi
Haberlere söz vermeden önce dar pasajın yarısında.

"Bu son iki saatte sizi bekleyen bir ziyaretçi oldu,
Harriet. "

"Benim için!" dedi Harriet, listesiz; Ve bu kadar garip bir hayal
evine izinsiz giriş, kapının kolunu çevirdi ve girdi
salon. Sonra yerinden çıktı, onun görüşüne neredeyse inanmıyordu,
Orada duran Maurice Darcy olduğu fikrini neredeyse hiç fark etmiyor
ondan önce babasının evinde.

Maurice yükselmişti.

"Seni çok şaşırttığımdan korkuyorum, Bayan Wesden," dedi,
çirkin; "Bu muhtemelen bir kez daha en iyi yöntemi değildi
Seninle bir toplantı arıyorum. Bu sefer babanın rızasıyla,
en az."

"Efendim, anlamıyorum; herhangi bir geçerli nedenin olduğunu göremiyorum
Seni bu eve getirdi. "

"Bence var-umarım vardır."

"İmkansız!"

"Bayan Wesden, babanla uzun bir hikaye ilişkilendiriyorum-
Sırasında beni dinlemen için yalvarıyorsun? "

"Eğer geçmişle ilgili olursa, senden beni mazur görmeni istemeliyim,"
cevap vermek.

"Suçlu geçmişim kesinlikle ile ilgilidir-Dürüst olmak gerekirse sana dua ediyorum
işitme. Ah! Bayan Wesden, benden korkuyorsun, yine de. "

"Kork!-Hayır, efendim."

Harriet Wesden ona kabarık bir şekilde baktı, hızlı, neredeyse bir
Sabırsız el, kaputunu ve şalını çıkardı ve sonra ona geçti
Babanın koltuğu masanın yanında, hala ayakta dururken, ipucu yoluyla
röportajın uzunluğu. Her zamankinden daha güzeldi; Daha
Mezar ve heykeller, belki de çok güzel. Yüzdü
Vahşi gençliğinin günlerinde sevmişti ve önünde bir kez parladı
Yine, geleceğe yönelik bir yıldız, o küçükün ötesine uzanıyor
oda.

Konuşurdu, ama onu kesintiye uğrattı.

"Beni anla, Bay Darcy-Mr. Hinchford, şimdi söyleyebilirim, sanırım-ben
Geçmiş için mazeret duymak istemiyorum, kasıtlığınızın açıklaması yok
Orada davranış-Ben bunu ve sen ile yaptım. Eğer buradaysan
Özür dilerim, o özür kabul ediyorum ve sizden geri çekilmenizi istiyorum. Eğer
Geçmişe yabancı meseleler seni o zaman getirdi, dua edin hızlı ve
Bana gerektiğinden daha uzun bir röportajın acısını kurtar. "

"Bayan Wesden, ilk etapta geçmişten bahsetmeliyim."

"Bende olmayacağım!" diye bağırdı Harriet, zorlu bir şekilde; "Bunu söylemedim mi?"

Köşedeki Bakan gözlerini şaşırttı
neofitinin ateşinde. Değişimi düşünürdü
Kendisi ve diğerlerinden çok güçlü bir şekilde tadını çıkardı
sürüsünün yüksek basınçlı üyeleri, biraz yukarıda yükselmişti-
bir buçuk ayak ya da bir buçuk. "Beni sana geri getiren geçmiş, Harriet-ben
Sana ismimi vererek ve sana karım diyerek kefaret ederdim. Bende
Sefil ve suçlu bir sefil oldu-senden beni benimkinden yetiştirmeni istiyorum
Merhametin ve sevginiz tarafından kendini azaltma? "

Eski sevginin tüm ateşi ile ona doğru hareket etti.
gözler-onu bir yılan gibi şaşırtmış olan gözler, eskisi
günler. Ama büyü sona erdi ve onu getirecek bir güç yoktu
bir kez daha kollarına. Bastırılmış bir çığlık ile ondan geri tepti;
Rengi gitti ve yanaklarına geldi; Onunla iki kez savaştı
Ona cevap vermeden önce söyleme.

"Bay Hinchford, bana hakaret ediyorsun!"

"Hayır, o değil."

"Buradaki utanmaz varlığınızla bana hakaret ediyorsun. Sana yarım dakika söyledim
önce seni geçmişte tüm kötülükleri affettim. _ Affetme
_-- Gerçek bir kadın henüz kalbinde affetmedi. Senden nefret ediyorum! "

Köşedeki bakan da çökecekti
yapmış olabilir. Sadece o akşam cemaatine yalvardı
düşmanlarını seviyorum ve kötülük için iyi dönün ve Harriet Wesden
Sözlerinin ne kadar karşı konulmaz olduğunu ve ne kadar uygun olduğunu düşündüm
çizimler. Ve iyi öğütlerden taze, bu genç kadın
on iki uzun ay boyunca hareketsiz kaldı ve bu süre zarfında
Tıbbi Venüs olarak canlandırın, şimdi dinleyicisine orada olduğunu söyledi
Ondan tüm kalbinden nefret ediyordu!

"Yeterince, Bayan Wesden. Geçmiş için üzüntümü ifade etmek zorunda kaldım ve
İzinimi al. En azından seni aramaya yönlendiren güdü affet
tekrar dışarı. "

"Bir an-bir an!" dedi Harriet.

Bir an için heyecanıyla savaştı ve sonra bir elle
Orada tutkulu zonklamaya büyük ölçüde bastırıldı.
Dedi ki:

"Ben de açıklayana kadar gitmemelisin; bir kız aradın
genç hayatın acımasız bir şekilde yüceltildiğin-açıklamasına izin verin
Savunmada bir şey. Bay Hinchford, seni hiç sevmedim-burada durduğum gibi
Ve bu benim yeryüzündeki son anım olabileceğinden, yemin ederim hiç sevmedim
Hayatımda sen! Bir kızın kibir vardı, ilk etapta-neredeyse bir
çocuğun makyajı, anlamsızın zararlı öğretimi ile teşvik edildi
arkadaşlar-her zaman aptalca bir romantik intitude vardı-vanity
Hala belki de-bu bana güvenmeye ve seven birini bırakmamı sağladı
ben ve kimin için ıssız olmaktan ziyade ölmem gerekir-ama
Aşk yoktu! Korkaklığını tahmin ettiğimi doğrudan biliyordum, çünkü
O zaman seni tamamen hor gördüm ve ödülün değerini anladım, benim
Kendi suistimal neredeyse kaybedilmişti. Ben zayıf bir kadındım ve sen benim
zayıflık ve beni yanıltmaya acele etti; Ama yapacağın yanlış
Bana neyin doğru olduğunu öğrettim ve şükürler olsun! Kurtaracak kadar güçlüydüm
kendim! Orada, efendim, sadece size bunu söylerse, sana sevindim
bir röportaj istedim. Şimdi, eğer bir beyefendi iseniz-gidin! "

Sanki bir an için tereddüt etti, sanki diliyormuş gibi, hatta
meydan okumasının yüzü, hikayesini üçüncü kez anlatmak için; O zaman o
geri döndü ve yavaşça odadan çıktı, tüm noktalarda yenildi,
Renkleri alçaldı ve toz içinde takip etti. Dışarıda Bay Buldu
Wesden, sırtıyla sokak kapısına ayakta duruyor, borusunu içiyor ve
Salon Paspasıyla ilgili olarak. Maurice gibi hevesle baktı
Hinchford ilerledi.

"Peki?-Peki?" diye sordu ateşli bir şekilde.

"Evet, iyi," esrarengiz ve kasvetli bir cevaptı; "Ne anlıyorum
Aptal oldum, Bay Wesden. Kendimi ilk kez tanıyorum-iyi
akşam."

Bay Wesden onun için kapıyı açtı ve bayıldı; yaşlı adam
onu bir süre izledi ve sonra en sevdiği sandalyeye döndü
arka salon.

Harriet girerken ona koştu ve kollarını boynuna fırlattı.

"Seni seveceğim ve harekete geçiriyorum. Henüz yalnız değil-henüz!"




Bölüm IV.

Evlilik ve evlilikten daha fazla konuşma.


Maurice Hinchford bu hikayenin eylem sahnesinden öldü. Aniden ve tamamen bir kez daha kayboldu ve alçakgönüllüler
Hayat safları nerede olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Paris'ten babası vardı
onu şaşırtan ve hatta tahriş eden bir mektup aldı, çünkü
Gizemli ve Hinchford Evi'nin başı gizemi yansıtıp.

"Bir iki hafta boyunca buraya koştum-belki daha uzun, belki daha az,
Koşullara göre, "Maurice yazdı;"
Geri dönüşümde hesaba katacağım bu flitasyonu mazur görecek. Eğer
Her şey bankada özel dikkatimi çekiyor, bana telgraf,
Ve ben geri döneceğim. "

Özel bir işin Maurice'in geri dönüşünü talep etmesi muhtemel değildi; Banka
onsuz iyi devam etti, iyi iş adamı
Dikkat edin. Babasının hoşgörü, elleçlenmeyi mazur gördü, ancak
Kafasını, oğlunun eksantrikliğinin üzerine salladı,
anlaşılmaz epistle. "Bu küçük zayıflıklardan bir diğeri
Maurice konu olmuştu, "diye düşündü hoşgörülü baba;"
Şimdi onlardan ve evlendi ve yerleşti, diğer genç erkekler gibi
yaş. Sadece vahşi yulafını ekerse, ne tahmin edilebilir bir adam ve
Toplumun onurlu üyesi olacaktı. Zavallı Maurice! "

Kuzeninin ipuçlarından bir saniye bekleyen Sidney Hinchford
Maurice'den ziyaret, biraz hayal kırıklığına uğradı
görünmeme. Sidney meraklıydı; Bilmek isterdi
Maurice'in Harriet Wesden'e olan teklifinin sonucu, ancak
Kendisine merak ve Mattie'ye tavsiyeden bahsetmedim
kuzenine vermişti. Sorunun nasıl sona erdiğini biliyordu
yeterince iyi; Maurice ciddiyetteydi ve tüm şüphelerini yenecekti
Sonunda kendini geliştiren daha iyi doğası; Eski aşk hikayesi olurdu
Devam etti ve hepsi bu ikisiyle evlilik zili olarak neşelenecekti. O
Onbirinci'de bile biraz iyilik yaptıktan sonra kendini tebrik etti
saat, sahip olduğu kızın gerçek mutluluğunu teşvik etmeye yardımcı olurken
Bir kez sevildi.

Bir kez sevildikten sonra!-Evet, tutkunun geçmişe ait olduğundan emindi; o
eylemsizlikten öldü ve harekete geçti. Mutlu değildi
özgürlüğü; Kalbi her zamankinden daha ağır büyüyordu, ama _that_ tuttu
arkadaşlarının takımı için geri döndü ve onlar için hafif bir refleks idi
Daha iyi günlerde bildikleri Sidney Hinchford.

Artık kasvetli saygılara düşmedi; Konuşmaya katıldı
saatin; Şimdi ve o zaman, onun için hoş bir konuşma döndü
Dudaklar, onunla bir kahkaha-eski zengin, doyurucu kahkaha-çok nadir değildi
oluşum; Kendisinin rahatsızlıktan istifa ettiğine inanıyordu.
onun pozisyonu ve ona kefil olan birçok merhamet için,
Gerçekten minnettardı.

Minnettarlığını nasıl göstereceklerini düşünmüyordu; kararını vermişti
Ann Packet ona bir parça verdikten sonra-
Kelimeler, işaretler, iç çekişler-sadece konuşma zamanını kullanıyordu. Ama o
şüphe içinde kaldı; Derinlikleri araştırmak zordu; O bir
kör adam ve zeki bir adam; Sadece seslerle tahmin edebilirdi ve
Hepsini Mattie'nin sesiyle test edin ve bu nedenle hala huzursuzdu.

Sonunda, sessiz ve metodik bir şekilde bitmeye karar verdi.
Onun gibi bir adama yakışıyor. Muhtemelen yanılmıştı; Gücü yoktu
Herhangi birini mutlu et; İtirafı ortaklığı çözebilir
Bay Gray ve kendisi arasında-Mattie ve o nasıl yaşayabilir?
Aynı ev, Avowal ve Reddedilmesinden Sonra Birlikte?

Ama kararını vermişti ve eskisinde çalışmaya gitti
Bir akşam Mattie'nin olmadığı ve Bay Gray
yanındaki çalışmalarında meşgul.

"Bay Gray," dedi, "
dakikalar. "

"Kesinlikle, Sidney," cevaptı. "İşimi bırakayım?"

"Bir süre sakıncası yoksa."

"O zaman!"

Sidney bir süre başlamıştı ve Bay Gray ...

"Bu işle ilgili-bundan yoruldun mu?"

"Aksine, bundan memnunum ve attığı iş _my_
yol. Ama beni her zaman burada biraz sıkıntı bulmuyor musun? "

"Bundan daha iyisini biliyorsun. Kızımın yanında bir yer tutuyor musun
Kalbim. "

"Teşekkür ederim. Şimdi, evlendiğimi hiç düşündün mü?"

"_You_ evleniyor!" Sürpriz bir tonda yankılandı, bu biraz
sahte. "Neden, kiminle evleniyorsun, Sid?"

"Mattie, eğer bana sahip olacaksa."

Litograf ellerini yumuşak bir şekilde ovuşturdu-
Son olarak, bu Mattie ve kendi hayali!

"Eğer sana sahip olacaksa!" Tekrar tekrarladı. "Şey, ona bunu sormalısın."

"Sence bana sahip olacak mı-benim gibi kör bir adam mı?
Hatta olması gerektiğini mi? "

"Bilmiyorum-bunu sık sık düşündüm," dedi Bay Gray
önceki şaşkınlık ifadesini unutmak. "Nerede görmüyorum
İtiraz tam olarak Sidney. Çoğu kör adam gibi değilsin
Sırıkla donatılmış-ve Mattie çoğu kızdan çok farklı.
Seninle evlenerek daha iyi yapabileceğini düşünürse, seni yap
Daha mutlu, yapardı. "

"Kurban istemiyorum-onu mutlu etmek istiyorum," dedi Sidney
Küçük peevishly. "Beni sevemezse, bana acıyorsa
Onunla tüm dünya için evlenmezdi. "

"Ona sormalısın, genç dostum-o zaman değil."

"Ama rızasını reddetmiyor musun?"

"Hayır. En iyi dileklerimle, en iyi, en iyisi ile başarınız için genç adam
kızların. Ben, "Bir an için elini Sidney'in omzuna bırakıyorum" yapma
Ona daha iyi bir koca diliyorum. "

Sidney, haberleri kırmak için herhangi bir tavır sergilememişti.
Bay Gray; Birçok erkek sessizce girme yolunu belirtmiş olabilir
konu. Ama Bay Gray sessiz, akılsız bir şekilde sıralandı ve
Sidney'in sevgisini kabul etti. Mattie'yi tanımak nasıl mümkün oldu
Onunla aynı çatının altında yaşıyor ve onu çok tutkuyla sevmiyor musun?

"Sanırım-Mid, sadece sanırım-Mattie'nin seni reddetmeyeceği Sidney,"
dedi Bay Gray; "Seni iyi anlıyor ve iyice biliyor
karakter. Tüm güle güle hatıraları hatırlayan eşitsiz bir maç,
belki de-ama onlarla alay etme ya da onu düşüneceksin
onlar için daha kötüsü, bu günlerde gerçekte ne olduğunu bilmek, teşekkürler
Tanrı'ya! "

"Taşınma ona!-İyi cennet!"

"Sus! Bu küfür. Ve maç çok eşit değil,
İhtiyacınız olan yardım-ve sizin için ne gerçek bir yorgan olacak. Biz
Griler, belirsizlikle kaybedilen bir kökene sahiptir; Sen hinchfords bir büyükden geliyor
Eski hisse senedi-bunu düşünmüyor musun? "

"Biraz değil."

"Ben de; ama o zaman, yaşlı ailelerden kaynaklanmayan erkekler
Bu yüzden. Özellikle sahip olmanın avantajlarından etkilenmiyorum
Fatihle gelen bir ata. William Norman
korkunç bir kesim ve soyguncu çetesi getirdi ve yok
Bu parti ile bağlantılı olmak için kişinin kredisine büyük bir şey. "

Sidney güldü.

"Bunu daha önce hiç bu ışıkta görmedim. Eskiden ne saldırı
Naziklik! "

"Naziklik çok fazla etkilenmeyecek, Sidney. Daha fazla bir şey var mı?
Söyle bana?"

"Şimdi hiçbir şey."

"Mattie ile evlenirsen, yengeç, tartışmasız yerel vaiz
Seninle durabilir mi? "

"Umarım olur. Benim için iyi bir arkadaştı ve öyle tutacak
kızının aşkına. "

"Ve senin için genç adam. Şimdi işime geri döneceğim."

Ancak iş bundan sonra yolundaydı ve onun tüm etkileri
Güçlü irade onu dayanıklı hale getiremedi. Sidney'in vahiy vardı
işini rahatsız etti; Kendisine biraz sessiz bir dua ederdi-bir
Bencil dua olduğunu hissetti ve bu yüzden hiçbir ses kaçmadı-bu
Bu Sidney'in seçimi,
kızı ve kendisi.

Yüzünün önüne yayılmış büyük tutulan elleri ile oturuyordu ve
Sidney, saklanabilecek değişimin düşüncesine girdi.
Mattie kapıyı çaldığında.

"Buraya otur-henüz bir süre geri dönmeyeceğim. Bu kısmı da bitirebiliriz
işin hemen. "

Mattie girdi, babasını stokuyla tezgahın arkasında meşgul buldu,
Birkaç kelime söyledi ve salona geçti.

Camberwell'deki davaların ikinci bir versiyonuydu. Baba
Uzakta tutmak ve talip ve kızlık adil oyun vermek.




Bölüm V.

Mattie'nin cevabı.


Sidney Hinchford kapıyı açtı ve sonun geldiğini biliyordu. İçinde
Birkaç dakika sonra hayatının tenoruna karar verilecekti. Yapmadı
hareket et, ama elleri masanın üzerine sıkıştı-bir mezar ve
lamba ışığında sessiz figür.

"Seni geceye bu kadar düşünceli yapan şey Sid?"

Daha resmi Bay Sidney uzun süredir düşmüştü; Mattie vardı
onun gücünde olduğu sürece tecavüze direndi, ama
Aralarındaki dostluk ve yakınlıkları artmıştı,
Ve daha tanıdık bir atama ikisinin daha doğal olduğu.

"Çok düşünceli mi görünüyorum, o zaman Mattie?"

"Ah! Çok Çapraz ve Siyah!"

"Siyah?-Eh!" Tekrar etti; "Bu bir
Acited ve umutlu olduğunda insanın yüzü. Gel ve burada otur
Benim tarafım Mattie ve seni korkutmak için hangi haberlere sahip olduğumu duy. "

"Kötü haber değil mi?" diye sordu.

"Yargılayacaksın."

Mattie haberin iddiasını tahmin etti ve gereklilik yoktu
Son sorgusu için. Şimdi gelen her şeyi biliyordu ve çok hazırlıklı
Kendisi aylar önce ilerleyen bir vahiy için. Aylar
Daha önce, bu vesileyle nasıl hareket etmesi gerektiğini merak etmişti, ne şekilde
Evlat edinmeli ve ona ne şekilde cevap vermeli? Onu prova etmişti
Zihni, korku ve titreme ve gözyaşı boyanmış gözleri ile; Hayal etmişti
ve rüyalarında çok mutluydu; Ve şimdi sonunda
hata ve kaynakları güvenilmeyecek. Çok solgun, zihniyle
Rahatsız etti ve kalbi zonkladı, onun yanından yerini aldı,
Shawled ve olduğu gibi kaplı ve sonunu bekledi.

Sidney buz kırdı. İlk birkaç kelime dudağında biraz durdu,
Ama ilerlerken sinir topladı ve sonunda çok
sakince-neredeyse çok sakin bir şekilde-ve açık bir şekilde, duygularının durumu
ona doğru.

"Baban ve ben yokluğunuz sırasında senden bahsediyoruz;
Ona kendim ve sen için bir yaşam değişikliği önerdi-eğer sadece
Benim iyiliğim için bir hayatı feda etmek için rıza! Bencil ve düşüncesiz
Talep, düşünmemem gereken Mattie, hayal etmemiş olsaydım
seni iyi bir koca yapmak benim elimizden geleni, gerçek ve sadık bir
koca ve seni arkadaştan çok bir eş olarak sevmek. Ama her zaman
Anla, Mattie, senin yanında bir fedakarlık olacak-hayır
Ondan sonra, sadece ölümüm, sizi inkübustan kurtarabilir-bu
Yaşam için kör bir adama bağlısınız ve
Rehberim, koruyucu, yorgan olmanızı istediğimde hayat tersine çevrildi!
Her zaman da hatırla Mattie, ben olmadan özgür olacaksın ve senin
kendi metresi; Sen, daha adil ve daha parlak gelecek genç bir kadın
Şans! "

Tuhaf bir teklifti; Muhtemelen Mattie öyle düşündü,
çünkü gözlerini yerden kaldırdı ve ona uzun süre baktı ve
istikrarlı bir şekilde.

"Sidney, bu adıma iyi yansıdınız mı?" diye sordu.

"Ben var."

"Sahip olduğunuz tüm umutların fedakarlığından iyi düşündü mü?-
bir gün sana olabileceğim _incubus_-bensiz o olacaksın
Özgür ve kendi efendiniz-siz, daha adil, daha parlak bir şansın
Gel, çok geç olduğunda! Sidney, bir günün ne getirebileceğini bilmiyoruz! "

"Kaderim senin elinde, Mattie."

"Ne oldum, biliyorsun-son zamanlarda düşünmelisin.
Şimdi, sizi utandırabilecek fakir, sade bir kız, kendi kendine öğretilen ve sade bir
Onun cehaletini-sen de biliyorsun. Sidney, bunun üzerinde durdum
Son zamanlarda-bu geceye kadar, şimdi gerçekle yüz yüze geliyorum, ben
kararımı verdiğimi düşündüm. "

"Beni reddetmek mi?"

"Hayır-seni kabul etmek. Hayat boyunca sevgi dolu karınız olmak, sana yardım etmek ve
sizi zarardan korumak; Ama şimdi cevabımdan geri çekildim! "

"Ah!" Dedi, yasla; "Doğal."

"Kendi iyiliğim için değil," diye ekledi hızlı bir şekilde, "ama senin için!
Mutluluk, benim değil! Sidney, _Not_ yerleşmişsin; sen değilsin
hayattaki bu şimdiki partiye istifa etti; Senin bir huzursuzluk var
Buna bastırın, şimdi iyi ve güçlüsün, ama günlerde sizi yenebilir
gelmek. Bu nedenle, size bir sorun olabilirim, pişmanlık duyuyorum-sen,
Beyefendinin oğlu ve ben-bir başıboş! Geçmişim için değişiklik yapmış olabilirim
hayat, ama unutamam; Sana ve benim ne zaman gelecek
Hafıza henüz çok acı olabilir! "

"Hayır, hayır!"

"Sidney, ihmal edilen çocukken, sanırım minnettarım
kalp; çünkü bana yukarı doğru yardımcı olan tüm nezaketi takdir ettim ve
Beni takip ettiğim tehlikeli yoldan çevirdi. Birini unutmadım
yardım elini bana doğru uzatan arkadaşım-onları hatırladım
Tüm ilerlememde, o iyi Tanrı'nın ajanları,
Kaybolmamalıyım! Sidney, seninle minnettarlıkla evlenirim
O geçmiş, dürüstçe mutluluğunuzu üzerime inşa ettiğine inanırsam; Ancak
Minnettarlıktan evlenmene izin veremedim ya da beni yapmayı düşün
Gerçek varlığı olmayan sevgi payından mutlu. Hepsini yapardım
Senin için! "Dedi, şiddetle;" Ama yükseltmek için hiç çaba sarf etmemelisin
_me_ aşkınız dışında herhangi bir güdüden! "

Sidney başladı-renkli. Mattie'yi o kadar yanlış anlamış mıydı
gün?-Sonuçta kendi hain düşüncelerinin kurbanı mıydı?-
İnanarak teşvik etmeyi umduğu bir yanılsama dupe
Kendisi?

"Sidney, sabırlı olacağım ve aşkı bekleyeceğim-umarım ilerliyor
Her gün daha yakın ve daha yakın-eğer istersen, hatta çabalayın ve
Gücümde yatıyor. Ama ben her şeyden önce hayırseverim. "

"Mattie, romantik değilsin? Benden beklemiyor musun
Issız pozisyon, bir sevgilinin tüm tutkulu protestoları? Olacaksın
Sizi yalnız bırakan eş olarak dört gözle bekliyorum
Benim için son mutluluk şansı? "

"Son şansımızın ne olduğunu söyleyemeyiz," dedi Mattie; "bizim ötesinde
Öngörü-Tanrı bize hayatta birçok şans verecek ve en iyisi olmayabilir
payınıza veya benimkinize düştü. Sidney, orada _was_
Bir kez sizin için mutluluk-inşa ettiğin ve asla
Beni düşündüm-şimdi pişman mısın? "Diye sordu, bir kadınla
Eski sevginin hala kalbinde kaldığı için içgüdüsel korku.

"Mattie, geçmişte hiçbir şey pişman değilim. Ve gelecekte umutluyum
yardım ve sevginiz. Daha fazlasını söyleyebilir miyim? "

"Sidney," dedi Mattie, ikinci bir duraklamadan sonra, "Sana vermeyeceğim
Geceye cevap verin-daha iyisi için karın olacağımı söylemeyeceğim
Daha da kötüsü, bu gün aya kadar. Bu ciddi bir soru ve yapmamalıyım
Buna aceleyle karar verin. Düşünmeliyim-ben _must_ düşünüyorum! "

"Ah! Mattie, beni sevmiyorsun ya da söylemek yeterince kolay olurdu
`` Evet, '' dedi Sidney.

"Hayır, kolay değil."

"Kaderimi okuyabilirim-anlamlı tecrit!" Dedi kasvetli bir şekilde.

"Sabır-bana güvenebilirsin; eğer güvenebilirsem bir süre düşüneyim
Sen. Mutsuzluğumu istemiyor musun Sid? "

"Tanrı yasak!"

"Şimdiye kadar iyi arkadaş olduk. Kardeş ve kız kardeşi. Bir tane daha
Ay, kardeşi hala tutalım; bizim için tehlike yok
Kendimize o dönemde daha az sevmeyi öğretmek. O
Ay beni ciddiye alacak mısın-beni ne yapacaksın
mutlu-ama peri kitaplarının dediği gibi _You_ mutlu olacak
Sonsuza dek? Bu hayatta sonsuza kadar olduğunu ve ben
Yanında oturup o yeri kalbinde almalıyım
Bir kez bir başkası için ayrıldı-tüm bunları düşünün ve dürüst ve adil olun
Benimle."

"Anlıyorum. Aşkıma güvenmezsin. İstikrarıma inanmıyorsun."

"Hiçbir şey söylemiyorum Sidney, ama cevap vermenin yanlış olacağını hissediyorum
aceleyle. Dikkatli olduğum için rahatsız mısın? "

"Hayır-Tanrı seni korusun, Mattie!-Yeterince haklısın. "

"Bu gün ay senin yanımda yerimi alacağım ve sana gerçekten vereceğim
Ve benim cevabım sadakatle. Beklemek uzun zaman değil-sahip olacağız
Her ikisi de bu değişimden daha dikkatli düşündü. "

Düşüncelerine yeniden başlamak için onu terk etti; Cevabı onu rahatsız etmişti
eşitlik; O zaman Mattie'yi ne de kendisini anlamadı. Ne vardı
onu şaşırttı mı?
Zihni veya vicdanı, çok garip bir şekilde mi?

Mattie odasına gitti ve düşüncelerinin üzerine kapıyı kilitledi, bunun üzerine
Daha önce hiç bilmediği ve hangisi yeni vahşi mutluluk duygusu
varsaydığı karaktere rağmen-evet, varsaydı!-
Bu gerçek yaşamın arka planında, şimdi kayboluyor
o. Ona zaman vermek için en iyisi için hareket ettiğini biliyordu
Teklifinin doğasını tekrar düşünün-bunu kısıtlamak
Omzunun üzerine ağlama dürtüsü ve bu güçlü kolların kaplandığını hissediyorum
onu göğsüne. Eski günler konuşurken onu şaşırmıştı
çok sağlam ve zor bir şekilde; hepsi olan geçmişin figürü
O hala oraya uçtu ve onu geri tuttu ve kendi arasında durdu
Ve o, hissettiği yeni mutluluğa rağmen ve hiçbir geçmişin yapamayacağı
tamamen korkutun.

Kendi gelecek mutluluğuna inanıyordu; onu daha iyi seveceğini
Gecikme için-neden tereddüt ettiğini daha iyi anlayın. Zaman ne zaman
"Evet!" Onu şaşırtmış olan her şeyi açıklardı
Onun rızasını ortada tutukladı ve onu isteğinin korkularıyla doldurdu
Ona olan sevgi, geri dönülmez bir şekilde ona bağlı olduğunda gelecekteki hoşnutsuzluğu. İki kere
Hayatta şimdi evlilikte elini teklif etmişti; iki kez cevap verdi
ertelendi, nedenlerden ötürü birbirlerine. Tekildi; Ancak
Bu sefer her şey mutlu bir şekilde sona erecekti. Onu tüm kalbi ile sevecekti,
Harriet Wesden'i sevdiği için ve onun gururlu ve mutlu olurdu
karısı, beklentilerini tezahürat ediyor, düşüncelerini yükseltiyor, elinden gelenin en iyisini yapıyor
Karanlık hayatına bir ya da iki güneş ışığı at,
sevinebilir.

Çok mutluydu-cevabını geri tutan şüpheler için gitti
Bütün bunlar üzerinde dururken daha uzak ve daha uzakta. Vardı
Bir süre sakinlikten soyan kalbinde huzursuz atma,
Ama eylemini tetikleyen korku değildi ve onun içindeki sesler
Kulaklar evlilik çanlarının uzak çatışması olabilir,
hayali onun ve onun için çalardı!


Yedinci kitabın sonu.




Kitap VIII.

Daha fazla ışık.




Bölüm I.

Yeni bir umut.


Sidney Hinchford'un teklifine çok fazla düşünce verip vermediği,
bir şüphe meselesi. Konuşmadan önce kararını vermişti
Bay Gray ve kızı ile ve içinde gerçek bir aşk olmamıştı
Kalp, teklifinden geri çekilmeyecekti. Onun hayatı dışında
İş, _that_ 'daki iş hayatına benziyordu; Ne olduğuna yansıma
En iyi, adil ve onurlu ve sonra olumsuz kader olmayan kararı
daha sonra sallamak için. Herhangi bir güdü gücüne inanmadı
Bu onu bir amaçtan koruyabilir-boş bir yanılsamaydı, değersiz
Bir Hinchford!

Ertesi günün sabahı, kuzeni düşündüğü
eylem mahalline bir kereden fazla girildi; Erken bir saatte,
Mattie dükkanda meşgulken ve Bay Gray bir vaaz yoktu
sefer. Maurice Hinchford'un ilk soruşturması, Bay Gray'in
içinde ve çok rahatlamış gibi görünüyordu.
Müthiş Hıristiyanın olması muhtemel olmadığı bilgiler
gece gündüze kadar. Maurice gözetimsiz gelmedi; O getirdi
onunla arkadaş, bir süre dükkanda beklemek istediğini,
Sidney ile birkaç kelime değiştirdi.

Mattie yabancıya baktı, uzun boylu, lanet bir adam, zeytin yüzü ve
arkasında paltosunun arasına sıkıştığı uzun siyah saç
Yelek son derece orijinal bir şekilde. İlgi almayan bir adamdı
olayları geçerken, ama o yüksek sandalyede "tüm bir yığın" oturdu
Maurice Hinchford'un tövbe taburesi oldu, dikkatlice sayıyor
Parmaklar, gelmediğinden emin olmak için.

"Günaydın Sidney," dedi Maurice, girerken. "Henüz kaybolmadı, yaşlı
aynı tür!"

"Günaydın Maurice."

"En son haberleri getirdim-son ziyaretimden beri yurtdışım
Burada."

"Yine yurtdışında mı?"

"Size şu anda anlatacağım. Eğer çok meşgul değilsen
Sabah ve kendimi çok hoş olmayan bir davetsiz misafir değilim, memnun olmalıyım
Tavsiyenizi takip ederek nasıl çalıştığımı size bildirin. "

"Hoş değilsin Maurice, ancak herhangi bir şey olduğunu söyleyemem
Bana ziyaretiniz tarafından yaşanan büyük miktarda zevk. "

"Hala soğuk-tüm geçmişi affettikten sonra gerçekten ulaşılmaz!"

"Ama unutmamak, Maurice. Geçmişi yanına getiriyorsun-duyuyorum
sesinizin her aksanında; Ona ait tüm figürler başlıyor
beni dehşete düşürecek spektrumlar gibi. "

"Geçmişinizin sitem yok-benim için ne var?"

"Pişmanlık bir sitem kadar istekli."

"Ah! Geçmişten pişmansın!-Bazıları içinde hareket ediyor?" dedi Maurice,
merak.

"Pişmanlık duymadan geriye bakabilirsek, ölümcül olmalıyız, ben
düşünmek."

"Ah! Ama en keskin olan nedir?"

"Avukatların dediği gibi bu önde gelen bir soru."

"O zaman basmayacağım-onun yerine kendi pişmanlıklarımdan bahsedeceğim. Pişmanım
Tavsiyenizi takip ettikten sonra Sidney. "

"Hepimiz hata yapmakla yükümlüüz-en iyisi için kastettim."

"Ertesi akşam Harriet Wesden'i aradım-ona teklif ettim
el, sadece varlığına ihtiyaç duyan bu sevginin ciddisi olarak
tekrar canlandır-geçmişimi af istedim ve kefaretimden bahsettim
gelecek. Daha fazlasını yapabilir miyim? "

"HAYIR."

Sidney sonucu öğrenmek için endişeli bir şekilde endişeliydi, ama sadece
Dudaklarını sıkıştırdı ve devam filmini bekledi. Nasıl olduğunu sormazdı
Bu sona ermişti-Pride merakını geri çekti.

"Ve o beni ve benim beklediğim gibi, daha fazlasını reddetti
konuyu cidden düşündü. George tarafından onu asla unutmayacağım
ateşli gözler, öfkeli jestleri, hor görme, beni soluyor gibi görünüyordu
Yukarı-o zaman her umut gölgesiyle her şeyin bittiğini biliyordum. "

"Bir adam asla umutsuzluğa kapılmamalı."

"O katranın karşısında ona yardım etmek zor olurdu, Sidney.
Bana doğru hizmet etti; Beklemiş olabilirdim; Tahmin etmiş olabilirdim
Gerçek, bir an düşüncesi vermiş olsaydım; Ama sana güveniyorum
Sidney ve bundan yaptığım güzel bir karmaşa! Onurumun üzerine yapardım
Bay Gray'in vaazlarından iki tane-üçünü Sayın
Wesden yine. "

"Yine de, tüm tazminatı sunduğunuz için üzgün olmamalısınız.
gücün. "

"Şey, şimdi düşünmeye geliyorum Sidney, üzgün değilim. İtiraf etmek için
Gerçek sade gerçek, memnunum. "

"Aslında!"

"Çünkü bir keşif yaptım ve eğer yarısı Hinchford iseniz,
İpucu ile kâr. Harriet Wesden seviyor _you_. "

Sidney'in elleri, yarı yükseldiği sandalyesinin kollarını boğdu,
Ve sonra tekrar ayarlayın. Kırmızı kan yüzüne monte edilmiş, hatta bunlar
Rüya gibi gözler tekrar ateş etti-Avowal çok karar verdi ve
onu etkilememekten bağımsız.

"Bu konuya bakmak istemiyorum."

"Ah! Ama yapıyorum. Beni Paris'e kadar rahatsız ediyor-hepsi
geri dön. Bununla ilgili süslü kaleler inşa ediyorum. Ben oldum
Seni en son gördüğümden beri devasa, önemsiz bir şema, bir
bir kelimeyle senin olan ve hak ettiğiniz mutluluk, Sid
Hinchford. Hayatının büyük ölçüde değişebileceğini hissediyorum ve
bunu etkileme gücünüzde. "

"Bu benim dileğim miydi, çok geç. Benim dileğim olmadığı için-benim
İnanın, "diye ekledi, açık bir şekilde-"
Follies ve ayık, ciddi ve romantik olmayan-benim yaptığım gibi
Seçim ve mutluluğumun nerede yattığını biliyorum, senden acı vermemenizi isteyeceğim
Ben-bana işkence etmemek, bu konunun devam etmesiyle. "

"Sana söylediklerinin bir taslağı vereyim. "

"Artık duymayacağım!" Ayağının sabırsız bir damgasıyla ağladı.

"Yaptım," dedi Maurice; "Konu ertelenmiş _sine kalıp _-- veya
Boyun büyük bir taşla ve unutulma sularında sonsuza dek battı.
George, Sid, bu düzgün bir cümle, değil mi?-Sadece birini hatırlatıyor
bir köpek yavrusu boğuluyor. Ve şimdi iş için. "

"Daha ne?" diye sordu Sidney, Curckly.

Kuzeni onu rahatsız etmişti; doğasının acımiyesini karıştırdı ve
son zamanlarda teşvik ettiği tavırların tüm bu iş bağlılığını yok etti.
Maurice Hinchford'dan tekrar nefret ettiğini hissetti; kuzeni
sağlam sağlığı, yüksek sesle, manzarada her zaman karanlık bir lekeydi
ses ve kendi kendine yeterlilik. Bu adam kendi insan bilgisini geçitledi
Doğa çok zorlayıcı ve dinleyicisi bir çocukmuş gibi konuştu; O
Harriet Wesden'de eski için bir sevgi fark ettiğini iddia etti
nişanlandığı sevgili-sanki Sidney Hinchford gibi
Tüm hayatı boyunca kör, ya da o zaman ahlaki olarak kördü! Sidney memnun olur
onun sonuncusunu duyun-bir kez daha kendine bırakılacak; kuzeni bir
İzinsiz giriş-onunla daha fazla konuşma istemedi ve o kadar ima etti
Son sabırsız sorgusu ile.

"Bu tamamen yeni bir şey, Sidney ve bu nedenle korkmanıza gerek yok
Bildiriminize giren eski konular. Bir arkadaşım getirdim
Görüşürüz."

"Onu tekrar götür."

"Hayır, tercih etmem, teşekkür ederim," ağırlaştırıcı yanıttı; "Yaptım
Aklım onu ​​getirmek için ve dükkanda bekliyor. "

"Maurice-bana hakaret ediyorsun!"

"Affed beni, kuzen, ama son araçları haklı çıkarmalı.
Paris seni görmek için; Daha önce burada olurdu, hastalık olmazdı
onu engelledi. "

"Bu adam kim?"

"Avrupa'nın en zeki adamı, bana söylendi-eksantrik bir varlık,
Eksantrikliğinin altında harika bir zeka madeni. Sahip olan bir adam
Vizyon kusurlarını tek çalışması yaptı ve harika hale geldi
sonuçlar. Sidney, onu görmelisin! "

"Umutsuz bir davayı incelemek için onu kendi masraflarına getiriyorsun; sen
Beni sana bırakarak utanacak-sana, tüm erkeklerin
dünya!"

"Geçmişin üstesinden geldiğimizi sanıyordum-forcuven mi?"

"Evet, ama ----"

"Ama affedilemez, Sid Hinchford, eğer beni engellersen
Yolumda sana kefaret etme çaba. "

"Çantanızla?" soğuk cevaptı.

"Hayır; sana saygımla-kaybettiğim bir arkadaşım için pişmanım."

"Garip bir arkadaş!"

"Ve bu adama inanıyorum. Seninkine benzer bir davayı hatırlıyorum,
Hangi----"

"Dur! Merhamet adına Maurice-bu en azından doğamaz.
Umutsuzluğa istifa ettim, ama seninki gibi bir umudu değil. Ona gelsin
içeri girin ve onu buraya getirmede çılgınlığınız için sana gülün. "

"Bario!" Maurice denir.

Lank adam salona geldi, şapkasını bir sandalyeye koydu ve baktı
Sidney'de çok dikkatli. İfade boşluğu kayboldu ve
Zeka yerini aldı.

"Günaydın efendim," dedi adil İngilizce; "Sen körsün
Beyefendi Bay Hinchford benden görmemi mi istedi? "

"Aynı, efendim."

"Kör olduğundan emin misin?"

"Maurice, bu adam bir ----"

"Evet, çok zeki. Dr. Bario'yu duydunuz-
Paris birkaç yıl. "

"Ah!" dedi Sidney, istismarca.

"Körlük olmayan bir körlük var, efendim-bu benim teorim,"
dedi İtalyan; "Aniden bir yanılma gibi gelen bir şey-
Çok sık, çok sık yaylı. "

"Benimki yıllardır üzerimde büyüyordu-bunun için bir erkek tarafından hazırlandım
kendin kadar usta. "

"Sana adını verebilir miyim?"

Sidney ona söyledi ve Dr. Bario omuzlarına bu korkunç Fransızca verdi
omuz silkme çok şey ima ediyor. Hepsinin kıskançlığı böyle
Meslekler-şifa sanatının öğrencilerine bile genişletme. Asla
B'nin çoğunu düşünüyor, eğer aynı ödüle atlıyorsa
Körfez ağacı-dr. Bario'nun zayıflığı vardı.

"Hastalığı karıştırmış olabilir ve buna yarı korkmuş olabilir
Sen. İnsanlar, garip hatalar zaman zaman yapar-ben kendim
yanılmaz. "

"Muhtemelen hayır," dedi Sidney. "Tabii ki gençliğimde," dedi The Nafe Man, "bir Leetle dinlediğimde
Başkalarının görüşlerine çok fazla-bir zamanlar benim yolumdu. "

Sidney, konuşmacının o zamandan beri önemli ölçüde değiştiğini düşündü, ancak
onun fikri kendine. Serin olmaya çalışıyordu ve
Bu adamın sözleri; Ama kalbini atmayı ve tapınaklarını yapmışlardı
acı verici zonklama. Bu konuda sinirsiz hissetmek için bir aptaldı; Bu bir
kuzeninin yanlış adımı ve ona çok acı vermişti-ama Maurice
İyi demekti ve o zaman bile onu affetti.

"Sadece bir parçayı ışığa çeviriyor musunuz?" sordu
Doktor.

Sidney bir otomat gibi döndü. Maurice arka salon körünü çizdi;
Doktor hastasına eğildi ve uzun bir sessizlik vardı-
Doktorun ilgisi için üç hayatın eyleminde endişeli duraklama
kuzen kadar akuttu.

"Kuyu?" Maurice sonunda boşaldı,

"Sanırım bir şans var."

"Görme şansı!" diye bağırdı Sidney; "Bunu mı kastediyorsun?-
Bana bunu umut edebileceğini-şimdi? "

"Umut vermiyorum efendim," dedi Dr. Bario; "Bu bir şans, bu
Hepsi-her şey. _Me _ için güzel bir durum-sen değil, genç adam. "

"Ne demek istiyorsun?"

"İçinde tehlike var-ışık, ölüm ya da delilik! Ben yapmıyorum
Bunu riske atmayı tavsiye edin-ama eğer yaparsan bir şans var! "

"_ Şansına sahip olacak! _"

O zaman şimdiki zamandan memnun değildi; Yanlıştı
Serbestlik-hayatını ışık için riske atar; onsuz hayat, olsa bile
Mattie, düşünülmeye değer bir an için görünmüyordu!

"Çok iyi. Yarın göndereceğim-yerleştirmen gerekecek
Birden fazla haftadan fazla yönümün altında kendiniz
son işlem denenecek. "

"Her şeyi kabul ediyorum-şimdi sana eşlik ediyorum?"

"Yarın," tekrar cevaptı.

"Ah! Asla gelmeyecek. Maurice," dedi elini teklif ediyor "Ancak
Bu biter, sana borçluyum. "

"Evet-ama-ama kötü biterse?"

"Tanrı'nın isteği olacak."

"Ve eğer umduğum ve güvendiğim gibi biterse-hoşlandığım gibi, Sid-o zaman sen
Bu borcu ödemeliyim, yoksa seni asla affetmeyeceğim. "

"Ne şekilde geri ödeyebilirim?"

"Eski yerinizi bankacı masasına alarak ve bana
Geçmiş gerçekten affedildi. "

"Bunu yapacağım-ah! Bu ne kadar güçlü bir şey!"

"Umutlu kal-gergin değil, her şeyden önce," dedi Doktor; "eğer
Korkuyorsun, denenmemeli. "

Bu son uyarı ile Doktor ve Maurice geri çekildi. Maurice ayrıldı
Mattie'ye gizlice fısıldayacak doktor.

"Bayan Gray, kuzenim Sid'e bakmak için becerikli bir oculist getirdim.
Tamamen öğrenilemeyen-bize umut veriyor-
yarın bizimle birlikte. "

"Çekip gitmek!"

"Evet, bir iki hafta boyunca Dr. Bario'nun tedavisine göndermek için;
Tehlikeyi şanslayacağını söylüyor ve bence haklı. Onu koru
Güçlü ve umutlu, Bayan Gray-buna bağlı. "

"Evet-evet," diye nefes aldı Mattie.

Ziyaretçi terk ettiğinde şaşkınlığını kurtarmamıştı
mağaza; "Sidney için Umut"-"Gitmek!"-"Onu güçlü tut!"-Bütün bunlar
Bir rüya mı?

"Mattie", Sidney'i salondan ve kahramanımız acele etti
bir kez ve kahramanımızı daha özgür bir adımla oda yukarı ve aşağı yürürken buldum
körlüğünden beri ona tanık olduğundan daha.

"Mattie," dedi ajite bir sesle, "bana bir
Işığın bana geri dönme şansı-tehlike gerektiren bir şans, ama
ki bu kesinlikle riske değer. Gün ışığını akarak düşünün
Karanlık duyularım ve bir kez daha hayata uyanıyorum! "

"Çok mutluyum!-Çok mutluyum!" diye bağırdı Mattie; Anı Eklemek
Daha sonra, "Ama-Tehlike? Bu nedir?"

"Bir ölüm tehlikesi ya da delirme tehlikesi, şüpheli bıraktı-ben
Hangisinin umurunda değil-önümdeki bir şans için her şeyi riske atabilirim. Yapacağım
Yeni hayatın parlaklığı için dua ederek güçlü tutun. "

"Evet!" kederli yanıttı. Bu parlaklıkta, bir figür olabilir
En azından loş büyür-onu sevmeyi öğrendiği karanlıkta, dedi!
Ama o zaman sevgiyi ya da sevgisini düşünmüyordu
arandı;-Yeni bir umut onu şaşırtıyordu ve kaçamadı.

"Onu güçlü ve umutlu tut," diye uyardı Mattie; Orası
buna gerek yoktu. Güneş ışığından _was_ umutlu-far çok umutlu-;
Tehlikeden ya da bir dünyadan yüzlerce daha kötü düşündü
önemsiz olanınkinden daha-ve inançta güçlüydü. Yapabilirdi
Başka hiçbir şeyden bahset ve Mattie aklını dağıtmak için hiçbir çaba göstermedi
ondan uzak. Onu unutması için yeterince doğaldı
bir süre; Ona cevap verme ya da yargılama zamanı gelmemişti; O
zihninin yapıldığını ve onun sahip olduğunu söylemişti
Aşk-Kürekçe, onu umutlu tutmak için yeterince ciddi kelimelerdi
dönüş?

Ve Sidney'deki değişiklik Sidney'in tedavisine neden olsaydı,
Babasının sevineceği gibi, tüm kalbi ile sevinirdi
Oğlunun sıkıntılarını yaşadı ve biliyordu.

Ertesi gün Maurice Hinchford, babasının arabasına geldi.
Sidney uzakta. Sidney kalkış için donanımlıydı ve bekliyordu
Kuzeni son iki saat-zihnini yüz nedenle topladı
gecikme için.

Kapıdaki taşıma ve Sidney'deki servet kanıtı
İlişkiler, Mattie'nin kalbi biraz battı-bir dünya olurdu
Bundan sonra sonsuza dek farklı!

Mattie, salona girmeden önce Maurice ile karşılaştı. O öyleydi
O gün de onu izledi ve şimdi ilerlemesini tutukladı.

"Bay Hinchford, bana bir kez zarar verdin; daha sonraki bir günde üzgündün
Değişiklik yapmak sizin gücünüzde değildi. Şimdi olacak mısın? "

"İsteyerek."

"Sidney'in en büyük riskini çalıştırdığında bana bildirin-bana adil bir uyarı sağlayın
Arkadaşları onun yanında olabilir. Ölüm riski varsa, o
Orada bensiz ölmemeli. Söz veriyorsun? "

"Söz veriyorum, Bayan Gray."

Mattie'nin daha fazla isteği yoktu ve Bay Gray'den kaçındıktan sonra
Stratejik bir hareketle ve acele bir "iyi gün, efendim-
Peki! "Salona kelimelerle girdi ...

"Hazır Sid?"

Sidney Hinchford arkadaşının kolunu aldı, Maurice footman'a imza attı
Sidney'in Portmanteau'yu taşımanın kapısı ve sonra iki kuzen girdi
Mağaza-hem garip bir şekilde, kol ve omuz
Omuz Böylece.

"Bir an Maurice."

Sidney sonda Mattie'yi düşündü; Kendi kendine endişesi ile, o
korktuğu için onu unutmadım.

"Mattie nerede?"

"İşte Sidney."

Onu bir kenara çekti-ne Bay Gray ne de onun
Kuzen minnettar sözlerini dinleyebilir.

"Mattie, canım," dedi, "biliyorum ki
Başarı-sen, savaşlarımla savaşmış ve her zaman hazır olan
taraf. Birlikte parlak geleceğimiz için dua edin; Şimdi gelecek. Her neyse
o ayla birlikte, sen ve ben hayatta, kızımla birlikte oluruz, o ay
Sana verdiğim yansıma, samimiyetime güvenmek istiyor! "

"Asla bu, Sidney."

"Güle güle."

Onu eğdi ve öptü ve Mattie ondan uzaklaşmadı, ancak
Hayatında ilk kez dudakları onunkine dokunmuştu. O öyleydi
O evden sonsuza dek uzaklaşmak; Her birini asla bilemezler
yine diğer; Ve onu çok sevdi ve bunlarda çok mutlu hissetti
Kazanan anlar, sevgisinin bu kanıtında iğrenç hissetmek.

Böylece ayrıldılar ve hikayeyi duyan Ann Packet,
Geri çekilen arabadan sonra şans için bir ayakkabı fırlatmanın yan kapı. A
_not_ hikayesini duymuş olan footman'ın
Hesaplayamıyor, kendisine kişisel bir hakaret olarak kaydedin.

“Mızraktan Peckham adlı bir yere gitmişti” dedi.
daha sonra hizmetkarların salonunda "ve ona eski botlar fırladı
Alt Borsalar! "




Bölüm II.

Mattie güvenilir. Sidney'in ayrılması evde bir fark yarattı; neredeyse hiç evdi
şimdi onsuz. Mattie ve Bay Gray, her zamanki yerlerini aldılar.
Günün işi sona erdi ve birbirlerine biraz boş baktı. .
Babası Sidney ve kıza bağlı olmuştu; O öyleydi
Oğlunun altında olduğu gizemli sistemin sonucu olarak gergin,
Evlat edinerek kendini yerleştirmişti.

Gerçek olmayan erkeklerin etkilenen tedavilerine inanmayan
İnanç-Bay Gray'in görüşünde ne anlama gelse de-
Bu Dr. Bario'nun kendisini görmeyi ve dini ile ilgili seslendirmeyi sevdim
Mahkumiyetler. O bir Roma Katolik olsaydı, Sidney'in başarı şansı
Çok küçük, diye düşündü.

Mattie, şeylerin bu dar görüşünü almadı; Ama endişeliydi ve
dağınık. Sidney için endişeli ve sonuç-
ki nadiren tanımlayamadı. Sidney'in son sözleri çalıyordu
kulaklarında, ama şimdi onlarda rahatlık yoktu; Onlar gerekiyordu
Teşvik edin, ama sadece şaşkınlar-hepsi ötesinde gizemdi. Dua etti
Sidney'in tekrar iyi ve güçlü olacağını, ama onun olduğunu hissetti
Mutluluğu-en iyi günleri-ışık geri döndüğünde daha da uzanırdı
ona. Fantezi olabilir; En iyi günler ona doğru ilerleyebilir
Sidney Hinchford gibi, ama harika bir içgüdüsel his
Değişim ona daha az ağır değildi.

Sidney için ciddi bir sonuç hakkında endişelenmedi; Sidney
daha iyi olurdu, diye düşündü ve onun için daha karanlık bir hayatın gölgesi
Musinglerini ağır bir şekilde düşmedi.

Sevdiklerimiz uzaktayken, onlarla ilgili harikalarla doluyuz;
Uzaktaki eylemleriyle ilgili spekülasyonlar, kasvetli alan üzerinde köprü
Aramızda. "Şimdi ne yaptıklarını merak ediyorum!" ve
Bunu takip eden öneriler, zamanın büyük bir kısmını ortadan kaldırarak
onlarsız donuk ve nesnesiz görünür. Sevilen ve
Bizden uzakta, sizin düşüncelerimize adalet yapın ve
Çok canlı bir şekilde tasvir edildiğiniz süslü resimler!

Sidney'in ayrılmasından bir hafta sonra Maurice Hinchford bir kez daha içeri girdi
Peckham mahallesi. Bu öğleden sonraydı ve vardı
Sabah Peckham'a ulaştı ve bu nedenle önemli bir boşa harcadı
günün bir kısmı. Ama sonra Bay Gray sabah evdeydi,
Ve Maurice'e o beyefendinin heyecan verici mizacının
süren kimsenin vaaz vermeyeceği uzun bir sürü izin vermezdi
kızı. Bay Gray ile bir süre buluşma şansı olmazdı; olurdu
Bekle ve izle.

Bay Gray, o öğleden sonra ve iş dünyasının sıkıcı bir işini gerçekten buldu
Slack, akşam yemeğinden hemen sonra bir dönüşüm aramak için başladı.
şapelinin mahallesinde duyduğu. Maurice, kim vardı
Sokağın köşesini döndürdüğünü kaydetti, kısa bir dua etti
Teşekkürler ve kırtasarın dükkanına geçti.

Mattie Maurice'in ilk görüşünde çok solgunlaştı.

"Ben istedim-ve ah canım, babam dışarı çıktı!"

"Hayır, henüz bir süre istenmiyorsun, Bayan Gray. Dua et, kendinizi besteleyin,
Sana çok az haber getiriyorum. "

"Sidney-iyi mi?"

"Çok iyi DR. Bario, büyüklere hazırlanması için ona bildirim vermedi
bir süre deneyin, "dedi Maurice;" ama olabileceğini düşündüm
Onun hakkında endişeli Bayan Gray ve herhangi bir küçük haber olabilir
kabul edilebilir."

"Çok naziksiniz-evet, herhangi bir Sidney haberi en çok kabul edilebilir."

"Benim gibi bir scamp'tan bile?" Dedi, gözleri parıldayarak.

"Sidney seni affetti-bu yeterli, efendim."

"Ah! Ama seninki solak bir yanlıştı ve en ağır payıydı
senin partinize düşmüş olabilir. "

"Ama yok. Dua et, bir daha konuşma."

"Her şey iyi bitiyor," dedi Maurice, yüksekte oturdu
tezgahın dükkan tarafındaki sandalye, kahramanımıza bakacak şekilde "ve eğer
zarar vermemem ve kendim daha iyi bir adam ortaya koymamla sona erdi,
Neden pişman olacak çok şey yok. Ve ne olduğuna inanmazsın
Olağanüstü mükemmellik aralığı elde ediyorum. "

"Jest edersen hiçbir şeye inanmayacağım efendim."

"Bu bir jest değildi-ben böyle konuşmanın bir yolu var."

"Bu çok aptalca bir yol."

"Yine de öyle mi?-Peki, belki de yeterince haklısın."

Mattie ne için kaldığını merak etti; hala biraz gergindi
Sidney ile ilgili iletişim kurmak için daha fazla bir şeyleri olduğunu. Ama o
Bu yeni Desultory yolunda konuşmaya devam etti ve levrek üzerinde kaldı
orada, müşteriler gözlemcisi, satın aldıkları mallar ve açıklamalar
Yaptılar ve yola çıkma eğilimi göstermediler. Mattie'yi işledi
Bir süre sonra kıpır kıpır, çünkü kendisi kıpır kıpır bir mizah içindeydi ve
sandalyesini ileri ve ileri doğru eğdi ve her şeyi inceledi
Tezgahta çok az, yere bir makale bırakarak ve
Vernik botları ile almaya çalışıyor, _a la_ Bayan Biffin.

"Bu iş cevap veriyor mu Bayan?" Sonunda sordu.

"İyileşiyor-sanırım cevap verecek."

"Old Sid için oldukça yavaş, olmalıydı."

"Onu burada mutlu etmek için elimizden geleni yaptık, efendim; sanırım biz
başarılı oldu. "

"Sevgili Bayan Gray, bir an için _that_ şüphe etmiyorum!" Maurice
özür dilemek için acele etti; "Bundan fazlası, Sidney de bana aynı şeyi söyledi
kendisi. Ama _was_ mutlu mu? "

"Aksi düşünmek için herhangi bir nedeniniz var mı?" Mattie'nin hızlıydı, neredeyse
Şüpheli soru.

"Neredeyse bir sebep, belki de. Yine de _i_ onun mutlu olduğunu düşünmüyor."

"Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm, Bay Hinchford."

"Onu yapmak istediğin kadar mutlu hissetmeye çalıştı, ama bence
arızalı. Koşullar altında, olduğu gibi ağır bir şekilde etkilenen
bunun doğal olduğuna sahip. "

"Ben buna sahibim."

"Ama zihni asla rahat değildi-onu şaşırtmak için çok şey vardı. Şimdi özledim
Gray, "tezgahın üzerine çok ciddiyetle eğilerek," diye sormama izin ver
Dürüst olmak gerekirse, Harriet'i yapmak için her düşünceden vazgeçtiğine inanıyorum
Wesden karısı? "

"Her düşünce, bence var."

"Sen ve o birlikte erkek ve kız kardeşi gibiydiniz ve gerçek
Ondan kaçmış olmalı, "dedi Maurice, şüpheyle;" ya da sen daha azsın
Bir şekilde size kredi verdiğimden daha hızlı zekâlı. Teşvik edersin
Onun gerçek mutluluğu Bayan Gray, gücünüzdeki her yolla, eminim? "

"Evet," diye yanıtladı Mattie.

"O zaman sen ve ben birlikte davranıyoruz, bu maçı getirebilir
henüz. "

"Sen ve ben bu amaçla birlikte hareket ediyoruz!" Mattie boşaldı. O
Tezgahı sinir parmaklarıyla tuttu ve Maurice'i kabul etti
Hinchford dikkatle; Artık o adamın ziyaretinden şüphelenmiyordu
o; Sidney'ini çalmaya gelmişti-ona dolaylı olarak öğretmek için
Mutluluk düşüncelerinden istifa etmenin daha iyi olduğunu iddia ediyor
kuzeninin Mar yerine.

"Aralarında sadece bir adil toplantı gerektirir-biri samimi
neyin yanlış ve neyin doğru olduğunu açıklama-her birini göstermek için
diğer daha iyi bir ışıkta. Bu şimdi hayattaki nesnem-zarar verdim
Bu ikisine-yapabilseydim iyi yapacağım! "

"Dr. Bario'nun başarısından eminmişsiniz gibi konuşuyorsun
çareler. "

"Çok eminim, Bayan Gray! Dr. Bario da kesin olsa da
Riskten ve ona karşı yüzüncü şanstan bahsediyor, daha ziyade
onun lehine doksan ve dokuzdan daha. Bu onun yolu. "

"Diyelim ki başarılı ve Sidney tekrar iyi-ne yapacağız?"
Meraklı Mattie'ye sordu.

Bu teoriyi en altına elemek için endişeliydi-ne olduğunu bilmek için
Gerçekler veya hayaller, Maurice Hinchford acımasız fikrine dayanıyor. O konuştu
şimdi havalı ve kardeşçe; Yoğun bir heyecan kanıtı muhtemelen
O gün ona tekrar ihanet et. İç kalpte kapanmıştı,
hala onun içinde titredi, esnek olmayanının demir kapıları
Çözme.

"Her şeyden önce sana bir soru sorayım. Miss ile yaşadın
Wesden-onu anlıyorsun-onu sevdin. Bana bunu temin edebilirsin
Onun gerçek ve ateşli olduğu için sevgisinin şüphe yoktu? "

"Bundan şüphe yoktu."

"Günümüze cevap verebilirim. "

"Yapabilirsiniz?" dedi Mattie. Çok çabuk konuştu, ama kalbi sıçradı
Bir an için boğazına girdi ve nefesini aldı.

"Bayan Wesden, sadece bir hafta önce Sidney'i sevdiğini itiraf etti
Hinchford hala. "

"İmkansız!"

"Sözümden şüphe ediyorsun, Bayan Gray. Neden seni aldatmaya çalışmalıyım?"

"Bunu size söyleyerek hangi nesneye sahip olabilirdi?"

"Ona bir evlilik teklifi yaptım," dedi Maurice, "ve o
Beni reddetti. Bana nedenlerini itiraf etmek için uğraşmadı; o idi
Heyecanlı olmalıyım ve bu nedenle koruyucusundan atılmalıyım. "

"Ne dedi?"

"Beni hiç sevmediği ve Sidney için öleceğini.
Hepsi benim hatamdı-kötülüğüm-onları ayırmıştı. "

"Onun yapması için tek bir itiraf," dedi Mattie, düşünceli bir şekilde; "Tümü
Hayatım gerçeği-bütün gerçeği-ve
her zaman başarısız oldu. "

"O zaman inandığım sırdaş değildin?"

"Harriet Wesden ve ben birbirimizi çok sevdik-orada kalplerimizde
henüz bir fark değil. Benim uğruna, tehlikede miydim, çok şey yapardı. "

"Ve onun uğruna-ne yapardın?"

"Her şey."

"İyi konuşulan," diye bağırdı Maurice yürekten; "Aldatılmadığımı biliyordum
sende. "

"O mutsuz ve Sidney'i seviyor. Sidney mutsuz ve onu seviyor, sen
düşünmek. Bu, gerçeğin bir hikayesidir.
Birincisi. "

"Evet, sonra?"

"O zaman elimizden gelenin en iyisini yapacağız-Tanrı istekli," diye mırıldandı Mattie.

"Sana güveniyorum, Bayan Gray-ilginin kanıtıyla mecburum
Yanlışlıkla ayrılan bu iki yaşlı sevgili. İkisi de çok mutsuz ve ikisi de
Birlikte mutlu olma şansı ile zorluk yok
Görevimizin nerede yattığını tahmin etmek. "

"HAYIR."

"Yardım ettiğimiz günlerde bu ikisinin minnettarlığını düşünün
Sisleri temizle, Bayan Gray. Romanın son bölümü; son
Kıç ebeveyninin ellerine katıldığı beş oyunculu komedideki sahne
Mutlu çift, _our_ hikayesinin görkemli sonuna hiçbir şey olmayacak.
Sana sınırsız minnettarlık, benim için tam affetme-ve hepsi mutlu oluyor
evlilik zili olarak. Bayan Gray, ilk dans için elini meşgul ediyorum
Akşam-o gün bir topla sarılacağız-aralarında bir pazarlık
biz?"

"Aceleci söz vermiyorum," dedi Mattie, hafif bir gülümsemeyle.

"Eh, bu fikirden bahsetmek için zaman olacak," dedi Maurice;
"Ve zaman hakkında konuşmak, seninkini nasıl emdiğimi, emin olmak için!
Başkaları için istihdam edildiğinde hala zaman iyi boşa harcanıyor '
Mutluluk-Babanız bu düşünceye itiraz edemezsiniz. Sen
Benim tarafımda mı? "

"Sidney'de, eğer Harriet Wesden'i hala düşünürse."

"Eğer-neden, kanıtlamadım mı?-
kelime?"

"Hayır, bunu söylemedim. Öyle-gerçek, belki de daha iyisini bileceğim
Şu anda. Efendim, gerçeği öğreneceğim. "

"Akut bir kadının her ikisi de Sidney'deki gerçeği keşfetmesi kolay olacak
ve Harriet; Gerçek için-daha iyi günler için hepimiz bekliyoruz.
Güle güle."

"Güle güle, efendim; bana gün hakkında uyarı verme sözü
Sidney'e Yaşam veya Ölüm-Unutmayacak mısın? "

"Asla unutmam, Bayan Gray. Bana güven."

Maurice Hinchford ayrıldı, umuduyla dolu, hayal etmiyor
O basit fikirli kalbinde geride bıraktığı umutsuzluk
kadın. Her şeyi en iyisi için tasarlamıştı; Hiçbir şey bilmiyordu
Sidney'in Mattie'ye önerisi; Mattie'nin kız kardeşine güvenmişti
Mutluluğu derinlemesine olan erkek ve kadın sevgisi
ilgili. Sevinç yoluna gitti-yeni gönüllüden kaynaklanıyor
davasına katılmıştı ve bir sonuç için sanguine
Her birine barış getirin.

Mattie Maurice'den sonra eski pozisyonunda tezgahın arkasına oturdu
Hinchford, sert ve hareketsiz bırakmıştı. Bu dönüş noktasıydı
hayatının-sertleşeceği veya tamamen vereceği çile
yol. Mağazaya giren bir müşteri bekledi ve baktı ve merak etti
onunla yüzleşen ve onun varlığına dikkat etmeyen sessiz figür-
nihayet ona doğrudan cazibesi ile her gün hayata sürülen.
Mattie ona hizmet etti, sonra tekrar sandalyesine düştü ve eski taşlı
Görünüş bir kez daha yüzüne yerleşti.

Kader onun önündeydi ve ona karşı isyan etti; Bütün gerçek-sert
Ve acımasız-inanamadı. "Bu doğru değil!" Beyaz dudakları
mırıldandı; "O olduğu gibi yanlış! Sidney'den tüm bunları duydu
Sidney ve ailesinin onuruna karşı endişe duyuyor. Görüyorum
Hepsi şimdi-bana karşı bir arsa! "Ama" Doğru muydu? "
Kaçamadığı uzak bir yankı.

Bu umutsuz bir mücadeleydi ve o sessizce savaşıyordu
Babası döndüğünde hala savaş. Saatler önce onun için dua etmişti
Yakında geri dönebilir ve orada yorgun saati bitirebilir-onu
Kendi odasına kaç ve kapıyı üzerinde kilitlediği dünyaya
Sisler çalıyordu. Ama geri döndüğünde ondan uzaklaşmadı;
Yalnız olmanın ve bir çocuk gibi yol açmanın bir dehşeti onu görevinde tuttu
Orada, tüm şüpheli sorular cevaplamak ve içe doğru meydan okuyan.

"Çok beyazsın Mattie? Bir şey oldu mu?" diye sordu babası.

"Sidney'in kuzeni buradaydı. Sidney iyi ve umutlu."

"İyi işitme!-Nerede olduğunu bilmeden önce bizim ortasına geri dönecek
biz. Mattie, eminim baş ağrın var mı? "

"Küçük bir tane-şikayet etmek için hiçbir şey yok."

"Neden yürüyüşe çıkmıyorsun?-Çok geç değil. Ne zaman
Bay Wesden'i gördüğünüzden beri! "

"Oraya gideceğim."

Mattie ayağa kalktı.

"Evet, ben bir kez git."

Mattie koştu, hızlı bir şekilde kendini giydirdi, korkmuş bir tane verdi
Pansuman camına kendi yüzüne bak ve sonra acele et
Kendine güvenemediği sessizlikten aşağı indi.

"Şimdi gidiyorum," dedi ve acele etti.

Bay Gray, Mattie'nin ayrılma hevesinden rahatsız oldu, ama açıkladı
Kurallara göre en doğal olarak gördü.

"Sid'in yokluğuyla huzursuz-içinde bulunduğu tehlike ile. Şey,
Bunda dikkat çekici bir şey yok. "

İşini dükkana aldı ve boş zamanlara kendini adadı
Müşterilerinin-gecikme sonrası ve çok uzakta-onu etkiledi.
Kepenkler pencerelerden önce ve gaz alçalıyken,
geç kalan Mattie'yi bekleyen kapıda durdu ve
onu aramak için ilerlemenin tavsiye edilebilirliğine.

Mattie izlerken hızlı bir şekilde ona doğru geldi. Deniyordu
Düşüncelerini aşmak ve başarısız olmak için-oranlar ona karşıydı.

"Ah! Bu sensin, Mattie!-Nasıllar?"

"Şey. Bayan Wesden'i görmedim. Evde değildi."

"O yaşlı adamla her zaman?" dedi, geçmişinin birazıyla
kendini geliştiren zayıflık.

"Eski zamanlardan ve Harriet'ten bahsediyoruz. Oh! Sevgili! Ben çok
yorgun. Bir kerede odama gidebilir miyim? "

"Eğer istersen-akşam yemeği hazır, Mattie."

"Benim için hiç değil. İyi geceler."

Mattie kaçışını iyi yaptığını düşündü, ama yanılmıştı;
Merdivenlerde Ann Packet onu taşımayı ve konuşmayı bekliyordu
O günün küçük olayları-herhangi bir konuşma, böylece Mattie'yi gördü
Bir süre, günün emeği sona erdikten sonra. Mattie düşünceli
onun sıkıntısında bile; Ann'leri dinleyerek merdivenlerde durdu
Küçük şeylerin açıklanması, anlatının sonunu beklemek,
Ve sadece yorgunluğunu biraz titreyen iç çekerek ifade etmek, şimdi ve
Daha sonra.

Hikayeden sonra mumu ona daha yakın tutmak için Ann Packet vardı
yüzleşin ve Mattie'de de bir değişiklik gör. Mattie bundan korkmuştu-bilen
Ann'in uyanıklığı-ama dürtü için eski bir baş ağrısı vardı ve
Ann Packet'in baş ağrısı için duyduğu tüm eski makbuzlar
dinlemek için. Ann Packet, iş evi günlerinden yaşlı bir kadını tanıyordu.
"Drefful baş ağrısı" vardı ve onun böyle iyileştirdi-ve gitti
Ann Packet'i daha başıboş tutarsızlıklara sokar.

Her şeyin bir sonu var; Mattie sonunda özgürdü. Sonunda kapı
Kilitli ve özlemiş, korktuğu ve tekrar özlem duyduğu oda,
onu yuttu. Mattie kaputunu çıkardı, gürültülü bir şekilde açıldı
ihtiyaç duyduğunu hissettiği hava için pencere ve sonra
sandalye ve karanlık gökyüzüne ve parlak yıldızlara baktı
Hepsinin barış gibi göründüğü orada parıldıyor!

Savaş bitmedi ve Mattie hala ikna olmamıştı.

"Doğru mu?" Tekrar sordu; "Her şey doğru mu!"




Bölüm III.

Gerçeğin yarısı.


Mattie, zaten bildiğimiz gibi, Bay Wesden'i tek yolcu bulmuştu
Camberwell'deki o evin, kırtaklıktan emekli olmuştu
hayatın işini karıştırıyor. Yalnız, donuk ve dağınıktı; Harita
en sevdiği kilisede bir Şükran Günü festivaline gitmişti ve
Şimdi gece havası etkilenen baba gazetesini okumaya bırakıldı veya
Eğiminin önerebileceği gibi eski zamanları düşünmek.

Harriet her zaman babasını tutmak için evde kalmayı teklif etti, ancak
Eski Wesden bencil bir adam değildi; Ona itiraz etmedi
kalkış; Onu iyi yapar ve onun için bir değişiklik olurdu. Uzun sürdü
daha önce kendisine, tutacak değişim gibi bir şey olmadığını öne sürdü
Harriet iyi ve ondan uzak tüm hoş olmayan düşünceler; Ve olsaydı
sadece dini değişimin hafif heyecanı, daha iyiydi
Geçen ve izlerini bırakan etkinlikler üzerinde evde düşünmek
yıkım.

Bay Wesden Mattie'nin ziyaretinde aydınlandı; Borusunu bırakmıştı,
ve ayakları çamurlukta ve elleri dizlerinin üzerinde oturuyordu,
kızını ve evlenmemeyi kaybettiği şansı düşünmek
Maurice Hinchford, Mattie reverie'ye izinsiz girdiğinde.

Eski arkadaşlar-kavga eden ve uyduran ve
tekrar arkadaşların en iyisi-birlikte düşer ve geçmişten bahsetti
Suffolk Caddesi'nde bir kez, yavaş ve emin ve emin ve
Para tutma. Bay Wesden, yaşlılığında daha fazla konuşmaya meyilliydi,
Mattie hayal etti ve her zamanki konuya sürüklendiğinde
Konular her zaman sona erdi-kızı-Mattie onu durdurmadı.

Mümkünse gerçeği bulmaya gelmişti-emin olmak için! Yanında
Sidney Hinchford, Harriet Wesden'in onun açısından durdu; Hepsini hatırladı
Harriet'in ona olmasıydı, eylemin tüm bu dürtüselliği birleşti
Mattie'yi erkenden ona doğru kazanan sevginin istikrarıyla
günler ve o zaman onu ondan çevirmesi muhtemel değildi.

Fakat gerçeğe ulaşmak zordu; Bay Wesden Harriet'in
Maurice Hinchford'un teklifine yönelik yeni arayışlar; yapabilirdi
Ona Maurice Hinchford'dan biraz daha fazlasını söyle, orada kurtar
kızının çok sıkıcı ve düşünceli göründüğü zamanlardı.

"Kilise, Mattie," dedi; "Keşke daha çok gelseydin
Sık sık ve onunla konuşun, kullandığın gibi. "

"Onu ihmal ettiğimi düşünmüyor-onu unuttu mu?"

"Ah! Hayır."

"Onunla burada tanıştığımda, benim için çok farklı görünüyor-
Mattie, "dedi Mattie.

"Sadece onun yolu, Mattie," diye açıkladı Baba, "
Hepsi, şimdi. Bay Hinchford aradıktan sonra daha çok kendisi gibiydi.
Bu onu bir iki gün güzel bir şekilde canlandırdı. Oldukça bir zevkti
Onu ertesi gün öfkelenmeden gör-Flexing gibi! "

Mattie, sekizde yarım geçişe kadar bekledi ve sonra ayrıldı, düşünerek
Kilise yoluyla eve gideceğini ve Harriet ile tanışacağını. Ama Harriet
Ana caddeden geçmişti, yapmak için bir çağrı var, vb.
Eski arkadaşlar birbirlerini kaçırdı. Mattie, Harriet'e toplantıda ne söylemesi gerektiğini neredeyse hiç bilmiyor
O, her zamanki sıradan sözleri kurtar; Sahip olabileceğini hayal etti
Sidney'in teklifiyle ilgili hikayesini anlattı ve etkiyi izledi-büyük bir
yüzüne sertçe baktı ve hepsinin doğru olup olmadığını sordu
Maurice Hinchford iddia etmişti. Ne olduğuna bağlıydı
itiraf eder veya iddia ederdi; Sonuçta, ne olduğu önemli mi
Sidney Harriet'i sevmeyi bıraksaydı Harriet Wesden'in duyguları ve
Mattie Gray'e mi döndü?

Ama Sidney kördü _then_ ve kalbi, şükran dolu,
onu aldattı. Belki de sırrını bir şekilde okudu ve alındı
ona yazık. _Pity! _-- ve ona küçümsediğini söylemişti! Kuyu,
Doğru ya da yanlış, doğru ya da yanlış, birkaç gün daha beklemeli-
Daha da iyisi, daha da kötüsü, ölmedikçe bu gerçeği geri tutmak yoktu
Sidney ile.

Mattie her zamanki gibi en iyisini yaptı. Onunki nadiren bir zihindi
Güç, hafif figürü ve nazik yüzü bir
"Güçlü fikirli bir kadının" tersini gözlemliyor. Ertesi gün, o
endişe duyan babasını bile aldatan Mattie miydi?
dün gece. Baş ağrısını aşmıştı, dedi; yapabilirdi
İşletmelerden ve taze hisse senedi için depoya gitmekten bahsetmek,
"Kitaplar" ve müşterilerin müşterilerinin-birkaçı
Asla onlardan kurtulma olasılığı olmayan iş yasaları. İçinde
Sabah da, Bay Gray'i sendeleyen muazzam bir emir geldi-
Kırtasiye, kalem, mürekkep ve kağıt için & c., Hinchford ve Son'dan,
bankacılar.

"İlişkilerine bir dönüş verdiler-Sid'in hoşuna giteceğini sanmıyorum
Çok, "dedi Bay Gray.

Mattie bu yeni müşterilere olan ilgiyi etkiledi ve
Büyük emirlere hayran kaldı, dünyevi bir adam olmasa da,
alışveriş ve ellerini ovuşturdu. İlk müşteri giren ve ona
Güzel bir gün olduğunu, "evet öyleydi. Güzel bir düzen,
Gerçekten çok iyi düzen! "

Alınan, teslim edilen emirler ve ödenen mallar; zaman geçirme zamanı
Yeni Hafta; insanlar gelecek bahar ve soğuktan konuşmaya başlıyor
Hava iyiliği için ayrılır; Mattie Sidney'e çağrıyı bekliyor
Hinchford'un tarafı ve Dr. Bario'nun neden bu kadar uzun olduğunu merak ediyor; Saat
Sidney'e yaklaşmaya hangisi cevap verecek ve hala neyin çözülmemesi
en iyisiydi ve sadece-diğerleri için ve kendisi için!

Mesaj son olarak geldi-özel haberci ve özel taksi; A
Panelde Hinchford Crest ile çizilen Hansom,
tüm at-fanciter'ları ortaya çıkaran kapsamlı bir kısrak
Bakmak ve hayran olmak için köşede Livery Stables.

Mattie, Maurice Hinchford'un aceleyle yazılı notunu açtı.

     "Sevgili Bayan Gray," koştu, "operasyona karar verdik
     Bugün. Sidney hazırlanır-kalem ve sonucun umutlu. BEN
     İçinde çok az korku olan bir adamı hiç tanımıyordu. Bayan Getir
     Zinde olduğunu düşünüyorsanız Wesden.

     "Seninki çok gerçekten

     "Maurice Hinchford."

Bayan Wesden'i getirin! Mattie bunu hiç düşünmemişti ve ilk için
Kadının doğal kıskançlığı onu ele geçirdi. Rakipini ona götür
yan ve onu rahatlatsın _her_, uzak duruyor ve
Tapınan!-Bunu neden yapmalı? Sidney Hinchford'un
Düşünceler, böyle bir zaman, eski aşk; Bırak _see_, belki de Harriet
Wesden'in güzelliği ve kendi düz yüzü yan yana, çok anında
Olduğu gibi eski benliğine geri adım attığını!

Sonra daha iyi düşünceler geldi-bu yüksek fikirli başıboş için daha doğru düşünce
bizimki. Işık, delilik ya da ölümdü; Bir başarısızlık olsaydı ve
Hızlı ve aniden ölmeli-sonuna kadar aldatmışsa
O ve gerçek doğası kendini iddia edecekti ve bir
Dilek-Geçen özneli Harriet Wesden'i görmek isteyen-ne yapabilirdi?
Söyle?-Gelecekte, onu en iyi şekilde yapmamanın kınaması nasıl olur
Onu pişmanlıkla ez!

Kabin içindeydi; kararını vermişti; Artık olmayacaktı
herhangi bir tereddüt. "Myer's Street'e sür, Camberwell."

Kapsamlı bir kısrak dışarı çıktı ve karayolunu temizledi; dükkan ve
Kapısındaki küçük heyecanlı adam arka plandaydı ve Mattie
Bay Wesden'in evine dönüyordu. Çok az bir süre içinde
Mattie eski arkadaşına sürüldü. Bay Wesden onun içinde bahçecilik yapıyordu
ön mahkeme ya da türden bir şey denemek, küçük bir tırmıkla
bir oyuncak dükkanından satın almıştı; Tırmıkını düşürdü ve baktı
ÖZEL KABİSİ VE YAPICANI TÜTÜNÜN YUKARI ÖLDÜ PAZARLARINDA
konut.

"Mattie," dedi, kapıdayken ve açtı ve
şaşkınlığını kurtarmadan önce girdi, "Sorun nedir?
Kimin taksi bu?-Kırtasiye işi henüz taksiye dayanmayacak
Bir süre biliyorum. "

"Harriet nerede?-Bir daha dışarıda değil mi?"

"Hayır, Parlour'da-bu şekilde."

Mattie ve Bay Wesden eve girdiler. Harriet öndeydi
Parlour-Bayan Wesden'in gururu olan en iyi oda ve bir rüya
iş günlerinde yaşlı bayanın,-
Kırmızı terlikler, Instep-High Church'da büyük siyah haçlarla
terlik, her santim. Simperping Curate için terlik değil
Anonim olarak, adil bir bilinmeyenden bir saygınlık işareti olarak alın-Harriet
bunun üzerindeydi; Ama iyi muazzam terlikler, onun gut ayakları için
Evde dar bot giyemeyen ve
Kolay bir şeyde vaaz verdiği bile biliniyordu.

Varışını not eden Harriet, Mattie'yi almaya hazırdı. O koştu
ona ve onu öptü. Harriet'in ilk dürtüsü nazik ve sevgi dolu biriydi
Ne zaman Mattie ile tanışırsa; Sadece röportaj uzandığında onu yaptı
Şüpheler-eğer şüpheler olarak adlandırılabileceklerse-kendilerine adım atarlar ve değişir
resmi olarak onun yanında ve onu neredeyse ayrılmış hale getirin. Hangisiyle öpücük
Ayrıldılar, her zaman yeni Harriet'ten daha fazlasını tattılar,
Mattie, Sidney'in _once_ sevdiği parlak yüzlü güzellik.

"Harriet, benimle gelmeni istiyorum, eğer istersen," dedi Mattie.

"Şu anda oldukça meşgulüm, Mattie," dedi Harriet; "Nereden istiyorsun
beni al?"

"Sidney Hinchford'u görmek için" sakin bir cevaptı.

"Görmek için _whom_!" Harriet'i boşalttı.

Mattie açıklamadan önce Harriet ekledi.

"Beni ona götürmek için hangi nesneye sahip olabilirsin?-
Benim için garip aceleyle? _He_ sana gönderdi mi? "

"HAYIR."

"Onun yanında olmam gerektiği konusunda hiçbir dileği yok, eminim. Bu eksantrik
Ve aptalca-bununla ne demek istiyorsun? "

Harriet'in kibirli jest Royal Blood'a daha fazla kredi verirdi
Eski Wesden's'ten daha.

Mattie onu bileğinden yakaladı, böylece Harriet ondan kaçmamalı
veya her şey gizlemek isteyebileceği herhangi bir duygu belirtisini saklayın
bilinen.

"Gelmelisin! Mazeret yok. Birkaç saat içinde Sidney Hinchford Mayıs
Ölü ol! "

Bu yüz üzerindeki değişiklik herkesi anlattı mı, yoksa doğal sonucu muydu
Mattie gibi haberler tısladı mı?

"Ölü!-Ölü mi dedin?" diye sordu Harriet aceleyle.

"Babana birkaç gece önce Sidney'in bizi terk ettiğini söylemedim-ben
Haberleri sizin için ayırdı ve sonra eve gitmenizi özledim. O
onu iyileştirmeyi uman zeki ve bilimsel adamların elleri
körlük."

"Evet-devam et."

"Ama Sidney'in riske attığı ve düşündüğü bir başarısızlık şansı var.
Belki de çok hafif. Bu başarısızlık onu eskisine maruz bırakmayacak
Emlak, ama onu delirt veya öldür. "

"Ve hayatını riske atmasına izin verdin --_ You_!"

Uzakta dini terlikleri odanın diğer ucuna gitti; bazı
Yün ellerinde dolaştı ve onu ikiye ayırdı
onu gevşetmeyi tercih ederek; Mattie'ye döndü, sitemle dolu,
korku ve öfke. Evet, aşk hala yaşıyordu! Mattie olabilir
uzun zaman önce hiç ölmediği ve onu içinde tutmak için
Sublaj, Harriet'in kendisini belirlediği ve başarısız olduğu görev olmuştu
içinde. "Onu öldürecekler!-Çalışmak için onu götürmelerine izin verdin
Tehlikeli deneyler üzerine ve bunun için cevap vermeniz gerekecek! "

"Sidney çözüldü-kuzeni bunu diledi-durdurma gücüm yoktu."

"Mattie, seni seviyor. Sen istediğin gibi yapardı."

"Beni sevdiğini kim söylüyor?" diye sordu Mattie. "Hiç bir kelime söylemedim
Sana bu inancı ver, Harriet-bende var mı? "

"Hayır-ama ----"

"Şimdi sahip değilim-hiçbir şey söylemiyorum ama senden gelmeni istiyorum. Eğer ben
Onu sevdi mi yoksa güvensizlik, burada olmalıyım? "

"Ne yapacağım?" diye sordu şaşkın Harriet. "Ah! Söyle bana, ne yapabilir
Evet?"

"Maurice Hinchford bunun mümkün olduğunu düşünüyor-sanırım mümkün-Sidney
sizinle önce veya sonrasında konuşmak isteyebilir. Emekli olabilir ve onu görebiliriz
Değil ya da onunla yüzleşebiliriz. Eğer hepimiz dua etmediğimiz için bitmeli ve umarız
Değil, en azından uzak olmamalısın! "

"Hayır, hayır!-Tüm dünya için ondan uzak olmazdım," diye bağırdı
Harriet. "Seninle hemen gideceğim."

Odadan dışarı çıktı ve Bay Wesden onun yerini almış gibiydi
Mattie'den önce sihirle.

"Her şey ne demek, kızım?"

Mattie birçok çelişkili duygu ile mücadele etmek zorunda kaldı ve ayık
Ziyaretinin doğasını ilişkilendirmek için yeterince. Yarısı olmadan önce
İfadesini bitirdi, Harriet tekrar onlarla birlikteydi.

"Bir kerede gidelim, Mattie!-Babam döndüğümde her şeyi duyacak."

Neredeyse Mattie'yi odadan sürükledi; İkisi de kabindeydi ve
Bay Wesden bunu tam anlamadan önce Camberwell'den uzaklaşarak
Onu terk etmişlerdi.

Harriet, "Mattie, şu anda beni düşünmen için bir şey." Dedi.
"Beni gerçekten okuduğumdan daha çok okudun. Ben kötü ve ben
haksız kadın. "

"Hayır-bu doğru değil."

"Senin hakkında kötü düşüncelerim vardı-çok uzun zamandır bildiğim ve
Benim için ne olduğunuzu bilerek, bu kadar gerçekten tahmin etmeliydim.
Ama oh! Mattie, çok sefil ve mutsuz oldum, sen _will_
Beni affet?"

"Artık söyleme lütfen."

Harriet yanındaki solgun yüze göz attı-gözler yarısı vardı
kapalı ve ince dudaklar sıkıştırıldı.

"Hasta hissediyor musun?"

"Hayır-tüm bunların heyecanı biraz fazla olabilirdi
Ben-şimdi kendimizden bahsetmeyeceğiz. Senin için yeterince zaman
İtiraf ve benim için, döndüğümüzde. "

"Nasıl geri döneceğiz?-Ne umutları veya korkularıyla? Onu ne yaptı?
Kuzen ve sen onun yanında olduğumu düşünüyor musun? _He_ diledi mi? "

"Bilmiyorum."

"_He_ tüm bunları düşündü mü?
Bu doğruydu, Mattie. "

"Eğer doğru olsaydı, Harriet-ne bir fark!"

"Ve şimdi belki ölmek ve benim hakkımda gerçek düşüncelerini asla bilmiyorum.
Ben de ölmeliyim-şimdi bundan eminim! "

"Harriet, bana tekrar güvenebilir misin?"

"Evet, tüm kalbimle."

"Sabır, o zaman-gerçeğin olduğundan emin olana kadar daha fazla dememiz
Bize karşı karşıya. "

Yolun geri kalanı için sessiz kaldılar; Geçen insanlar
patika ve o özel kabinin sakinlerine baktı,
Yan yana oturan iki soluk, mezar yüzlü kadını merak etti
orada.




Bölüm IV.

Tüm gerçekler.


Sidney'in en iyisini veya en kötüsünü beklediği evin bulunduğu ev
Bayswater. Maurice'in pahasına alınan bir ev ve
Dr. Bario'nun önerisi. İtalyan doktor sevgisi olan bir adamdı
Etki-İngiltere'de ara sıra karşılaştığımız bu sahne varlıklarından biri,
ve daha sık kıtada. Gizime düşkündü; geliştirdi
sürpriz ve ona popülerlik kazandı. Zeki bir adamdı ama o
Ayrıca boş bir tane.

Uygulama tarzı kendine sakladı; Tedavileri olup olmadığı
Ortak tedavi yöntemleri veya kendi yöntemleriyle gerçekleştirilir,
varmak zordu; Hastalarını ve hastalarının arkadaşlarını bağladı
gizliliğe; İngiliz tıp çağdaşlarından bazıları ona
quack, diğerleri bir deli adam-kitleyi maya etmek için birkaç, sadece birkaçı, düşündü
onun içinde bir şey var. Yurtdışında ağacın tepesindeydi
ve sonra arandı-gerçekte İngiltere onu dışarı çıkaramıyor,
ona kuşkuyla baktı.

Mattie ve Harriet, ilkinde iyi döşenmiş bir odaya girdiler
Maurice Hinchford'un onları beklediği yer. Onlara doğru gitti
bir kez ve onlarla el sıkıştı-karşılaşmış olan Harriet Wesden ile bile
Son röportajları sırasında bu kadar sert sözlerle. Vardı
Üçünü de birbirine bağlayan ortak neden ve geçmiş unutuldu.

"Zamanındayız mı?" diye sordu Mattie.

"Bol zaman, teşekkürler."

"Sidney nerede?"

"Perdenin kapının önünde asılı olduğu oradaki odada."

"Ona _we_ burada olduğunu söyledin mi?" diye sordu Mattie.

"Evet, Dr.'de kalmadan önce sizinle konuşmak için çok endişeli
Bario'nun elleri. "

"İyi sonuçları umuyor musun?" diye sordu Harriet.

"Evet-çok umutlu-sen değil mi?" diye merakla sordu.

"Hayır-en kötüsünden korkuyorum."

"Konuyu düşünmedin, Bayan Wesden-bu sana geldi
Bir sürpriz şoku ve dolayısıyla sizi üzen hissi ile.
Ama diyorum ki daha iyi olacak-hepimiz bir
O'nun olağanüstü davası. "

"Sus, efendim!-O Tanrı'nın elinde, sizin değil," dedi Harriet.

"Tabii ki affediyorum."

Maurice geri çekildi, Harriet'in Reproof'unda biraz mahzun; varsaymıştı
onları rahatlatmak için aşırı bir hava ve
onu anladı. Hepsini hissettiğinde endişeli olmadığını hayal ettiler.
Kardeşin gerginliği. Gece gündüz Sidney ile birlikteydi; O vardı
Sid'in isteklerini inceledi, onu neşeli tutmaya çalıştı, ona okudu,
kendini Sid'in kalbine sardı ve eylemle kendi başına ve
saflaştırdı. Kuzenler birbirlerini anladılar; Tüm geçmişti
şimdilik kefaretli; affetmede acı unsuru yoktu
Maurice'in aradığı ve Sidney'in verdiği.

Maurice çağrıldı ve şu anda İtalyan doktoru ile geri döndü,
Bayan Wesden'i tanıttı.

"Korkacak ne var, efendim?" Harriet'in ilk sorusuydu.

Mattie'den her şeyi duymuştu, ama her şey olana kadar memnun değildi
Ona tekrar doktorun dudaklarından söyledi. Hala şansından bahsetti
ve başarıya karşı.

Şu anda ve sonuçlandırılmadan önce, Bay Geoffry Hinchford
Odaya girdi ve oradaki bayanlarla tanıştı.

Eski moda okulun bir yayından sonra, dedi ki--

"Bu genç bayan", Mattie'yi gösteriyor, "görmekten zevk aldım
önce. Birkaç yıl önce, bir dükkanı soymak için bir tasarımım olduğunu düşündüğünde
Suffolk Caddesi. Haklı mıyım Bayan Gray? "

Jest'te konuştu, ama Mattie yeterince ağır cevap verdi. Zaman yoktu
Jesting için ve Bay Geoffry Hinchford'un sözlerinin
Garip bir şekilde _Mal-APROPOS_. Doktor Bario ile karşılaştığında tarzı değişti
sırayla.

"Bu hastayı en çok tedavi ediyorsunuz, efendim ve kendi şartlarınızı adlandırıyorsunuz. Oğlum ve ben
Bankayı kırma şansı olacak. "

"Çok iyisin-çok," dedi memnun doktor, "ve ben çok mecburum."

"Onu eski görevinde alacağız, umarım bayanlar," dedi, Veing
Tekrar adil seks yapmak. "Bir bankacılık evi onun uygun küresidir-
adil bir şansla büyüklüğe yükselecek. Hiç kimse bilmiyorum
Büyüklüğü daha iyi hak eder-gerçek bir iş adamı-ne kontrast
Zavallı babası! "

Maurice geri çekildi ve şimdi tekrar geri döndü.

"Şimdi bayanları görmeye hazır; onu devam et, lütfen ve konuş
Geleceğin neşeli-bu doğru, doktor, inanıyorum? "

"Oldukça doğru."

"Her seferinde bir tane. Mattie, önce seni görecek, diyor."

Mattie'nin kalbi buna yeniden sıçradı; Perdenin altından geçti
Maurice Hinchford başının üstünde tutuldu ve kapıdan geçti.
Sidney'in onu beklediği büyük oda. Güneş parlıyordu
Ona pencereler-soluk, sakin bir figür, orada oturuyor.

"Mattie," dedi.

"Evet-geldim."

Kapı tekrar açıldı ve Doctor Bario bir pozisyon alarak girdi
Hastanın yüzünü izleyebileceği yer. Hiçbir şey olmamalı
Şimdi hastasını heyecanlandırmak için hesaplandı. Sidney Mattie ile el sıkıştı.

"Sonunda geldi-ve birkaç kişiden en kötü veya en iyisini bileceğiz
dakikalar. "

"Sonuçtan gergin değil misin?-Nabzın sakince atıyor, Sidney."

"Sinirlerimi çelik olarak yaptım-küçülmeyeceğim ve umutluyum."

"Bayan Wesden burada."

"Onu o zaman getirdin, Maurice bana söylüyor," diye yanıtladı. "Sen değilsin
Kıskanç kadın Mattie. "

"Zihnim oluşturulmadan önce henüz kıskanma hakkım var mı?" o
cevap verdi, hafifçe.

"Ay hıza çıkıyor-geleceği dört gözle bekliyorum."

"Zaman," dedi Doctor Bario ve Mattie sessiz bir baskıdan sonra geri çekildi
eller, verilen ve geri döndü. Mattie yerine doktora doğru gitti
kapı.

"Bu röportajlar onu heyecanlandırma eğiliminde olmalı-nabzı daha az düzenli
daha çok efendim. "

"Bunun için üzgünüm," dedi Bario, havalı, "ama onun yoluna sahip olacak-
Bunda acımasız bir adam. Daha iyi olduğunu düşünüyor,
herhangi bir şey_!"

Mattie ondan dehşet içinde destekledi; Sid sonucundan korktu mu?
Şimdi kendini denemek mi? Harriet dönüşü için endişeyle bekliyordu.

"Dikkatli ol," diye fısıldadı Mattie, içeri girerken ve Mattie takip etti
Onun hüzünlü gözleriyle. Uzun zamandır birlikte olduklarını düşündü;
Gerektiğinden daha uzun, ya da Doctor Bario'nun izin vermesi gerekiyordu. Ne vardı
Harriet Wesden ona söyleyecek mi?-Böyle anlarda ne söylerdi?

Perde geri çekildi ve Harriet, yıkanmış yanaklarla ve
Gözyaşı gözleri, hızla Mattie'ye doğru geldi.

"Ona ne dedin?" diye sordu Mattie, neredeyse şiddetli.

"Ölüyor olsaydı ona ne söylerdim-öleceği gibi!-Oh!
Öldüğü için bundan eminim. "

"Tanrı'ya dua ediyorum," diye boşaldı Mattie.

"Ona beni affetmediğini sordum-eğer buna inanırsa
Beni bırak onu tüm kalbimle sevdim ve mutluluk aramadım
onsuz. "

"Ona bunu söyledin!-Ona böyle bir zamanda söylemeye cesaret ettin!"

"Ona başkalarında söyleyemezdim ve o olmak üzereydi
Kendi iradesi ve ikna eden bu çılgın ilişkiler tarafından feda edildi
O'na! O ölecek, bundan eminim. "

"Bir daha söyleme-umut etmeliyim Harriet ve sen beni bu şekilde kızdırıyorsun
uyarılabilirlik. Sen ne yaptın?"

"Cesaretini güçlendirdi-'Tanrı seni korusun, ödüllendirildi,
Harriet! ' ki bu ondan kaçtı. "

"Daha fazla demedi mi?"

"Hiçbir şey 'çok geç!' Kalbinde onun _die_ olacağını hissetmeli
Ya da bunu söylemezdi. Ah! çalacak olan bu korkunç sözler
kulaklarımızda ve bu bittiğinde işkencemiz olun. Mattie, durmalıyım
BT!"

Mattie heyecanlı kızı kendi güçlü kollarında tuttu ve onu bir
Sidney'in bulunduğu odanın kapısından daha fazla mesafe; aynı
Bankacı yeğeni ile kaçak röportajından döndü,
ve toptan tarafından enfiye alarak pencerede durdu. Bir karışıklık gibi görünüyordu
Aniden sahneyi sarar; bir asistan, sonra bir başkası girdi ve
Sidney'in odasına geçti; Üçüncü bir asistan odanın karşısında başlatıldı
Nerede beklediler, Bay Geoffry Hinchford'un salladığı bir doktor
eller ve bir an için enfiye aldı. Maurice perdeye baktı
Bir an için elini tuttu ve sonra tekrar geri çekildi. Anlık
Daha sonra kapı iç tarafta kilitlendi ve bir sessizlik
Ölüm, üç gözlemciye yerleşti.

Hepsi hala; Kalın duvarlar ve kapalı kapılar her öldü
ses. Bir kez ve sadece bir kez Dr. Bario'nun sesi bazı emirler ürküyor
Bankacı ve iki kız odanın ekstremitesinde dolaşıyor.

"Nasıl hala!" Harriet'i sonunda fısıldadı ve Mattie sessiz ol.
Mattie, içeriden gelen sesler için gergin kulaklarla dinliyordu ve
Harriet'in sonunda yerleştiği ve sinirlenmemiş olan korkusu
o. Şimdi ne kadar olurdu, her düşünce ve merak-azın,
Saatler mi yoksa ne?

"Bu bekleme çok korkunç," dedi Bay Geoffry Hinchford aniden ve
Mattie, tekrar atlamasını sağlayan öfkeli bir tonda da sus. Aniden kapı kilidi açıldı ve üçü sıkılaştırılmış olarak başladı
eller ve asma nefes. Asistanlardan ikisi aceleyle ortaya çıktı,
ve odadan çıktı. Onlara verilen istekli sorulara
İtalyanca bir şeye cevap verdiler ve özlemini desteklediler.
Sorular. Sonra Maurice ortaya çıktı ve ağladı,

"Başarı!-Başarı! Dr. Bario için Altın Bir Heykel! The ----"

"Hinchford," Doktoru içeriden aradı, "geri gel-seni çağırıyor."

"Hayır, ben değil," dedi Maurice, kulakları İngilizce aksanı daha çok yakalayan
Mükemmel bir şekilde, "Harriet'i çağırıyor _-- Gelebilir mi?"

"Evet, bir an için-hızlı!"

Harriet bastırılmış bir çığlık ile odanın karşısında daldı; Eski korku vardı
onu tekrar ele geçirdi.

"Ölüyor!-Bunu biliyordum!"

"Hayır, hayır, senin için yaşayacak!" diye bağırdı Mattie, ellerini sıkıyor
birlikte; "Ona git!"

Harriet odaya geçti ve bir an için geri tepti
Çok hafif bıraktığı yerin karanlığı ve karanlığı. Maurice koydu
Elleri bileğinin üzerine ve ileri doğru çekti. Dr. Bario'nun sesi
onu tutukladı.

"Bayıldı-onu tekrar al. Artık kimseyle konuşmamalı
Bugün."

"Ama ölecek!-Oh! Efendim, ölmeyecek mi?" diye bağırdı Harriet.

"O yaşayacak; her zamanki gibi üç hafta içinde olacak-lütfen
geri çekilmek."

Harriet ve Maurice Hinchford tekrar bir araya geldi.

"Beklemenin bir faydası yok," dedi Maurice; "Sonuç kadar başarılı
Beklediğim gibi. Bir kerede eve dönmenizi tavsiye edeyim, Bayan
Wesden. Bayan Gray sana eşlik edecek, eminim. "

"Mattie, benimle gelecek misin?" diye sordu Harriet, hafifçe.

Mattie ona doğru bir otomat gibi hareket etti ve ikisi dışarı çıktı
Birlikte kol kolu, geniş merdivenden aşağı salondan, salondan
Maurice'in kabininin hala onları beklediği sokağa.

"Ben bayım ve hastayım Mattie," dedi Harriet, geri dönerek.

"Bir süre dinlenir misin?"

"Hayır-aynı anda eve dönelim. Bu haberi ne kadar soğuk ve sessizce alıyorsun,
Mattie! "Dedi, ona dikkatle baktı;" Ah! Sadece sevmiş olsaydın
Tüm hayatın benim gibi! "

"Olsaydım!" Mattie'yi mırıldandı, "_this_ kalbimi kırardı!"

"Kalpler sevinçle kırılmıyor, Mattie ya da başka bir tane görmemeliyim
Sabah."

"Hayır. Haklısın-sevinçle değil!"




Bölüm V.

MÜCADELE ETME.


Harriet Wesden o günün tüm denemeleri tarafından daha az rahatsız olmuş olsaydı,
Mattie'nin tarzında daha fazlasını merak etmiş olabilir ve daha fazlasını tahmin etmiş olabilir
gerçekte kurnazca. Ama haksız yere şüphelenmişti; Ve şimdi hissediyorum
Sidney onu sevdi ve onu hep sevmişti, dağıldı
sonsuza dek tüm acı anılar için. Mattie'nin değişme sırasıydı, ama
Harriet o zaman fark etmedi; Mattie uzak olmuştu,
mezar; Gerçek gerçeğin ilk şokunda-Mattie onu görmüş olsa da
ilerlemek ve onunla tanışmaya hazır olduğunu düşündüm-
Gülümseyin ve memnun hissedin. Harriet, eski arkadaşın yapması gerektiğinden endişeliydi
Bir süre Camberwell'de onunla kal, ama Mattie onun içinde sağlamdı
reddetmek.

"Eve gitmeliyim-çok yorgunum!" mırıldandı.

Böylece ayrıldılar ve Mattie harika haberleri sunmak için eve döndü
Sidney ile ilgili olarak ve sonra odasına kaç ve daha fazla görülmüyor
gece. O gece ne oldu-ne çözer, ne mücadele ediyoruz
Burada durmaya gerek yok; yaralanan biriydi-en iyisi
Kadınlar zaman zaman en büyük yaralanmalar için geliyorlar-ve bu bir
Gece düşüncesi veya mücadelesi onu doğru hale getirebilecek. O bir
Kahraman, ama o bir kadındı-ve kadınlar etkileyen konularda inceleniyor
onların tarafından aldatıldıktan sonra uzun, uzun bir süre kalp
görünüyor.

Mattie Sidney'i suçlamadı; Aldatmaya ne kadar ileri götürüldüğünü gördü
kendisi ve ona ne kadar acıma ve şükran duymuştu; Bunu biliyordu
Kendisini hala ona bağlı olarak gördü ve sadece onun sözü olabilir
Onu ondan kurtar. Kendisi gibi sefil olduğunu hissetti ve
Özgürlüğe gitmesine izin verebileceği gün için sabırsızlıkla korktu
Küresi ve sevdiği tek kadına. Ancak değişiklik onun için iyi değildi; Henüz istifa etmedi; o
Kalp isyandaydı. Ondan önceki hayat kasvetli bir manzara gibi görünüyordu-bir
hiçbir ışığın parlayamayacağı boşluk; Önümüzdeki dünyada, o
Figürünü hayatta bir güdü olmadan ya da bir umut olmadan takip etti
Bu içinde kaybolmamıştı-ilkden sonuna kadar, sadece çeşitli
Kılık değiştirir ve farklı yollarda başıboş!

Şimdi yürüdüğü eski, eski günlerden daha mı iyi durumda?
Londra sokakları çıplak ayaklı ve ekmek için yalvardı veya yalvardı-hatta çaldı
Bir mi, iki kez mi? O zaman kimse onu sevmemiş ya da ona dikkat etmemişti; bir kaç
o zaman ona acıması için onu acımışmıştı, eğer öyleyse
Hikayesini onlara anlatacak kadar zayıf. Babası ona acıyordu ama
Onu sevdi mi, kasvetli bir şekilde düşündü? Onu yapmaya meyilli değildi
onun karanlık mülkündeki adalet; Onu asla tam olarak anlamamıştı;
Varlığı için bir zorunluluk haline gelmişti ve bunun için minnettardı,
Sidney minnettar olduğu için-daha fazlası! Evet, yalnız durdu-
kadınlığının etrafındaki aşk ve cömert kalpler,
Dağ tepesi, soğuk, anlayışsız rüzgarlarla onu dondurur
orada kaldı. Neredeyse pişmanlıkla geçmişe baktı ve
onu tehlikelerden kurtarmanın iyi olup olmadığını merak ettim
onu kuşattı; Onlara karşı savaşmış olabilir ve daha fazla büyümüş olabilir
Cahil belki, ama daha çok sevilen. Farklı bir alanda sahip olurdu
farklı arkadaşlar edindi ve bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor _genteel_ hayatı
Mutluluk, çok sorun ve pişmanlık yoktu!

Bu nedenle, Mattie'nin düşüncelerini belirterek,
Bu Mattie'nin en karanlık saatiydi; ona bir değişiklik olmuştu
Zaman düzelebilir veya onun içinde yanlış bir şekilde sertleşebilir-
Kuvvetler üzerine getirilen güçler ve kendi kalbinin gücüne.

Deneyden beri doğrudan bir şekilde Sidney'den hiçbir şey duymamıştı.
Maurice babasıyla sokaklarda tanışmıştı ve ona her şeyin
İyi ilerliyor ve Sidney hızla yer alıyordu-
"Griler için yeterince bilgi," diye düşündü Mattie, biraz acı;
Yol dışı bölgelere daha fazla ziyaret için herhangi bir fırsat yoktu,
Şimdi bankacının oğlu planının sonucu olabilir! İtibaren
Harriet ona hiçbir haber ulaşmamıştı ve Mattie içeri girmemişti
onu aramak. Mattie'nin kararını vereceği gün ve
Cevaplanan Sidney geldi ve kimsenin dikkatini çekmeden gitti. Ne zaman
Onu hatırladığı işaret gelir mi?-Ne yapar ve ne söylerdi
Yine iyi olduğunda?-_her_ hakkında ne düşünürdü?

Bay Gray, kızında belirli bir değişiklik gözlemlemedi; o idi
Graver ve daha düşünceli, ama bunu endişesine bağladı
Sidney'in iyileşmesi. Bir kez Sidney'in teklifinden bahsetmek üzereyken
Mattie ve neredeyse ima ederek daha fazla söylememeleri istendi; Ama o
alarmlı değil. Mattie hala gergindi ve şoku kurtarmamıştı
henüz. O sevdiği ve mezarına rağmen onun sevdiği kızıydı
Yüz onun yılları olmadı, yine de bir kızın yüzüydü
İşler çalışkan ve saygılı bir şekilde ve onunla gurur duyuyordu. Ciddi insanlar
uygun Bay Gray; Kızı her gün ona daha değerli hale geliyordu,
tanrıya şükür!

Hala Mattie'nin dikkate almadığı bir gözlemci vardı-bir gözlemci
Tüm hikayeyi kim bilen ve Mattie'nin sahip olabileceğinden daha fazlasını tahmin etti
diledi-Mattie'deki her değişiklik kimin bir şeyiydi, ki
onu etkiledi. O zamandan beri izleyen bu mütevazı ajan
Mattie bir çocuktu, gerçeği bir miktar mürekkepledi-var ama
Bir idol yeterince hassastır. STOLIDILIK boyunca, esneklik
Mattie, Ann Packet umutsuzluğu okudu ve dürüstüyle suçladı
güç. Bir gece, Mattie evin sessiz olduğunu düşündüğünde
İyi-Babası ve Ann Packet'in onların içinde oldukları
Odalar ve uykuda-küçük tuvalet masası, konutunun yanında oturuyordu
yüzlerce dernek üzerine, hepsi bir ortak merkeze doğru, ne zaman
Kapısının panellerine dokunarak onu şaşırttı.

"Kim orada?" diye sordu; "Sen misin Ann?"

"Evet-bana gir."

Bunu bir iyilikten ziyade bir hak olarak istedi, ama Mattie itiraf etti
onu muhalefetsiz. Ann Packet, kapağıyla birlikte girdi-
gerçeği, garip filamentler tarafından, arka tarağı-ve kendini içine yerleştirdi
Mattie'nin önü, kolları Akimbo ile oldukça meydan okurcasına.

"Şimdi, _you_ ile ilgili sorun nedir?"

"Şikayet ettim mi?-Sorun bir şey var mı, Ann?"

"Evet, işte. Ve bana söyleyeceksin, lütfen, nedir!"

"Ann, kendini unutuyorsun."

"Hayır, kendini ve beni unutan sensin ve tüm sahipsin
sevme ve Wunst'a bir aşk. Sen bu kadar dreffully değiştirdiğin gibi
Seni farklı kılmak için sadece bir şey düşünebilirim. "

"Bana söyleme!-Bana söyleme!" Mattie katıldı.

Ann Packet dikkat çekmedi.

"_Him_!" Fısıldadı.

Mattie cevap vermedi; Tuvalet masası tarafından koltuğuna geri döndü,
ve başını sonuna kadar sadık olandan ona çevirdi. O
sırrını daha yakın tutmadığı ve onları aldattığı için rahatsız oldu
_Tümü_!

"Bana bunu söylemek iyi değil, değil mi, Mattie-Cos öyle!" Astar
dedi, Mattie'yi masaya takip ettikten ve başka bir sandalyeyi aldıktan sonra
onunla yüzleşmek; "Başka hiçbir şey yok-başka bir şey olamaz kızım.
Şey, üzülmem çünkü görüşü geri dönüyor-bu değil
Sağ!"

"Sence bunun için üzülüyorum?" diye bağırdı Mattie, savunmaya ateş açtı; "ah!
Ann, beni nasıl bu kadar kötü düşünebilirsin! "

"O zaman artık senden hoşlanmayacağından mı korkuyorsun?"

"Beni sevdiğini veya söylediğini söylediğini nereden biliyorsun?"

"Ben-o kadar tahmin ettim."

Ann Packet, biliyoruz, Mattie'nin yanı sıra bir sır vardı.

"Yanlış tahmin ettin."

"Ne yaptığını tahmin ettim, Mattie-var!"

"Ben her zaman sağda değilim Ann," zor cevaptı; "Ben bir
Aptal kadın, birkaç güzel kelimenin trampetine düşmeye hazır! "

Ann onu neredeyse hiç anlamadı; Ama kararlı bir şekilde devam etti ...

"Senden bıktığını düşünüyorsun-şu anda gelmeyecek. Neden olmasın?"

"Hiçbir şey hiçbir şeyden çıkamaz," dedi Mattie, tutkuyla ve
Çok açık değil; "Böyle endişelenemiyorum Ann. Yapamam hiçbir şeyim yok
sana söyle; Ben her zaman olduğum şeyim. Bir fark varsa,
Sadece yaşlanıyorum ve daha fazla dünya giyiliyorum. İnanmayacak mısın
Ben?"

"Hayır, yapmayacağım. Sanırım seni bu zamana kadar yeterince iyi tanıyorum ve
gerçek bir BM'nin ne olduğu herhangi bir nedenle _done_ olun. Ah! Mattie Gal,
Mutlu değilsin; başkalarına mutluluk için çok şey yapan sen
İnsanlar-ve bu olmaz, eğer yardım edebilirsem! Sen ve Bay Hinchford yapmalısınız
evlenmek; Ve eğer bir kavga varsa, _that'l_ onur, öyle. "

"Bay Hinchford ve ben asla evlenmeyeceğiz Ann."

"Mi demek istiyorsun?"

"Evet."

"Nedenini anlamıyorum," dedi Ann, yansıtıcı bir şekilde.

"Bay Hinchford, Harriet Wesden ile evlenecek-yaşlı sevgililer ve gerçek
olanlar. "

Ann Packet bir süre Mattie'de sabit bir şekilde baktı ve sonra patladı:

"Bırak onu! Eğer zayıf fikirliyse, senden daha zinde
bebeksi ve onun için en iyi olanı söyleyemem. Bırak tuzaklarını paketlemesine izin ver
Ve git-onsuz yapabilirsin. "Ann Packet, tarafından taşındı
O anın duyguları, daha yüksek bir anahtarla devam etti. "Çok iyisin
O ve onun beğenileri ve daha önce yalvarmıyor çünkü pembe yüzlü
Gal senden önce kuruldu. Henüz gençsin. Seni sevecek insanlar var ve
Sana iyi bak-yalnız olmayacaksın ve tümünün üstesinden geleceksin
Yokucular ve gün uzun olduğu kadar mutlu olun. Senin için değil
Mattie, kendinizi ölümüne neden olmak için küçük bir sorun geliyor ve
Henüz sallayamazsın-hiç olmadığınızı göstereceksin
üzmek ve henüz bir teselli var
Uzaklaşamaz! "

"Peki Ann, teselli senin nerede olurdu?" diye sordu Mattie.

"Bana onu bulmayı öğrettiğin yer, büyük sözler ve her şey-asla olmayacaksın
Kaybet, Mattie, büyüdükçe iyi. "

Ann paketinin nasıl olduğu gibi dokunan bir şey vardı
her zaman bir yeri olan küçük İncil tuvalet masasından kapanmış
ve aniden Mattie'nin kucağına koydu. Mattie titredi, hatta
Gösteride bir miktar kaydetti; Bu kadar beklenmedikti
röportaj ve hayatında ilk kez Ann Packet
Vantage Ground ve Mattie _her_'e baktı.

"İyi döndüğünde Mattie," dedi Ann, "
Bana oku ve beni okumaya çalıştı, bana olduğunu söyledi
yalnızlığım için orada bulunacak rahatlık. Buldum-sen de olacaksın
çocuk. _You_ beni bulduğunu özleyemem! "

"Takip etmiyor," diye mırıldandı Mattie.

"Evet öyle," dedi Ann, iddialarından bir tanesini azaltmayacak;
"_you_ ile, insanları sevmeyen ve asla değildi.
Tother insanlar kendinizden daha iyi ve böylece poz verdim-ama sen
Her şey daha iyi-seni korusun!-Bunu _there_ 'de göreceksiniz. Ve,
Mattie, baban ve ben var, hala-senden düşmiyoruz.
Benim gibi, "diye ekledi, biraz daha fazla yansımadan sonra"
Övünmek için, ama beni doğru bulacaksın-bu bir şey. "

"Her şey!"

"Benden hoşlanmıyorsun, kimsenin bakamayacağı-hiç kimse değilsin
Eğer bunu dilersem bana iyi bir dönüş yapacak dünya. Seninle
Biri yok ama sana yardım etmek için herhangi bir yere giderdi, ne memnun bir şey
Ruh sensin. Ve sana gelince, Allus çok neşeli,
Mopish-sen, başkalarının üzdüğü şeylerde iyi bir şey bulan ve
Bizi sıcak ve kirli hale getirir, bunun yerine korku ile titreme-neden, bu
Altı ve Yediler zaten bir topsy turvy ve
Hiçbir yerde! "

"Ondan çok dolaşırsam eski benliğime geri dönmeliyim
Dürüst kalbin değişimden etkileniyor Ann, "dedi Mattie.
"Belki bir sebepsiz kasvetli oldum-belki de haklısın ve ben
Yanılıyorum-tüm sonuçlarınıza itiraf etmese de, zihin-ve
Senden dersimi bu konuda diğerlerinden daha iyi duymaya dayanabilirim
zaman. Ann, kalbimi kırmayacağım. "

"Tanrı seni korusun! Bunu biliyordum."

"Ben sadece eski benliğim olacağım-daha fazlası yok. Tam olarak değil,
Aniden, ama olduğu gibi geri dönme yolumu bulmak. Orada, beni terk edeceksin
Şimdi-düşünmek için. "

"Sadece düşünmek için?" dedi Ann, içindeki kutsal cilde hüzünlü bir bakışla
kucak; "Bu zararı yapan çok fazla düşünce."

"En iyi olanı düşünmek Ann," dedi Mattie, Rising, "ve başarısız olmak,
bunun için dua etmek; Orada, beni şimdi bırak. Bir daha benim için korkma. "

"Ve tüm bunlardan bahsetmede yanlış yapmadım-ben kızgındın
İlk olarak mı komşu Mattie? "

"Şimdi gelmene sevindim-çok hızlı yaşlanmalıyım
Bana her zaman bu kadar güvenen birini endişelendirdim. Şimdi her şey bitti! "

Ann Packet geri çekildiğinde, Mattie ellerini bir araya getirdi ve
Tekrar bağırdı, "Her şey bitti!" Sanki sonsuza kadar biraz umut olmuştu
korkudan ziyade görevden alındı. Umutlar ve korkular belki de aşağı inmişti
Birlikte zaman akışı ve iç çekişleri tutuklamak imkansızdı
Bir zamanlar olan adil çiçekler için. Ama o daha güçlüydü
o gün; Mattie'nin sertleşmesi muhtemel değildi ve sadece bir tane ihtiyacı vardı
onu yanlış yoldan dönüştürmek için sıcak kalpli danışman
takip ediyor. Doğru danışman gelmişti-alçakgönüllü bir elçi, ama gerçek
bir; Mattie'nin utanmadan dinleyebileceği biri. "Asla ona uygun değildim-yeni mülkünde, onu getirmiş olabilirdim
Utançtan ziyade-ve denediğim mutluluğuydu, değil
Kendi!

Dizlerinin üzerine battı ve Ann'in dilediği dürüstçe dua etti. Ama o
söz verdiği gibi en iyisinin olması için dua etmedi. Ne biliyordu
onun ve diğerleri için en iyisiydi-bunu bilmek mümkün olduğunca-ve
En iyisini yapmak için güç istedi.




Bölüm VI.

Değişim belirtileri.


Bay Gray, önyargılı olan herhangi bir değişikliğe dikkat etmemiş olmasına rağmen
Kızı Mattie, yeni farkı tespit edecek kadar hızlıydı.
onun tarzı. O zaman "eski benliği" olmadığını biliyordu.
Packet, şimdi ikame edilen eski tarzda olarak adlandırılmıştı. O
daha nazik, daha az dikkatli, tamamen daha nazikti, daha fazla
gereksinimlerinin ne oluştuğunu ve hangisinin en iyisiydi
onları hızlandırmanın yolu. Hala bir çaba ile gülümserse, _that_ yaptı
açıklama değil; Değişimin yararını hissetti ve bundan memnundu;
Görünüşünde herhangi bir çaba olması gerektiğinin hiçbir nedeni bilmiyordu.

Mattie'nin iyi olduğunu ilk gün duymayı bekliyordu
Sidney Hinchford'un haberleri; Belki de oldukça iyi olduğunu ve geldiğini
Bir süre için eski evine geri dön-yerleşmeye geri dönüyor _that_
nişanlanmak. Ancak ismi önermedi; Bekledi
öneriler. Mattie, bu soruya inatçı olduğunu göstermişti.
nişan ve nihai niyetlerini belirtmek için atılmaktan uzak. O
Beklemeyi göze alabilir, her şeyin iyi olduğunu bilerek!

Akşamları, Mattie'nin konuşmasıyla ödüllendirildi.
Sidney. Bu ismi sonsuza dek arka planda tutmanın
doğal olmayan. Onu iyi bilinen bir isim tutmak için endişeliydi ve küçülmüyordu
Sanki Sid'i düşünmekten korkuyormuş gibi bir ima ile ya da
O unutulması için onu sevk edin.

"Sidney'in nasıl olduğunu duyduk, baba" dedi.

"Ah! Öyle. Kuzeni onu çok kısa bir süre içinde görmemiz gerektiğini söyledi."

"Sanırım doktora bağlı," dedi Mattie; "Vaat etti
Doctor Bario'ya dolaylı olarak itaat etmek. "

"Bunun nedeni bu, şüphesiz," dedi Bay Gray; "Şey, memnun olacağım
Ondan haber al-arkadaşlar arasındaki uzun bir sessizlik her zaman tatmin edici değil,
ve genellikle tatmin edici olmayan sonuçlara yol açar. Ondan çok haber alacağız
Kısacası, emin hissediyorum. O genç adam, kuzeni olabilir
aradı-ona hayattaki gelecekteki dersinden bahsedecek çok şeyim var, eğer
Sadece beni dinleyecek. Onda ilerlemeyi işaret ediyorum ve o boğulmamalı
dar bir şekilde. "

Mattie, Maurice Hinchford'un daha sık arayabileceğini düşündü
Eğer onu bekleyen iyi tavsiye olmasaydı, ama o
Babasına öyle söylemedi. Babası iyi demekti ve nadiren
"en iyi niyetine" saldırdı. Çok şey yapan bir adamdı
İyi-çok daha karanlık bir alanda, zor sözler
sert kalpler için istedi-ve görüşlerine saygı duydu. O yapmadı
onu çok hızlı anladım-örneğin erkeklerin anlaşılması her zaman zordur-ama
Onun gerçekliğini biliyordu ve onu sevmek zor değildi.

"Bu boğazda onsuz ne yapmalıyım?" Sık sık düşündü;
Ve oradaki varlığı için-sevilecek birinin olduğunu göstermek ve
Onu seven biri-çok minnettardı.

"Her gün şimdi ziyaretçileri bekliyorum," diye devam etti Bay Gray "ve
Kimsenin aramadığı için çok tekil. Sidney'i görmekten memnuniyet duyacaksın
Mattie? "

"Çok memnun."

Aynı akşam Bay Gray için bir mektup geldi ve ona
Şapelinin yaşlıları onu aşağıda görmekten çok memnun olurdu
Öğleden sonra-o gün için söylem konusunu çeviren bir mektup,
ve Bay Gray'i bir sonraki yere götürdü. Onun yokluğu sırasında
Ziyaretçi geldi.

Mattie, Maurice Hinchford'a girdiğinde bir anda yürüdüğünde dükkandaydı
yüksek sandalyesine ve orada geleneksel konumunu üstlendi. Hatırlama
O zamandan beri olan Mattie biraz kırıldı.

"İyi günler Bayan Gray," dedi onunla el sıkışarak. "Vazgeçmek
Kayıp ve en nankör insan türü olarak düşünüldüğünde, eminim? "

"Hayır efendim."

"Size gerçeği söylemek için, o kuzenimle uğraştık.
O kadar korkunç bir şekilde inatçı, onunla ne yapacağımızı tam olarak bilmiyoruz. "

"Daha kötü değil mi?" diye sordu Mattie, hevesle.

"Daha da kötüsü!-onu sessiz tutamayız ki çok daha iyi. Kilitledik
Karanlıkta bir hafta yükseldi ve sonra ona homoeopatikte ışık verdi
dozlar-aslında ışık globülleri-ve bu yüzden onu doğal bir
Şeylerin durumu. Ona temkinli olması söyleniyor ve onu yazarak yakalayız
Size mektup ve girişimi folyo yapıyoruz ve acılarımıza giriyoruz.
Sonra doğrudan buraya geri dönmek istiyor, işte; Ve biz
Onu kızıl-tepeye götürün ve odalarımıza kilitle
Orada, kız kardeşlerimle yokluğumuz sırasında onu görecek ve
Uzunluk biraz sakinleşti ve ülke havasına istifa etti. "

"Onun isteğine geldin mi, efendim?" diye sordu Mattie.

"Evet. Sadakatle güne çağırmaya söz verdim ve sana olduğunu garanti ettim
Neredeyse iyi ve kısa bir süre sonra sizi bir ziyaretle şaşırtacak. O çok, çok
Eski arkadaşları görmek için endişeli. Bu benim komisyonum; Ve şimdi Bayan Gray,
Bizim bu komplosu hakkında-başarılı olacak mı? "

Mattie uzun bir nefes aldı ve sonra kendini hazırladı. Nerede olduğunu biliyordu
ilgi yatıyordu ve düşüncelerinin ne kadar bilinçsiz olduğu
Bir kez sürüklendi, ama şimdi hepsiyle buluşmaya hazırdı. Her şey için
kişinin içeriği, onu kurtar. Sadece kendisi generalden kapandı
Hiçbir sıcaklığın çalamayacağı soğuk ante odada sevinç!

"Başarılı olacak, sanırım-umarım."

"Evet, ama nasıl başlayacağız?"

"Harriet Wesden ve Sidney, sahip oldukları her şeyi buluşmalı ve açıklamalı
Birbirleriyle ilgili düşünce-hepsi bu. "

"Ah! Hepsi bu! Oldukça yeterince, getirmenin ne kadar zor olduğunu düşünüyor
onları birlikte. Zor, ama imkansız değil, Bayan Gray; Yok edeceğiz
Zamanında uygun yönteme yuvarlayın. Harriet Wesden'in görünüşü
onu canlandırdı, değil mi? "

"Bence öyle. O zamandan beri konuştu mu?"

"Çok az-o çeyrekte meselelerde sessiz.
Onu gördüğünde ne dediğini bilmek çok endişeli, ne dediğini ve
dedin; Ve o _he_'nin istediği her şeyi aldıktan sonra da olabilirsin
Bir istiridye güvenini ortadan kaldırmaya çalıştı. Her gün getirmek için deniyorum
Konu turu, ama ondan uzaklaşıyor ya da bana kapanmamı söylüyor
yukarı. Ve şimdi, bir soru sorabilir miyim? "

"Eğer istersen," dedi Mattie, biraz endişeyle.

"Bayan Wesden ne düşünüyor?-Onu çok sık gördün?
Doctor Bario's'ta toplantı? "

"Aksine, onu hiç görmedim."

"Bayan Gray! Bayan Gray!" Sıfatla, "Çalışmıyorsun
Benimle kalp ve ruh! İşte birbirini seven iki insan,
ve asla birbirimiz olmadan mutlu olmayacak ve zamanın gitmesine izin veriyoruz
tarafından ve sertleştir. "

"Bayan Wesden'in burayı arayacağını ve
daha az formalite ile _our_ planında ilerlediler. Ama eğer gelmezse
Kısacası onu ziyaret etmeliyim. "

"Teşekkür ederim-sadece ona ses çıkarırsan. O olmayacak bir kız
Sidney ile yapılan toplantının ne yapmış olduğu izlenime sahip olmaktan utanıyor
o; Ve bundan sonra, ciddi bir şekilde çalışmaya başlayacağız. "

"Bu akşam ona yazacağım, benimle bir saat geçirmesini isteyeceğim."

"Ah! Bu iyi bir plan-aramaktan daha iyi görünüyor. Şimdi söyleyeceğim
Sidney'i ve onu bir araya getirmeyi nasıl başarabiliriz-sen değilsin
Meşgul?"

"HAYIR."

"Ben de ben de bütün gün kendime bu planı olgunlaştırmak için verdim ve eğer
Bunun mümkün olduğunu düşünüyorsunuz, neden gerçekleştireceğimizi ve şansı
_Denouement_. "

Sandalyesini ön bacaklarına eğdi ve tezgahın üzerine eğildi
Mattie'yi mantığı ile daha yakından etkilemek için; Aynı anda
Kapı açıldı ve Bay Gray girdi ve ona iyi günler verdi.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Hinchford; Umarım iyi haberler getirirsin
Yok Ortak mı? "

"Haberlerin en iyisi efendim," diye yanıtladı Maurice; "Kızın sana söyleyecek
Ne kadar iyi ilerliyor ve onu nereye götürdük. Sen
O gün için ev, sanırım efendim? "

"Evet-salona adım atacak ve sessiz bir fincan çay alacaksın
biz. Şirketinizle gurur duyacağız ve bir
Daha sonra sizinle küçük konuşun. "

"Teşekkür ederim, henüz yemek yedim ve-ve çok fazla baskı yapıyorum
Günümüzde, ya da hiçbir şey bana daha fazla zevk veremezdi. Bazıları
Zaman, umarım, daha şanslı olurum. Lütfen bu aceleci ziyareti affedin
Ancak işlere katılmalıdır-iyi bye, efendim-iyi bye, özledim
Gri-emin olmak için nasıl geç kaldı! "

Ve kibarca destek ve eğilen Maurice Hinchford ulaştı
Dükkan kapısı, içinden dart ve işkencecisinden uzaklaştı.

"O genç adam her zaman korkunç bir acele ediyor," dedi Bay Gray; "İyi
İş adamı, zamanın değeri hakkında bir bilgi ile, ben cesaretim. Hala
Para yapma düşünceleri için ciddi düşüncelerden vazgeçmemeli
tamamen. Kısa bir süre sonra onu boş zamanlarında bulmayı umuyorum. "

Ama Bay Gray asla yapmadı. Maurice Hinchford reform yaptı, ama onun peşindeydi
Kendi yöntemi, Bay Gray's değil; Ve adil bir tövbe olarak,
Cavil. O geçmiş için gerçekten üzgündü ve tüm yanlış
içinde yapmış olduğunu; Ayıkladı, bir kez daha aşık oldu ve içeri girdi
"Gerçek ciddi;" iyi evlendi ve kocaların ve babaların en iyisini yaptı.
Bu küçük aşamada artık onunla buluşacak olan okuyucu, burada
Karakterlerimiz son yaylarını yapmaya hazırlanıyor, güvenecek miyim?
Maurice Hinchford'un daha iyi hayatını duyduğuma ve onu affettiğine sevindim
geçmişi. Hikayemizin kötü adamı oldu; yeterince kötü
gerçek hayat için, ancak bu son günlerde yeterince kötü adam
bir romanın sayfaları. Onu değeri için alalım ve bu yüzden reddedelim
onu sayfalarımızdan.

Baba ve kızı salona girdi.

"Şimdi Sidney hakkında her şeyi duyalım," dedi Bay Gray ilk etapta.

Mattie ona bildiği her şeyi anlattı ve dinledi, ellerini ovuşturdu
diğerinin üzerinde ve şikayetçi ve çok iyi bir adam gibi,
Başkalarının iyi yapılması üzerinde. Kısa bir dua ile de şımarttı
Sidney'e kefil olan tüm iyilik ve merhametler; ve Mattie,
Asla bu ani ve spazmodik dualarla uzlaşmayın, henüz
Buna tüm kalbi ile katıldı.

"Şimdi," dedi, aniden her gün arızasını varsayarak, "_my_ için
haberler. Ama ilk olarak, kendinizi heyecanlandırma, Mattie-çünkü
hiçbir şeyle bitmez. "

"Aslında!"

"Heyecan verici durumlara düşkün değilim ve bu nedenle
Son, kendimi heyecanlandırmam için. Sonu, ben
tekliflerini reddetti Mattie. "

"Ne teklif?"

"Buna geleceğiz. Beni şapelde görmek istediler-
Misyoner projesinin daha fazla uzantısı için büyük bir plan;
Afrika için çok enerjik bir adam istiyorlar-sadece benim gibi bir adam "
Eklendi, iyi ve uygun bir şekilde ayarlanan eski saf kibirle
O, çünkü sonuçta gerçeği konuştu; "Ve değiştirdiler
hatırlarsan, ayakkabılarıma adım atan diğer adamın görüşü
bir süre önce. "

"Evet, hatırlıyorum."

"Ama çok geç kaldılar-onlara söyledim. Dedim ki kızım
evlenmek ve kendi evine sahip olmak üzereydi, ama sevmeyi öğrenmiştim
O kadar çok, umursamadım, yaşlılığımda, olacağı gibi
Şu anda, hayata onsuz yeniden başlamak. Yapabileceğimi düşündüm
Üstatımın hizmeti burada başka yerlerde olduğu gibi ve vazgeçmeyi tercih ederim
Senden vazgeçmekten ve sonsuza dek uzağa git. "

"Sonsuza dek!-Neden?"

"Cape'ye yerleşecektim-orada bir şapelde duracak
bir sonraki gemi gelmeden önce tamamlanacak-ve çok zayıf hissettim
Amaç, cennet beni affet, seni tamamen bırakmak. "

"Ve sen reddettin mi?"

"Evet, sıkı ve kararlı bir şekilde. Belki de yanlıştı. "

"O zaman, bir kerede geri dön-düşünmelilerek bir an kaybetmeyin
Senin yerine koyabilecekleri başka bir adam! "

"Ne!-Ne!-Ne!" Kıskanç bir şekilde ağladı, "Benden kurtulmak istiyorsun
bunun gibi. "

"Hayır-seninle gitmek-hayatınızı ve işçilerinizi orada paylaşın-mutlu ol
Sen!"

"Mattie!-Bu ne anlama geliyor?"

Onu kol uzunluğunda tuttu ve gözyaşı yağlı gözlerine baktı; O
Sonunda gerçeği okuyun ve bunu hesaba katamazsa da
Strik kızını kalbine katladı ve hatta onunla ağladı. Bir adam
Dünyanın romantizmini veya yaşamın hassasiyetini çok az bilen,
Ve yine de anlayan, şimdi onunla yüz yüze geçti ve
hayatı onunla bağlantılı olan yalnızlığını takdir edin
sahip olmak.

"Öyleyse," dedi, sonunda, "bilmiyorsun-Sidney'i yeterince sevmiyorsun
onun karısı olmak için? "

"Evet, yapıyorum. Onu öyle hale getirerek onu mutsuz etmeyecek kadar çok seviyorum,
Ve onun arasında duruyor ve benden çok daha iyi seviyor. Bazı
gün size tüm hikayeyi anlatacağım-daha çok açık bir şekilde ortaya koyun-yapacaksın
Şimdi beni ayır ve sırrımı hiç saklıyor musun? "

"Hiç," diye cevap verdi.

"Onu nasıl sevdiğimi asla bilmeyecek, bu yüzden hafızası
Bu ayrımı çok hissettiğimi düşünerek cesaretlendirilebilir. BEN
Ondan vazgeçecek-hepsi bu! Herhangi biriyle ilgileneceğini sanmıyorum
Açıklama-ve bundan sonra seninle uzaklaşmayı çok sevmeliyim
yeni bir dünyaya. "

"Hayata yeniden başlamak ve tüm eski sıkıntıları bizi geride bırakmak-
Böyle bitmeli, çok daha iyi, Mattie! "

Mattie bir süre sessiz kaldı, sonra aniden dedi.

"Şimdi geri döneceksin ve onlara kızının gitmek için endişeli olduğunu söyleyeceksin
sizinle-orada size hizmet etmek ve sadık hizmetçiniz olmak için
İkimizin önünde yatan iş. "

"Eğer senden eminse ----"

"Baba, _me_'de herhangi bir değişiklik olamaz."

Bay Gray tekrar şapkasını aldı ve ayrılmaya hazırlandı. O olurdu
kızına teselli etmeyi severdi, ama muhtemelen için hissetti
İlk kez, çabalarının iyi olmayacağı-bu
Zaten istifa edildi ve trite aforizmaların ifadesi
sadece onu gereksiz yere yaralardı.

Ayrıldı ve Mattie, eski iş alışkanlıklarına bağlı olarak bir kez daha aldı
dükkandaki yeri. İş yapmadığı için mutluydu
O öğleden sonra-toplamda Peckham'ın
Kırtasiye düşünceleri. Orada oturabilir ve ona kasıtlı olabilir
Harriet ve Sidney'i bir araya getirme planları-mutlu olmalı
en azından ve İngiltere'den uzak gitmemelidir.
gelecek. Birbirinizi sevmesi sadece
geçici olarak rahatsız-mutluluğun çok çaba gösterdiği için,
Ve buna kaçmadı. Sonuçta, onların mutluluklarını düşündü
onun-ve içerikten uzaklaşmalı.

Sonra onun önünde o gelecekten önce yükseldi ve içinde görebiliyordu
Yeni dünyada, babasının kehanet ettiği yeni yaşam.
Tüm eski sıkıntılar eski savaş alanında geride kalacaktı; o
Bunu ona karar verirdi ve böylece hayat farklı olurdu
O ve onun için mutluluk, belki de zamanında takip edin. Yoktu
tüm hayatı boyunca mutsuz olma fikri, çünkü bunu keşfetmişti
Sidney Hinchford'un kalbi ilk aşkına sadıktı; üzerinde
Aksine, şimdi tüm romantikini aşması gerektiğinden emindi
Çok az zamanda zorluklar. Bütün bunların dibinde
Kadın, hiç olmayanlar için her şeyden önce küçük üzüntüyü olmaktan gurur duyuyor
Gerçekten onu sevmeyi hak ettiği gibi,-ve bu onu tutacaktı
Güçlü, biliyordu.

Afar, o zaman yeni dünyada kendini yeterince mutlu gördü-
Babasının ve Ann Packet'in tanıdık yüzleri, ona eski olanı hatırlatmak için. Yeni arkadaşlar, yeni arayışlar, iyilik yapmak ve kötülüğü yenmek için yeni teşvikler
Hayatının her dönüşü-hala genç hayatı-enerji kapsamı ve
Ona verilen adil bir zaman, tamamen yalnız değil ve asla sevilmez, orada
rahatsız edecek hiçbir şey olmazdı ve çok memnuniyet duyarız, gelecekteki ilerlemesi
başıboş.

Babası akşam döndüğünde, onu çok endişeli buldu
Londra'ya yaptığı ikinci yolculuğun sonucunu öğrenin.

"Zamanında mıydın?" diye sordu.

"Evet. Hepsi yerleşti canım."

"Bundan çok memnunum," diye mırıldandı; "Hakkında hiçbir belirsizlik yok
Bir sonraki adımımız. "

"Hayır-şimdi Sidney'i görmeliyiz, ortaklığı çözmeliyiz ve panjurları koymalıyız
Yukarı, Mattie. "

"Ortaklık hakkında bir veya iki gün içinde yazmalıyız-
Sonuna kadar niyetimizden hiçbir şey bilmediklerini tercih etmeyi tercih edin
Anında-gitmeye hazır olana kadar-belki de _are_ gidene kadar. Yapmıyorum
Tüm vedalaşlarına ve en iyi dileklerine karşı durabileceğimi düşünüyorum-ben
Sizle ve Ann ile sessizce gitmeyi tercih ederim. "

"Ann!"

"Onu unutmamalıyız."

"Asla Cape'e gitmeyecek canım-Finsbury'ye bankaya gidemeyecek
Histeriksiz ücretleri şimdi. "

"Çünkü o gergin ve onunla gitmiyorum," dedi Mattie.

"Ah! Anlıyorum-haklısın, çocuğum. Ann paketinin korkusu olmayacak
eşlik eden _us_. Ve bir Zulu'dan çok daha kullanışlı bir hizmetçi yapacak
Kaffir. "

"Ve sessizce gideceğiz," dedi Mattie.

"Evet canım, eğer dilersen. Karanlıkta herhangi bir şeye itiraz ediyorum, ama
Senin iyiliğin için-söz veriyorum. "

"Teşekkür ederim," diye fısıldadı Mattie.

Mattie Harriet Wesden'e bir mektup yazarken
Vaat edilen Maurice Hinchford-Mr. Gray, Ann Packet'e haberi kırdı ve
onun üzerinde gizlilik etkiledi. Ann Packet'ten isteklerini belirtmesi istendi,
Ve Mattie masasından baktı ve eski inançlara gülümsedi
hizmetkar.

"Her yerde hoşunuza gidiyor," dedi Ann, bir an tereddüt etmeden; "siyah
Erkekler veya kahverengi erkekler-sanırım orada bir ya da orada-önemli değil mi
Bana hiç düşünmüyor. Ondaki rengi önemsemeyecek kadar yaşlıyım. Ve bayan
Mattie "-Her zaman kahramanımızı Bayan Mattie'yi Bay Gray's olarak adlandırdı
Varlık-"Masanızdayken, bankama bildirimde bulunmak
param hakkında. "

"Bol zaman Ann," dedi Bay Gray; "Burada iki kişilik ayrılmayız
Henüz aylar, en azından. "

"O zaman onlara iki ay haber ver" diye adlandırdı. "Var
Otuz yedi pound dokuz ve yedi pence yarı yarıya ve onlar
Benim için hazırlanması söylenecek. Eğer spekili olsaydı
Bununla birlikte, onu çağırmak için zaman verecek. "




Bölüm VII.

Geri döndü.


Mattie mektubunu aynı akşam Harriet'e gönderdi; içinde
Epistle, o zamandan beri birbirlerini görmedikleri sürprizini dile getirdi
Dr. Bario'lardaki toplantı-onu ziyaret etmeli mi yoksa Harriet yürürken
Öğleden sonra Peckham'a mı? Tamamen yalnız kalacaktı
Babanın katılmak için kasabada işi vardı ve o çok endişeliydi
Eski arkadaşını gör.

Bay Gray'in şehirdeki işi onu on iki güne kadar evden almadı
sabah; Bundan önce stoklarında çalışmaya gitti. O zaman
Eve döndü, Sidney'e birkaç satır yazmaya çalıştı
Hinchford; Ve ne söylemesi gerektiğini düşünürken ve
Bu düşünceleri geri tutma çabalarına rağmen,
Rakamları ve onu hesaplarına at, Sidney Hinchford'un kendisi
dükkana girdi ve tezgahın önünde durdu,
Aramak için ortak.

Sid'in propinquitinden hoşnutsuz olan Bay Gray, hala kitaplara eğildi
tezgahı ve kalemiyle çizildi; Sidney, gözlükleriyle
ON-Suffolk Street günlerinin eski Sidney'i-çok dik ve hala
yaratması gereken sürprizle kendine gülümseyerek.

Bay Gray sonunda baktı.

"Tanrı beni korusun!" Kalem, mürekkep ve hesap kitaplarını boşaldı ve süpürdü.
Şaşkınlığındaki yere, "O zaman sensin!-Bu _must_ sen ol!"

"Biraz bana benziyor, umarım," dedi Sidney, gülerek ve uzanıyor
Diğeri sıcak sallanan eli.

"Evet," dedi Bay Gray, "ve seni gördüğümüzden beri ne zaman!
bizi oldukça unuttuğunu düşünmeye başlıyorlardı. "

"En iyi arkadaşlarımı asla unutmam," diye yanıtladı Sidney, "ve sen ve Mattie
sahip olduğum en iyiler. Mattie muhtemelen olacağını düşünüyor muydu
Onu unutuyor musun? "

"Şey, tam olarak değil," dedi Bay Gray, "ve bir an beklersen
Yukarı merdiven koş ve onu ara ---- "

"Hayır, burada kalacaksın," dedi Sidney, sıkıca; "Onu rahatsız etme
hesap. Şu anda onu göreceğim ve lüksün tadını çıkarmak istiyorum
onun sürpriz. Ayrıca acele yok. "

"Orada değil mi?" Diye sordu Bay Gray rüya ile.

"Neden orada olmalıyım? İyilik için buradayım."

Bay Gray, kitaplarını almak ve Inkstand'ı almak için durmuştu; düştü
tekrar bu konuda ve sonra tezgahın üzerinde bir hayalet gibi ortaya çıktı
bir kez daha.

"Bunu kastetmiyorsun?"

"Burası yine benim evim. _They_ bana kızıl tepede çok nazikti, ama
Ev gibi değildi ve bana hiç ev sahipliği gibi hissetmedi. Maurice vardı
Bu sabah Londra'ya gitti, onlara aklıma çok açık bir şekilde söyledim-hayır
Harum-Scarum'un bir şey olduğunu söyleyen iyi-teşekkürlerimi ifade etti, benim
Benim için yaptıkları her şey için minnettarlık, paketlenmiş ve geldi. BEN
huzursuz, memnun, mutsuz, bir şekilde-ve buradayım. "

Bay Gray, bu sefer karışıklığını gizlemek için tekrar tezgahın arkasına battı,
Açıkçası, onun karşısında gözle görülür bir şekilde ifade edildi. Sidney
Tekrar geri dön! Sidney, ön uyarı olmadan, bir kez daha giriyor
Eve yürekten memnuniyetle karşılanmayı bekleyen bir arkadaş olarak ve ortak olarak
Kimin uzaklaşmasını isteme hakkı yoktu! Bay Gray onun yolunu görmedi
sonuna kadar çok açık; Sidney'in "basit" yapma alışkanlığı
İşler onu nonce için tamamen rahatsız etmişti. Onu almalı
zaman ve bunu düşün!

Saklanma yerinden yeniden ortaya çıktı ve _debris_ attı
tezgahta toplanmıştır.

"İçeri geldiğinde stok alıyordum, Sidney," dedi; "Sadece görmek
Her pay ne olurdu, vb. "

"Gerçekten! Bu ne içindi?"

"Neden, sen-tekrar katip olarak bankaya geri dönüyorsun. Sana inanıyorum
Buna söz verdi, "dedi Bay Gray.

"Görüşüm bana izin verecek-bu bir ya da iki ay içinde olacak-ben
eski yaşama geri dönecek, Tanrı istekli. Ama ne yapmalı
Stok mu? "

Diyerek şöyle devam etti: "Elbette bu ortaklıktan birlikte vazgeçeceğiz."

"Nedenini anlamıyorum," dedi Sidney; "Daha sonra hala bir ev isteyeceğim
iş-saatler ve ev yok ama bu hiç umursayacağım
için. İş, o kadar büyük bir taahhüt haline gelmedi ki Mattie ve
yönetemezsin. "

"Hayır, bu değil."

"Ve ne zaman-evlendiğimde, o zaman vazgeçmekten bahsedebiliriz veya
Size ya da hoşuna gidiyor, "dedi Sidney-" ve böylece
konuyu reddetmek. "

"Şimdiki için-bizden tekrar konuşmak zorundayız. Mattie ve ben
Bundan bıktı ve yeni bir şey düşündüm, Sidney. Ama biz
Şu anda her şeyi açıklayın. Mattie, hiç şüphem yok, sana söylemeyi tercih ederim
kendini."

Sidney şaşırmış, hatta rahatsız edici görünüyordu. Anlamadı
Bay Gray'in attığı ipucu; Tamamen sürüklenmesini görmedi
Bay Gray'in konuşması veya ne olduğunu çok net bir şekilde anlayın
Partnerinin tarzındaki farkı, geri dönüşünü bir şey
hoş bir sürprizden daha fazlası. Keşfettiğini düşündü
gizem için çözüm ve dedi ki,

"Eski dostum, uzun sessizliğimde sıkıntısın; taciz ettin
Kendiniz-belki Mattie ve sen birlikte-kaçmak için endişem hakkında
Buradan, Tanrı bana görüşümü geri vermekten memnuniyet duyduktan sonra. Ve bende
Geri dönmek için mücadele ediyor ve plan yapıyor ve nezaketimden kaçıyor
İlişkiler! Neden Bay Gray, bu yapmayacak-bu senin gibi değil
Gerçek arkadaşlar güvensizlik ve sırtlarından sonra onları şaşırtıcı bir şekilde düşünün
döndü! Beni daha iyi tanıyor olmalısın ve daha fazla inanmış olmalısın
Bu zamana kadar ben. "

"Sevgili Sidney'im," diye bağırdı Bay Gray, "Hiç hayırseverim olmadı
Sana doğru düşündüm. Her zaman iyi düşüneceğini biliyordum
Bizi unutmanız muhtemel olmadığınız-bu-bu. Düne kadar var
buraya dönüşünüz üzerine inşa ediyorum ve ne kadar mutlu olmamız gerektiğini düşünüyorum
hepsi birlikte olun. "

"Düne kadar-dün ne oldu?"

"Mattie sana söyleyecek, Sidney-yapamam-yapmam."

"Çok iyi, bekleyeceğiz," dedi Sidney, Gravely; "O hiçbir şey yok
Bana hangisini açıklayamayacağımı söyleyebilir. "

"Emin misin?" Babanın istekli sorusuydu.

"Tabii," diye yanıtladı; Ama tonda tereddüt eden bir şey vardı,
Ve Bay Gray, onu tespit ettiğini düşündü. Ancak daha fazlasını söyledi; O
Sidney'i daha fazla bilgi almak için dezenfekte görmekten memnuniyet duyuyordu. Sidney
Dükkanı bir veya iki kez hızlandırdı, etrafına baktı ve sonra
salon, Bay Gray'in davetini beklemeden ve dikkatlice baktı
Ve merakla da oda etrafında.

Bay Gray onu takip etti.

"Hatırlarsanız evi ilk kez görüyorum," dedi Sidney;
"Burada, karanlıkta, sizin ve _her_ sayesinde adil bir hayat harcandı.
Burada ikiniz de bana sıkıntıda bile rahatlık olduğunu öğrettiniz;
Ve burada yanımda durdu ve savaşımla savaştı, iki sevgili arkadaş. Ne
onları değiştirdi mi? "

"Hiçbir şey sizin için sevgilerini ve saygılarını değiştirmedi," dedi Bay
Gri; "Ne olursa olsun, buna inanmalısın."

"Peki onlar için sevgimi ve saygımı ne değiştirdi?" Hızlı mıydı
tekrar.

"Hiçbir şey, umarım-inanıyorum."

"O zaman burada eski pozisyonlarımıza yerleşelim. İçeri girdim
barış ve dinlenme arayışı; amcamın ihtişamının eski konforlarından
Bana veremedi ve bu da beni sadece daha huzursuz hale getirdi.
Onları burada ya da hiçbir yerde buluyorum. Burada tavrımı alıp onları bekliyorum ya da
Hayal kırıklığı acı olacak. Burası evde! "

Şapkasını çıkardı ve kendini masanın yanında oturdu-ev benzeri bir
Bay Gray'in tekrar yerinde olduğunu hissettiği şekil. Eğildi
alnında elinde ve düşünceli bir şekilde baktı-
Bay Gray'in sık sık izlediği ve tekrar çizdiği körlüğü
Daha zorla izleyicinin kalbi ona doğru. O kalp olabilir
dün geceden beri biraz yabancılaşmıştı; Hiçbir kötülük getirmemişti
Ama kızının itirafında biraz heyecanlanmıştı ve
Sidney Hinchford'un Mattie'yi kurtarmış olabileceğini düşündü ve
Ona karşı olduğu kadar zayıf sevginin avowal'ı. Sid tahmin etmişti
Mattie'nin sırrı, belki de ona üzüldü; O cömertti
Bunun için yeterli, ama Mattie'nin yeterince alçakgönüllü olmadığını unutmuştu
kabul etmek için. Bay Gray, şimdi herkesin bir
Sidney'in varlığının tatmin edici bir şekilde açıklayacağı hata; Ve
Yine de Sidney'in düşüncesi ve huzursuzluğu öngörüyor.

Sidney aniden ona baktı.

"Ne düşünüyorsun?"

"İçindeki değişimden, Sidney-ve gerçekten göründüğü ev
bir süreliğine tekrar. "

"Kısa bir süre için," diye tekrarladı Sidney; "Ah! Açıklamayacaksın-çağrı
Mattie, o zaman ve bunu bitirelim. Her zaman gizemden nefret ettim "diye ekledi,
Küçük peevishly.

Bay Gray, partnerinin emirlerini yerine getirmek için odayı geçmeden önce,
kapı açıldı. Mattie girdi ve onunla eşiğe durakladı
Hızlı patlayan kalbine eller.

"Sidney burada-sonunda?" o durdu.

"Evet, sonunda," dedi ona doğru ilerleyerek; "_AT Last_, senin gibi
Baba dedi ve şimdi sen. İkisine de sahip olduğunuzu bulmak için geri döndüm
Bana olan güvenini kaybetti ve ikisi de beni acımasızca yanlış anladı. "

"Umarım Sidney."

Birlikte el sıkıştılar ve birbirlerine uzun süre baktılar ve istikrarlı bir şekilde
yüz.

"Seni gördüğümden beri bir yıldan fazla, Mattie. Aynı
umutlu, ciddi yüz, şimdiye kadar bildiğim-bir fark var mı
İçimde? "

"Hayır, değişmeden."

"İkiniz de seni unuttuğumu düşündün mü?"

"HAYIR."

"Bunu eski yollarına göre kanıtlamalısın; yoksa bunu asla düşünmeyeceğim
Bir ay önce bıraktığım sevgili evi yerleştir. "

"Geri döndün ----"

"Durdurmak! Neden olmasın?-Keşke?"

"Ben-şu anda sana söyleyeceğim-bana zaman geçiriyorum, Sidney."

"Acelem yok," diye cevapladı soğuk bir şekilde.

O zaman bir fark var!-
Sessizlik, azarlamadan daha fazlası ile; Bunu anlamayacaklardı
Doktorunun emirleriyle iradesine karşı uzak tutulmuştu ve
Görüşünü daha fazla yazmamaya veya okumaması veya test etmemesi konusunda uyarılmıştı
Yardımcı olabilir. Tarafından gönderilen mesajlarından memnun kalmamışlardı
Maurice Hinchford; Onlar onu güvensizlik ettiler! Hepsi çok garipti
ve yoğun cesaret kırıcı; Tüm hayatı boyunca onlara güvenebilirdi,
ve inançlarının onun kadar süreceğine inanmıştı.
Şu anda onu daha iyi tanıyorlardı, birinde tereddüt etmediğini görüyorlardı
Görüşü geri dönmeden önce kurduğu düşünce veya amaç; Ancak
Ona değersiz bir tahmin oluşturdukları bilinç
karakter, onunla sonsuza dek kalırdı ve kreş sonrası olmaz ve
Taze inanç, onu anısından yok ederdi. Endişeli oldu
sessizlik; Sonra babanın ve kızının gözleri buluştu.

"Sanırım şimdi şehre rastlayacağım," diye önerdi. O
Kızını bu kavşakta bırakmayı neredeyse sevmedim; Ama onu tanıyordu
Güç, açıklama gücü ve gitmesi gerektiğini isteği. Yaptı
O garip genç adamla onu bırakması gerektiği için doğal görünmüyor,
Ve geri çekilmek için yükseldikten sonra tekrar tereddüt etti.

Yavaşça dükkana girdi ve Mattie onu takip etti.

Düşüncelerini doğru okumuştu, çünkü bir kerede ...

"Ondan önce yol vermeyeceğim. Sağlam ve havalıyım-nabzımı duyuyorum
Daha hızlı zon vermiyor çünkü ona yapmayacağımı söylemeliyim
onun karısı ol. Geri dönmeden önce, her şey bitecek ve ben olacağım
Seni bekliyorum-beni şimdi görüyorsun sakin, hareketsiz kız! "

"O zaman sahne olmayacak mı?"

"Tüm sıradan ve aslında-sahnem olmayacak" dedi
sıkıca.

"O zaman gideceğim. Tanrı seni korusun çocuğum!-Eğer sana güvenemezsem
Örtük olarak, bir adım atmam. "

Gitti ve Sidney'in bulunduğu salona döndü
Oturan, bu fısıltılı konferansın bir gözlemcisi.

"Şimdi Mattie," dedi.

Mattie ondan biraz uzakta oturdu ve gözleri sürekli bir araya geldi
Bir kez daha ve flinched.

"Şimdi Sidney!"




Bölüm VIII.

"Teşekkürle reddetti."


Sonunda, o açıklama günü gelmişti. Mattie yol vermez
orada; Uzun zamandır hazırlanmıştı, her şeyi koparmak için güç için dua etti
geçmiş bağları ve mümkünse onu gerçek düşüncelerinden cahil bırak
onunla ilgili. Ne olursa olsun, sağlam olurdu, diye düşündü; Ve
Şimdi Sidney'den önce, tereddüt etmesi gerektiğini hissetmiyordu. Bir
Yapay güç olabilir, ama onu boyunca onu destekleyecek
Bu röportaj, geçtikten sonra tepki ne olursa olsun
Görüşü, onu bir daha asla görmeyecek, eğer onu engelleyebilirse.

Dalgıç işlerinde bulunan Ann Packet, dükkana adım attı
Bu kavşak, salonun sakinlerini işaretledi ve hemen gitti
tezgahın arkasında, bu röportaj sırasında işe katılmak ve
Herhangi bir iş olduğunu varsayarak hesapları ayrılmaz bir şekilde karıştırın
o zaman bu şekilde sürüklenecek.

Mattie ve Sidney'in kendilerine küçük bir oda vardı ve vardı
Rahatsız olma olasılığı yok. "Şimdi Mattie"-"Şimdi, Sidney"
Aralarında dedi ve sonra her biri bir sonraki kelimeleri bekledi-
Duellist, kalbine hedeflenen kılıç noktasını bekleyebilir.

Mattie önce konuştu. Sidney Hinchford'un sahip olacağı açıktı.
Bütün gün bekledi.

"Buradan uzaklaşmadan birkaç gün önce Sidney," dedi Mattie, "sen
Bana bir soru sordu ve bunu zamanında ve vadesi ile söz verdim
Dikkate alın, cevap verirdim. Bu sorunun cevaplanmasını ister misin
Şimdi?"

"Bunun için geldim," diye cevap verdi. Mattie'nin bu cevabın ne olacağını biliyordu ve çelik oldu
Teklifinin soğuk bir reddini karşılamasının kendisi. Hepsi parçalıydı ve parsel
içeri girdiği yeni anlaşılmazlıktan.

"Bir kereden fazla Sidney, cevabımı sana yazmayı düşündüm, ama
Söylemek istediğim her şeyi kelimelere dökmenin zorluğunu buldum
Soğuk ve sahip olacağınız büyük onura kayıtsız görünmezdi
Beni yaptım. "

"Bu hiciv," dedi aceleyle.

"Affet beni, bunun için amaçlanmadı. Seni yaralamazdım
Kelime, eğer yardım edebilirsem. Ve _me_ için bir onurdu. "

"İnkar ediyorum," diye cevapladı sıcak.

"Sen ve benden önce kapanmayan geçmişte
biz-konuşulacaktı ve sık sık allık getirmişti
Benim uğruna yanaklarınıza utanç. Sahip olduğum şeyden önce
oldu-neye uygunum! "

"Seni yetiştirme gücümden daha yüksek bir istasyona uyuyor-hayır
İyi ve dindar bir kadın için pozisyon çok yükseltilmiş. Bütün bunlar
Uzun zamandan beri mücadele ettiğimi düşündüğüm argüman-
Ekleyerek, tüm bu aptalca akıl yürütme, size tamamen değersiz. "

"Hala----"

"Elimi düşürmenin bir nedeni yok Mattie," diye kesintiye etti.
Biraz sertlik, "Bu sadece bir bahane."

Mattie bir anda, sonra sessiz sesi, sağlam ve hatta
Kendisi için seçtiği yol, buna cevap verdi-

"Devam edeyim Sidney. Beni adil bir şekilde duyacaksın, eminim."

"Neden bir kerede hayır demiyorsun?-Bana olmayı umursamadığını söylemek istiyorsun
eşim ve evimi paylaş. Cevabınız değil mi? "

"Evet-ama senin için duyarsız olduğumu düşünmene izin veremem
teklif veya ben düşünmeden önce aklımda dikkatlice tartılmamış
Seninle evlenmem gerektiği haklıydı. Sidney, Tanrı'yı ​​asla memnun etmiş olsaydı
Görüşünü restore etmek için sadık karın olurdum,
Sana yalnız olduğum gibi hizmet etmek ve belki de içerik sunmak
Ben."

"Anlıyorum. Yalnızlığıma üzülürdün-o garip
Önemsiz bir açıklamanın geçmiş nezaketleri için minnettar olma fikri, siz
benimkini elde etmek için mutluluğunuzu feda ederdi.
Mattie, korkunç bir başarısızlık olurdu. "

"HAYIR."

"Korkunç bir başarısızlık diyorum, bu da her iki yaşamı da etkileyecek
ikisinin de mutluluğunu tanıtmak. Keşfetmeliydim
Seni yanıma yerleştiren ve çok keskin hisseden güdüler
Senin üzerimde olduğum için. "

"Sanırım değil!-Eminim değil!"

Kendini savunmak, tahmininde elinden gelenin en iyisini yapmaktan endişeliydi
Yine de, sırrının ihanetinden korkuyordu. Ona söyleyebilirdi
Birkaç geçici gün boyunca, en büyük mutluluğunu nasıl göstermişti?
Her zaman yanında olun, her düşünceyi aydınlatmaya çalışın ve
Her saatin monotonluğu-sürdüren, rahatlatıcı ve ibadet. O
ona harcanan bir yaşamın sevgisini anlatabilirdi
Onu düşünürken, onun için dua ederek; Ama onun huzurunu tuttu ve izin ver
Onu hiç sevmediğini düşünüyorum. Sonunda, en iyisi olduğunu gördü
onu amacından çevirmek.

"Seninle evlenirdim, Sidney, sıkıntı içinde-minnettarlıktan dolayı
Bunu öyle söylemeyi seçiyorsun, ama _you_ asla yapamayacağı bir minnettarlık
Aşktan bilinir, "Söylemeye cesaret etti;" ama şimdi, yeni hayatta
Kısa süre içinde adımlarınızı çevireceksiniz, benimkinden çok uzakta
Benden yardıma ihtiyacın yok ve başkaları olduğunda, daha adil, daha iyi,
Ve sana çok daha layık, seni bir vaadine tutamam
Tövbe etmelisin. "

"Neden?"

Bazı yollarla pozisyon aniden tersine dönmüştü. O kimdi
Onun için acımasından ve minnettarlığından bahsetmek zorunda kaldı.

"Çünkü karın olmaya uygun olmadığımı keşfedersiniz, sen
beni sevgiden aramamıştı, ama bana karşı nezaketten
Hizmetler. Sözünü tek bir mülkte taahhüt etmiştin ve onu tutacaksın
Bir başkasında, verdiği bir sözü değerleyen dürüst bir adam gibi ve
Kendi başına ne pahasına olursa olsun, sonuna kadar geçmeye karar vermek
daha iyi şans. Bu nedenle Sidney, olamayacağımı anlamalısın
Karın acıma uğruna-kocam olacak adam,
Beni tüm kalbi, ruhu ve gücü ile sevmeli ya da gidebilir
Benim için yolu! "

"Romantizmimin uzun zaman önce öldüğünü söyledim. Çok yaşlı olduğumu ve
bir romanda bir sevgili gibi konuşmak için çok fazla üzüntü yaşamıştı. "

"Bana öyle geliyor-bilmiyorum, sid-gerçek aşk kısmen ait olmalı
romantizme. Çok saf-fantezilerle dolu, eğer istersen-karışacak
iş hayatı ile kolayca; Kalpte yükselmek için çok derin
Günlük bir yüzey-sevginin yanı sıra fedakarlık ile doludur. Bütün bunlar,
Benim fikrim, senin değil, Sidney-en azından romantik olacağım
moda ve romantik bir sevgiliden başka kimseye bakmaz. "

"Değiştin, Mattie-şimdi bir okul kızı gibi konuşuyorsun. Eğer
Bu beni reddetmenin başka bir nedeni, bu sana değersiz. "

Mattie, "Bu başka bir sebep," diye yanıtladı Mattie; "İzin vermeme izin ver
Bir kerede, eğer bundan utanıyorsanız. Sen geldin
ezilen-burden, söyleyebilirim-bana bir görev duygusu ile; Yetiştirmeme izin ver
Sizden gelen yük, senin karın olmayacağımı söyleyerek. Eğer yapardım
Senin yazılmadan bile evlendim, "diye ekledi biraz
küçümseyerek, "Yazık olacak bir koca için bir adam almayacağım
Bana! "

"Çok iyi," diye cevapladı, huysuz bir şekilde.

"Karın olarak, asla-ama oh! Sidney, eski arkadaş ve kız kardeş olarak,
Her zaman! Beni hasta düşünmüyorum çünkü yolumu göremiyorum
Mutluluk-içimde herhangi bir fark olduğunu düşünmeyin, ya da ben
Sana her zamankinden daha az değer ver. Beni anlıyor musun?"

"Çok az, Mattie-çok değiştin."

"Bunu düşünmemelisin-herhangi bir açıdan değişmedim-
Arkadaşın ol, kalbinde bir yer tut, hiç hatırlan
Seni mutlu etmek için ölen fakir kız olarak! "

"Ama benimle aynı amaçla evlenmezdi," diye yanıtladı Sidney,
Kinder bir tonda; "Bu mu, Mattie?"

"Seninle evliliğim seni sefil hale getirirdi-bunu inkar etmeyin
Yine, Sid-Bundan eminim! "

"Dolayısıyla cevabın. Eğer olması gerekiyorsa, içerik dinleyeceğim. Yapacağım
Her şeyin en iyisi olduğuna inan. "

"Sana başka bir neden-son-neden evet cevap vermeyeceğim
Sen. İzin verirseniz?"

"Her nedenle ilgileniyorum," dedi.

"Çünkü bir zamanlar sevdiğin başka birine bağlıydın --_ sevdiğin
Hala_."

Ayaklarına fırladı ve sonra sanki onun yerine geri döndü
Bir tabanca tarafından vuruldu.

"Buraya bir maske ile geleceğime inanıyor musun-bir soyguncu ve
yalancı?"

"Kasıtlı olarak değil, Sidney; çünkü eskisini korumak için çok mücadele ettin
Geri dönün ve sonsuza dek gittiğine inanmak. Teşvik ettin
Bu fikir, _her_ ile şaşırtıcı bir şekilde düşünerek, bundan uzaklaşarak
Sadece onunla evliliğin size getireceği gerçek mutluluk. Sen
hiç değişmemiş bir adamdır; Ve yaşamaya çalışırken
Geçmiş, hayatınızın sırrını daha açık bir şekilde keşfettim. "

"Ne-bunu ne düşündürüyor?"

"Açıklayamıyorum, ama sen ve ben asla doğru
Birbiriyle sevgi, minnettarlık, her şey için evlen, "diye yanıtladı.
"Harriet Wesden ve asla ayrılmamalıydın, ama anlamış olmalısın
Birbirleri daha iyi ve daha fazla inancına sahipti. Ondan döndün ve ondan
Gurur onu senden ayırdı; Ama Sidney, her şeyden önce ve her şeyden önce,
O aşkı hala tutar. "

"Buna inanamıyorum."

"Kuzenin Maurice sana şunu söyledi-şimdi izin ver. Asla olmayacaksın
Onsuz mutlu-Sidney Hinchford iseniz, ona adalet yap
şimdiye kadar tanıdığım. Sidney, sen onu seviyorsun-sen değilsin
Sahip olmak için yeterli mi? "

"Onu benim için ölü olan biri olarak seviyorum-benim alanımdan uzaklaşmış
eylem ve asla bir daha geçmeyecek! "diye cevapladı." Her zaman var
öyle düşündüm-sana bunların benim düşüncelerim olduğunu söylerdim,
diye sordu bana o gece elini aradım. O benim için öldü-golden
Ben-yerinde yaşayan ve nefes alan kızın dışında biri. "

"Bu romantizmdi-ve o _was_ aşk!" Mattie'yi çabucak ağladı; "O için
Öldü, aşkı ölmedi ve karşılaşacaksın
Her zaman öngörülemeyen daha iyi inanç. Sidney, sen _did_ buluşma-sen
Ziyaretinden etkilenen eski kravat kanıtı hala var. Neden
Bunu şimdi bana redded, şimdi duygularımı yedeklemek için! Senin için yaşıyorum ve
O,-Seni sevmiyorum ama refahınızla ilgileniyorum ve
Endişeli-oh! Çok endişeli, Sid, ilerletmek için. "

"Harriet Wesden ve ben tuhaf koşullar altında tanıştık, bu
her iki kalbe biraz dokundu-hepsi bir anda bitmişti,
Yıldırım-flash, ve işte yine ayık hayat! "

"Kendini aldatıyorsunuz-iki hayat tamamen bloke edilene kadar
Obturacy'niz, bu rüya gibi teoriyi iddia etmeye devam edeceksiniz ve
buna inanıyorum. "

"Sen garip bir kızsın-yabancı ve benim için daha anlaşılmaz
Hiç öyle oldun Mattie, "dedi merak ediyor." Ne düşünebilirsin
Ben, benden burada oturmamı ve bir tutkuyu itiraf etmemi istiyorsun
Bir diğeri, bir aşk suyuna cevap verdikten sonra sizi ihale etti. İle
cennet! Bu bir gizem ya da bir rüya! "

"Ben küçük bir kızken, olmayan ve vahşi koştuğumda, bunu isterdim
Siz ikinizle evlenirsiniz; Aynı evi birlikte paylaştığımızda nasıl olduğunu gördüm
İkinize de uymak birbiriniz içindeydiniz-nasıl, zihin gücünüzle ve
Amaç, zayıf bir kadın her zaman destek ve sevgi bulacaktır. Ne zaman
nişanlandım, mutluluğunun bir kısmını hissettim, seni anladım
iyi seçmişti ve biliyordum-senin içinde ne kadar gurur ve mutlu olması gerektiğini yuttu
alaka! Bu _my_ rüyasıydı-sonunda gerçekleşsin, Harriet için
Wesden aşkına, sizin için-burada kadın uğruna bile
Yan, kız kardeşi ve arkadaşı size en iyi olanı anlatmak için. "

"Çok naziksin, Mattie, ama-ama hiçbir şeye sahip olamıyorum.
korku, utanç değil-Tanrı ne olduğunu ya da ne olduğumu ya da gerçekte ne olduğumu biliyor
Dilek! "Tahriş edici bir şekilde haykırdı.

"Bana bırak."

"Hayır, kendim için kendi savaşlarım. Hiçbir kadının müdahalesi olmayacak, hayır
Arkadaşın tavsiyesi. Kendi yoluma devam edeceğim. "

"Sipariş edilmedi. Oraya bak-bu _CHANCE_ getirdi
Bu saatte bu saatte? "

"Gitmeme izin ver!" diye bağırdı Sidney, ayağa kalktı.

Mattie, kızardı ve heyecanlı, onu bileğin tarafından yakaladı; Sahip olabilirdi
Kendini kavramasından uzaklaştırdı, ama onu incitirdi
çaba ve kendi iradesinde bir şey onu orada büyüledi.

Görüşü henüz zayıftı ve Mattie'nin kime tahmin etmiş olmasına rağmen
ima edildi, ilerleyen bir kadın figürünü ayırt edebilirdi
O'na doğru, sahip olduğu geçmiş kürenin sislerinden olduğu gibi
konuşuldu. Sonunda yavaşça ona doğru geldi; Ve o
hareketsiz kaldı, bu konuda ortaya çıkabilecek her şeyin sonunu bekliyor
Garip gün.

Ona geri dönen geçmişti, onu yapmak ya da martı. O kadar titredi
Sonuçta Mattie ve eğer işlediği tüm çılgınlığı düşündü.
Maurice haklıydı ve kendi kalbi bile onu yanlış yönlendirmişti. O bir adamdı
Kimin yargısı hayat boyunca sesdi-neden öyle olmalıydı
Bu örnekte büyük ölçüde?

"Mattie-Mattie!" Harriet, "Bu ne anlama geliyor?"

"Sidney seni bekliyor," dedi Mattie, "
Sen O'na olan ilginiz için. El sıkışın, ikiniz ve izin ver-
Ben uzaklaşıyorum! "

"Hayır, hayır, beni terk etme Mattie! Kalmalısın. Hastaydım. Ben-Ben
Çok zayıfım. "

"Eğer istersen, bir süre. Siz ikiniz şimdi düşman değilsin-bana
O zaman el sıkıştığını gördün mü? "

Eski sevgililer Mattie'nin isteğiyle birlikte el sıkıştı ve sonra
Birbirlerine utangaç baktı, her biri çok rahatsız edici, hatta sorunlu,
bir kelime söylemek için. Mattie'nin kaçmadan önce oynayacak bir kısmı daha vardı
onlara.




Bölüm IX.

Mattie, Mediatrix.


Harriet Wesden eski sevgiliden garip bir şekilde korkuyordu-ne derdi
Toplantının ilk anlarında,
Yanlış değerlendirildiği geçmiş, şimdiki saatin
onları yüz yüze ya da her ikisi için geleceğe getirdi ve
o günden itibaren olurdu.

Konuşmaktan korkuyordu, kendisine güvenmekten korkuyordu ve yapıştı
Eski arkadaşın eteğine daha yakın, hala anlarda bir çocuk
Acil durum, hiç olmadığı gibi. Sidney Hinchford şaşkın durdu,
şaşırdı-sahip olduğu kadının huzurunda ne söyleyebilirdi?
Evlilikten mi bahsediyor muydu?-Ayrılmaya bile cüret etti
açıklamalarıyla kendi yollarıyla savaşmak için mi?

Mattie birinin korkusunu okudu ve hayal gücünde abarttı
diğerinin rezervi; O zaman bile hepsi gölgelenebilir ve tüm çabaları
Hızlı davranmazsa, hiçbir şeyle bitmez.

"Sidney'e girerken, daha fazla bir şey olmasaydı Harriet'e sordum
sizi güne bir araya getiren şans daha-onu getiren
Özellikle, "dedi" dedi; "Sanırım-buna güveniyorum
Günümüzde ikiniz için daha parlak bir hayat açılır. Neden olmasın?-sen kim
birbirinden çok uzun süre kalmış, sadece dürüst bir
Adil bir açıklamanın yolunu açma arabulucusu. İkiniz de olacak
Mattie'ye inanç! "

İkisi de cevap vermedi, ama Mattie muhalefet için sessizlik almadı.

"Sidney körken Harriet, düşünce beni bir veya iki kez geçti
Onunla evlenmem ve onu mutlak yalnızlığından kurtarmış olsam da-ve
Bence çaresizdi ve hatta benimle evlenecekti! Ne zaman
Sidney ya da bu hikayeyi bir gün ilişkilendiririz, üçünün nedeni olacak
yürekten gülün ve hepimizin ne kadar dar bir kaçışımız olduğunu düşün
Sidney'i hiç anlayamayan-ben bile ben
Kendiniz-bildiğiniz gibi! Sadece gördüm Harriet, bu sidney
Kimi konuştuğumuz, temas yoluyla ekşimesek umutsuz bir adam haline geldi
kendisi ve kendi döküntüsünün sorunları için boşuna pişmanlık duyuyor
onu getirdi-bu gerçek bir arkadaşın şimdi ona yardım etmesini istiyor, daha fazlası
Her zamankinden daha! "

"Affed beni Mattie, ama benim için konuşmamalısın," dedi Sidney,
kızarma; "Bayan Wesden'i herhangi bir aceleci eylemle yaraladıysam, yapacağım
Açıklayın ve ondan ve senden ayrılmamı al. "

"Elbette açıklayacaksın," dedi Mattie; "Ve sonra tekrar ayrılırsan
Bu açıklama, kendi hatan olacak ve asla sahip olmayacağım
İkinize de güven. İKİ İKİ İÇİN-HEM ARKADAŞLARI VE
Çocukça elleri ilk bana doğru tutulan hayırseverler-
Mutlu gör; Bunun için çok uğraştım ve umarım bunu son bulmamayı umuyorum
En keskin ve en ağır hayal kırıklığı. Eski günleri hatırla ve
Eski umut, içinde birlikte olmuştun. "

"Mattie, sen bir gün çok mutlu bir kadın olacaksın!" diye bağırdı Sidney, "sen
Başkalarını mutlu etmek için çok düşünün. "

"Umarım yapacağım," dedi Mattie neşeyle-neredeyse çok neşeyle, kurtar
Geri çekilmek için acele ettiği iki meşgul olan iki kişi için.
Harriet Wesden onu kalmak için başka bir hareket yapmadı; O battı
Sandalye, yüzünü elleriyle kapladı ve çok titredi; içinde
Kalp, korku ve umudun garip bir çırpınmasıydı ve
Emginence onun için çok fazlaydı.

Evet, o zayıf bir kadındı-güçlü ve kararlı değil ve
Mattie gibi zorlukları fethetmek; Ama yine de çok sevimli bir kadın ve
güzel ve olan herkes için yeterince doğru bir kalple
orada hiç değer kazandı. Anladığı andan itibaren
Asla Sidney Hinchford'dan kaçmadı; En büyük duruşmasını biliyordu
Sidney ondan döndüğünde, herhangi birinin gerçekliğine şüpheci
_him_ için aşk.

Mattie'nin çizmeye geldiği güne kadar ona olan sevgisinden şüphe etmişti
onu eski girdap içine ve sonra ona olan inancı geri döndü ve hayat
daha adil renkler aldı-bundan sonra bilmiyor, refleksini kurtar
O günün parlaklığı uzaktan ona parlamış olabilir. İçin
Bu yaşlı sevgililer için parlak bir gündü; Mattie iyi büyümüştü
Bu bir açıklama-çok az kelime, doğru ve nazik, nadiren durdu
Eşit açıklama için-yeterli olurdu ve tüm bulutları dağıtır
onların üstünde çok asılı kalmıştı. Her ikisinin de düşünce için çok zamanı vardı ve
Pişmanlık-ikimiz de yaşadıkları yaşam yollarında çok az teselli bulmuştu
takip etti ve vazgeçtikleri hayata çok sık baktı
birlikte.

Ama en kötüsü bitti ve daha adil zaman-eski aşk, neredeyse,
Bu mümkün-bir kez daha geri geliyordu. Sidney buna inanmıştı,
Mattie dükkana çaldığında ve üzerlerine kapıyı kapattığında; O
tüm eski aşkının Harriet'in görünüşüne geri döndüğünü hissetmişti
o; Garip yarım sadeliğinde, ona ne zaman ona karşı yarı yarıya bakan bir bakış
O gün ilk tanışmışlardı; O zaman ne kadar yanlış olduğunu biliyordu ve
Mattie onu ne kadar haklı olarak okumuştu-zayıf kıza ne sevdi?
Yine de ve sevginin ne kadar kötü bir yedeği sunardı
Daha güçlü, _better_ kadın. Okuyucularımız Mattie Gray'in
Bir düzine harriet Wesdens değerinde mi?-Bu Sidney kötü bir seçim yaptı ve bu
Hero--onu böyle aramaya cesaret edersek-kahramanla evlenmiş olmalı
yerleşik kurala göre? Yoksa bizimle birlikte o
uygun seçimini yaptı ve Harriet ve o en uygun
Daha sonra mutlu yaşamak için çift? Mattie'yi şöyle görmediyse
Oldukça tedavi edilmesi gerektiği gibi, bu bir yargı hatasıydı
onun rolü ve hepimiz benzer bir açıklamada hatalardan sorumludur. O
en iyisi için hareket ettiğine inanıyordu; Kendini öğretmişti
ilk örnek ona olan sevgisine inanmak ve uyandığında
gerçeği, onurunun Mattie'nin
Gurur onu serbest bırakmıştı. Hayatın ilerleyen saatlerinde, bir veya iki kez,
Gerçek gerçeğe bir göz attı, ama fikri kendine sakladı,
mantıklı bir adam gibi; Hayatta başarılı olmuştu ve kuzeninin
O zaman ortak-belki de eski günlerden daha kibirli. Ve eğer Mattie
bir süre acı çekti, neden kahramanlar belaya giriyor ya da nerede olacak
Hikaye kitaplarımızın aboneleri mi?

Bu Mattie'nin harika acı günüydü-çünkü şimdiye kadar hatırlanacak
Landmark, hayatın geçmişinden keskin ve sağlam duruyor. Hiç kimse
O gün savaştığı korkunç savaşın yarısını tahmin etti; Ve nasıl
Gülümseyen ve muzaffer geldi, derin yaralar gizli, onu
Sıkıntı ondan daha mutlu olan diğerlerini etkilemelidir.

O odaya tekrar döndüğünde, onu unutmuşlardı.
tüm şüpheleri, korkuları, kıskançlıkları, sert kelimeleri unutmuştu
aralarında durdular, yeniden birleşmelerini önledi. Yine sevenlerdi
ve bir kez daha mutluydu-ilk kez, alay ettiği için
Harriet, Mattie'nin o gün ona alay ettiği için _him_ acımasız!

Mattie onları affetti-onlara izinsiz izin verdiği için affedilmek üzere
reverie ve onları başkalarının düşüncelerine geri getirmek
onları ve geleceklerinin ne olacağına dair hikayelerini dinlediler-
Gerçekten bu sefer ol!-ve cömert kalplerinde nasıl inşa ettiler
Mattie'nin payı için bir plan. Sadece Mattie'nin getirme çabalarını gördüler
Onları birlikte, başka bir şey, o saatte; Ve çok minnettarlardı
Ve sevinçlerinde bencil değil. "Sonunda dilediğin gibi her şeyin sona erdiğini düşünmek-
biterdi! "dedi Harriet;" ve seni güvensizlik yaptığımı düşünmek için
bir kez ve sana karşı soğuktu, benim için çok feda eden
eski günler. "

"_ Eski günlerde! _" Diye düşündü Mattie.

Harriet, "Mutsuz olduğunda büyük bir fark yaratıyor" dedi. "Biz
Şeylere ek olarak bakın ve tüm iyi niyetlere güvensizdir. "

"Bir süre için!" Mattie ekledi.

"Ah! Bir süre için!" tekrarlanan Sidney, "çünkü şimdi üçteyiz
Kalp ve ortada hiçbir gizem veya yanlış anlama yoktur. İçin
Bundan sonra-güneş ışığı! "

       * * * * * *

Bay Gray döndüğünde Sidney ve Harriet oradaydı; konuştular
Mutabakatları ve Mattie'nin payı ve çok dinledi
Sabırla, ihanet etmek ama resitalde çok az animasyon. O daha çok
işten vazgeçmekten, başka görüşlere sahip olmaktan endişe duyuyor, o
dedi-ve hala sahip olduğu genç adam Sidney'i görmek için daha endişeli
bir oğul gibi sevilen ve bu kadar onarılamaz yaramazlık yapan,
ev. Eğer Sidney bunu ararsa Mattie'nin daha fazla katlanması gerektiğini biliyordu
bir daha ev koyun; ve doğal olanı düşünen Sidney
Orada daha fazla kalmasına katılacak utançlar,
Eşlik ettikten sonra kızıl tepeye ve amcasının evine dön
Harriet babasına.

Sonunda gittiler ve Mattie ve babası her biriyle karşı karşıya kalıyorlardı
diğer. Mattie'nin yüzü beyazdı ve dudağı biraz titriyordu
Birlikte dışarı çıktıklarında.

"Cesaret, Mattie," dedi, "Şimdi yol vermeyeceğiz. Savaştık
Peki, en kötüsü bitti. "

"Evet, en kötüsü!"

"Onlara mutluluklarını kıskanmayacaksınız-iki zayıf eklenmiş ölümlüler,
sadece birbirleri için takılmıştır. Güçlü kalacaksın! "

"Günümüzde sonsuza dek. Ama şimdi benim için çok kritik olmamalısın
O gittiğini ve artık sağlam kalacak bir fırsatım yok. Ah!
Baba, onu çok, çok sevdim! "

"Onu kaybetmek zor, biliyorum," dedi Mattie kendini fırlatırken
kollarına ve orada ağladı.

"Sonuçta beni hiç sevmediğini düşünmek daha zor!"

"Cesaret!" Tekrar etti, "Tanrı senin için en iyi olanı biliyor. Getirecek
Barış, eminim! "

Ve tam zamanında, Mattie hala gençken, Tanrı'nın huzuru
Tüm anlayış, ona dayandı ve içeriğini oluşturdu.




Bölüm X.

ÇÖZÜM.


Oyun, Ey yeni yazar, gemide yelken açtığında dümende
Liman veya okuyucularınız sizden kaçacaktır. Son bilindiğinde ve
Gerçekler ve hayaller bir araya getirildi, açıklamalar yorucu. Aşıklar
uydurdu ve iyi şans onları bekliyor; _Bon Voyage! _--
bir sonraki hikaye, kim yazıyor ve kahraman fuarı veya karanlık, çirkin veya
Yakışıklı? Okuyucular yeni yapraklara ve meralara yeni, çok
Sonuç ve etiketi koklayan Playhouse Folk ile aynı acele
Paterfamilias onu verirken koltuklarının üzerinde karışıyorlar
Sonuna kadar çok iyi anlaşmayan genç çifte nimet
iki dakika.

Bay Wesden'in sürprizini bu geç aşamada kim umursayacak?
kızının arkadaşı, ya da "rahatça geliyor
Tur? "Son bilinir; taze felaketlere yer yok-Sidney
Hinchford Harriet Wesden ile evlenir ve _that_ kitabının sonu var!

Ve yine de sonuçlandıracağımız başka bir sahne var-bunlar
Acele etmeyen okuyucular prolixitemize karşı hoşgörülü olacaklar. Bu bir
adil bir resim ve misafirlerimizde çok kısa bir süre çizeceğiz
emekli olmak.

Gemide bir sahne-gemi dışa bağlı-yeni bakan ve onun
Güvertede duran kızı, veda selamları alışverişi
Orada bulundukları varlıklarla onları şaşırtan ziyaretçiler; Ann Packet,
Parası kaldıklarında, arka planda dikildi. İki ay var
Son bölümümüzde ilgili olaylardan bu yana geçen-ortaklık
feshedildi, iş satıldı, arkadaşlar çok
Mattie'nin sessiz bir şekilde, sonsuza dek olduğunu bilen ve yine de
hepsini eşit bir tavırla aldatın ve
biraz zaman.

Görev onun gücünün ötesinde ve kendine biraz ihanet ediyor ve
kendilerini kesinliklere yönlendiren ve
Bu.

Gerçeği öğrendikleri için şimdi mutlu; O olurdu
kendini biraz acı çekti, ama parlak bir anımsama kaybetti-
Dürüst ve adil "güle güle" demek ve onlardan uzak durmamak
Karanlıkta, ve nihayet bir pişmanlıkla ilişkili adını bırakın.

Hepsi Mattie'ye bakmış veya borçlu olan
o. Sidney Hinchford ve Harriet ve Harriet'in babası çok zayıf
Şimdi ve insanların kafalarına her zamankinden daha fazla bakmaya eğilimli. Bunlar
Mattie'yi boşuna aldatmacası için nazikçe terketmek ve
Onu kaybettiklerini hissediyorlar. Gözyaşları Mattie'nin gözlerinde ve o
Babasının şişman koluna titriyor ve yapışıyor, sunarken
mazeretleri.

"Hepinize sürekli olarak bakma cesaretim yoktu ve bunu söyleme
Sonsuza dek uzaklaşıyordum-hepinizi tek tek görmeyi tercih ettim,
Bizi ayırmak ve
Zaten posta ofisinde olan mektuplar, son haber
böylece öngördü. "

"Cesaret isteğinden bahsediyorsun! Dedi Harriet.

"Şimdi daha güçlüyüm-şimdi hepinizi gördüğüme sevindim-söyleyebilirim
sana güle güle. "

Zaman geldiğinde de iyi ve şişman bir şekilde söylüyor ve arkadaşlar
geminin yolunda ilerlemesine izin vermesi ve geciktirmemesi konusunda uyardı
onların varlığı. Sidney ile, elleriyle onunla bakıyor, o
Biraz yol verir; İkinci kez eğilmesine ve öpmesine izin veriyor
Hayatta-son!

"Tanrı seni korusun, Mattie!-En iyisi kadın!" mırıldanıyor.

"Tanrı seni korusun Sidney!-Bu sevgili kızla!"

Kendini Harriet'in kollarına atıyor ve orada biraz ağlıyor
olsa da-şimdi kıskançlık yok-Harriet yaşlı, yaşlı küçük kız
günler, sevmeyi öğrendiği tüm bu arkadaşlardan ilki ve
Şimdi ayrılmayı öğrenmek.

"Kaybetmek _you_, Mattie-iyi sözleri olan arkadaş, kız kardeş, danışman
Ve güçlü aşk beni bir kereden fazla batırmamı engelledi-_is_ zor! "

"Birkaç ay içinde, daha akıllı, daha iyi ve daha doğal bir danışman
Ben-birbirimize güveniyorum ve sırlarım yok-beni unutma! "

Böylece ayrıldılar-en iyisini umarak ve en iyisinin
Herkes için gelmişti, Mattie yeni dünyaya taşınır, burada onun
Babam yeni arkadaşlar, yeni mutluluk geleceğini kehanet etmişti. Ve onlar
gelmek; Çünkü Mattie hayatta düşman yapmadı ve çok sevgi kazandı ve
Tanrı'nın hizmetinde çok fazla emek için ödüllendirildi, bu iyi dönüşle bile
Emberi tatlı ve karlı hale getiren Dünya.


SON.




Messrs. Hurst ve Blackett'in yeni eserler listesi.


Elizabeth'ten Anne'ye Mahkeme ve Toplum,
Kimbolton, Manchester Dükü tarafından. İkinci baskı, revize edildi.

Basın görüşleri.


     Athanaeum'dan.-"Manchester Dükü bir karşılama yaptı
     Yayınlayarak dedikodu ve gizli tarihin sevgilisine hizmet
     Bu aile kağıtları. Büyüklüğü görmeyi seven kişiler
     Tarihin sunduğu tüyler ve postalar kabul edecek
     Bu ciltler asil editörleri sayesinde doyurucu. Onların içinde
     İçinde bulunan birçok erkek ve kadın hakkında yeni bir şey bulunacak
     Okuyucu asla bir faiz hissetmeyi bırakamaz-
     Arragon'un sekizinci ve Catherine Henry'nin boşanması-harika bir
     Kraliçe Elizabeth'in aşk işleri hakkında anlaşma-
     Pastırma ve (dolaylı olarak) Shakspeare hakkında-Lord Essex hakkında daha fazla
     ve Lady Rich-Walter Montagu'nun çok garip hikayesi, şair,
     Mevcut, Courtier, Sapık, Gizli Ajan, Başrahip-Birçok Ayrıntılar
     İç Savaş ve Cromwell hükümeti ve
     Restorasyon-devrim ve
     Yerleşim, St Germains'in sürgün mahkemesi, savaşları
     William of Orange, Marlborough kampanyaları, entrikalar
     Düşes Sarah ve iyi bayanların kasaba hayatı ve
     Anne günlerinde beyler. Bütün bunlarla karıştı
     Büyük şairlerin aşkları hakkında iyi bir dedikodu,
     Büyük güzelliklerin zayıflığı, büyük fikirlerin rekabetleri,
     Büyük akranların kavgası. "

     Zamanlardan.-"Bu ciltler merak uyandıracak.
     Burada çok ilginç bir konu toplandı,
     Herkesin ulaşamayacağı kaynaklar. "

     Sabah yazısından.-"Halk asil olarak borçlu
     Atalarının arşivlerinden katkıda bulunmanın yazarı
     koltuk, aksi takdirde erişilemeyen birçok önemli belge
     Tarihsel sorgulayıcı ve canlı, pitoresk için,
     ve onu işleyen mahkeme ve toplumun eskiz eskizleri
     Genel okuyucu için güçlü bir şekilde çekici çalışın. İş
     gizli mahkeme entrikalarıyla ilgili çeşitli bilgiler içerir,
     Heyecan verici bir doğanın çok sayıda anlatısı ve değerli
     Otantik tarih için malzemeler. Nadiren herhangi bir şahsiyet
     uzun süre dünyadan önce kabul edilen isim
     Ciltler ile sessizce aktarılır. "

     Sabah Herald'dan itibaren.-"Bu ciltleri bizim
     Okuyucular, onlara büyük bir şey bulacaklarını garanti edebiliriz
     Çok keyifli ve çok öğretici okuma. "

     Daily News'ten,-"Manchester Dükü'nün değerleri
     İş çok sayıda. Kitabın maddesi yeni; O aralık
     Şimdiye kadar en ilginç ve önemli dönemimiz
     tarih; Erkekleri ve sonsuz şeyleri birleştirir
     çeşitlilik; Ve yazarın iyi bir stil komutanı var, zarif,
     ücretsiz ve grafik. "

     Yıldızdan.-"Okuma halkı düküne borçlu
     Çok ilginç ve son derece değerli iki için Manchester
     birimler. Dük, tarihi iyi hesaba kattı
     Kimbolton Hazineleri. Bu ciltlerde iyi bir anlaşma öğreniyoruz
     Kraliçe Elizabeth ve onun aşk işleri hakkında, birçok mezar
     Tarihi öğrenciler görmezden gelmiş olabilirler. Dolu bir bölüm
     Penelope Devereux'a faiz verilir, akıllı, büyüleyici,
     ve Essex Kontu'nun itibarsız kız kardeşi. Montagu veya
     Manchester ailesi ve servetleri
     hacimler ve fıkralar, açıklamalar, anımsamalar,
     ya da bize James ve I. Charles'dan bir şeyler söyleyen mektuplar
     Buckingham'dan Oliver Cromwell, 'Sacharissa', Prior'den
     Swift, Addison ve Harley'den Peterborough ve Boling-Fround,
     Vanbrugh ve Congreve'den Marlborough ve Shovel'in mahkemesinin
     Lordlar ve iyi bayanlar, Jacobites ve Williites,
     Konsey Odası ve Opera Devletleri ve Şarkıcılar
     Ev. Gerçekten de, günümüzün bir işini bulmak kolay olmaz
     okunacak çok şey ve geçilecek çok az şey
     üzerinde."

     Gözlemciden.-"Bu değerli ciltler hevesle olacak
     sadece onlardan elde edecek tüm sınıflara göre oku
     hoş okuma ve eğlence, ancak bir talimat
     kabul edilebilir form. Manchester Dükü iyi hizmet verdi
     edebi dünya ve en yüksek övgüyü hak ediyor
     Planını gerçekleştirdiği takdire şayan bir şekilde. "



Rev. Edward Irving, Ulusal Scotch Bakanı
Kilise, Londra. Dergisi ve yazışmaları ile gösterilmiştir. Bayan tarafından
Oliphant. Üçüncü ve daha ucuz baskı.


     "Bu anıları okuyan biz Irving'in asaletine sahip olmalıyız
     karakter, hedeflerinin ihtişamı ve onun kapsamı
     güçler. Arkadaşı Carlyle bu ifadeyi ona taşıyor
     Değer:-'Ona, genel olarak, şimdiye kadar sahip olduğum en iyi adam diyorum
     Yargılamadan sonra, bu dünyada bulundu ya da bulmayı umuyoruz. ' A
     Bunun gibi karakter çalışmayı hak ediyor ve hayatı
     yazılmalı. Bayan Oliphant işi üstlendi ve
     önemli bir liyakat biyografisi üretti. Yazar
     Kahramanını tam olarak anlıyor ve olaylarını ortaya koyuyor
     pratik bir el becerisi ile kariyer. Kitap iyi
     En ilginç bir temaya kitap. "--_ Times._

     "Bayan Oliphant'ın" Edward Irving'in Hayatı "
     Desideratum. Bol, ciddi ve etkilidir. Her zaman
     Sayfa Büyük ve ustaca bir etkileme var
     anlama ve cesur, akıcı ve şiirsel bir beceri
     Portre. Bir erkek olarak Irving ve papaz olarak sadece tam olarak değil
     Eskiz, ancak birçok geniş, güçlü ve
     güçlü bırakan hayat benzeri dokunuşlar
     izlenim. "--_ Edinburgh Review._

     "Bayan Oliphant'a onun güzel ve acınası için teşekkür ediyoruz
     anlatı. Herhangi bir inançtan birkaçının okuyabileceği bir kitaptır
     Biraz kar olmadan ve daha azı pişmanlık duymadan kapanacak.
     Bu durumda, biyografinin
     Adama layık. * * * Irving'in tuttuğu dergi bir
     şimdiye kadar verilen en dikkat çekici kayıtlardan
     halka açık ve adil bir şekilde oluşacak herkes tarafından okunmalı
     asil ve basit karakterinin takdir edilmesi. "--_ Blackwood's
     Dergi._

     "Gerçekten ilginç ve en etkileyici bir anı. Irving'in hayatı
     Dini biyografinin her galerisinde bir niş olması gerekir.
     Talimatın daha dolgun olacak birkaç hayat var,
     faiz ve teselli. "--_ Cumartesi Review._

     "Edward'ın son derece öğretici ve son derece ilginç bir hayatı
     Irving. "--_ Scotsman._



Les Miserables'ın ucuz baskısı. Victor Hugo tarafından. Yetkili
Millais tarafından gösterilen telif hakkı İngilizce çevirisi, bir cilt oluşturan
Hurst ve Blacktt'in Popüler Ucuz Basımları Standart Kütüphanesi
Modern eserler.


     "Bu işin sahip olduğu genel olarak görüleceğini düşünüyoruz
     zarif bir stilin güzelliklerinden daha fazlası veya
     bir edebi zeus'un bunu tavsiye etmek
     uzak bir gelecek nesilin ihale bakımı; Herkesle uğraşırken
     Bizimizi telafi eden duygular, tutkular, şüpheler, korkular
     Ortak insanlık, M. Victor Hugo her sayfaya damgaladı
     Dahinin salonu işareti ve sevgi dolu sabır ve vicdanlı
     gerçek bir sanatçının emeği. Ama 'Les Miserables' ın değerleri
     Sadece bir bütün olarak anlayışından oluşmakla kalmaz,
     Eşsiz ayrıntılarla sayfa sonrası sayfa
     Güzellik. "--_ Üç Aylık İnceleme._

     "'Les Miserables',
     içsellerine ek olarak güçlü kişisel ilgi
     önemi. Bu sadece gerçekten harika bir adamın işi değil, ama
     Bu onun büyük ve en sevdiği iş-yıllarca meyvesi
     düşünce ve emek. Victor Hugo neredeyse tek Fransız
     Bu yüzyılın yaratıcı yazarı
     dahi bir adam olarak kabul edilir. Harika şiirsel gücü var
     Ve başka hiçbir Fransız romancı olan fakülte var
     Güzel ve çarpıcı resimler çizmek için sahip. Victor Hugo'nun kitabının Hak Eddiği Başka Bir Özellik
     Övgü mükemmel saflığıdır. İncil'i okuyan ve
     Shakspeare 'Les Miserables' yazabilir. Hikaye takdire şayan
     ve eşsiz sanat, bakım, yaşam ve
     basitlik. Bazı karakterler tam olarak çizilir
     Beceri. "--_ Günlük Haberler._



Genç bir sanatçının hayatı.


     "Bu çok çekici hikaye düzyazıda mükemmel bir şiir. Sevgiyle
     ve şefkatle, biriyle tasvir edilen genç sanatçının kariyeri
     Görünüşe göre onu iyi tanıyan ve takdir eden. Birçok irade
     Biyografide birden fazla olan bir yazarı tanımak
     fırsat halkla iyilik buldu, ama asla yazmadı
     Bunun sayfalarından daha taze, daha çekici bir şekilde
     Gerçek hayatın acınası romantizmi. "--_ Sun._


     On üç yıllık hizmetin kişisel anlatısı
     İnsanın bastırılması için Khondistan'ın vahşi kabileleri
     KURBAN ETMEK. Binbaşı General John Campbell, illüstrasyonlarla.


     "Binbaşı General Campbell'ın kitabı heyecan verici ilgi çekicidir,
     ve en dikkat çekici anlatı olarak telaffuz edilmelidir
     şimdiki sezon. "--_ Athenaeum._



Kehanette belirtildiği gibi ulusların kaderi. Rev. John tarafından
Cumming.


     "Dr. Cumming'in bu konuda açıkladığı konular arasında
     İlginç hacim küçük boynuz veya papalık; .
     Waning Crescent, Türkiye; Kayıp on kabileler; ve geleceği
     Yahudiler ve Yahudiler, Afrika, Fransa, Rusya, Amerika, harika
     İngiltere, & c. "--_ observer._" Dr.
     Cumming'in eserleri. "--_ messenger._



Jane Cameron anıları, kadın mahkum. Bir hapishane matronu tarafından yazarı
"Hapishanede kadın hayatı."


     "Bu anlatı, iyi inanabileceğimiz gibi, her bir
     önemli özel-bir kadının düşüşünün sadık bir tarihi
     ve kurtarma. Yaygın olması gereken bir kitap
     Oku. "--_ Sınavcı.
     Dahası, çok iyi
     yazılı. "--_ athenaeum._

     "Yılda bir veya iki kez bir kitap okumaktan bir kişi
     Yazar için gerçek şükran duygusu ve bu kitap
     bunlar. Nadir bir değeri olan birçok yolu vardır. .
     Bu kitaptaki sanatsal dokunuşlar de düşmana layık. "--_ Reader._



Hindistan, Çin ve yeni bir memurun karısının seyahatleri ve maceraları
Zelanda. Bayan Muter, Lieut-Colonel D. D. Muter'ın karısı, 13. Prens
Albert's) Hafif Piyade.



     "Bayan Muter'ın seyahatleri, birleştirmeyi hak ediyor
     Öğretim ve eğlence sıradan derecede. .
     İşin ilgisi olan işin ilgisi
     Tarih. "--_ Athenaeum._



Mantchu Tartary'de at sırtında seyahat ediyor: ötesinde bir yaz yolculuğu olmak
Çin'in Büyük Duvarı, George Fleming, Askeri Tren. Harita ile ve
50 çizim.


     "Bay Fleming'in anlatısı en çekici.
     Anlatılmamış bölge anlatacak ve onu fotoğraflıyor ve
     insanlar ve onların yolları. Yaşam benzeri açıklamalar serpiştirilmiş
     kişisel fıkralar, yerel efsaneler ve hikayelerle
     Macera, bazıları ortak sanatsal olmadığını açıklamıyor
     güç. "--_ Seyirci._

     "Bay Fleming, en iyi özelliklerin çoğuna sahiptir.
     Traveller-iyi ruhlar, mükemmel bir öfke, sağlam bir duyu,
     Gözlem Fakültesi ve
     erkeklere ve şeylere olan sempatilerini genişletti. Bizi işledi
     Borçlusu çok fazla eğitim ve eğlence için. Onun değeri
     Kitap, çizimler tarafından büyük ölçüde geliştirilir,
     bol ve iyi yürütülmüş, bu çok şey söylüyor. "--_ Reader._



Andaman Adalıları arasında maceralar ve araştırmalar. Dr. Mouat tarafından,
F.R.G.S., & c. çizimlerle.


     "Dr. Mouat'ın kitabı, en önemli ve değerli bir
     Etnolojiye katkı, ilgiyle okunacak
     Genel Okuyucu. "--_ Athenaeum. _



Kraliçe Hortens'in Anıları, Napolyon III'ün annesi. Daha ucuz baskı,
Bir Vol.


     "Güzel ve mutsuz kraliçenin biyografisi, daha fazlası
     henüz tanıştığımızdan daha tatmin edici. "--_ Daily News._


Bir bayanın Manilla ve Japonya ziyareti. Anna d'A, illüstrasyon ile.


     "Bu kitap canlı, hoş, doğal bir tarzda yazılmıştır,
     Ve bunu samimi bir şekilde çeşitli bir fon içeriyor olarak tavsiye ediyoruz
     Uzak Doğu ile bağlantılı bilgiler, bulunamayacak
     başka bir ciltte bu kadar hoş bir şekilde kaydedildi
     tanıdık. "--_ basın._



Batı Fransa'da gezgin. G. T. Lowth. Esq., "The"
Arabistan'da gezgin. "Hon. Eliot Yorke tarafından resmedilmiştir.



     "Bay Lowth bize Washington'u açık bir şekilde hatırlatıyor
     Irving. "--_ Athenaeum._

     "Bay Lowth'ın konuşması kitabının sadece yarısı kadar iyi ise,
     Çok çekici bir tanıdık olmalı. Dedikodu sanatı
     Onun tarzında, dinleyiciyi asla giymeyin, ama sürekli
     Ona değerli bilgileri aktarmak çok nadirdir ve
     Mükemmellik içinde var. Kimse hacmini bırakmayacak
     Brittany ve LA'yı anladığını hissetmeden
     VENDEE. "--_ Seyirci._


Görkemli bir saltanatın son on yılı; "Henry Tarihini Tamamlamak
IV., Fransa Kralı ve Navarre, "Orijinal ve otantik kaynaklardan.
M. W. Freer, portrelerle.


     "Henry IV döneminde en iyi ve en kapsamlı çalışma.
     İngilizce okuyucular tarafından kullanılabilir. "--_ Examiner._



Üst ve Alt Mısır'da bir kış. G. A. Hoskins, Esq., F.R.G.S.,
çizimlerle.



     "Çok ilginç ve çekici bir kitap, çok fazla
     değerli bilgiler. Nil gezginleri, isterse
     Bilim, sağlık veya rekreasyon, daha iyisi olamazdı
     arkadaş. Bay Hoskins'in açıklamaları güçlü ve grafik,
     ve taze ve yeni olmanın daha fazla değeri var ve
     Mısır ve halkının birçok çarpıcı resmini sunmak
     Kendi günlerimiz. "--_ Herald._



Yunanistan ve Yunanlılar. Bir kış ikametgahının anlatısı olmak ve
Yunanistan ve adalarında yaz seyahati. Fredrika Bremer tarafından. Tercüme edilmiş
Mary Howitt tarafından. 2 cilt.



     "Bu büyüleyici yazarın sahip olduğu en iyi seyahat kitabı
     halka verilir. "--_ athenaeum._


Bilim ve sanat arasındaki temas noktaları. Onun Eminence Cardinal tarafından
Wiseman.



     "Kardinal Wiseman'ın ilginç çalışmaları,
     gerçek değer. Üç kafaya ayrılmış, tedavi
     sırasıyla resim, heykel ve mimarlık. .
     Cardinal konusunu en hoş bir şekilde ele alıyor. "-
     Journal._



Kahramanlar, filozoflar ve Louis XVI zamanının sarayları. 2 cilt.


     "Bu çalışma eğlenceli ve ilginç fıkralarla dolu ve
     En çok büyük olay zincirinde birçok bağlantı sağlar
     Dikkat çekici bir süre. "--_ Examiner._



İsveç Kraliçesi Christina Anıları. Henry Woodhead tarafından. 2 cilt,
Portre.


     "Kraliçe Christina'nın hayatının tarafsız bir tarihi ve
     Karakterinin portresi halkın önüne yerleştirilir.
     Bu değerli ve ilginç ciltler. "--_ pres._



Hükümlüler arasında yaşam. Rev. C. B. Gibson, M.R.I.A., Chaplain tarafından
Mahkum hizmeti. 2 cilt.


     "Hepsi bu önemli sorudan endişe duyuyor-
     Hükümlüler-ilgi çekebilir ve çok fayda sağlayabilir
     Bay Gibson tarafından en çok onlardan önce verilen değerli bilgiler
     Hoş ve berrak bir şekilde mümkün. "--_ Sun._



Mektupların İngiliz kadınları. Julia Kavanagh, "Nathalie" nin yazarı
"Adele," "Fransız Mektup Kadınları," "Kraliçe Mab" & c. 2 cilt.


İngiltere'nin tarihi, I. James'in katılımından utanç verici
Baş Adalet Kola. Samuel Rawson Gardiner, geç öğrencisi
Christchurch. 2 cilt.


İtalya Victor Emmanuel altında. Kişisel bir anlatı. Kont Charles tarafından
Arrivabene. "İtalya hakkında bir fikir edinmek isterse
     şimdiki an ve ne olduğunu, ne yaptığını bilmek ve
     Ne yapması gerektiğinde, Kont Arrivabene'nin genişliğinde danışmalı
     tek başına canlı ve bir tarzda yazılan ciltler
     dramatik. "--_ Dicken tüm yıl boyunca ._



Richard'ın Özel Günlüğü, Buckingham Dükü ve Chandos, K.G. 3
Vols.


ADAM; veya eski ve yeni felsefe:
Merak eden, son yazarlara özel atıfta bulunarak
İnsanın antikliği. Rev. B. W. Savile, M.A., 1 cilt.


Dalgalı odun, deniz yosunu ve düşmüş yapraklar. Rev. John Cumming, D.D. 2
Vols.


Orijinal Mektuplar ve Makalelerden J. M. W. Turner, R.A.
arkadaşları ve diğer akademisyenler tarafından döşenmiştir. Walter Thornbury tarafından.
2 cilt. portreler ve diğer resimlerle.


Britanya Kolumbiyası'nda seyahatler; Bir yat yolculuğunun anlatısıyla
Vancouver Adası. Kaptan C.E. Barrett Lennard. 1 cilt.


Kilise ve kiliseler; veya papalık ve zamansal güç. İle
Dr. Doellinger. Çeviri, W. B. Mac Cabe.


Okavango Nehri; Seyahat, keşif ve macera anlatısı.
Charles John Andersson, "Ngami Gölü" nin yazarı. 1 cilt, portre ile
ve çok sayıda illüstrasyon.


Amoor bölgelerindeki seyahatler ve Rusya satın alımları
Hindistan ve Çin sınırları. T. W. Atkinson, F.G.S., F.R.G.S., Yazar
"Oriental ve Batı Sibirya". İzinle, ona adanmış
Majesty. İkinci Baskı. Harita ve 88 çizim ile.


Otuz yıllık müzikal hatıralar. Henry F. Chorley tarafından. 2 cilt.,
Portreler.


Kayıp ve kurtarıldı. Hon tarafından. Bayan Norton. Ucuz baskı. Resmedildi
Millais.


Majestelerinin özel himayesi altında.

_ Yıllık bir ciltte yayınlandı

Asalet tarafından düzeltilen Lodge'un Peerage ve Baronetage'si,
1864 için otuz üçüncü baskı artık hazır.


     Lodge'un Peerage ve Baronetage'sının en çok olduğu kabul ediliyor
     tam ve en zarif işin tamamı. Bir
     saygı duyan tüm sorularda yerleşik ve otantik otorite
     Aile geçmişleri, onurları ve başlıklarının bağlantıları
     Aristokrasi, hiçbir iş bu kadar yüksek değildi. Yayınlandı
     Majestelerinin özel himayesi altında ve her yıl
     boyunca, kişisel iletişimden düzeltildi
     Asalet. Sınıfının tek çalışması, _The Type
     sürekli ayakta tutulurken_, her düzeltme yapılır
     yayın tarihine kadar uygun yeri, bir avantaj
     Tüm rakipleri üzerinde üstünlük verir. Bağımsız olarak
     mevcut olana saygı duyan tam ve otantik bilgisi
     Alemin akranları ve baronetleri, en somut dikkat
     sayfalarında çeşitli teminat dallarına verilir
     asil aile ve binlerce kişinin isimleri
     başlıklı diğer kayıtlarda görünmeyen tanıtıldı
     sınıflar. Yetkisi, doğruluğu ve tesisi için
     Düzenleme ve tipografisinin ve bağlamasının güzelliği,
     İş, masalarda işgal ettiği yere hak kazanır
     Majesteleri ve asalet.


     Ana içeriklerin listesi

    Peerage'ın tarihsel görüşü.
    Lordlar Kamarası Parlamento Rulosu.

    İngilizce, Scotch ve İrlandalı akranları
      öncelik emirleri.

    Büyük Britanya Akranlarının Alfabetik Listesi
      ve Birleşik Krallık, üstün tutuyor
      Scotch veya İrlanda Peerage'da sıralama.

    Scotch ve İrlanda akranlarının alfabetik listesi,
      Peerage'da üstün başlıklar tutmak
      Büyük Britanya ve Birleşik Krallık.

    Sıralarında akranların kolektif bir listesi
      Öncelik.

    Erkekler arasında öncelik tablosu.

    Kadınlar arasında öncelik tablosu.

    Kraliçe ve kraliyet ailesi.

    Kan Kraliyet Akranları.

    Peerage, alfabetik olarak düzenlenmiş. Soyu tükenmiş akranların aileleri
      Dullar veya sorun.

    Tüm soyadlarının alfabetik listesi
      Akranları.

    İngiltere Başpiskoposları ve Piskoposları,
      İrlanda ve Koloniler.

    Baronetage, alfabetik olarak düzenlenmiş.

    Alfabetik Soyadı Listesi tarafından kabul edildi
      Noble ailelerinin üyeleri.

    İkinci başlıkların alfabetik listesi
      Akranları, genellikle en büyüğü tarafından karşılanan
      Oğullar.

    Kızlarına alfabetik dizin
      Dukes, Marquises ve Earls,
      evli halk, unvanı koruyor
      kendi Hıristiyanlarından önce bayan ve
      kocalarının soyadı,

    Kızlarına alfabetik dizin
      Evli olan Viscounts ve Barons
      Ortaklar, onurlu tarzda
      Bayan.; Ve kocanın olması durumunda
      Bir baronet veya şövalye, onurlu bayan.

    Alfabetik olarak düzenlenmiş ve tercüme edilen sloganlar.

     "Lodge'un Peerage, türün diğer tüm eserlerinin yerini almalıdır,
     İki nedenden dolayı: Birincisi, daha iyi bir planda; ve ikincisi,
     daha iyi yürütülür. Güvenli bir şekilde telaffuz edebiliriz
     en iyi, en kullanışlı ve en kesin modern eserler üzerindeki
     Konu. "--_ Seyirci._

     "Eski eserlerin tüm hatalarını düzelten bir çalışma. Bu,
     Yararlı yayın. "--_ Times._

     "Mükemmel bir peerage görme olasılığımız
     yayınlandı. "--_ Herald._





Messrs. Hurst ve Blackett'in yeni eserler listesi

_İn hazırlık ._

Josiah Wedgwood'un hayatı; özel yazışmalarından ve ailesinden
Makaleler, Joseph Mayer, Esq., F.S.A. ve diğerlerinin elinde
Otantik kaynaklar. Eliza Meteyard tarafından. İnce portreler ve çok sayıda
Çizimler.

William Shakspeare. Victor Hugo tarafından. Yetkili İngilizce çevirisi. 1
Vol. (Şimdi hazır.)


Londra'dan Persepolis'e bir yolculuk-bir yaz gezintileri de dahil olmak üzere
Gürcistan ve Daghestan dağlarından Kafkasya; ile
Ermenistan ve Babylonia'dan Basra Körfezi'ne bir yolculuk anlatımı,
Pers ve Küçük Asya üzerinden Karadeniz kıyılarına geri dönüyor.
J. Ussher, Esq., F.R.G.S., çok sayıda güzel illüstrasyon ile.


Sir George Burdett'in Yaşam ve Maceralarının Anımsatmaları
L'Estrange: Bir Westminster çocuğu, Yarımada'da bir subay, bir muhafız,
Sportsman, iş adamı ve Chamberlain
İrlanda. Kendi başına yazılmış. İzinle, Ekselanslarına adanmış
Carlisle Kontu, K.G., İrlanda Lord Teğmen. 2 cilt.,
Güzel portreler.


John Greswold. "Paul Ferrol" yazarı tarafından & c. 2 cilt. (Şimdi hazır.)


Hayatım ve hatırlamalarım. Hon tarafından. Grantley F. Berkeley. 2 cilt.,
Portre ile.


Henüz ölmedi. J. C. Jeaffreson, "Live It Down" ın yazarı & c. 3 cilt.


Operanın anımsamaları. Benjamin Lumley, Yirmi Yıllık Yönetmen
Majestelerinin tiyatrosundan. 1 cilt, portre ile.


Mattie: Bir başıboş. "No Church" yazarı tarafından "Owen: A Waif" & c. 3
Vols.

Güney İtalya'da brigandlar ve tugaylar. Kont Maffei tarafından. 2 cilt.

Guardian Melek. "Güneş ışını yakalamak için bir tuzak" ın yazarı tarafından & c. 2
Vols.




Hurst & Blackkett tarafından yayınlanan yeni ve popüler romanlar.


Janita's Haç. "St. Olave's" yazarı tarafından. 3 cilt.


Adela Cathcart. George Macdonald, M.A., "David Elginbrod" un yazarı
&C. 3 cilt.


     "'Adela Cathcart' keyifli bir kitap. En saf
     İngilizce, şirin, köpüklü ve zarif, bizi memnun eden anon
     Mizah parlamalarıyla veya bizi gerçek ve ince ile kazanarak
     pathos, bir kerede pozisyonunu alabilir
     Modern İngiliz kurgusunun başyapıtları. "--_ Sunday Times._



Dr. Jacob. "John ve I" yazarı tarafından


     "Hakkında çok fazla tazelik ve özgünlüğü var
     Bu kitap. Fraulein Fink, okulu ve edebi ile
     Tattle, papaz ve ailesi, profesörler ve
     resmini oluşturan bin ve bir küçük dokunuş
     Almanya'da her gün kolay güler yüzlü yaşam,
     Pitoresk Gücü ve 'Villette'in canlı gerçekliği. "--_ Cumartesi
     Gözden geçirmek._


ÖZEL EŞYA. Büyük geçiş hikayesi. William Howitt tarafından düzenlendi. 3
Vols.


     "Bayan Stowe'un 'Tom Amca' nın hikayesi yoktu
     Benzer doğa çok doğru, hayat benzeri, günümüze kadar
     'Tuhaf'ın yayınlanması. "--_ observer._



Barbara'nın tarihi. Amelia B. Edwards. İkinci Baskı.


     "Çoğu zaman bu kadar çok yeni bir romana ışık tutmamız değil
     'Barbara'nın tarihi' olarak liyakat ve ilgi. Bu bir iş
     tat ve edebi kültür ortalamasının ötesinde göze çarpıyor,
     ve çok hassas ve bazı narin ve
     Rafine karakter tonları. Çok zarif ve çekici bir
     iyi yönetilen bir hikaye, açıkça kesilmiş karakterler ve
     Zarif bir desenle ifade edilen duygular. Diyaloglar
     Özellikle Repartee ile ışıltı. Bu bir kitap
     sevecek ve hangi başlayanların bitmesi önem verecek.
     Bu bir sanat eserinin yüksek övgüsüdür ve bu yüzden niyet ediyoruz
     o. "--_ times._

     "Bayan Edwards 'Barbara's gibi hikayeler yazmaya devam ederse
     Tarih, 'Şanslı bir sezonun parlak gününde uyanacak
     Ve kendini ünlü bul. Bayan Edwards'ın üstün nitelikleri var
     sadece edebi tesis; Mizahı var, karakterle ilgili,
     ve kapsamlı bir kitap bilgisi. Ona tam krediyi veriyoruz
     Tamamen okunabilen ve derin bir katlı bir yazdığınız için
     roman. "--_ athenaeum._



Orman yangını. Walter Thornbury tarafından. 3 cilt.


     "En güçlü olanlarla dolu mükemmel bir masal
     faiz. "--_ Günlük Haberler._



Rathlynn. "İrlanda Saksonu" nun yazarı tarafından. 3 cilt.


Üvey babamın evi. Lady Blake tarafından. 3 v.


Bir kadının fidye. F. W. Robinson, "Büyükannenin Para" nın yazarı,
&C. 3 cilt.


Ella Norman; Ya da bir kadının tehlikeleri. Elizabeth A. Murray tarafından. Adanmış
Athole Düşesi.


SONSUZA KADAR. Bir din adamı tarafından. 3 cilt.


Kraliçe Mab. Julia Kavanagh, "Nathalie", "Adele" ve c. Saniye
Baskı. 3 cilt.


Karının kanıtı. W. G. Wills.

Yaşa. J. C. Jeaffreson, Üçüncü Baskı. Revize. 3 cilt.





Projenin Sonu Gutenberg Mattie e-Kitabı:-Bir Sokak (Cilt 3 of 3),
Frederick William Robinson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MATTIE:--A STRAY (VOL 3 OF 3) ***

***** This file should be named 35278.txt or 35278.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/7/35278/

Produced by Louise Davies, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
