*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Childerbridge Mystery (Childerbridge Gizemi)
Yazar: Guy Boothby
Yayın Tarihi: February 14, 2011 [EBook #35277]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35277
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Childerbridge Mystery, by Guy Boothby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Childerbridge Mystery

Author: Guy Boothby

Release Date: February 14, 2011 [EBook #35277]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDERBRIDGE MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

Childerbridge Gizemi

Guy Boothby tarafından,

_ "_Dr. Nikola_," "_Bir Milyonerin Aşk Hikayesi_," "_Yılanın Laneti_," _vb., vb., vb._'nin_ yazarı

Londra
F. V. White & Co., Ltd.
1902

İçindekiler

BÖLÜM I.

BÖLÜM II.

BÖLÜM III.

BÖLÜM IV.

BÖLÜM V.

BÖLÜM VI.

BÖLÜM VII.

BÖLÜM VIII.

BÖLÜM IX.

BÖLÜM X.

BÖLÜM XI.

BÖLÜM XII.

BÖLÜM XIII.

Childerbridge Gizemi

BÖLÜM I

William Standerton'a bakmak, onun
genellikle hayatta başarılı olduğu söylenen biri olduğunu anlamak için yeterliydi. Tüm görünüşü
insana şu izlenimi veriyordu; cesur, yılmayan gözler, kare, kararlı
çene, iyi şekillenmiş dudaklar ve yüksek alın,
sıradanlığın ötesinde bir kararlılık ve başarma yeteneği gösteriyordu.

Çalışkan bir taşra doktorunun oğlu olarak, on altı yaşında Avustralya'ya göç etmek onun kaderine düşmüştü.
Bu geniş ama seyrek nüfuslu topraklarda bir arkadaşı yoktu ve ilerlemesine
yardımcı olacak hiçbir etkisi yoktu. Bu nedenle, elli yıl sonra, kendisini yarım milyon sterlin değerinde bulduğunda, iyi talihini yalnızca kendi endüstrisine değil, aynı zamanda kurnaz iş yeteneklerine de borçlu olduğunu kendine söyleyebildi. Kolonilere henüz bebeklik dönemlerindeyken ulaşma avantajına sahip olduğu doğruydu, ancak bu gerçek göz önünde bulundurulduğunda bile, onun kesinlikle harika bir performansı vardı. Parasını ihtiyatlı bir şekilde yatırmıştı ve bunun sonucu zengin İstasyonlar ve Ev Mülkiyeti sokaklarıydı.

Her şeyden önce, William Standerton iyi huylu bir adamdı. Başarı onu bu konuda şımartmamıştı. Hiçbir gerçek zorunluluk durumu ona boşuna cazip gelmemişti. Cömertçe ama seçici bir şekilde veriyordu ve bunu yaparken asla kendini tanıtmıyordu.

Söylemesi garip, evliliği düşünmeden önce neredeyse otuz yaşındaydı. Bunun sebebi, hayatının esasen aktif bir hayat olması ve o zamana kadar karşı cinsle pek fazla temas kurmamış olması gerçeğine atfedilmelidir. Ancak, o zamanlar komşu bir mülkte mürebbiye olarak çalışan güzel Jane McCalmont'a aşık olduğunda, bunu kayıp zamanı fazlasıyla telafi eden bir coşkuyla yaptı.

Onunla evlendi ve ona iki çocuk verdi -bir erkek ve bir kız.
Sonuncusunun dünyaya gelmesinden üç ay sonra, anne nazik hayatını bıraktı ve kocasını neredeyse kalbi kırık bir adam olarak bıraktı. Onun ölümünden sonra yıllar neredeyse tekdüze bir şekilde aynı şekilde yavaşça geçti. Oğlan James ve kız Alice, zamanı gelince eğitimlerine başladılar ve böylece çocukluklarını geride bıraktılar. Babalarına olan bağlılıkları, yalnızca onun onlara olan sevgisiyle eşdeğerdi. Onları gözünün önünden ayırmaya dayanamıyordu ve sanki kendisi yeniden bir çocukmuş gibi
tüm
eğlencelerine, sevinçlerine ve sıkıntılarına
giriyordu.

Ancak, James yirmi dört yaşında uzun boylu, yakışıklı bir genç adam ve Alice yirmi yaşında sevimli bir hizmetçi olana kadar, işlerinin artık kişisel denetimine ihtiyaç duymadığı ve eğer isterse Anavatan'a dönüp yerleşme özgürlüğüne sahip olduğu sonucuna varmadı.

"Siz gençlerin Avustralya'dan ayrılmam hakkında konuşmanız çok güzel," dedi oğluna ve kızına hitap ederek; "ama Eski Ülke'de sudan çıkmış bir balık gibi olacağım. Onu yarım asırdır görmediğimi unutuyorsunuz."

"Bu, geri dönmek için zaman kaybetmemeniz için daha da fazla sebep, baba," dedi Bayan Alice, İngiltere'ye bir ziyaret hayatının tek tutkusu olmuştu. "Bize etrafı gezdirip her şeyi göstereceksin;
doğduğun küçük köy, balık tuttuğun nehir ve bekçinin cebindeki tavşanla seni neredeyse yakalayacağı orman. Sonra eski moda bir kır evi satın alacaksın
ve yerleşeceğiz. Çok güzel olacak!"

Babası onun biçimli küçük kulağını çimdikledi ve sonra bahçenin karşısına, hafif bir yükseltinin tepesindeki korkuluklu bir çitin görüldüğü yere baktı. Orada yatan kadının, bir kereden fazla, gelecek günlerde birlikte memleketlerine dönebilecekleri ve çocuklarını da yanlarında götürebilecekleri umudunu dile getirdiğini hatırladı.

"Pekala, peki canım," dedi, annesine çok benzeyen kızına bakarak, "istediğin gibi olacak. En kısa sürede eve gideceğiz ve senin önerdiğin gibi yapacağız. Sanırım kırsalda bir ev alabiliriz ve belki de, eğer çok görev bilinci olan bir kızsan, Londra'da bir tane daha. William Standerton'ı hatırlayabilecek ve bu nedenle oğluna ve kızına karşı nazik olabilecek bir veya iki kişi olabilir. Ancak, kendi ellerimle inşa ettiğim ve hayatımın büyük bir bölümünü adadığım bu yerleri terk etmenin benim için oldukça zor olacağından korkuyorum. Ancak, insan çok uzun süre koşumda kalabilir ve Avustralya'yı bir kez geride bıraktığımda, tatilimin tadını herkes kadar çıkaracağımdan şüphem yok." 

Bu şekilde mesele çözüldü. Yetenekli ve güvenilir yöneticiler işe alındı ​​ve William Standerton'ın servetine büyük bir katkıda bulunan değerli mülkler onların sorumluluğuna verildi.

Yeni Güney Galler'deki Darling Nehri üzerinde bulunan en sevdikleri ve en büyük istasyon olan Mudrapilla'dan ayrılmalarından önceki gece, ailesi ve çok sayıda arkadaşı tarafından Jim olarak adlandırılan James Standerton, nehrin sol kıyısında yavaşça ilerliyordu.
Dış İstasyon müdürüne veda etmek için dışarı çıkmıştı ve
atı kıyı boyunca ilerlerken İngiltere'yi ve oradaki hayatının nasıl olacağını düşünüyordu. Birdenbire, su kenarındaki dev bir sakız ağacının altında oturan bir adamın farkına vardı. Söz konusu kişinin bir ateş yakmış ve
bisikletini kaynatmış olmasından, gece için kampını hazırladığını varsaymakta haklı olduğunu düşündü. Buna göre yanına gidip yanına yaklaştı. Adam bir Ayak Gezgini veya Swagman'dı ve biraz tuhaf bir görünüme sahipti. Oturuyor olmasına rağmen, Jim onun uzun boylu olduğunu, ancak seyrek yapılı olduğunu görebiliyordu. Yaşı altmış civarında olmalıydı; saçları ve sakalı griydi. Genel olarak yüzü genellikle "balta suratlı" olarak tanımlanan bir tasvire sahipti. Swagman tarzında giyinmişti, kesinlikle daha iyi değildi ve belki biraz daha kötüydü. Yine de tüm bunlara rağmen bir zamanlar daha iyi koşullarda bulunmuş gibi görünüyordu. Jim yaklaşırken başını kaldırdı ve "iyi akşamlar" diyerek başını salladı. Jim selamı her zamanki hoş tavrıyla geri verdi.

"Baş İstasyona ne kadar var?" diye sordu yerdeki adam.

"Dört ila beş mil arası," diye yanıtladı Jim. "Oraya mı gidiyorsun?"

"Benim fikrim bu," diye yanıtladı yabancı. "Sahibinin İngiltere'ye gideceğini duydum ve gitmeden önce onunla birkaç kelime konuşmak istiyorum."

"Onu tanıyor musun?"

"Onu otuz yıldır tanıyorum," diye karşılık verdi diğeri. "Ama o dünyada
yükseldi, anlayacağın gibi ben tam tersini yaptım.
Standerton her zaman Hayatın şanslılarından biriydi; bense Onun
başarısızlarındanım. _O_ elini attığı her şey başarılı oluyor; ben ise, ne kadar umut verici olursa olsun, sadece biraz işe dokunmam gerekiyor ve
bir iskambil kulesi gibi dağılıyor."

Yabancı durakladı ve atın üzerinde oturan genç adamı inceledi. "Şimdi düşünüyorum da," diye devam etti, Jim'e birkaç saniye dikkatle baktıktan sonra, "sen de Standerton'dan pek farklı değilsin. Aynı gözlerin, çenen ve aynı ağız şeklin var."

"Çok olası, çünkü ben onun oğluyum," diye cevapladı Jim. "Babamdan ne istiyorsun?"

"Bunu en iyi ben bilirim," diye karşılık verdi yabancı, daha önce hiç sergilemediği bir
sosyeteyle. "Eve vardığında, valine Richard Murbridge'in onu ziyaret etmek için nehirden yukarı doğru yolda olduğunu ve yarın sabah erkenden İstasyon'a gelmeye çalışacağını söyle. Beni gördüğüne pek memnun olacağını sanmıyorum, ama Avustralya'dan ayrılmadan önce onunla bir görüşme yapmalıyım, eğer onu almak için ülke çapında onu takip etmem gerekiyorsa."

"Babamla nasıl konuştuğuna dikkat etsen iyi olur," dedi Jim. "Eğer
iddia ettiğin kadar iyi tanıyorsan,
onun hafife alınacak bir adam olmadığını bilmelisin."

"Onu senin kadar iyi tanıyorum," diye cevapladı diğeri, konuşurken
bisikletini ateşten kaldırarak. "William Standerton ve ben birbirimizi
sen doğmadan çok önce tanıyorduk. Eğer sadece Head Station'a olan mesafeyi söylersen, ona kahvaltı saatinde orada olacağımı söyleyebilirsin. Ayaklarım biraz
ağrıyor, doğru, ama yolculuğu bir buçuk saatte yapabilirim.
Güneye giden araba hangi gün geçiyor?"

"Yarın sabah," diye cevapladı Jim. "Onu yakalamak ister misin?"

"Çok büyük ihtimalle yakalarım," dedi Murbridge. "Bu lanetli ülkede
doğmadım ama ata binebildiğimde asla ayak basmayacak kadar Avustralyalıyım. Aman Tanrım! Yirmi beş yıl önce biri bana sonunda Darling Whaler olacağımı söyleseydi, o zamanlar yalan olduğunu
düşündüğüm şeyi boğazlarına tıkardım. Ama
benim ne olduğumu görebiliyorsun. Yine kader mi, sanırım? Ancak, işlerim en kötü durumdayken bile her zaman umutlu bir mizaca sahiptim,
bu yüzden inancımı yarına bağlayacağım. Gitmek zorunda mısın? Öyleyse,
sana iyi geceler dileyeceğim! Babana mesajımı unutma."

Jim ona iyi geceler diledi ve sonra eve doğru yolculuğuna devam etti. Giderken,
az önce ayrıldığı yabancıyla yaptığı ilginç görüşmeyi düşündü ve bunu yaparken babasını görmek istemesinin sebeplerini merak etti.

"Bu adam bir ara onunla iş ilişkisi içindeydi, sanırım?" dedi kendi kendine, "ve başarısız olduktan sonra şimdi çaresiz durumda ve yardıma ihtiyacı var. Zavallı yaşlı Vali, hayatındaki başarının bedelini ağır bir şekilde ödemek zorunda kaldığı zamanlar oluyor."

James Standerton babasıyla gurur duyuyordu, bunun için de haklı nedenleri vardı.
Ona yaşayan tüm insanlardan daha fazla saygı duyuyordu ve oğlunun duyabileceği şekilde babasına karşı bir şeyler söyleyebilecek olanlara yazıklar olsun.

Sonunda Ev Paddock'a ulaştı ve küçük bir köye benzeyen ev kümesine doğru yokuştan yukarı dörtnala gitti ve atını ahır bahçesindeki siyah bir çocuğa teslim etti. Peşinde çeşitli köpeklerle bahçe yolundan, kafesli asmaların altından eve doğru ilerledi, geniş verandasında kız kardeşini ve babasını çay içerken görebiliyordu.

"Pekala, oğlum," dedi Standerton senior, Jim onlara katıldığında, "sanırım
Riddington'ı gördün ve ona veda ettin. Bence o da seni
en az mahalledeki herkes kadar özleyecek. İkiniz
her zaman çok arkadaştınız."

"Riddington da tam olarak bunu söyledi," diye cevapladı James. "Keşke bizimle
gelseydi. Zavallı çocuk, İngiltere'yi bir daha asla
göremeyeceğini düşünüyor."

Alice, kardeşine koyduğu çay fincanından başını kaldırdı.

"Sanırım zavallı Bay Riddington'ın davasında görünenden daha fazlası var," dedi sempatik bir şekilde. "Kimse İngiltere'yi neden terk ettiğini tam olarak bilmiyor.
Bu noktada her zaman çok çekingen davranıyor. Ancak, davada bir kadın olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Her zaman vardır," diye cevapladı kardeşi. "Her gizemde bir kadın vardır ve onu bulduğunuzda artık gizem kalmaz. Bu arada,
baba, eve dönerken,
nehirde kamp kurmuş biriyle karşılaştım. Bana buraya ne kadar uzaklıkta olduğunu sordu ve seni görmeye
geldiğini söyledi. Yarın sabahın ilk saatlerinde burada olacak."

"Sanırım iş istiyor?"

"Hayır, öyle dememeliyim," diye cevapladı James. "Seni önemli bir özel iş için görmek istediğini söyledi."

"Gerçekten mi? Acaba kim olabilir? Benimle önemli bir özel işi olan bir serseri _rara avis_. Sana adını söylemedi sanırım?"

"Evet, söyledi," diye cevapladı Jim, konuşurken fincanını yere bırakarak.
"Adı Richard Murbridge veya buna benzer bir şey."

Yaşlı adam üzerindeki etkisi elektrikseldi.

"Richard Murbridge?" diye bağırdı. "Nehirde kamp kurup buraya mı geliyor?"

Oğlu ve kızı, yüzlerinde tasvir edilen en büyük şaşkınlıkla onu izliyorlardı.
Babalarının bu kadar fazla
duyguya teslim olması sık rastlanan bir şey değildi. Sonunda kendini toparladı ve
Murbridge'in geçmişte iş yaptığı bir adam olduğunu ve onu uzun yıllardır görmediğini söyleyerek eve girdi.

"Acaba bu Murbridge kim olabilir?" dedi James, baş başa kaldıklarında kız kardeşine. "Onun görünüşünü beğenmedim ve eğer Vali olsaydım, onu mümkün olan en kısa sürede işine gönderirdim."

Kendini böyle ifade ettikten sonra, Jim kız kardeşini bırakıp günlük işinden sonra bir orman adamının kalbine çok
değer olan o lüksün tadını çıkarmak için
nehirde yüzmeye gitti. Bir süre sonra bu durumdan kurtulmuştu ve
çıktığında, Mağaza'da bulunması gerektiği bildirildi. İki Sınır Süvarisi'nin kavgasında arabuluculuk yapmak için oraya gitti.

Sonuç olarak, eve dönmesi bir saatten fazla sürdü.

Kız kardeşi onu kapıda yüzünde korkmuş bir ifadeyle karşıladı.

"Babanı gördün mü?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı. "Evde değil mi?"

"Sen gittikten hemen sonra, yaşlı Peter'a binerek patikadan aşağı indi ve kapıdan geçerken bana akşam yemeğini ona vermemem için seslendi, çünkü geri dönmesinin ne kadar süreceğini bilmiyordu. Jim, sanırım
sana bahsettiğin o adamı görmeye gitti ve bu düşünce beni korkutuyor."

"Endişelenmene gerek yok," diye cevapladı kardeşi. "Baba kendi başının çaresine bakabilir."

Ama çok emin bir şekilde konuşmasına rağmen, kendi zihninde tatmin olmamıştı. Adamın babasına kin beslediği izlenimine kapıldığını ve bu düşüncenin onu tedirgin ettiğini hatırladı.

"Bak Alice," dedi, konuyu bir süre düşündükten sonra, "Yol boyunca geri dönüp Valiyi
eve getirmek istiyorum. Sen ne düşünüyorsun?"

"Eğer istersen, endişelerimden epeyce kurtulurum," diye cevapladı kız. "Böyle gitmesi fikri hoşuma gitmiyor."

Jim, verandanın sonuna gitti ve ahırlardan bir at istedi. Hayvan gelir gelmez ona bindi ve babasının gittiği yöne doğru yola koyuldu. Artık hava oldukça karanlıktı ama o bunu o kadar iyi biliyordu ki, gerekirse gözleri bağlıyken bile yolunu bulabilirdi. Nehirle paralel uzanıyordu, kıyılarındaki yüksek ağaçlar, yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı siyah bir çizgi gibi duruyordu. Kendini Home
Paddock'tan çıkardı, Woolshed'ı geçti ve sonunda Murbridge'in kamp kurduğu
noktaya yaklaşırken buldu. Sonra ateşin parıltısı
görüntüye geldi ve birkaç saniye sonra babasının gri atının yanında, ateşin yanında yerde yatan bir adamla
konuştuğunu fark edebildi.
Bir kulak misafiri rolü yapmak istemediğinden, duyma mesafesinden uzak kalmaya dikkat etti. Ancak
adamın ayağa kalktığını, bir tehdit savurduğunu duyduğunda ve sonra babasına
yaklaştığında atını sürdü. Adamların hiçbiri onun yaklaştığının farkına varmadı
ta ki onlara yaklaşana kadar ve sonra ikisi de şaşkınlıkla döndüler.

"James, bunun anlamı ne?" diye bağırdı babası. "Burada ne yapıyorsun, oğlum?"

Diğeri bir an ne cevap vereceğini bilemedi. Sonunda şöyle dedi:--

"Senin güvenliğinden emin olmak için geldim, baba. Alice bana dışarı çıktığını söyledi ve ben de senin ne yaptığını tahmin ettim."

"Çok görev bilinci olan bir oğul," diye alay etti Murbridge. "Onun için seni tebrik
edeceğiz, William."

James şaşkınlıkla karşısındaki kişiye baktı. Böyle bir adamın babasına Hristiyan adıyla hitap etme hakkı ne olabilirdi?

"Dikkatli ol," dedi Standerton, önündeki adamla konuşurken. "Az önce sana
ne dediğimi biliyorsun ve ayrıca asla
sözümü bozmadığımı da biliyorsun. Sözleşmenin _senin_ kısmını yerine getirmezsen, ben de
benimkini yerine getirmem."

"Topuğunun boynumda olduğunu biliyorsun," diye karşılık verdi diğeri;
"ve ayrıca kendime engel olamayacağımı da. Ama dua ediyorum ki
seninle eşit olabileceğim
zaman gelsin. Bu cehennemi ülkeyi, cebimde tek bir kuruş olmadan, bir serseri Sundowner gibi dolaşıyor olmamı, sen ise hayatın ve zenginliğin verebileceği tüm lükslerin ve mutluluğun tadını
çıkarırken. Bir adamın Anarşist'i
söndürmesi için yeterli."

"Bu yeterli," dedi William Standerton sessizce. "Yarın sabah
geldiğin yere geri döneceğini unutma; ayrıca
eğer bana sataşmaya veya benimle veya ailemin herhangi bir üyesiyle iletişim kurmaya çalışırsan, az önce söylediğim tehdidi yerine getireceğimi unutma. Sana söyleyeceğim tek şey bu."

Sonra Standerton atına bindi ve oğluna dönerek şöyle dedi:--

"Eve dönelim, James. Geç oluyor ve kız kardeşin
huzursuz olacak."

Ateşin yanındaki adama başka bir şey söylemeden, onu yüzünde ölümcül bir nefret ifadesiyle arkalarından bakarken bırakarak
gittiler. İki adam bir süre sessizce at sürdüler. Jim, babasının
çok telaşlı olduğunu görebiliyordu ve bu nedenle az önce bıraktıkları kişiyle ilgili ona herhangi bir soru sormaktan kaçındı. Gerçekten de, yaşlı adam ancak Woolshed'i bir kez daha geçip dönüş yolculuklarının yarısını
tamamladıktan sonra konuştu.

"O adamla yaptığım konuşmanın ne kadarını duydun?"

"Murbridge ayağa kalktığında duyduğumdan başka bir şey duymadım," diye cevapladı James. "Tehditini duymamış ve sana yaklaştığını görmemiş olsaydım sana yaklaşmazdım. O adam kim, baba?"

"Adı Murbridge," dedi Standerton, açıkça bir çabayla. "Yıllar önce dostça ilişkiler içinde olduğum bir kişiydi, ancak şimdi itibarını yitirdi ve korkarım ki çok
aşağılara düştü. Ancak bizi bir daha rahatsız edeceğini sanmıyorum, bu yüzden ondan bir daha bahsetmeyeceğiz."

William Standerton o akşam boyunca gözle görülür bir şekilde depresifti. Kızıyla her zamanki
kribaj oyununu oynamaktan, başının ağrıdığını söyleyerek mazur gördü. Ancak ertesi sabah, oldukça
kendisiydi. Son iş gününün işine, her zamankinden daha neşeli bir şekilde çıktı. Ama onu takip eden biri olsaydı, o veya o, yaptığı ilk şeyin bir önceki gece Richard Murbridge'in uyuduğu yere gitmek olduğunu keşfederdi. Kamp ıssızdı ve sadece ateşin közlerinden yükselen ince bir duman sütunu, yerin yakın zamanda işgal edildiğini gösteriyordu.

"O zaman gitti," dedi Standerton kendi kendine. "Çok şükür! Ama onu
çok iyi tanıyorum ve onu son gördüğümden emin olamıyorum. Ancak gelecek hafta, aramıza Açık Denizleri koyacağız ve
o zaman, Tanrım, varlığımın geri kalanında onu bir daha görmeyeceğim."

O anda bahsettiği adam, kalbinde bir öfke fırtınasıyla tozlu yolda yürüyordu.

"İstediği yere gidebilir," diye mırıldanıyordu kendi kendine, "ama
benden kaçamayacak. Dünyanın sonuna kadar gidebilir ve ben onu takip edip dirseğinin dibinde olacağım, sadece ona kim olduğumu ve onun üzerindeki
iddialarımı hatırlatmak için. Evet, William Standerton, bir noktada kararını verebilirsin ve bu da seninle eşit olacağım gerçeğidir!"

BÖLÜM II

Childerbridge Malikanesi kesinlikle Midlandshire Kontluğu'ndaki en güzel malikanelerden biridir. Evin arkasında hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar yükselen yaklaşık iki yüz dönümlük ince ahşap bir parkta yer almaktadır.
Binanın kendisi İyi Kraliçe Bess'in saltanatına kadar uzanmaktadır ve yetkili makamlarca o dönemin mimarisinin mükemmel bir örneği olarak ilan edilmiştir. Büyüktür ve araba yolundan yaklaşıldığında oldukça etkileyici bir görünüm sunar.
İç mekan son derece pitoresktir; salon büyük ve karedir, meşe panellerle kaplıdır ve aynı ahşaptan yapılmış devasa bir merdiveni vardır ve buradan yukarıdaki müzik galerisine çıkar.
Binanın çeşitli yerlerinde, sürekli olarak yukarı çıkan ilginç bir tirbuşon gibi başka merdivenler de vardır. tavana ve köşelere kafanızı çarpma tehlikesi.

Uzun ve biraz karanlık koridorlar var, bunlardan aşağı atasözündeki faytonu ve dört kişiyi sürmek neredeyse mümkünken,
ayrıca çok sayıda gizli geçit ve vitraylı pencereleri olan, kısa bir tünelle eve bağlı özel bir şapel var.
Böyle bir malikanenin bir aile hayaletiyle donatılması söylenmeden geçilemez.
Gerçekten de Childerbridge Malikanesi'nin bunlardan oluşan küçük bir orduya sahip olduğu söyleniyor.
Başlarını kollarının altında taşıyan yaşlı beyefendiler; koridorlarda kayarak ilerleyen, ağlayan güzel kadınlar; ve son olarak, her zaman siyah giyinen, yatakların ayak korkuluklarına oturmaya ve sağ elinin işaret parmağıyla yukarıdaki tavanı işaret etmeye çok düşkün bir şekil bozukluğu. Bu hayaletlerin efsaneleri o kadar iyi doğrulanmıştır ki, köyden herhangi bir erkeği, kadını veya çocuğu alacakaranlıktan sonra Childerbridge Malikanesi'nin kapılarından içeri girmeye ikna etmek neredeyse imkansızdır. Gelen hizmetçilere yeni meskenleriyle ilgili hikayeler suda anlatılırdı; ve rüzgarlı bir gecede evin etrafında esen rüzgarın sesi hemen hayal güçlerini harekete geçirir ve sonuç olarak ertesi sabah ayrılma niyetlerini bildirirlerdi. "Beyaz Hanım'ı görmüşlerdi," diye ilan ettiler, onun acıklı ölüm çığlığını duymuşlardı ve hiçbir şeyin onları böyle bir evde yirmi dört saat daha kalmaya ikna edemeyeceğine yemin ettiler. Aslında, "Malikane Evi kadar perili" ifadesi mahallede popüler bir ifade haline gelmişti.

Standerton'lar İngiltere'ye vardıklarında, kendilerine bir yuva bulmak için işe koyuldular. Ülkeyi doğudan batıya ve kuzeyden güneye keşfettiler, ancak başarılı olamadılar. Sonunda Londra'daki bir Ajan tarafından Childerbridge Malikanesi onlara teklif edildi ve zamanlarının önemli bir kısmını evin ve arazinin fotoğraflarını inceleyerek geçirdikten sonra, kendilerine uygun bir yer buldukları sonucuna vardılar. Yaz başında güzel bir günde, Londra'dan aşağı inip evi incelediler ve gördüklerinden hiç de hayal kırıklığına uğramadılar. Kapılardan içeri girdiklerinde, güneş ışığıyla yıkanmış park önlerinde uzanıyordu, kargalar ağaçlarda tembelce gaklıyordu, geyikler ise eğrelti otlarının arasında uzandıkları yerden, yumuşak, düşünceli gözlerle onları izliyordu. Avustralya'nın kavrulmuş ovalarından sonra, tablo fazlasıyla çekiciydi. Evin kendisinin onarımlar için önemli bir harcama gerektireceğini görebiliyorlardı, ancak bu iş tamamlandığında, bulunabilecek en mükemmel konut olacaktı. Ahırlar yarım yüz atı alabilecek kadar büyüktü, ancak
uzun yıllar boyunca sadece fareler tarafından işgal edilmişti. Aynı şey
Home Farm'ın binaları için de söylenebilir!

"Ancak, bir şeyi diğeriyle birlikte ele alırsak," dedi Bay Standerton, her şeyi inceledikten ve yerin olanakları hakkında uygun bir anlayışa vardıktan sonra, "Bence bize uygun olacak. Mahallenin Derneği, bana, iyi olduğunu söylediler, avcılık ise inkar edilemez. Londra'ya kolayca ulaşılabilecek bir mesafede ve tüm konular göz önünde bulundurulduğunda, daha iyisini yapabileceğimizi sanmıyorum."

Bu şekilde halledildi. Onarım ve dekorasyon için bir sözleşme, tanınmış bir Metropolitan firmasının eline verildi, döşeme için büyük miktarda para harcandı ve zamanı gelince Childerbridge Manor House bir kez daha işgal edildi. İlçe hemen ziyarete geldi, davetler yağdı ve usulüne uygun şekilde incelenip eksik bulunmadıktan sonra, yeni gelenler mahalleye kesin bir kazanım olarak oylandı. William
Standerton'ın serveti kısa sürede atasözü haline geldi ve evlenebilir oğulları ve kızları olan anneler, ilgilerini çekmek için birbirleriyle yarıştılar. James Standerton, daha önce de söylediğim gibi,
bakımlı bir genç adamdı. Boyu altı fitin biraz üzerindeydi, omuzları açık havada zor işler yaparak hayatını geçiren bir adama yakışır şekilde geniş ve kaslıydı, gözleri babasınınkiler gibi griydi ve ağız ve çenesinde aynı kalıp vardı. Aslında, ilk bakışta, kendisiyle iyi geçinmenin kötü geçinmekten daha iyi olacağı hissedilen bir kişiydi.

Malikaneye varmalarından bir ay kadar sonra bir akşam, Jim
tren istasyonundan eve doğru gidiyordu. Gününü Londra'da polo midillileri satın alarak geçirmişti ve mümkün olduğunca çabuk eve varmak istiyordu. Atı muhteşem bir hayvandı ve yüksek köpek arabasını
yol boyunca tıkırdayan bir hızla döndürüyordu. Kendi evinin kulübe kapısından yarım milden biraz daha fazla bir mesafe kaldığında, önündeki patikada yürüyen bir hanımın farkına vardı. Yanında beceriksizce zıplayan bir mastiff yavrusu vardı. Köpek arabası onlara yaklaşırken, yavru hızla koşan atın tam önünden yola fırladı. Tahmin edilebileceği gibi sonuç kaçınılmazdı.
Köpek yere serildi ve atın da yere düşmemesi sadece bir mucizeydi. Kız küçük bir çığlık attı, sonra damat
koltuğundan fırladı ve korkmuş hayvanın başına koştu. Jim de
at ve köpeğin aldığı yaralanmaların derecesini belirlemek için aşağı indi. Neyse ki at ve köpeğin yaralanmamış olması; ancak
bu yaramazlığın sahibi için durum farklıydı. Kafasına tekme yemişti ve ön ayaklarından biri ezilmişti ve kanıyordu.

"Ne kadar üzgün olduğumu anlatamam," dedi Jim, genç hanıma özür dilercesine, evcil hayvanını kaldırıma taşıdığında. "Korkarım ki
çok dikkatsiz davrandım."

"Bunu söylememelisin," diye cevapladı. "Bu senin hatan değildi. Eğer
aptal köpeğim yola koşmasaydı bu olmazdı.
Sence
bacağı kırılmış mı?"

Jim, köpeğin yanındaki patikanın kenarına diz çöktü ve yaralarını dikkatlice inceledi.
Çalılık hayatı ona cerrahi bilimi hakkında önemli bir içgörü kazandırmıştı ve şimdi de iyi durumdaydı.

"Hayır," dedi, muayenesi sona erdiğinde, "bacağı
kırık değil, ama korkarım ki oldukça kötü yaralanmış."

Genç hanımın itirazlarına rağmen, mendilini cebinden çıkarıp
yaralı uzvu sardı. Karar verilmesi gereken bir sonraki şey,
hayvanı eve nasıl götüreceğimizdi. Yürüyemiyordu ve genç hanımın onu
taşıması açıkça imkansızdı.

"Onu arabaya koyup ikinizi de eve götürmeme izin vermez misin?" diye sordu Jim. "Eğer izin verirsen bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

Bunu söylerken önündeki kıza daha yakından baktı ve
kesinlikle güzel olduğunu fark etti.

"Korkarım yapılacak başka bir şey yok," dedi kız ve sonra, sanki
bunun kaba bir konuşma olarak kabul edilebileceğinden korkarmış gibi ekledi:
"Ama korkarım ki sizi çok fazla sıkıntıya sokuyorum, Bay Standerton."

Jim ona biraz şaşkınlıkla baktı.

"Adımı biliyor musun?" dedi. "Gördüğünüz gibi," diye cevapladı, şaşkınlığına gülümseyerek. "Dün kız kardeşinizi ziyaret ettim. Benim adım Decie ve velim Bay Abraham Bursfield ile birlikte Dower
Evinde yaşıyorum."

"O halde, komşu olduğumuz için," dedi Jim, "ve size yardım etmek için bir komşu ayrıcalığı talep etmeliyim. Köpeği arabaya koymama izin verin."

Böyle söyleyerek hayvanı aldı ve şefkatle köpek arabasına taşıdı, koltuğunun altına yerleştirdi. Sonra Bayan
Decie'yi koltuğuna oturttu ve yanına oturdu. Damat arkaya oturduğunda, Childerbridge Park'ın ücra bir köşesinde bulunan ilginç, geniş bir bina olan Dower
Evine doğru yola koyuldular. Arabayla ilerlerken mahalleyi, silahlı saldırının olasılıklarını tartıştılar ve Jim, diğer şeylerin yanı sıra, Bayan Decie'nin ata binmeyi sevdiğini, ancak yaşlı Bay Bursfield'ın ona at vermediğini, kasaba hayatına göre kırsal hayatı tercih ettiğini ve tesadüfen sekiz yıldır koruyucusunun bakımı altında olduğunu öğrendi. Neredeyse nerede olduklarını anlamadan Park'ın kenarını çevreleyen kavşağa ulaşmışlardı ve Dower House'a yaklaşıyorlardı. Bir zamanlar ait olduğu Malikane Evi'nden daha eski, belki de ilginç bir eski binaydı. Önünde sarmaşıklarla kaplı yüksek duvarlarla çevrili, ilginç bir avlu tasviri vardı. Jim'in daha sonra keşfettiği gibi uzun yıllardır açılmamış olan kapılardan, her iki tarafında da kabaca biçilmiş bir çimenlik olan ön kapıya kadar uzanan taş döşeli bir yol vardı. Kapıya yanaşan genç adam aşağı indi ve Bayan Decie'nin inmesine yardım etti. "Köpeğinizi sizin için eve taşımama izin vermelisiniz," dedi,
zavallı hayvanı arabadan kaldırırken.

Arka kapıdan avluya girmelerine izin verildi ve yan yana, taş döşeli patika boyunca eve doğru yürüdüler.
Zili çaldıklarında,
kapı, yaşı neredeyse seksenden az olabilecek yaşlı bir uşak tarafından açıldı.
Durumu kavrayamıyormuş gibi,
bir metresinden diğerine, bir genç adama baktı.

"Isaac," dedi Bayan Decie, "Tory bir kaza geçirdi ve Bay
Standerton onu benim için çok nazikçe eve getirdi." Sonra Jim'e şunu ekledi:--"Lütfen içeri girin, Bay Standerton, ve sizi yükünüzden kurtarayım."

Ama Jim bunu duymak istemedi. Bayan Decie eşliğinde hayvanı evin arkasındaki ıssız ahırlardaki gevşek kutuya taşıdı, orada odası vardı. Bu görevi tamamladıktan sonra bir kez daha eve döndüler.

"Sanırım henüz koruyucum Bay Bursfield ile tanışmadınız," dedi Bayan Decie, meşe kaplamalı koridordan geçerken. Sonra, sanki diğerinin her zamanki komşuluk ziyaretini yapmamış olmasını mazur göstermek istercesine, "Çok yaşlı bir adam, biliyorsunuz ve nadiren evden çıkar." diye ekledi.

Bunu söylerken, bir kapının önünde durdu ve kapının kolunu çevirdi. Jim'in bir an sonra kendini içinde bulduğu oda güzeldi. Duvarlar, evin geri kalanı gibi kaplamalıydı, ancak odadaki kitap sayısı nedeniyle meşeden çok az şey görünüyordu. Raflarda kitaplar, masalarda kitaplar ve yerde kitaplar vardı. Odanın ortasında büyük bir yazı masası vardı,
üzerinde yaşlı bir adam oturuyordu. Garip görünümlü bir kişiydi;
yüzü sayısız kırışıklıkla doluydu, saçları kar beyazıydı ve
omuzlarına kadar iniyordu. Paslı kadife bir ceket ve aynı malzemeden yapılmış bir takke giymişti.

İkili içeri girdiğinde başını kaldırdı ve bakışları biraz
şaşkınlıkla Jim'e kaydı.

"Büyükbaba," dedi Bayan Decie, çünkü Jim'in daha sonra keşfettiği gibi, her zaman saygıdeğer beyefendiye bu ünvanla hitap ediyordu, ancak kendisiyle hiçbir şekilde akraba değildi, "lütfen sizi zavallı Tory'yi bana çok nazikçe getiren Bay Standerton ile tanıştırayım."

Yaşlı adam buruşuk elini uzattı.

"Sizinle tanıştığım için mutluyum, Bay Standerton," dedi, "ve Bayan Decie'ye verdiğiniz hizmet için size minnettarım. Size ve babanıza nezaket ziyaretinde bulunmadığım için özür dilemeliyim, ancak belki de duymuşsunuzdur, ben bir münzeviyim ve evden nadiren
çıkarım. Childerbridge gibi size de güveniyorum?"

"Çok memnunuz," diye yanıtladı Jim. "Çok güzel ve ilginç bir eski ev. Ancak ne yazık ki, tarihi hakkında çok az şey toplayabildik. Mahalledeki herkesten daha fazla şey bildiğinizi duydum."

"Kesinlikle biliyorum," diye yanıtladı Bay Bursfield. "Kimse benden daha iyi bilemez. Yüz yıl öncesine kadar kendi ailemin eviydi. Babam
satar ve sadece Çeyiz Evi'ni kendi kullanımına ayırır. O zamandan beri mülk kötü zamanlara düştü."

Bir an durakladı ve sanki ziyaretçisinin varlığını unutmuş gibi şömineye bakarak oturdu. Sonra kendi kendine şöyle ekledi:

"Burayı ele geçiren hiç kimse refaha kavuşmadı. Üzerinde bir
lanet var."

"Umarım öyle değildir," diye cevapladı Jim. "Eğer öyle olsaydı, bizim için kötü bir durum olurdu."

"Özür dilerim," diye geri döndü yaşlı adam neredeyse aceleyle. "Şu an ne söylediğimi düşünmüyordum. Elbette lanetin ailenizi etkileyeceğini kastetmedim. Etkilemesi için hiçbir sebep yok. Ama bu tür bir terimle adlandırabilirsek, bu tesadüfler dizisi kesinlikle dikkat çekiciydi. Sir Giles Shepfield
onu babamdan satın aldı ve atından düşüp kendi ön kapısında öldürüldü. Oğlu Peter yatağında ölü bulundu, bazıları öldürüldüğünü, bazıları ise gördüğü bir şey veya biri tarafından korkutulduğunu söylüyor; ikinci oğlu William ise, mülke girdiği haberi kendisine ulaştıktan sonraki gün Paris'te bir düelloda vuruldu. Shepfield'lar mülkü elden çıkarmak için fazlasıyla istekli olduklarından, mülkü muhtemelen isminden dolayı satın almak isteyen yeni yapılmış Lord Childerbridge'e sattılar. Orada iki yıl kaldı, ancak bu sürenin sonunda o da evden bıktı ve bir daha asla kapılarından içeri girmeyeceğine yemin ederek aniden ayrıldı. Ondan sonra, ara sıra çeşitli kiracılar tarafından işgal edildi, ancak son beş yıldır boş kaldı. Duyduğuma göre babanız
burada harikalar yaratmış ve neredeyse onu yeni bir yere dönüştürmüş."

"İşi çok dikkatli bir şekilde yaptırmış," diye cevapladı Jim. "Childerbridge gibi eski bir malikaneyi onarmak, bu tür onarımları çok belirgin hale getirmeden çok zordur."

"Size tamamen katılıyorum," dedi yaşlı adam kuru bir şekilde. "Modern mimarınız
kural olarak eski olan hiçbir şeye saygı duymaz."

"Ve şimdi size iyi akşamlar dilemeliyim," dedi James. "Babam ve kız kardeşim
benim başıma ne geldiğini merak edecekler."

Bay Bursfield ile el sıkıştı, Bay Bursfield ona kapıya kadar eşlik etmediği için
mazur görmesini rica etti ve sonra Bayan Decie'yi odadan takip etti. Kapıda birbirlerine veda ettiler.

"Umarım köpeğiniz yakında eski haline döner," dedi Jim, görüşmeyi birkaç dakikalığına da olsa uzatma umuduyla. "Eğer
onu Birkaç gün içinde onun için
elimden geleni yapacağım ve ona uygun şekilde bakılmasını sağlayacağım."

"Sana bu kadar zahmet vermeyi düşünemezdim," diye karşılık verdi. "Sanırım
burada iyi olacak. Gerekli olan her şeyi
yapabileceğimden eminim. Kardeşinize en içten selamlarımı iletir misiniz? Size onu çok takdir ettiğimi söylemek istiyorum, Bay Standerton."

"Bunu söylemeniz çok hoş," diye cevapladı. Sonra kendisine sunulan
umuda sarılarak, "Size güveniyorum ve o harika
arkadaşlar olacak." diye ekledi.

"Umarım," dedi Bayan Decie ve ardından ona iyi geceler diledi.

Arabasına doğru giderken kendi zihninde hayatında tanıştığı
en çekici kızdan yeni ayrıldığına ikna oldu. Kısa mesafeyi tamamlarken konuyu düşündü ve daha sonra kız kardeşinin yanına oturma odasında gittiğinde, ona yeni tanıdığı kişiyle ilgili sorular sordu.

"Çok yalnız bir hayat yaşıyor olmalı," dedi Jim. "Büyükbabam dediği yaşlı beyefendiyle tanıştırıldım ve eğer onun topluluğu onun güvenebileceği tek şeyse, o zaman onun kaderini kıskanmıyorum."

Kız kardeşi, söylemese de, onun aklından geçenlerden şüpheleniyordu. Kardeşi gibi, kıza karşı büyük bir sempati duymuştu ve zaman geçtikçe sıkı arkadaş olmaları için her türlü olasılık vardı.

"Perşembe günü benimle çay içmeye geleceğini duymak ilginizi çekebilir," dedi Alice.

Jim _ilgilenmişti_ ve bunu kanıtlamak için o gün evde olmaya karar
vereceğine dair zihinsel bir yemin etti. Aslında
etkilenmişti ve eskisinden daha da etkilenmişti.

O günden sonra Bayan Decie zamanının büyük bir kısmını
Malikanede geçirdi. Bir aydan kısa bir sürede Alice'in özel
arkadaşı olmuştu ve Jim hayatının tüm akışının
değiştiğini hissediyordu. Bay Bursfield'ın işlerin aldığı yön hakkında ne düşündüğü şimdi görülebilir,
ama o zamanlar onun görüşleri yalnızca bir varsayım meselesiydi.
Jim ve Bayan Decie'nin birbirlerine aşık olmayı başardıkları
kesindi ve William Standerton'ın oğlunun seçimini onayladığı
şüphesiz bir başka noktaydı. Güzel yüzü ve büyüleyici tavırlarıyla Helen Decie genel olarak beğenilen biriydi. O aşamada kur yapmaları son derece gerçekçiydi. Jim'in rakibi yoktu ve
başlangıçta ismiyle onurlandırılmaya değer hiçbir zorluk yoktu. Ona, sevgisinin nesnesini görme konusunda sınırsız fırsatlar tanındı
ve zamanı geldiğinde ve ona karşı hislerinin durumunu anlattığında, ona elini uzattı ve histerik bir yaygara koparmadan, onu mutlu etmek için elinden geleni yapma niyetiyle karısı olmaya söz verdi.

"Ama Jim," dedi, "başka bir şey yapmadan önce, Bay Bursfield'ı görmeli ve onun onayını almalısın. O benim velim, biliyorsun ve bana o kadar iyi davrandı ki, onun onayı olmadan hiçbir şey yapamam."

"Yarın sabah onu göreceğim," diye cevapladı Jim, "ve sana cevabının ne olacağını söyleyebilirim. Senin mutluluğunun tehlikede olduğunu bildiğinde başka türlü nasıl olabilir ki?"

"Umarım dediğin gibi olur," diye cevapladı, ama her zamanki neşesiyle değil. "Bir şekilde büyükbaba her zaman şeylere diğer insanlardan farklı bir gözle bakar."

"Ona istediğimiz gibi bakması için elimden geleni yapacağımdan emin olabilirsiniz," diye karşılık verdi sevgilisi. "Aklıma gelen her argümanı ona yönelteceğim."

Söylemeye gerek yok, Bay Standerton haberi duyduğunda çok sevindi,
Alice ise Helen'i kız kardeşi olarak alma düşüncesiyle
çok mutlu olduğunu söyledi. Ancak Jim'in aklında,
Abraham Bursfield ve o beyefendiyle
yapılması gereken görüşme vardı.

"Lafı dolandırmanın veya meseleleri geciktirmenin bir faydası yok," dedi kendi kendine. "Helen'le geri yürüyüp yarın sabah yerine
bu gece hallederim."

Sevgilisi sevgilisine niyetini bildirdi. Sevgilisi onayını belirtti ve
birlikte Park'ın karşısındaki Dower Evi'nin arazisine açılan küçük kapıya doğru yürüdüler. Güzel bir akşamdı ve tahmin edebileceğiniz gibi, İngiltere'nin dört bir yanında bulunabilecek en mutlu genç çifttiler. Nişanları henüz yeni başlamıştı, ancak Jim gelecek için planlarla doluydu.

"Seni o kasvetli eski evden alacağım," dedi, başını yaklaştıkları binaya doğru sallayarak, "ve civarda bir yerde bir yer bulacağız. Burada sekiz yıldır nasıl var olmayı başardığını hayal bile edemiyorum. "

"Kesinlikle sıkıcıydı," diye cevapladı, "ama evim ve büyükbabam var, bu yüzden zamanım oldukça dolu."

"Canlı canlı gömüldüğünü hissetmiş olmalısın," diye cevapladı. "Ancak, gelecekte bunların hepsini değiştireceğiz. Nereye gidersen git, ve nasıl istersen öyle yap."

Başını iki yana salladı.

"Seni mutlu etmek," dedi, "benim için yeterli olacak."

BÖLÜM III

Eve vardıklarında, Jim uşağa efendisine Bay Standerton'ın onu görmek istediğini söylemesini emretti. Isaac, onu içeri almadan önce sanki işini halletmek istiyormuş gibi ona baktı, sonra topallayarak efendisinin çalışma odasına doğru yürüdü ve hemen geri döndü, Bay Bursfield'ın Bay Standerton'ı oraya gitmek isterse göreceğini söyledi. Jim bunun üzerine yaşlı adamı, yaklaşık dört ay önce Abraham Bursfield'la ilk tanıştığı odaya kadar takip etti. O unutulmaz olayda olduğu gibi, o beyefendiyi masasında oturmuş, sanki o zamandan beri hiç yerinden kıpırdamamış gibi
görünür halde buldu.

"Size iyi akşamlar dilerim, Bay Standerton," dedi ve ziyaretçisine bir sandalyeye oturmasını işaret etti. "Bu ziyaretin şerefini neye atfedebilirim?"

"Size çok önemli bir görev için geldim," diye cevapladı Jim. "Amacını
şaşırtabilir ama umarım sizi hayal kırıklığına uğratmaz."

"Bu görevin ne olduğunu bana söylemeniz konusunda bana yeterince nazik olmanızı rica edebilir miyim," dedi yaşlı beyefendi kuru bir şekilde. "O zaman size
fikrimi daha iyi söyleyebilirim."

"Birkaç kelimeyle özetlemek gerekirse," diye cevapladı Jim, "Bu öğleden sonra
Bayan Decie'den karım olmasını istedim ve o da bunu yapacağına söz verdi.
Buraya sizin onayınızı almak için geldim."

Bursfield birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra genç adama sertçe baktı.

"Elbette Bayan Decie'nin sadece benim evlat edindiğim torunum olduğunu ve ne benim üzerimde ne de sahip olabileceğim mülk kalıntılarında
en ufak bir hak iddiasının olmadığını biliyorsunuzdur."

"Bunun tamamen farkındayım," diye cevapladı Jim. "Bayan Decie bana
durumundan ve ona olan iyiliğinizden bahsetti."

"İkincisini, sefil varlığımın geri kalanını tek başıma geçirmeme izin vererek ödemeye çalışıyor. Minnettarlığın güzel bir resmi, değil mi? Ama dünyanın her yerinde!"

"Size karşı her zaman derin bir minnettarlık duygusu besleyeceğinden eminim," diye itiraz etti Jim. "Her zaman sizden en büyük sevgiyle bahsediyor."

"Gerçekten de ona olan ilgisi için minnettarım," diye karşılık verdi diğeri alaycı bir şekilde. "Ne yazık ki, sizin için kelimelerden daha çok bir şeyi tercih ediyorum. Hayır, Bay Standerton, nişanlanmanıza onay veremem."

Jim sadece şaşkınlıkla bakakaldı. Bunu hiç beklemiyordu.

"Bunu yasaklayacağınızı mı söylüyorsunuz?" diye haykırdı şaşkınlığından biraz olsun kurtulduğunda.

"İstemeyerek de olsa bunun _niyetim_ olduğunu kabul etmek zorundayım.
İnanın bana, böyle davranmak için en iyi sebeplerim var. Muhtemelen
kararım size acı verebilir. Ancak geri alınamaz. Benim ölümümde
Helen istediğini yapabilecek, ancak bu olay gerçekleşene kadar
benimle kalmalı."

Yazmaya devam etmek istercesine kalemini aldı ve böylece
röportajı
sonlandırdı.

"Ama, Bay Bursfield, bu duyulmamış bir karar," diye haykırdı genç adam.

"Öyle olabilir," diye cevap verdi. "Biraz tekil olmamla ünlendiğimi düşünüyorum. Sözde torunum iyi bir kız ve eğer onun karakteri hakkında
bir şey biliyorsam, bu konuda istediğimi yapacaktır."

Jim ayağa kalktı ve sanki gidecekmiş gibi kapıya doğru yürüdü. Ancak kapıya ulaştığında döndü ve Bay Bursfield'a baktı.

"Söyleyebileceğim veya yapabileceğim hiçbir şeyin kararınızı değiştirmenize neden olmayacağından oldukça emin misiniz?" diye sordu.

"Kesinlikle," diye yanıtladı diğeri.

"O zaman size Bayan Decie ile evlenmeyi planladığımı söylememe izin verin," diye karşılık verdi Jim, bu sırada iyice sinirlenmişti.

"Ben öldüğümde bunu yapmakta özgürsünüz," dedi Bay. Bursfield cevap verdi ve
sonra sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi yazmaya devam etti.

Jim başka bir şey söylemeden odadan çıktı. Helen'le daha sonra bahçede buluşmayı ayarlamıştı.
Ancak, onu üzgün bir
yüzle karşıladı.

"Yaşadığı sürece nişanımızı onaylamayı kesinlikle reddediyor," diye başladı. "Kendine ait bir sebepten dolayı konuyu bir an için düşünmeyi
reddediyor. Öldüğünde istediğini yapmakta özgür olduğunu, ancak bu olay gerçekleşene kadar onunla birlikte kalacağını söylüyor. Ben bunu
en büyük bencillik olarak görüyorum."

Helen derin bir iç çekti.

"Bunu umduğumuz kadar olumlu karşılamayacağından korkuyordum," dedi. "Ancak onunla neler yapabileceğime bakacağım. Onu çok iyi tanıyorum ve
bazen onu başka hiç kimse için yapmayı
hayal bile edemeyeceği şeyleri yapmaya ikna edebiliyorum."

"Dene o zaman canım," dedi Jim, "ve sana güvenelim ki
başarılı olacaksın."

Birbirlerine iyi geceler dilediler ve sonra James Park'ın karşısındaki yürüyüşüne
başladı. Bu sırada alacakaranlık çöküyordu ve manzara akşam ışığında
çok güzel görünüyordu. Yürürken
durumunu ve Bursfield'ın kararının adaletsizliğini düşündü. Sonra
yaşlı adam yumuşadığında ve Helen karısı olduğunda gelecekteki hayatının nasıl olacağını hayal etmeye başladı. Hala bu hayale dalmışken, biraz ilerideki patikada duran perişan giyimli bir adam gördü. Bir şekilde bu figür ona tanıdık geldi ve
yaklaştığında şaşkınlıktan bir
ünlem
duymasını engelleyemedi. Kişi, Darling Nehri kıyısındaki kamp ateşinin yanında yatarken gördüğü ve belirli bir unutulmaz akşamda babasına çok fazla duygu
yaratan
Richard Murbridge'den başkası değildi. Jim'in duyguları ne olursa olsun, Murbridge en azından duruma eşitti.

"İyi akşamlar, Bay Standerton," diye başladı, konuşurken şapkasını nazikçe kaldırarak. "Beni İngiltere'de gördüğünüze şüphesiz şaşırmışsınızdır."

"Çok şaşırdım," diye cevapladı James, "ve Avustralya'da size söylediklerinden sonra sizi babamın evinde bulduğum için de aynı derecede şaşkınım. Eğer bana güvenirseniz, zaman kaybetmeden
ortadan kaybolursunuz."

"Öyle mi düşünüyorsun? Öyleyse sana şunu söyleyeyim ki, Richard Murbridge'in durumu veya karakteri hakkında hiçbir fikrin yok. Kendimi
ortadan kaldırmaktan çok uzaktayım, şimdi babanı görmeye gidiyorum. Ancak,
benim şerefime o semiz buzağıyı kesmeyecek diye korkuyorum; ama bu ihmal bile
beni caydırmayacak. Azmin kararlılığı her zaman en önemli
özelliklerimden biri olmuştur."

"Onu görmeye çalışırsan, babamın da bir miktar karakter gücüne sahip olduğunu
göreceksin," diye cevapladı diğeri. "Dahası, bunu yapmana
izin vermeyi reddediyorum. Onun senin yüzünden tekrar endişelenmesine
izin vermeyeceğim."

"Genç dostum, kiminle uğraştığını pek bilmiyorsun," diye karşılık verdi Murbridge. "Dünyanın diğer tarafından babanı görmeye geldim ve eğer beni engelleyebileceğini düşünüyorsan çok yanılıyorsun. Dahası, bizi ayırmaya çalışarak ona çok
kötü bir hizmette bulunacağını bildirmeme izin ver. Köyde mükemmel bir küçük han var ve ev sahibiyle zaten çok iyi anlaşıyoruz.
Squire, William Standerton, eskiden Avustralya'dandı, ama şimdi Childerbridge'den, mahallede önemli bir şahsiyet.
Hakkında bilinen her şey onun lehine. Çok yazık olurdu eğer----"

"Seni alçak!" dedi Jim, diğerine bir adım daha yaklaşarak, yumruklarını sıkmış, sanki harekete geçmeye hazırmış gibi, "Babamın itibarını zedeleyecek bir şey bildiğini ima etmeye cesaret edersen, seni canına kıyar giderim."

Sonra, babasının, adamın onu görmek için istasyona doğru yola çıktığını öğrendiğinde çok fazla telaş gösterdiği Avustralya'daki geceyi hatırladığında, tarif edilemez bir korku nöbeti onu ele geçirdi. Aralarındaki sır ne olabilirdi? Ama hayır! Babasını, önündeki adamın karakterine en ufak bir hakarette bulunabileceğine inanmayacak kadar iyi tanıyordu. William Standerton'ın adı, Ada Kıtası boyunca mükemmel dürüstlüğün eşanlamlısıydı. Bu nedenle, Murbridge'in onun üzerinde herhangi bir
eldesi olması imkansızdı.

Jim devam etti, "Buraya girdiğin yoldan hemen ayrılsan iyi olur," "ve seni bir daha asla görmemeye çok dikkat et."

"Çok yüksek sesle ötüyorsun, genç cücem," diye karşılık verdi Murbridge, "ama bu
kararımı değiştirmiyor. Şimdi sana şunu söyleyeyim. Eğer her şeyi bilseydin, sadece dizlerinin üstüne çöküp bana
küstahlığın için seni affetmem için dua ederdin. Az önce dediğim gibi, en azından babanı görmemi engellemeye çalışman
bir işe yaramaz, çünkü
bir yıl kapısında oturup
çıkmasını beklemek zorunda kalsam bile onu göreceğim."

"O zaman hemen gidip nöbet tutmaya başlasan iyi olur, çünkü onu
evde göremeyeceksin," diye karşılık verdi Jim.

"Bunu göreceğiz," dedi Murbridge ve sonra topuklarının üzerinde dönerek
Park kapısına doğru yola koyuldu. James onun kaybolduğunu
görmesini bekledi, sonra da yürüyüşüne devam etti. Eve varmadan önce babasına yaptığı keşfi söyleyip söylemeyeceğine karar vermesi gerekiyordu. Olgun bir şekilde düşündükten sonra
bunu yapmasının kendisi için daha iyi olacağı sonucuna vardı.

Bu nedenle eve vardığında babasını sordu ve
akşam yemeği için giyinmek üzere odasına gittiğini öğrendi.
Bunun üzerine babasını oraya kadar takip etti ve onu elinde fırçayla gümüş grisi saçlarıyla uğraşırken buldu. O gece, bir sebepten dolayı, o sade odanın sade düzenlemeleri Jim'e yeni ve neredeyse acıklı bir ışıkta çarptı. Her eşya, sahibi gibi, güçlü, sade ve iyiydi.

"Peki, oğlum, ne oldu?" diye sordu Standerton. "Umarım Bay Bursfield ile
görüşmeniz tatmin edici olmuştur?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Jim kederli bir şekilde; ve sonra, o ölümcül anı ertelemek için babasına yaşlı beyefendiyle
yaptığı görüşmeyi anlatmaya başladı.

"Önemli değil, oğlum, moralini bozma," dedi Standerton,
oğlunu dinledikten sonra. "Yarın gidip Bay Bursfield'ı görmeye karar vereceğim. Onunla işimi bitirmeden önce onu farklı bir düşünce tarzına ikna edemezsem garip olur. Ama suratından bana söylemen gereken başka bir şey olduğunu görebiliyorum. Ne?"

Jim cevap vermeden önce durakladı. Babasının vermek zorunda olduğu habere
ne kadar üzüleceğini biliyordu.

"Baba," dedi, "Korkarım sana kötü bir haberim var. Sana söyleyip söylememe konusunda kararsızım."

"Söyle bana, James," diye cevapladı diğeri. "Sonuçta o kadar da kötü olmadığına eminim. Muhtemelen bunun üzerinde kafa yormuşsundur ve önemini
büyütmüşsündür."

"Samimi olarak umarım öyle olmuştur. Ancak korkarım ki hayır. Ayrılmadan önceki gece Mudrapilla'da Five Mile Paddock'ta gördüğümüz adamı hatırlıyor musun? Adı Murbridge'di."

William Standerton'ın yaşadığı şok, James'in korktuğu kadar şiddetliydi.

"Ya o?" diye bağırdı. "İngiltere'de olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Üzgünüm ama orada," diye karşılık verdi Jim. "Onu bu akşam Park'ta, eve doğru giderken buldum."

Yaşlı adam döndü ve şömineye doğru yürüdü, orada sessizce baktı.
Sonra bir kez daha oğluyla yüzleşti.

"Sana ne söyledi?" diye sordu sonunda, sesi kontrol edemediği veya saklayamadığı
endişeyle titriyordu.

"Seni görmek istediğini ve bir yıl kapıda beklemek zorunda kalırsa bunu yapacağını söyledi."

"Ve bekleyecek," dedi Standerton acı bir şekilde; "o adam beni mezarıma kadar
avlayacak. Otuz yıldır onunla lanetlendim ve ne istersem
onu üzerimden atamam."

James babasına yaklaştı ve elini omzuna koydu. "Baba," diye başladı, "neden derdini seninle paylaşmama izin vermiyorsun?
Elbette bu adamdan kurtulmanın bir yolunu bulabiliriz?"

"Hayır, hiçbir yolu yok," dedi Standerton. "Onun üzerimde
hiçbir şeyin asla sarsamayacağı bir etkisi var."

"Baba, senin aleyhine olacak hiçbir şey bildiğine inanmayacağım," diye haykırdı Jim tutkuyla.

"Ve haklısın, oğlum," diye cevapladı babası. "Benim aleyhime olacak hiçbir şey
bilmiyor. Umarım başka kimse bilmiyordur; ama--ama işte--daha fazla soru sorma.
Bir gün sana bütün bu acıklı hikayeyi anlatacağım. Ama şimdi değil. Bana
sormamalısın. İnan bana, canım oğlum, bunu söylememen daha iyi olurdu."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Onu gör ve bir kez daha satın al, sanırım. O zaman birkaç ay huzur
bulurum. Nerede kaldığını biliyor musun?"

"'George ve Dragon'da," diye cevapladı Jim.

"O zaman ona bir not gönderip buraya gelmesini istemeliyim," dedi
Standerton. "Şimdi git ve giyin. Onun için kendini yorma."

Her şey düşünüldüğünde, o geceki akşam yemeği bir
başarı olarak tanımlanamazdı. William Standerton her zamankinden daha sessizdi ve oğlu
neredeyse ona eşitti. Alice ikisini de neşelendirmek için çok uğraştı, ancak çabalarının
başarısız olduğunu görünce o da sessizliğe gömüldü. Ancak,
yemek bitmeden bir dikkat dağıtma oldu. Uşak, porto şarabıyla masanın turunu zar zor tamamlamıştı ki,
binadan keskin bir çığlık yükseldi, ardından bir tane daha, sonra bir tane daha.

"Aman Tanrım! Bu ne?" Standerton ayağa fırlayıp
kapıya doğru koşarken bağırdı,
ve oğlu ve kızı onu takip etti.

"Yukarıdan geldi, efendim," dedi uşak ve hemen
geniş meşe merdivenden ikişer ikişer çıktı. İfadesinin doğru olduğu ortaya çıktı, çünkü salonun etrafından geçen galeriye ulaştığında,
bir hizmetçinin baygın bir şekilde yerde yattığını gördü. Jim onu
yakından takip etti ve aralarında kızı alıp
aşağıya, bir kanepeye yatırıldığı salona taşıdılar. Hizmetçi
çağrıldı ve her zamanki iyileştiriciler uygulandı, ancak duyularının
kendine gelmesi biraz zaman aldı. Konuşabildiğinde,
çılgınca etrafına baktı ve "_gitti mi_?" diye sordu. Daha sonra
hikayesini daha tutarlı bir şekilde anlatabildiğinde, şöyleydi.

Her zamanki görevlerini yerine getirirken Bayan Standerton'ın yatak odasını temizlemek için galeriye gitmişti. İşini yeni bitirmişti ve kapıyı kapatıyordu ki, önünde, en fazla yarım düzine adım ötede, Hizmetçiler Salonu'nda sıkça bahsedildiğini duyduğu küçük kambur hayaletin durduğunu gördü. Ona baktı, parmağını ona doğrulttu ve bir saniye sonra kayboldu. "Artık biliyordu," dedi, "her şeyin bittiğini ve öleceğini. Hiçbir şey onu kurtaramazdı." Bu endişe verici kehaneti dile getirdikten sonra, ikinci bir histeri krizi geçirdi ve kendine geldiğinde uşak ve hizmetçi tarafından ikincisinin oturma odasına götürüldü, evde uyuyamayacağına ve bir daha asla mutluluğu bilemeyeceğine yemin etti. Onun ayrıldığını gören
diğerleri yemek odasına döndüler ve
bir kez daha masaya yerleşmişlerdi ki, ön kapı zili çaldı ve
zamanı gelince uşak içeri girip
"Murbridge adında" birinin çağırdığını ve Bay Standerton'ı görmekten memnun olacağını söyledi. James ayağa fırladı.

"Ona oraya yaklaşmamasını söyledim," dedi. "Gidip onu
görmeme izin ver, baba."

"Hayır, hayır, oğlum," dedi Standerton. "Sana söylediğim gibi, akşam yemeğinden önce ona yazdım, bu gece yukarı gelmesini söyledim. Nerede, Wilkins?"

"Kütüphanede, efendim," diye cevapladı uşak.

"Tamam. Onu orada göreceğim."

Bunun üzerine odadan çıktı.

Çeyrek saat sonra James ve Alice, Murbridge'in sesini koridorda duydular. "Beni evinden kovmaya mı cüret ediyorsun?" dedi, sanki kontrol edilemeyen bir öfke nöbeti içindeymiş gibi. "Oğlun ve kızınla konuşmamı mı yasaklıyorsun?"

"Kesinlikle, öyle yapıyorum," diye cevap verdi Standerton'ın sakin sesi. "Şimdi
evden çık ve bir daha asla yüzünü görmeme izin verme. Wilkins, kapıyı aç ve bu adamın bir daha asla evime kabul edilmemesine dikkat et."

Murbridge, Wilkins'in daha sonra iddia ettiği gibi, Bay Standerton'a yumruğunu sallayarak durduğu merdivenlerden aşağı inmiş olmalı.

"Lanet olsun sana, bunun bedelini ödeteceğim," diye bağırdı. "Zenginliğin yüzünden kendini
her şeye kadir sanıyorsun, ama bana ne pahasına olursa olsun, bu gece bana davrandığın şekilde seni
kızdıracağım."

Sonra kapı aniden kapandı ve ondan başka hiçbir şey görülmedi.

William Standerton'ın genelde kızaran yüzü, daha sonra oğlu ve kızına katıldığında çok solgundu. Murbridge ile yaptığı görüşmenin onu itiraf etmek istediğinden daha fazla üzdüğü açıktı. Alice onu teselli etmek için elinden geleni yaptı ve bunu unutmasını sağlamaya çalıştı, ancak çabaları başarısız oldu.

"Zavallı ihtiyar baba," dedi ona iyi geceler dilerken. "Seni bu kadar sıkıntılı görmek
üzüyor beni."

"O zaman bunu düşünmemelisin," diye cevap verdi. "Sabah yine kendim olacağım. İyi geceler, kızım ve Tanrı seni korusun."

"Tanrı seni korusun, baba," diye cevapladı kız içtenlikle.

"Keşke sana yardım etmeme izin versen," dedi Jim, babasıyla baş başa kaldıklarında. "Neden o adamla görüşmeme izin vermedin?"

"Hiçbir işe yaramazdı," diye cevapladı Standerton. "Adam çaresizdi ve hatta beni tehdit edecek kadar ileri gitti. Bunun üzerine sinirlendim ve evden çıkmasını emrettim. Korkarım ki onunla daha fazla
sorun yaşayacağız."

"Bütün bunların nedenini bana söylemen imkansız mı?" diye sordu James, bir an tereddüt ettikten sonra.

"Şey, bunu düşündüm," dedi babası, "ve
belki de sana gerçeği söylemenin daha iyi olacağı sonucuna vardım, ne kadar acı verse de. Ama bu gece değil, sevgili oğlum. Bırak da
kalsın, yarın sana her şeyi anlatacağım. Şimdi iyi geceler."

Geleneksel olarak el sıkıştılar ve sonra kendi odalarına gittiler.

Ertesi sabah James erkenden gelmişti. Ahırları ve Ev Çiftliğini ziyaret etti, kulübelere baktı ve kahvaltıdan yaklaşık
üç çeyrek saat önce tekrar eve döndü. Merdivenlerden çıkmak için koridoru geçerken, kendi odasına gitmek için Wilkins'in aşağı indiğini gördü, yüzü ölüm kadar beyazdı.

"Aman Tanrım, efendim," dedi boğuk bir sesle, "lütfen yukarı, babanızın odasına gelin."

"Nesi var onun?" diye bağırdı James, uşağın tavırlarından korkunç bir şey olduğunu anlayarak.

Ama Wilkins cevap vermedi. Sadece yukarı kata doğru yol gösterdi. Birlikte koridorda ilerlediler ve Squire'ın yatak odasına girdiler. Orada James'in yaşadığı sürece asla unutamayacağı bir manzara gördüler.
Babası yatakta uzanmış, ölü yatıyordu. Gözleri açıktı ve
tavanı korkunç bir şekilde izliyordu, elleri sıkılmıştı ve boğazının her iki tarafında renksiz lekeler vardı.

Bunlar kendi hikayelerini anlatıyordu.

_William Standerton boğulmuştu._

BÖLÜM IV

James Standerton'ın yaptığı korkunç keşfin onun üzerinde yarattığı etkiyi uygun kelimelerle anlatmak neredeyse imkansız olurdu.

"Bu ne anlama geliyor, Wilkins?" diye sordu dehşetle dolu bir sesle. "Tanrı aşkına, bana bunun ne anlama geldiğini söyle?"

"Ben de bilmiyorum, efendim," diye cevapladı adam. "Bütün kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç. Bunu kim yapmış olabilir?"

James, babasının cesedinin yanına diz çökerek, soğuk ellerden birini eline aldı.

"Baba! Baba!" diye haykırdı, kederin verdiği bir coşkuyla ve sonra tamamen yıkıldı. Sakinliği geri döndüğünde ayağa kalktı, ölü adamın ellerini göğsünde birleştirdi ve bakan gözlerini şefkatle kapattı.

"Dr. Brenderton," dedi Wilkins'e dönerek, "ve habercinin yolda polis karakoluna uğramasını ve görevli memura bir an bile gecikmeden buraya gelmesini söylemesini sağla."

Adam emri yerine getirmesi için onu yalnız bıraktı ve James sessizce odadan
çekilerek hayatının en üzücü görevi olacağını bildiği şeyi yaptı. Merdivenlerden inerken kız kardeşinin aşağıdaki kahvaltı odasında şarkı söylediğini duyabiliyordu.

"Çok geç kaldın," dedi odaya girerken. "Ve babam da. Aşağı indiğinde ona bir şeyler anlatmam gerekecek."

Sonra bir şeylerin ters gittiğini fark etmiş olmalı ki, okuduğu
mektubu bıraktı ve ona doğru bir adım attı. "Bir şey
oldu mu, Jim?" diye sordu, "yüzün ölüm kadar beyaz."
Sonra Jim ona her şeyi anlattı. Onun için şok, kardeşine olduğundan daha korkunçtu,
ama cesurca dayanmak için elinden geleni yaptı.

Doktor ve polis memuru neredeyse aynı anda geldi. İkisi de aldıkları istihbarattan dolayı gözle görülür şekilde üzgündü.
William Standerton'ın mahalledeki ikametgahı kısa olsa da, yine de onun değerini uygun şekilde takdir etmeleri için yeterince uzun olmuştu. Tüm Yerel Kurumların iyi bir destekçisi, liberal bir ev sahibi olmuştu ve dürüst ve adil bir adam olarak ün kazanmıştı.

"Sana anlatabileceğimden daha derin bir sempati duyuyorum," dedi polis memuru doktor,
Jim muayenesini yaptıktan sonra kütüphaneye katıldığında. "Eğer
size
yardım
edebileceğim başka bir şey varsa, umarım bana emredersiniz."

"Teşekkür ederim," dedi Jim basitçe, "başka hiçbir şey yapamazsın.
Kal! Cevaplayabileceğin bir soru var. Bana babamın
ne kadar süredir öldüğünü
söylemeni istiyorum?"

"Birkaç saat," diye cevapladı tıp adamı. "En az altı diyebilirim."

"Aklında ölümünün sebebi konusunda herhangi bir şüphe var mı?"

"Hiçbir şüphe yok," diye cevapladı diğeri. "Dış görünüşlerin hepsi ölümün
boğulma nedeniyle olduğunu gösteriyor."

O anda polis memuru odaya girdi.

"Bay Standerton," dedi, "odanın kapısını kilitleme ve anahtarı elimde tutma özgürlüğünü aldım. Soruşturma yapılabilmesi için konuyu hemen Yetkililere bildirmem gerekecek. Ancak bunu yapmadan önce size bir veya iki soru sorabilir miyim?"

"İstediğiniz kadar," diye cevapladı Jim. "Elbette, babamın ölümünü çevreleyen gizemin hemen çözülmesi ve katilin adalete teslim edilmesi konusunda fazlasıyla endişeliyim."

"Öncelikle," dedi memur, "yatak odasının penceresinin içeriden sıkıca kilitlendiğini görüyorum, böylece katil, her kimse, bu şekilde içeri girmiş olamaz. Babanızın geceleri kapısını kilitleme alışkanlığı olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Eminim öyle değildi. Elli yıldır sürdürdüğü hayatı yaşayan bir adam, dinlenmek için emekliye ayrılırken yatak odasının kapısını kilitlemez."

"Bu durumda katil, eve evin içinden girmiş olmalı ve bu sabah pencerelerden veya kapılardan herhangi birinin açık olup olmadığını tespit etmem gerekiyor. Bir soru daha, Bay Standerton ve şimdilik bitirdim. Babanızın bir düşmanı olduğunu
düşünmek için bir sebebiniz var mı?"

Jim, o sabah korkunç keşfi yaptığından beri aklında olan şüpheyi hatırladı.

"Var," diye cevapladı. "Avustralya'da babamdan bitmeyen bir nefretle nefret eden bir adam vardı."

"Bunu söylediğim için beni bağışlayın ama Avustralya'daki bir adam dün gece İngiltere'de cinayet işleyemezdi."

"Ama adam şu anda Avustralya'da değil. Dün akşam buradaydı ve
babamla tartıştılar. Adam evden çıkarıldı ve
ne pahasına olursa olsun intikamının alınacağını söyleyerek gitti."

"Bu durumda gizem çözülmüş gibi görünüyor. Bahsettiğiniz adamın
nerede olduğunu bulmayı kendime görev edinmeliyim. "

"Dün 'George and Dragon'da kalıyordu," dedi Jim. "Ancak, bu zamana kadar muhtemelen mahalleden ayrılmıştır. Ancak, onu takip etmek
zor olmayacaktır; ve eğer daha çabuk yakalanmasını sağlamak için bir ödül
gerektiğini düşünüyorsanız, teklif edin, ben de memnuniyetle öderim. Bu alçakça suç intikam alınana kadar huzur bulamayacağım."

"Bunu gayet iyi anlıyorum," diye belirtti doktor. "Bütün İlçe'nin sempatisini kazanacaksınız."

"Ve şimdi," dedi polis memuru, "gitmeliyim. Yanıma bir adam alıp 'George and Dragon'a uğrayacağım. Bana bahsettiğiniz kişinin adı----"

"Richard Murbridge," dedi Jim ve ardından memura söz konusu adamın
bir tarifini verdi.

"Elbette onu teşhis edebilecek misiniz?"

"Yirmi yıl boyunca görmesem bile onu tekrar tanırdım," diye cevapladı Jim. "Uşak Wilkins de dün gece buraya geldiğine dair size
bir kanıt vermekten mutluluk duyacaktır."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı memur. "Rapor edecek bir şeyim olur olmaz size haber vereceğim."

Doktor ve polis memuru bunun üzerine ona iyi günler dileyip
ayrıldılar ve Jim kederli kız kardeşini aramaya gitti.
Bu korkunç haber artık tüm eve yayılmıştı ve
en büyük şaşkınlığa neden olmuştu.

"Dün gece ne olacağını biliyordum," dedi aşçı. "Bay Wilkins bana gülse de, Mary Sampson'ın Kara Cüce'yi boşuna görmemek. Neden, herkes bilir ki o
korkunç küçük adam evde görüldüğünde, yirmi dört saat içinde ölüm gelir."

Konuştuğu korkmuş hizmetçiler, onun sözlerinden ürperdiler.

"Dahası," diye devam etti aşçı, "katiller hakkında istedikleri gibi konuşabilirler, ancak bunun bu evde boğulmuş bir adamın ilk kez
bulunmadığı gerçeğini unutuyorlar. Söylendiği gibi, gözle görülenden daha fazlası var."

"Lor, Bayan Ryan, zavallı efendiyi
öldürenin hayalet olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu hizmetçilerden biri, gözleri dehşetle
büyüyerek.

"Ne nasıl olduğunu söylemiyorum, ne de nasıl olmadığını söylemiyorum," diye yanıtladı o kadın, biraz muğlak bir şekilde ve sonra kehanet edercesine ekledi: "Zaman
gösterecek."

Bu arada Jim, sevgilisine kısa bir not yazmış, ona suçu anlatmış ve hemen kız kardeşine gelmesi için yalvarmıştı. Bir hizmetçi notla birlikte gönderilmiş ve yarım saat sonra Helen kendisi cevap olarak
ortaya çıkmıştı.

"Zavallı babanız. İnanamıyorum! Çok korkunç," dedi sevgilisine, onu oturma odasında karşıladığında. "Ah! Jim, zavallı
oğlum, bunu nasıl hissediyor olmalısınız. Ve Alice de - lütfen hemen yanına gideyim."

Jim onu ​​kız kardeşinin odasına götürdü ve sonra iki kadını birlikte bıraktı ve alt kattaki ölü adamın çalışma odasına geri döndü.
Orada oturdu ve polis karakolundan gelecek haberi, elinden geldiğince sabırla, beklemek için. Bir saatten az bir sürede, müfettişten bir not geldi; Murbridge'in "George and Dragon"a önceki gece geç saatlere kadar dönmediği ve o sabah saat beşten kısa bir süre önce Childerbridge Junction'dan ayrılan trenle Londra'ya gittiği yönündeydi.
"Ancak," dedi yazar, sonuç olarak, "Londra'daki yetkililere telgraf çektim, onlara onun tam bir tanımını verdim ve çok geçmeden tutuklanacağından hiç şüphem yok."

Bu güvenceyle Jim mecburen memnun olmak zorunda kaldı. Daha sonra, polis karakolundan gelen ihbar geldi. Adli tabibin, soruşturmanın ertesi sabah George ve Dragon Inn'de yapılacağı yönündeki kararı.

Saat on ikiden kısa bir süre sonra Wilkins, "_Robins_ adındaki bir kişinin, kendisine bir görüşme izni verirse, efendisini önemli bir konuda görmek istediği bilgisiyle çalışma odasına girdi.

"Onu içeri alın," dedi Jim, bunu yaparken adamın işi hakkında kurnazca bir tahminde bulunarak. Birkaç dakika sonra, muhalif bir papaza benzeyen, küçük, ciddi giyimli bir kişi odada belirdi.

"Bay Standerton, sanırım," diye başladı, neredeyse ciddi bir tınısı olan alçak, derin bir sesle konuşmaya.

"Benim adım bu," diye cevapladı diğeri. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Ben bir Scotland Yard dedektifiyim," diye cevapladı yabancı, "ve davayı üstlenmek üzere aşağı gönderildim. Böyle bir zamanda sizi rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim, ancak katil adalete teslim edilecekse, zaman kaybedilmemeli. İsterseniz bana suç hakkında elinizden gelen her şeyi anlatmanızı istiyorum, ne kadar önemsiz olduğunu düşünürseniz düşünün, hiçbir şeyi saklamadan."

James bunun üzerine cinayetle ilgili bildiklerini bir kez daha anlatmaya başladı. Dedektifin Murbridge'e bağlanan
uğuz şüphe konusunda önceden bilgilendirildiğini keşfetti.

"Çözülmesi gereken ilk nokta," dedi James bitirdiğinde, "adamın eve girme şekli. Hizmetçileri bu konu hakkında çapraz sorguya çekmediniz sanırım?"

James başını iki yana salladı.

"Böyle bir şeyi düşünemeyecek kadar üzgündüm," diye cevapladı. "Ama
eğer böyle bir işlemin gerekli olduğunu düşünüyorsanız, elbette bunu yapmakta özgürsünüz. En iyi olduğunu düşündüğünüz adımları atın; sizden tek isteğim
babamın katilini bulmanız."

"Gece boyunca şüpheli bir şey duymadığınızı varsayıyorum?"

"Hiçbir şey duymadınız. Ama bunu yapmam pek olası değil, çünkü odam evin başka bir yerinde."

"Geceleri kilitlemekten kim sorumlu?"

"Uşak, Wilkins."

"Bir süredir sizinle birlikte mi?"

"Biz İngiltere'de sadece birkaç aydır bulunuyoruz," diye cevapladı Jim, "ama
bizim hizmetimizde olduğundan beri onu çok dikkatli ve güvenilir bir adam olarak bulduk. Ona karşı en ufak bir şüphe olamaz."

"Çok büyük ihtimalle hayır," diye cevapladı dedektif. "Ama benim mesleğimde suçluları
sık sık en beklenmedik yerlerde buluruz. Beyefendi, ben onun suçla bir ilgisi olduğunu söylemiyorum. Ancak, dürüstlüğünün
çarpıtılmış olması, hatta bir pencerenin açık bırakılması veya bir kapının kilitlenmemiş olması
olasılık dışı değil. Ancak, Bay Wilkins hakkında bilinmesi gereken her şeyi yakında öğreneceğimden hiç şüphem yok."

Bir veya iki önemli soru daha sorduktan sonra, hizmetçileri sorgulamak için geri çekildi. James'in daha sonra sınavla ilgili aldığı bilgilere göre, çok başarılı bir
iş olmamış gibi görünüyordu.

Wilkins, dinlenmek için çekilmeden önce evdeki her kapıyı ve pencereyi güvenli hale getirdiğini kesin bir şekilde ileri sürdü. Gece boyunca hiçbir kilit, sürgü veya çubuğun yerinden oynatılmadığından bir adamın olabileceği kadar emindi ve hizmetçi de iddialarını doğruladı. Dedektifin yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

"Pencerelerin dışındaki her çiçek tarhını dolaştım," dedi polis müfettişine, "ve hiçbir ayak izi bulamadım. Yine de Murbridge'in geç saatlerde handan ayrıldığını biliyoruz ve yukarıda, gece yarısı ile şafak vakti arasında Bay Standerton'ın odasına birinin girdiğini gösterecek kadar kanıt var. Daha sonra köye inip orada birkaç soruşturma yapacağım. Birisinin yolda adamla karşılaşmış olması mümkün."

Sözünde durdu ve Malikane'ye geç bir saatte döndüğünde, Richard Murbridge'in önceki akşamki hareketleri hakkında mahalledeki herhangi bir adam kadar bilgi sahibiydi.

Jim o gece tek başına yemek yedi, ancak yemeğine böyle bir ad vermek neredeyse bir alaycılık olurdu. Öğleden sonrasını babasının kağıtlarını karıştırarak, Murbridge ile ilgili gizemi çözmesini sağlayabilecek bir ipucu bulma umuduyla geçirmişti. Ancak tamamen başarısız oldu. Çekmecelerin
doldurulduğu tüm kağıtlar arasında, onu
herhangi bir şekilde aydınlatabilecek tek bir yazı parçası bile yoktu. Bunlar başarılı bir iş adamının kariyerinin sade kayıtlarıydı ve Murbridge'in ilgilendiği kadarıyla, hiç de ilgi çekici değildi. James Standerton'ın o çekmeceyi karıştırana kadar babasını ne kadar sevdiğini hiç bilmediğini düşünüyorum. Çok dikkatli bir şekilde bağlanmış ve etiketlenmiş olan düzgün küçük paketler, ona ölü adamdan güzel bir şekilde bahsediyordu ve onları bulduğu yere geri koyduğunda, babasının korkak katilinden intikam almak için yoğun bir özlem dalgası onu sardı. Çekmeceyi kapatmak üzereyken kapıya bir vuruş duyuldu ve Wilkins içeri girip dedektifin geri döndüğünü ve kendisini görmek isterse hizmetinde olduğunu söyledi.

"Onu içeri al, Wilkins," dedi James, masanın çekmecesini kilitleyerek ve konuşurken anahtarı cebine koyarak.

Uşak ortadan kayboldu ve birkaç dakika sonra söz konusu kişiyle birlikte geri döndü.

"Peki, Bay Robins," dedi Jim, yalnız kaldıklarında, "ne keşfettiniz?"

"Çok önemli bir şey değil, efendim, korkarım," diye cevapladı diğeri.
"Murbridge'in dün gece saat sekiz buçukta ana kapıdan parktan ayrıldığını öğrendim. Ayrıca saat on bire doğru birkaç dakika sonra tekrar görüldüğünü, parkın diğer ucundaki küçük çitin yanında durduğunu da keşfettim."

"Orayı biliyorum," diye cevapladı Jim. "Devam et! Orada ne yapıyordu!"

"Pekala, efendim," diye devam etti dedektif, "size anlatabileceğimden fazlası.
Ama o saatte oradaysa, bunun iyi bir niyeti olmadığından emin olabilirsiniz. Bekçilerden bilgi aldım ve çitten çıkan patikadan eve fark edilmeden ulaşmanın
mümkün olduğunu söylediler."

"Plantasyonun içinden geçiyor," dedi Jim, "ve çok nadiren
kullanılıyor. Köyün dışında olduğu için eve ulaşmanın
çok dolambaçlı bir yolu. Handakiler onun hakkında ne diyor?"

"Pek sayılmaz efendim. Ama söyledikleri az da olsa önemli. Ev sahibi bana köye vardıktan hemen sonra Squire ile ilgili sorular sormaya başladığını söyledi. Babanızın onun düşmanı olduğuna ve Murbridge'in ona karşı büyük bir kin beslediğine şüphe yok. Ev sahibine kim olduğunu veya mahallede olmasının nedenlerini söylemedi. Ancak, babanız burada yaşamıyor olsaydı buraya yaklaşmayacağı kesin. Bay Standerton'ın mektubunu aldıktan sonra eve doğru yola çıktı ve geç saatlere kadar hana dönmedi. Aslında, içeri girdiğinde saat on iki ile bir arasındaydı. Ev sahibi, çok fazla dikkat edemeyecek kadar uykulu olduğu için tam saati veremiyor. Ancak, Murbridge'in çok kötü bir ruh halinde olduğunu ve bir şey için heyecanlı olduğunu hatırlıyor. brendi ve ayrıca tatilinin sona erdiğini ve ertesi sabah erkenden trenle Londra'ya gideceğini söyledi. Bunu yaptı. Ev sahibinin hikayesi bundan ibaret. Bana öyle geliyor ki, şu ana kadar elde edebildiğimiz kanıtlardan daha kesin bir şey
kanıtlayamazsak, suçu ona anlatmamız zor olacak."

"Ama daha fazlasını kanıtlamalıyız," diye bağırdı Jim, hatırı sayılır bir şiddetle. "Kendi zihnimde, babamı öldüren adamın o olduğundan
olabileceğim kadar eminim ve bu dünyadaki tüm varlığımı kaybetmeme neden olsa bile ve hayatımın geri kalanını bunu yapmak için harcamak zorunda kalırsam, suçu ona bir şekilde anlatacağım. Onun bu iyi, dürüst hayatı yaşamasına ve cezasız kurtulmasına izin verilmesi imkansız."

"Duygularınızı çok iyi anlıyorum efendim," dedi dedektif, "ve emin olabilirsiniz ki, bizim açımızdan, suçlu adamı adalete teslim etmek için hiçbir taş kaldırılmayacak. Elbette böyle konuşmak için çok erken ama davayı kendi zihninizde gözden geçirirseniz, şu ana kadar adama karşı elle tutulur hiçbir şey olmadığını göreceksiniz. Babanızdan nefret ettiğini ve ona kötülük yapma niyetini belirttiğini ve ayrıca bu tehdidi dile getirdiği gece cinayetin işlendiğini biliyoruz. Buradan, bunun sorumlusunun o olduğu anlaşılıyor. Ama eve girdiğini nasıl kanıtlayacağız? Onu kimse görmedi ve dışarıdaki çiçek tarhlarında şüpheli ayak izleri yok. Aynı zamanda, geç saatlere kadar hana dönmediğini ve döndüğünde heyecanlı bir durumda olduğunu da biliyoruz. Yine de neden yürüyüşe çıkmasındı ve heyecanı babanızın elinden gördüğü muameleye duyduğu kızgınlığa bağlanabilir mi? Jüriyi, şu ana kadar aleyhine getirebildiğimiz

kanıtlar üzerinden mahkum etmeye ikna etmenin çok zor olacağından çok korkuyorum. Ancak, yarın Adli Tabibin ne söyleyeceğini duyacağız. Bu arada, daha fazla varlığımı istemezseniz,
han'a geri döneceğim. Yarın erken kalkmam gerekecek."

James ona iyi geceler diledi ve ayrıldıktan sonra yukarı, kız kardeşinin odasına çıktı. Kız kardeşini, onu en son gördüğünden daha sakin ve şimdiye kadar olduğu gibi yıkılmadan ölü adamdan bahsedebilecek durumda buldu. Dedektifin ziyaretini ve ondan aldığı bilgileri ona bildirdi. Kız kardeşinden ayrıldığında neredeyse gece yarısıydı. Koridordaki lamba hala yanıyordu ve Wilkins'e evi kilitleyip dinlenmek için çekilebileceğini söylemek niyetiyle büyük merdivenden indi. Şaşkınlıkla, koridora ulaştığında, uşağın yemek odası kapısının yanında durduğunu gördü, yüzü şu anda üzerine yazdığım kağıt kadar beyazdı.

"Ne oldu, dostum?" diye sordu James, o an için diğerinin içme.

"Gördüm, efendim," dedi Wilkins, efendisinin zorlukla tanıdığı bir sesle. "Bunun gerçek olabileceğine asla inanmazdım ama şimdi kendi gözlerimle gördüm."

"Neye tanık oldum?" diye sordu James.

"_Hayalet_, efendim," diye cevapladı Wilkins; "Küçük Kara Cüce'nin hayaleti."

Jim o zamanlar böyle konuşmalara hiç hevesli değildi ve çok üzülerek söylüyorum ki
sinirlendi.

"Saçma," diye cevapladı. "Gördüğünüzü sanmış olmalısınız."

"Hayır efendim, İncil Yeminimi edeceğim ki yapmadım. Bunu
sizi şimdi gördüğüm kadar açık bir şekilde gördüm. Yemek odasını kilitlemek için içeri girmiştim ve tam şu anda durduğum yerde, böyle bir şeyi hiç düşünmeden, galeriye
baktığımda, efendim, hayatta olduğum kadar eminim ki, hayalet
koruluğa yaslanmış ve bana bakıyordu. Gözleri
kızıl-ateşli kömürler gibi parlıyordu. Sonra yukarıyı işaret etti ve kayboldu.
Bir daha asla başka birine, onu gördüklerini söylediklerinde
gülmeyeceğim. Tanrı bizi daha fazla beladan korusun!"

BÖLÜM V

William Standerton'ın cesediyle ilgili soruşturma ertesi sabah köydeki George and Dragon Inn'de yapıldı ve Mahallenin yarısından fazlası katıldı. Olay doğal olarak toplumun tüm kesimlerinde büyük bir sansasyona yol açmıştı ve Adli Tabibin açılış konuşmasında belirttiği gibi, yaslı aileye karşı evrensel bir sempati duyuluyordu.
Bir önceki gece yaşadığı korkudan henüz tamamen kurtulamamış olan Wilkins ilk tanık oldu. Cinayeti ilk keşfeden kişi olduğunu ve ardından Adli Tabibe hemen attığı adımları bildirdiğini söyledi. Murbridge'in Squire'a yaptığı ziyaretle ilgili sorulan bir soruya, Murbridge'in evden
uzaklaştırıldığında çok öfkeli olduğunu ve bunu yapması istendiğinde kullandığı kelimeleri tekrarladığını söyledi. Sonuç olarak, söz konusu gece evdeki hiçbir kapı veya pencerenin açık bırakılmadığından oldukça emin olduğunu ve sabahleyin hiçbirinin açık veya kurcalandığına dair işaretler göstermediğinden de aynı şekilde emin olduğunu söyledi. Jim ardından geldi ve uşağın söylediklerini doğruladı. Murbridge'in Avustralya'daki duruşmasında babasını tehdit ettiğini Adli Tabibe bildirdiğinde bir sansasyon oluştu. Akşam yemeğinden önce parkta adamla buluşmasını anlattı ve eve yaklaşmasını yasakladığını ekledi. Adli Tabip tarafından sorgulandığında, iki adam arasındaki kavganın niteliği hakkında hiçbir şey söyleyemedi. Daha sonra doktor çağrıldı ve Malikane'ye çağrıldığına dair ifade verdi. Cesedi tarif etti ve ölümün boğulma nedeniyle olduğuna dair kendi görüşünü belirtti. Ardından polis memuru geldi. Ev sahibi bir sonraki tanık oldu ve Murbridge'in handa kaldığına dair ifade verdi, söz konusu akşam sekizden on iki buçuğa kadar yoktu ve ertesi sabah ilk trenle Londra'ya hareket etti. Onu stilenin yanında dururken gören posta arabasının sürücüsü daha sonra çağrıldı. Adamın kimliği konusunda hiçbir hata yapmadığından oldukça emindi, çünkü akşamın erken saatlerinde George and Dragon Inn'de onunla bir konuşma yapmıştı. Kanıtı tamamlayan jüri, odadan çıkmadan "Bilinmeyen bir veya daha fazla kişiye karşı kasten cinayet" kararı verdi ve dava şimdilik sona erdi.

"Hayal kırıklığına uğramamalısınız, sevgili beyefendi," dedi Robins daha sonra; "Bekleyebileceğiniz tek şey bu. Jüri böyle bir kanıta dayanarak daha fazlasını yapamaz. Ama Murbridge'in tutuklanması için emrimiz var ve onu yakaladığımız anda, başka ve daha önemli bir adım daha atabiliriz. Bu öğleden sonra Londra'ya gidiyorum ve size onun izini sürmek için bir an bile harcamayacağıma dair güvence veriyorum."

"Ve nasıl başaracağınızı bana bildirir misiniz?"

"Kesinlikle yapacağım," diye cevapladı Robins.

"Bu arada, gazetelere bir ilan verip, katilin bulunmasına yol açabilecek bilgileri verecek olanlara beş yüz pound ödül teklif etmemde hiçbir sakınca olamaz."

"Bu teklif edilecek büyük bir miktar, efendim ve size kesinlikle bir sürü
işe yaramaz
yazışma getirecek. Yine de, biraz işe yarayabilir ve bunu gecikmeden günlük gazetelere göndermenizi öneririm."

"Hemen yapılacak."

Jim bunun üzerine dedektife veda etti ve soruşturmada neler olduğunu kız kardeşine bildirmek için eve döndü. Kız kardeşi ödül konusunda onunla tamamen aynı fikirdeydi ve buna göre Londra gazetelerine bir ilan ve eklerin maliyetini karşılamak için bir çek gönderildi. Ertesi gün William Standerton'ın cansız bedeni küçük köy kilisesinin mezarlığındaki son dinlenme yerlerine götürüldü. Cenaze töreninden sonra Jim, tören için Londra'dan gelen babasının avukatıyla birlikte Malikane'ye geri döndü. Babasının ölümüyle zengin bir adam olduğunun zaten farkındaydı, ancak vasiyet kendisine okunana kadar gerçekte ne kadar zengin olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Bu yapıldığında yarım milyon sterlinin üzerinde bir servete sahip olduğu bildirildi. Başını üzgün bir şekilde salladı:

"Her şeyden, her kuruşundan gönüllü olarak vazgeçerim," diye cevapladı, "babamın hayatta olması için. Şimdi bile onu bir daha asla
göremeyeceğime inanamıyorum. Polisin,
şu ana kadar, Murbridge'in nerede olduğuna dair hiçbir ipucu elde edememiş olması bana olağanüstü geliyor. Şu mektup yığınına bakın," diye devam etti, yazı masasının üzerinde duran bir yazışma yığınını işaret ederek, "her biri Murbridge'i görmüş veya nerede olduğunu bildiğini iddia eden birinden geliyor. Shoreditch'teki bir fırıncı dükkanında çalışan böyle bir adamı tanıyorum; bir diğeri yakın zamanda Amerika'dan bir gemiyle onunla birlikte geri döndü ve ödülü aldıktan sonra bana şu anki adresini verecek; üçüncüsü Oxford Caddesi'ndeki popüler bir restoranda garsonluk yaptığını söylüyor; dördüncüsü Docks yakınlarında saklandığını ve bu hafta İngiltere'den ayrılmayı planladığını söylüyor. Hikaye böyle devam ediyor ve sanırım her geçen gün artacak."

"Bu kadar büyük bir ödül teklif etmenin etkisi," diye cevapladı avukat. "Tek umudum, bunun onu İngiltere'den kovma etkisi yaratmaması. Bu durumda ona el koymanın zorluğu iki katından fazla olacak."

"Kaçmanın onu kurtaracağını düşünmesine gerek yok," diye cevapladı Jim. "Bırakın istediği
yere gitsin, ben onu yeryüzüne indiririm."

* * * * *

Helen günü Malikane'de Alice'i sıkıntısında rahatlatmaya çalışarak geçirdi. Saat dokuzda kendi evine dönmeye karar verdi ve
Jim de ona eşlik etmeye karar verdi. Bunun üzerine birlikte yola çıktılar. Kendi düşünceleriyle o kadar meşguldüler ki, bir süre ikisi de konuşmadı. Sessizliği ilk bozan Jim oldu.

"Helen," dedi, "Bu korkunç zamanda Alice'e gösterdiğin iyilik için sana yeterince teşekkür edemem. Ama senin için onun
nasıl atlatacağını bilmiyorum."

"Zavallı kız," diye cevapladı Helen, "kalbim onun için sızlıyor."

"Babamıza çok düşkündü," diye cevapladı James.

"Senden daha fazla değil canım," diye cevapladı Helen; "ama sen
sorununu çok cesurca göğüsledin - bir kez bile kendini düşünmedin."

Gece karanlıktı ve etrafta kimse yoktu, öyleyse neden kolunu onun
beline dolamasındı.

"Helen," dedi, "geleceğimizin ne olacağını sorma zamanı geldi. Karım olmadan önce Bay Bursfield'ın ölümünü mü bekleyeceksin, yoksa onun hoşnutsuzluğunu çekip kendini bana mı emanet edeceksin?"

"Kendimi her zaman sana emanet ederim," diye cevapladı Helen. "Ama
nasıl bir durumda olduğumu görmüyor musun? Her şeyi Koruyucuma borçluyum. Ama onun bana bakması

muhtemelen şimdi bir mürebbiye, bir müzik öğretmeni,
ya da buna benzer bir şey olurdum. O beni besledi, giydirdi ve sevdi,
kendi tarzında, yıllarca. Bu yüzden,
sadece
kendi mutluluğumu teşvik etmek için onu yalnız bırakmak en aşağılık nankörlük gibi görünmez mi?"

"Ve benim mutluluğum hiçbir şey ifade etmiyor mu?" diye karşılık verdi Jim. "Ama konuyu tarafsızca konuşalım ve neler yapılabileceğine bakalım.
Bay Bursfield'ın çok yaşlı bir adam olduğunu anlamalısın dediğimde beni kalpsiz sanma, Helen. Bu nedenle, birkaç dakika önce bahsettiğimiz
olay yakın gelecekte gerçekleşebilir. Şimdi, babamın ölümü nedeniyle, bir süre daha evli kalmamalıyım. Bu nedenle, diyelim ki altı ayın sonuna kadar beklemeyi ve sonra velinize bir kez daha başvurmayı öneriyorum? O zaman
aklı dinlemeye daha meyilli olması mümkün. Ne diyorsun?

"Ne istersen onu yapacağım," diye cevapladı basitçe. "Ancak, korkarım ki,
Bay Bursfield yaşadığı sürece, davaya başka bir
bakış açısıyla bakmayacaktır."

"Umarım öyle olur," diye cevapladı Jim. "Bu arada,
sen bana karşı sadık olduğunu ve beni benim seni sevdiğim gibi sevdiğini bildiğim sürece,
oldukça mutlu olacağım."

"Seni sevdiğime inanıyorsun, değil mi, Jim?" diye sordu,
yıldız ışığında sevgilisine bakarak.

"Elbette inanıyorum," diye cevapladı Jim. "Tanrı bilir, senin sevgini kazanmama izin verildiği için kendimi
ne kadar şanslı bir adam olarak görüyorum.
Bir şey için son derece minnettarım, o da babamın ölmeden önce seni tanımayı ve sevmeyi
öğrenmiş olması."

"Onu sevmeyi öğrendiğim gibi," diye cevapladı. "Ama orada, bunu yapmaya kim yardım edebilirdi ki?"

"En azından bir adam," diye cevapladı Jim. "Ne yazık ki, dünyada ona ölümcül bir nefret
duyan bir kişi olduğunu bilmemiz için en kötü sebeplere sahibiz."

"Polislerden Murbridge ile ilgili bir şey duydunuz mu?"

"Tek kelime bile yok," diye cevapladı Jim. "Bana adamı bulmak için hiçbir taşı çevirmeden
kalmadıklarına dair en olumlu güvenceyi verdiler, ancak,
şimdiye kadar, tamamen başarısız görünüyorlar. Eğer onu
yakında yakalamazlarsa, davayı kendim üstleneceğim ve
ne yapabileceğime
bakacağım. Ve şimdi kapıdayız. Seni, bu kadar kısa bir süre için bile olsa,
bırakmanın benim için ne kadar zor olduğunu bilemezsin. O kapının kapanmasıyla
hayatımdan ışık
sönüyor gibi görünüyor."

"Umarım ve dua ederim ki bunu her zaman söyleyebilirsin," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

Sonra birbirlerine iyi geceler dilediler ve Jim'i yürüyüşüne devam etmesi için serbest bırakarak eve girdi. Ancak, daha fazla adım atmamıştı ki, isminin çağrıldığını duydu ve arkasını döndüğünde, Bay Bursfield'dan daha azının peşinden koştuğunu gördü. Yaşlı beyefendinin gelmesini bekledi. Jim'in onu kendi arazisinin sınırlarının ötesine
geçerken gördüğü ilk seferdi. Durum, alışılmadık olduğu kadar şaşırtıcıydı da.

"Bay Standerton, sizinle kısa bir sohbet etmeme izin verir misiniz?" diye başladı Bay Bursfield. "Bayan Decie'ye veda ederken sesinizi tanıdım ve sizi görebilme umuduyla
sizin peşinizden koştum."

Bir an için Jim, Bay Bursfield'ın telafi etmek ve Helen'la evliliğiyle ilgili kararını geri çekmek için
kendisini takip ettiğini umdu. Ancak bu umut kısa sürede söndü.

"Bay Standerton," diye devam etti yaşlı beyefendi, "Bayan Decie, vesayetim adına bana yapma şerefine erdiğiniz teklifle ilgili olarak birkaç akşam önce size söylediklerimi hatırlıyor musunuz?"

"Çok iyi hatırlıyorum," diye cevapladı Jim; "unutmam pek olası değil."

"O zamandan beri konuyu dikkatlice düşündüm ve şunu söyleyebilirim ki, önceki kararımdan sapmak için hiçbir sebep bulamadım."

"Bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm. Özellikle de vesayetiniz ve ben, sevgilerimizin zamanla değişmeyeceğine veya zayıflamayacağına oldukça ikna olduk. Gerçekten de, Bay Bursfield, aklımda başka bir fikir daha var ve bunun size tavsiyede bulunabileceğini ve kararınızı yeniden gözden geçirmenizi sağlayabileceğini düşünüyorum. Bana Bayan Decie'nin varlığının sizin mutluluğunuz için gerekli olduğunu daha önce söylediniz. Ne kadar iyi bir kız olduğunun bir kanıtı olarak, birkaç dakika önce, size sahip olduğu her şeyi size borçlu hissettiği için sizi terk etmeyi kabul edemeyeceğini söylediğini size bildirmek isterim."

"Helen'in en azından bir miktar minnettarlık duymasına sevindim," diye yanıtladı diğeri alaycı bir şekilde. "Her şeyini bana borçlu olduğu bir gerçek.
Ve şimdi de sizin bu fikrinize."

"Teklif edeceğim şey," dedi Jim, "altı ay veya daha uzun bir süre içinde, vesayetiniz altındaki kişiyle evlenmeme izin vermeniz ve o günden sonra
sizinle birlikte ikamet etmeniz."

Yaşlı adam şaşkınlıkla ona baktı. Sonra bir konuşma
seline başladı.

"Böyle bir şey düşünülmemeli," diye haykırdı. "Bunu bir an bile düşünemedim; bu neredeyse delilik olurdu. Ben bir münzeviyim. Toplumu
hiçbir şeyden daha az önemsiyorum. Tek arkadaşlarım kitaplarım;
başkalarını istemiyorum ve istemeyeceğim. Ayrıca, dünyadaki tüm altını bana teklif etseniz bile, sizin o evinizde yaşayamam."

Burada Jim'in kolunu öyle sıkı kavradı ki genç adam neredeyse irkildi.

"Elbette babanızın ölümünü duydum," diye devam etti. "Onun
öldürüldüğü
söyleniyor. Ama, ne yaptığınızı bildiğinize göre, buna
inanacak kadar aptal olmayacaksınız herhalde?"

"Neden olmasın?" diye sordu Jim büyük bir şaşkınlıkla. "Başka hiçbir şey yapamam,
çünkü davanın her durumu cinayeti işaret ediyor. Aman Tanrım! Bay
Bursfield, eğer babam öldürülmediyse, nasıl öldü?"

Diğeri cevap vermeden önce bir an sessiz kaldı. Sonra bir adım
yaklaştı ve Jim'e bakarak alçak sesle sordu:

"Sana evin gizemiyle ilgili söylediklerimi unuttun mu? Sana eski sahiplerden birinin, kaderini babanla aynı şekilde
tamamlayarak
yatakta ölü bulunduğunu söylemedim mi? Bu sana önemli görünmüyor mu? Değilse,
anlayışın gerçekten de donuk olmalı."

Gizemin yeni açıklaması o kadar sıra dışıydı ki, Jim
ne diyeceğini veya ne düşüneceğini bilmiyordu. Babasının ölümünün
doğaüstü bir etkenden kaynaklandığı hiç aklına gelmemişti.

"Korkarım sizinle aynı fikirde olmaya meyilli değilim, Bay Bursfield," dedi biraz soğuk bir şekilde. "Bu tür şeylere inanmaya kadar gitsek bile,
soruşturmada doktorun verdiği kanıt
bu fikri çürütmeye yeterli olurdu."

"O zaman konuyu kapatalım," diye cevapladı Bursfield. "Tek
isteğim sizi uyarmaktı. Köyde, babanızın öldüğü gece hizmetçilerinizden birinin Kara Cüce olarak bilinen hayaletle karşılaştığı ve bunun sonucunda bayıldığı söyleniyor. Yaşlı uşağım da bu sabah bana uşağınızın bunu başka bir vesileyle gördüğünü söyledi. Sanırım merhum Lord Childerbridge de bunu gördü ve bunun sonucunda oradan her ne pahasına olursa olsun kurtulmaya karar verdi. Orada kimse
yaşayamadı ve sizden zamanında uyarılmanızı rica ediyorum, Bay Standerton. Kendi adıma, daha önce de söylediğim gibi, atalarımın evi olmasına rağmen, tüm Hindistan'ın serveti için Childerbridge'de bir gece bile geçirmem."

"Bu durumda benden daha kolay korkmuş olmalısınız," dedi Jim. "Bahsettiğiniz iki olayda, güvenebileceğimiz tek kanıt histerik bir hizmetçinin sözleri ve bildiğimiz kadarıyla babamın
sözlerine karşı her zamankinden daha cömert davranmış olabilecek bir uşağın güvencesidir."

"Ne kadar alaycı olursanız olun," diye karşılık verdi Bursfield, "ama sizin için görevimi yaptım. Sizi uyardım ve bundan
faydalanmak istemiyorsanız, bunun benimle hiçbir ilgisi yok. Ve şimdi bu akşam peşinizden koştuğum konuya geri dönelim. Vesayetim altındaki çocukla evlenme teklifinizden bahsediyorum."

Jim hiçbir şey söylemedi, ancak Bay Bursfield'ın devam etmesini bekledi. Duymak üzere olduğu şeyin kendisi için mutsuzluk anlamına geleceğine dair belirsiz bir hissi vardı.

"Geçen gün sana," diye devam etti, "teklifini onaylamamın
imkansız olduğunu söylemiştim. Bu karara uymak zorunda olmamdan dolayı üzgünüm. Aslında, daha da ileri gitmem ve gelecekte Bayan Decie'ye hiç hitap etmemenizi istemem gerektiğini hissediyorum."

"Onu görmeme veya onunla konuşmama izin vermediğinizi mi kastediyorsunuz?" diye sordu Jim şaşkınlıkla.

"Onu görmekle, onunla kişisel ilişkiye girmekten bahsediyorsanız, durumu doğru değerlendirdiğinizi itiraf etmeliyim. Bayan Decie'nin sizin karınız olacağına inanma hatasına düşmesini
önlemek istiyorum."

"Ama, sevgili beyefendi, bu duyulmamış bir işlem. Neden bana bu şekilde itiraz ediyorsunuz? Bana karşı hiçbir şey bilmiyorsunuz ve benim vesayetinizdeki çocuğu sevdiğimi biliyorsunuz. Konuyu sizinle en son tartıştığımda, Bayan Decie'nin ölümünüzde sizden çok az şey bekleyebileceğini veya hiçbir şey beklemeyeceğini kabul ettiniz. Öyleyse, Sağduyu adına, neden onun sevdiği ve ona zenginlik ve sevginin verebileceği tüm rahatlığı ve mutluluğu verebilecek durumda olan adamla evlenmesini engellemek için bu kadar endişelisiniz?"

"Kararımı duydunuz," diye cevapladı diğeri sessizce. "Tekrar ediyorum, vesayetimdeki çocukla sizin aranızda bir evliliğe hiçbir şekilde izin vermeyeceğim. Ve az önce söylediğim gibi, daha da ileri gideceğim ve gelecekte onu görmenizi veya onunla iletişim kurmanızı kesinlikle yasaklayacağım."

"Ve bu olağanüstü adımı atmanızın nedenlerini bana
söylemeyecek misiniz?"

"Söylemeyeceğim. Size söyleyeceklerim bu kadar ve size iyi akşamlar dilemekten onur duyuyorum."

"Ama henüz bitirmedim," dedi Jim, bu zamana kadar öfkesi onu
yenmişti. "Bir kere ve herkes için şunu söyleyeyim, Bay
Bursfield: Size zaten Bayan Decie'yi her ne pahasına olursa olsun eşim yapmaya kararlı olduğumu bildirdim. Şimdi şunu da ekleyebilirim ki, sizin
zorba davranışlarınız beni bunu yapmaya daha da istekli hale getirecek. Eğer genç hanım
benimle evlenmeden önce sizin onayınızı beklemeyi kendine görev edinirse, onu dinlerim ve konuyu zorlamam; ama onu kesinlikle
yaşadığım sürece vermeyeceğim."

"Dikkat edin efendim, sizi uyarıyorum, dikkat edin!" diye bağırdı diğeri neredeyse.

"Eğer bana söyleyeceğiniz tek şey buysa size iyi akşamlar dilerim."

Ama Bursfield cevap vermedi; sadece topuklarının üzerinde döndü ve Çeyiz Evi'ne doğru
geri yürüdü. Jim bir an durdu ve geri çekilen figürünü
gözledi ve artık onu ayırt edemeyince
döndü ve eve doğru yola koyuldu.

Malikaneye vardığında kız kardeşine kendisi ve Helen'in koruyucusu arasında neler olduğunu
haber verdi.

"Size böyle davrandığı için deli olmalı," dedi Alice, kardeşi bitirdiğinde. "Helen'in sizi sevdiğini biliyor ve kesinlikle onun mutluluğuna kendi rahatını tercih edecek kadar bencil olamaz."

"Korkarım ki tam olarak bunu yapıyor," dedi Jim. "Ancak, sanırım hoşgörü göstermeliyim. Yaşlılık bencil olmaya meyillidir. Ayrıca, Helen'in dediği gibi, ona çok şey borçlu olduğunu unutmamalıyız. Hayır!
Önerdiğimiz gibi yapacağız ve altı ay bekleyeceğiz ve sonra ne olacağını göreceğiz!"

Ama o kadar sakin konuşsa da kendi kafasında hiç rahat değildi. Ancak, dinlenmek için çekilirken kendisine getirilen bir not onu çok daha mutlu etti.

Helen'in el yazısıyla yazılmıştı ve onu hevesle açtı.

"Sevgili aşkım," diye yazıyordu, "Bay Bursfield az önce bu akşam aranızda olanları bana bildirdi.
Böyle bir şeyin yaşanmış olmasından
ne kadar üzgün olduğumu söylememe gerek yok. Bu konudaki davranışlarını anlayamıyorum.
Kendi kişisel rahatlığından daha fazla bir şeyin onu rızasını geri çekmeye zorladığından eminim.
Ancak ne olursa olsun, sana sadık kalacağımı biliyorsun;
ve eğer senin karın olamazsam, başka hiçbir adamın karısı olmayacağım.

"Sevgi dolu Helen."

VI. BÖLÜM

Helen'den gelen mektup James Standerton'ı harika bir şekilde neşelendirse de, Bay Bursfield ile yaşadığı zorluktan kurtulmasına hiçbir şekilde yardımcı olmadı.
Sonuncusu, evlat edindiği torununun Childerbridge'li genç Squire ile evlenmesine onay vermeme niyetini çok kesin bir şekilde belirtmişti. Böyle bir adım atmasının nedenleri neydi, ne Jim ne de Helen bir fikir edinemedi. Çoğu velinin
gerçekleştirmiş olmaktan çok memnun olacağı bir eşleşmeydi. Helen'in ifadelerine rağmen, olgun bir şekilde düşündükten sonra, bunu yalnızca yaşlı adamın doğal bencilliğine bağlayabildi ve muamelesine ne kadar kızarsa kızsın, kendi kalbinde bunun için başka bir şey olmadığını biliyordu,
diğerinin kendisine karşı hislerinde bir değişiklik olması için emredebileceği kadar sabırla beklemekten başka. Ancak, Helen'in onu sevdiğini ve ne olursa olsun ona sadık kalacağını bilmenin verdiği memnuniyete sahipti. Her zamankinden daha romantik bir genç adam değildi ama tesadüfen o mektubu sürekli yanında taşıdığını biliyorum, o kadar sık ​​okumuştu ki içeriğini kesinlikle ezbere biliyordu. Her şey düşünüldüğünde, aşk hastası bir genç adamın bir not kağıdına yazılmış birkaç sıradan kelimeden ne kadar büyük bir teselli alabileceğini görmek harika. Bay Bursfield ile yapılan önemli görüşmeden sonra, günler Childerbridge'de her zamanki gibi aynı şekilde geçti. Dedektif Robins'ten hiçbir haber gelmedi. Görünüşe göre Murbridge'in nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu bulması imkansızdı. Her ne amaçla olursa olsun, sanki gökyüzüne
kazılmış gibi tamamen ortadan kaybolmuştu. Ödül, Jim'e çok fazla sorun ve hayal kırıklığı getirmenin ötesinde, ilgili hiç kimseye en ufak bir fayda sağlamamıştı.

Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, çok sayıda yarım akıllı kişi ortaya çıkmış ve kendilerini teslim etmiş, cinayeti işlediklerini ilan etmişlerdi,
ama hikayelerinin değersizliği her durumda hemen kanıtlanmıştı.
Bir adamın açık denizlerde olduğu, bir diğerinin hayatında hiç Childerbridge'e
yakın olmadığı keşfedildi; üçüncü bir adamın ise, ki bu daha da dikkat çekici bir vakaydı, cinayet işlendiği sırada Majestelerinin mahkûmhanelerinden birinin tutuklusu olduğu ortaya çıktı.

"Önemli değil," dedi Jim kendi kendine; "er ya da geç yakalanacak.
Polis yetkilileri onu yakalayamazsa, davayı kendim üstleneceğim ve nerede olursa olsun onu karaya çıkaracağım."

Bunu söylerken babasının portresine baktı, çalışma odasının duvarında asılıydı.

"Ne olursa olsun, baba," diye devam etti, "dünyada adalet varsa, acımasız cinayetinin intikamı alınacaktır."

Bir ay daha geçti ve Murbridge'i aramada hala aynı başarısızlık vardı.

"Alice, artık dayanamıyorum," dedi Jim bir akşam kız kardeşine, Robins'ten gelen bir mesajı okuduktan sonra. "Bu mektubun tonundan, cesaretlerini kaybettiklerini anlıyorum. Davayı başlangıçta kendim üstlenmeli ve tüm bu değerli zamanı boşa harcamamalıydım. Adam şimdi Avustralya'da, Güney Amerika'da veya başka bir yerde olabilir."

Alice odanın karşısına geçti ve elini onun omzuna koydu.

"Sevgili yaşlı Jim," dedi, "Babamızı ne kadar sevdiğimi bildiğinden eminim."

"Elbette biliyorum," dedi Jim, ona bakarak. "Kimse daha iyisini bilemez. Ama
bana söylemek istediğin bir şey olduğunu görebiliyorum. Ne?"

"Bana kızma, Jim," diye cevapladı, sandalyesinin koluna oturarak, "ama o adam bize ne kadar büyük haksızlık etmiş olursa olsun, her zaman ona karşı intikam için dua etmememiz gerektiğini düşünmeden edemiyorum,
şu anda yaptığımız gibi. Sizce asil yapısıyla babamız bunu ister miydi?"

Jim bir an sessiz kaldı. Bu zamana kadar intikam arzusu onu öyle bir ele geçirmişti ve yapısının öylesine ayrılmaz bir parçası olmuştu ki, onun sözleriyle ölçüsüzce sarsılmıştı.

"Kesinlikle Alice," diye kekeledi, "babamızı bu kadar acımasızca öldüren adamı affetmeye istekli olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Onu affetmeye çalışacağım," diye cevapladı kız. "Tekrar söylüyorum, eminim ki babamız da bunu isterdi."

"Ben öyle bir aziz değilim," diye karşılık verdi Jim öfkeyle. "O adamın adalete teslim edilmesini istiyorum ve dahası, eğer başka kimse bunu
istemiyorsa, ben onu
getirmeyi düşünüyorum. O asil canı aldı ve suçunun cezasını
ödemeli. Göz göze, diş dişe, eski yasaydı. Neden
değiştirelim ki?"

Alice ayağa kalktı ve hafifçe iç çekerek odayı geçip kendi sandalyesine doğru yürüdü. Kardeşini yeterince iyi tanıyordu ve bir kez kararını verdikten sonra, kararını
uygulayacağından emindi.

Bu konuşmanın ertesi sabahı, Jim kahvaltıdan sonra kız kardeşinin yatak odasının penceresinde durmuş, yaprakların sonbahar rüzgarıyla savrulduğu çimenlere bakıyordu.
Alnı düşüncelerle
büzülmüştü. Aslında, o anda Murbridge'i aramaya nasıl başlayacağını düşünüyordu. Londra
çok büyük bir şehirdi ve bir amatörün,
gizli kalmak isteyen bir adamı bulmaya çalışması,
bir saman yığınında iğne arama görevini üstlenmeye çok benziyordu. Ne
nereden
veya nasıl başlayacağını biliyordu. Soruyu zihninde evirip çevirirken,
hızlı gözü parkta evin yönüne doğru yürüyen yalnız bir adam figürünü fark etti.
Orman güllerinin kümesinin yanından geçmesini izledi ve sonra gölün ötesindeki çukurda tekrar kaybetti. Şu anda tekrar belirdi ve birkaç dakika içinde eve kolayca
yaklaştı. Jim ilk başta figürü pek fazla ilgi göstermeden izlemişti; ancak daha sonra kız kardeşi onun giderek
heyecanlandığını fark etti. Yabancı evin köşesinden geçtiğinde heyecanla kız kardeşine döndü.

"Aman Tanrım, Alice!" diye bağırdı, "kesinlikle olamaz."

"Ne olamaz?" diye sordu Alice, sandalyesinden kalkıp pencereye yaklaşırken.

"Yoldan yukarı çıkan adam," diye cevapladı Jim. "Olması mümkün görünmüyor, ancak ben sık sık onun figürünü
herhangi bir yerde tanıdığımla
övündüm. Eğer dünyadaki en olasılık dışı şey olmasaydı, Terence O'Riley olduğuna yemin etmeye hazırdım."

"Ama sevgili Jim, Terence eski evimizden binlerce mil uzakta burada ne yapıyor olabilir?"

Ama Jim soruyu cevaplamak için beklemedi. Alice konuşmasını bitirmeden hemen önce ön kapıya ulaşmış, kapıyı açmış ve uzun boylu, zayıf, komik ama balta biçimli bir yüze sahip, neredeyse maun renginde güneş yanığı bir adamla çılgınca el sıkışıyordu. Yeni gelen Terence O'Riley, kendi tarzında bir karakterdi.
Babasını, annesini veya herhangi bir akrabasını bilmediğiyle övünüyordu. Hibernian soyadını, doğduğu yerdeki kazılarda yaşayan vahşi bir İrlandalı olan ilk arkadaşından almıştı. William
Standerton'ın hizmetine on iki yaşında, atlı çocuk olarak girmişti ve otuz yıldan fazla bir süre onun sadık uşağı olarak kalmıştı. Her bakımdan tipik bir Bushman'dı. Bir kara adam gibi iz sürebilir,
şimdiye kadar doğmuş herhangi bir ata binebilir, en sık ormanlık arazide bile yolunu şaşmaz bir
şekilde bulabilir, birinci sınıf bir tüfek atıcısı, sığırlar konusunda eşsiz bir yargıç, bazı mevsimlerde biraz hırçın, ama, ve bu bir anormallik gibi görünüyor,
diğer zamanlarda küçük bir çocuk kadar hassas bir kalbe sahipti.
William Standerton ve ailesi Avustralya'dan ayrıldığında, onun kederi
samimiydi. Haftalardır teselli edilemiyordu ve bu, James'in adını onun duyabileceği
bir yerde anmaya cesaret eden herhangi bir adam için kesin bir dayak anlamına geliyordu.

"Bu ne anlama geliyor, Terence?" diye sordu Jim, önünde duranın yaşlı hizmetkarları olduğuna neredeyse inanamazdı.

"Bu birçok şey ifade ediyor, Usta Jim," dedi Terence, sesinde Avustralyalı Buşmanlara özgü o ağır tonla. "Uzun bir hikaye ama,
Aman Tanrım, seni tekrar gördüğüme çok sevindim ve Tanrım, Bayan
Alice de var, sakız kütüğündeki bir papağan kadar güzel görünüyor."

Yüzünde babasının ölümünden beri hiç olmayan bir mutluluk gülümsemesiyle Alice öne çıktı ve Terence'e elini uzattı.
Terence elini büyük avucuna aldı ve sanırım, ama tam olarak emin değilim,
gözlerinde yaşlar vardı.

"Hemen içeri gel," dedi Jim. "Hikayeni başından sonuna kadar anlatmalısın. Şimdi bile bunun sen olduğunu zar zor anlayabiliyorum. Her an seni havada kaybolmuş halde görmeyi bekliyorum. Eğer bana şu anda nerede olduğun sorulsaydı, 'arkadaki çayırlardan birinde, mesela Bald Mountain'da, yaşlı Smoker'ın sırtında çit boyunca giderken, Dingo'nun da peşinden koştuğu bir yerde' derdim."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Terence, konuşurken büyük salona bakarak,
"Gitmeden önce Bourke'ta Smoker'ı sattım ve gözetmenlerden biri, zavallı yaşlı köpek Dingo'yu aldı. Gerçek şu ki, efendim, siz gittikten sonra
biraz yalnız kaldım ve eski yer eskisi gibi görünmüyordu. Dört yüz ila beş yüz pound arasında bir para biriktirmiştim ve kendi kendime, Eski Ülke'nin çok güzel olduğunu söylüyorlar ve
hiç görmediğimi düşünüyorum. Neden gezi,
ve sadece uğrayıp Patron'u, Usta Jim'i ve Bayan Alice'i yeni evlerinde
görmek. Kim bilir, belki de onlar için
bir tay isterler. Kararımı verir vermez çantamı topladım ve
Melbourne'e doğru yola çıktım, ertesi gün yelken açacak bir gemiye bindim ve
işte buradayım, efendim. Umarım babanız iyidir, efendim?"

Alice'in odadan çıktığı garip bir duraklama oldu.

"Duymamış olman mümkün mü, Terence?" diye sordu Jim kısık bir sesle.

"Hiçbir şey duymadım, efendim," diye cevapladı Terence. "Altı haftadır sudaydım, anlıyor musun. Umarım efendim, bir sorun yoktur."

Jim bunun üzerine Terence'e babasının ölümünün tüm hikayesini anlattı.
Bitirdiğinde Bushman'ın şaşkınlığı tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir. Birkaç dakika boyunca konuşmasını engelledi. Sadece Jim'e dehşet içinde bakabildi.

"Bana söyleyin efendim, bunu yapan adamı yakaladılar," dedi sonunda,
elini oturduğu masaya vurarak. "Bana dünyanın en nazik efendisini öldüren o alçak herifi asacaklarını söyleyin, yoksa İngiltere'de kendisine polis diyebilecek tek bir asker olmadığını söylerim."

Zavallı adam gerçekten etkilenmişti.

"Onu henüz yakalayamadılar, Terence," dedi Jim. "Polis onu haftalardır her yerde arıyor, ama başaramadı."

"Ama onu bulmalılar, kaç onu aşağı indir ve as, tıpkı koyunları
tedirgin ettiklerinde korkak dingoları arkada astığımız gibi. Eğer onu bir Nyall zencisi gibi
izlemek zorunda kalırsam, onu bulacağım."

"Terence, doğru zamanda geldiğine inanıyorum," dedi Jim, elini uzatarak. "Polis yetkililerinin işleri
yönetme şeklini görünce, davayı kendim almaya karar verdim. Babamın sadık bir
hizmetiydin ve beni hayatım boyunca tanıdın. Omuzlarında bir kafa var - Coobalah Out İstasyonu'ndan o koyunları kimin çaldığını
öğrenen kişinin kim olduğunu hatırlıyor musun? Benimle gel, eski dostum, ve
kötü adamı birlikte yakalayacağız. _Ben_ daha iyi bir
yoldaş istemezdim."

"Şimdi geldiğim için minnettarım, efendim," diye cevapladı Terence. "Sözlerimi unutmayın, nereye saklanırsa saklansın onu bulacağız."

O günden itibaren Terence, Childerbridge hanesinin bir üyesi yapıldı.
Zamanı gelince, Jim'in eşliğinde ahırları inceledi ve
hayvanların çevrelediği lüksten fazlasıyla etkilendi.

"Çok güzel," diye mırıldandı kendi kendine, "ve yarış atları gibi çıktılar;
yine de, karanlık bir gecede Ranges'te sığırların peşinden gitmek istemezdim."

Sakin baş arabacı durumu anlayamadı. Bu kadar kötü giyimli olmasına rağmen efendisine son derece saygılı davranan, onunla mükemmel eşitlikle konuşan bu adamın nasıl biri olduğunu merak ediyordu. Ancak şaşkınlığı, Bay O'Riley'nin ona at terbiyesinin nazik sanatını anlatmasıyla daha sonra hayranlığa dönüştü.

"Vali'ye karşı tavırlarında biraz fazla özgür ve rahat," diye bilgilendirdi daha sonra baş bahçıvanı, "ama genç bir adamla inanılmaz derecede zeki olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değil. 'Bay Standerton'ın tüm at terbiyesini yabancı yerlerde o yaptı' derler.

Kısa süre sonra Terence'in Childerbridge'deki en popüler kişilerden biri olmaya mahkum olduğu ortaya çıktı. Tuhaf tavırları, sıra dışı hikayeleri ve ne kadar zor olursa olsun her türlü işi omuzlarına almaya hazır olması, Malikane sakinleri tarafından ona sıcak bir karşılama kazandırdı. Jim ve Alice'e gelince, kendilerinin en iyi bildiği bir sebepten dolayı, onun varlığından başka hiçbir zaman mümkün olduğuna inanmayacakları bir rahatlık duyuyorlardı.

Terence'in gelişinden sonraki gün James, ön kapının basamaklarında durup parkta genç bir atı eğitmesini izliyordu. Bu yüksek ruhlu hayvan, sorun çıkarmaya meyilliydi, ancak Terence sonsuz bir incelik ve sabırla yavaş yavaş üstünlüğünü ilan ediyordu. Jim'i izlerken, düşünceleri yavaş yavaş Childerbridge'den ve başka bir sahneden uzaklaştı. eşit derecede tanıdık, gözlerinin önünde yükseldi. Güçlü bir nehrin
kıyısında duran, uzun, sarmaşıklarla kaplı bir ev gördü. Verandada bir adam oturuyordu ve o adam babasıydı. Bahçe yolundan onunla konuşan bir başkası vardı - Terence'den daha azı olmayan bir kişi. Sonra kendisi evden çıktı ve babasının yanında durdu - on yaşında küçük bir çocuk, kahverengi hollanda giymişti ve başında geniş kenarlı hasır bir şapka vardı. Babası geldiğinde ayağa kalktı ve onu elinden tutarak Terence'le birlikte hayvan barınağına götürdü. Bahçede o ölümlü çocuğun gördüğü en güzel midilli duruyordu.

"İşte oğlum," dedi babası, "bu sana doğum günü hediyem.
Terence onu kırdı."

Ve şimdi burada, dünyadaki tüm yerlerden
İngiltere'de, onun için avcılar yapan aynı Terence vardı, hayatı boyunca ona karşı çok cömert davranan babası ise mezarında yatıyordu, acımasızca öldürülmüştü.
O anda Alice arkasından geldi.

"Ne düşünüyorsun, Jim?" diye sordu.

"Mudrapilla'yı ve eski günleri düşünüyordum," diye cevapladı. "Terence'i o atın üzerinde görmek,
bir anlığına İngiltere'de olduğumu tamamen unuttum. Biliyor musun,
Alice, bazen oraya geri dönmeye dair çılgın bir özlem
içimde beliriyor. Keşke Helen karım olsaydı, ikinizi de geri götürmek istemez miydim -sadece bir gezi için bile olsa. Bana öyle geliyor ki
omuzlarımda tekrar sıcak güneşi hissetmek,
bir kamp ateşinin dumanını koklamak, hayvan barınaklarından yükselen tozu görmek ve
akşam verandada birlikte
otururken portakal çiçeklerinin kokusunu
almak için her şeyi verirdim. Alice, işte bir erkeğin hayatı; bu lüks aylaklık beni kadınsı hissettiriyor. Ama işte,
neden bahsediyorum? Mudrapilla'ya geri dönmeden önce İngiltere'de yapmam gereken bir görevim var."

O anda Terence, kendisinden ve sırtında oturduğu hayvandan çok memnun bir şekilde geldi. Jim, ahıra doğru
daha yeni ayrılmıştı ki, parka giren bir araba gördü. İstasyondan gelen bir sinek olduğu ortaya çıktı ve içinde dedektif Robins oturuyordu.

"İyi günler efendim," dedi, inerken; "mektubunuza cevaben, sizi şahsen görmeye geldim."

"Bunu yaptığınız için çok mutluyum," diye cevapladı Jim, "çünkü sizi görmek için çok
hevesliydim. Hadi eve girelim."

Bunun üzerine çalışma odasına doğru yürüdü ve dedektifi oturmaya davet etti.

"Umarım benim için iyi haberleriniz vardır," diye belirtti Jim, kapıyı kapatırken. "Murbridge ile ilgili bir şey keşfettiniz mi?"

Dedektif başını iki yana salladı.

"Üzgünüm ama," diye cevapladı, "çabalarımız tamamen başarısız oldu. Paddington'dan adamı istasyonun yakınındaki küçük bir lokantaya kadar takip ettik, ancak daha sonra onu tamamen kaybettik. Giden gemileri dikkatle izledik, otelleri, pansiyonları, Kurtuluş Ordusu Sığınaklarını ve benzeri yerleri denedik ve ülkedeki her polis karakoluna onun bir tarifini gönderdik, ancak şu ana kadar
hiçbir başarı elde edemedik. Bir keresinde, Greenwich'teki nehirde bir adamın cesedi bulunduğunda, onu bulduğumuzu düşündüm. Ölü adamın verilen tarifi Murbridge'inkiyle birebir örtüşüyordu. Ancak, hayal kırıklığına uğradım çünkü onun Putney'den iki haftadan fazla süredir kayıp olan bir kimyager asistanı olduğu ortaya çıktı. Sonra bir adam Bristol'daki polise teslim oldu, ancak Exeter'dan deli bir avukat katibi olduğu ortaya çıktı. Bu Bay Standerton, şimdiye kadar dahil olduğum en derin davalardan biri ve ben çok çabuk pes eden bir adam olmasam da, itiraf etmeliyim ki, şu ana kadar dövüldüm ve fena halde dövüldüm."

"Umarım davayı terk etmeyeceksin?" diye sordu Jim endişeyle.
"Şimdiye kadar başarısız olduğun için, kesinlikle tamamen vazgeçmeyeceksin?"

"Kanun asla bir davayı terk etmez," diye gözlemledi diğeri vecizeli bir şekilde. "Elbette, Murbridge'in tutuklanmasına yol açacak bir ipucu bulmamız oldukça olası; zamanla teslim olması da mümkün; ancak şu anda her iki durumun da oldukça uzak göründüğünü kabul etmeliyim."

"Pekala," diye karşılık verdi Jim, "başka ne olursa olsun, _ben_
vazgeçmeyeceğimi garanti edebilirim. Yetkililer bunu yapacaksa, ben de kendim üstlenip ne yapabileceğime bakacağım."

Dinlerken dedektifin yüzünde bir gülümseme şüphesi vardı. Bir amatörün Scotland Yard'ın zeki profesyonellerinin başarısız olduğu yerde gerçekten başarılı olabileceğine inanması mümkün müydü?

"Korkarım ki kendinize gereksiz bir sorun çıkaracaksınız," dedi.

"Babamın katilini bulmaya çalışmayı zahmetli bulmam," diye karşılık verdi Jim hararetle. "Polis kadar başarılı olmasam bile,
elimden gelenin en iyisini yaptığımı bilmenin memnuniyetini yaşayacağım. Murbridge'in Paddington'dan ayrıldıktan sonra gittiği
yemekhanenin adını merak ediyor musunuz?"

Yazı masasından bir parça kağıt alan Robins, üzerine
yemekhanenin adını ve adresini yazdı ve Jim'e uzattı.
Jim, kağıdı dikkatlice cebine koydu ve söz konusu evi başlangıç ​​noktası yapması gerektiğini hissetti.

Dedektif yarım saat sonra ayrıldığında, Jim, Terence'in kendisine gönderilmesi talimatını verdi.

"Terence," diye başladı, diğeri önünde durduğunda, "Yarın sabah Murbridge'i aramaya başlamak için Londra'ya gidiyorum. Bana eşlik etmeni istiyorum."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Terence, "Bunu umuyordum ve eğer onu bir şekilde takip edemezsek şimdi zor olacak. Ama aklınızda bulunsun, efendim, Londra'ya hiç gitmedim. Eğer şimdi Bush'ta olsaydı, onu bulamayacağım konusunda bir şey
söylemem ama tabiri caizse bu büyük şehirler hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Bu, bir hayvan barınağında, bir sürü vahşi sığırın içine
dönüştürülmesinden sonra, belirli bir koyunun izini aramaya benzer."

Jim gülümsedi. Terence'in Londra'nın nasıl bir yer olduğu hakkında en ufak bir fikri olmadığını gördü.

O akşam Alice'e vardığı kararı bildirdi. Alice bunu birkaç gündür bekliyordu ve buna hiç şaşırmadı. Sadece ona eşlik etmesine izin vermesini istedi.

"Burada kalamazdım," dedi, "ve sana engel olmayacağıma söz veriyorum. Sen olmadan bu ev çok ıssız olacak, özellikle de Bay Bursfield Helen'in bizi ziyaret etmesine izin vermediği ve başka bir arkadaşım olmadığı için."

"Elbette benimle gel," dedi Jim, "West End'de sessiz bir otel seçeceğim ve sen de ben yokken elinden geldiğince eğlenmelisin."

Akşamın ilerleyen saatlerinde sevgilisine kararını bildiren bir not yazdı ve çabalarının ne kadar başarılı olduğunu gün be gün ona bildireceğine söz verdi.

Ertesi sabah saat on birde Childerbridge İstasyonu'ndan Londra'ya doğru yola çıktılar. Tren köyden küçük kilise avlusunun yanından geçerken, Jim kilisenin doğu tarafında görebildiği babasının mezarına baktı.

"Sevgili baba," diye mırıldandı kendi kendine, "Hayatımın geri kalanını katilini adalete teslim etmeye adamak zorundaysam, bunu yapacağım."

BÖLÜM VII

Jim ve kız kardeşi, Terence eşliğinde Londra'ya vardıklarında öğle vakti epeyce geçmişti. Paddington'a vardıklarında, bir taksiye binip seçtikleri otele, Piccadilly'den çıkan özel bir tesise gittiler. Terence'in Londra'nın büyüklüğü karşısındaki şaşkınlığı tanık olunacak kadar ilginçti. Şimdiye kadar Melbourne'ü muazzam olarak görmüştü, şimdi bu kasabanın bu dev Metropol'le karşılaştırıldığında sadece bir köy olduğunu fark etti. Sürekli akan trafiği, kaldırımları dolduran kalabalığı ve bitmek bilmeyen sokakları fark ettiğinde, yüreği bu kadar güvenle giriştiği girişim konusunda ona küskünlük duydu. "Tanrım, Londra'da kaç kişi olabilir?" diye sordu, otele doğru
giderlerken.

"Beş milyondan fazla," diye cevapladı Jim. "Oldukça büyük bir kasaba."

"Ve bir adamı arayacağız," diye devam etti diğeri. "Sanırım
mallee'de bir temizlikçi bulmak, burada saklanan bir adamın
izini sürmekten daha kolay olurdu."

"Yine de onu bir şekilde bulmalıyız," dedi Jim. "Mesele
bu kadar."

Öğle yemeğinden sonra Terence'a ilk gezisinde kendisine eşlik etmesini istediğini bildirdi. O zamana kadar kesin bir eylem planı
olmamıştı, ancak Paddington İstasyonu'na vardıktan sonra Murbridge'in izini sürdüğü
yemek evini ziyaret edene kadar hiçbir şey yapamayacağının farkına vardı. Buna göre söz konusu
eve doğru yola çıktılar. Davetsiz bir yer olduğu ortaya çıktı, talaşla kaplı bir zemin ve bir tarafına dizilmiş yarım düzine küçük masa vardı. Diğer tarafta çeşitli
kapalı tabakların ve büyük çay fincanlarının sergilendiği bir tezgah vardı. Jim içeri girdiğinde
sahibi dikkatini buharı tüten bir soğan tavasına vermişti.

"Sizin için ne yapabilirim, efendim?" diye sordu, tavayı gazdan çıkarıp öne çıkarken.

"Eğer bana verirseniz, sizinle özel olarak beş dakika konuşmak istiyorum," diye cevapladı Jim ve sonra daha alçak bir sesle ekledi: "Bana sağlayabileceğiniz söylenen bazı bilgilere ihtiyacım var. Herhangi bir zaman kaybı veya zahmet için sizi telafi etmeye oldukça istekli olduğumu söylememe gerek yok."

"Bu durumda sizi memnun etmekten çok mutlu olurum, efendim," diye cevapladı adam yeterince nazik bir şekilde. "Yani, eğer bunu yapma gücüm varsa. Buraya adım atacak kadar nazik olur musun?"

O ana kadar kıvrılmış olan gömleğinin kollarını indirip yağlı bir ceket giyerek, dükkândan dışarı çıkan küçük bir daireye doğru yol aldı. Çok kirliydi ve soğan ve kötü tütün kokuyordu. Mobilyaları yetersizdi ve Amerikan kumaşıyla kaplı bir masa, bir dolap ve iki tahta sandalyeden oluşuyordu. Bunlardan birine James'in kendisi oturması için davet edildi. Onları takip eden Terence, diğerini aldı ve sahibini belirgin bir hoşnutsuzlukla süzdü.

"Ve şimdi, efendim," dedi o kişi, "Bana sizin için
ne yapabileceğimi söylerseniz çok mutlu olurum. Eğer bu, Okul Kurulu seçimiyle ilgiliyse,
size hemen, adam adama, hiçbir partiye oy vermeyeceğimi söyleyeceğim. Geçen gün işe aldığım genç bir serseri vardı. Okul Kurulu eğitimi almıştı ve bu ona
kazandıklarıyla beni kandırabilecek kadar çok şey öğretmişti. Benden çaldığı şey on üç ve on bir peni-on beş peniydi. Ve dün gece hanıma söylediğim gibi, 'Artık Okul Kurulu çocukları yok!' Ama işte, efendim, belki de onlarla hiçbir alakanız yoktur?"

"Kesinlikle yok," diye cevapladı James. "Ben tamamen farklı bir
konu için buradayım. Elbette polisin sizi kısa bir süre önce ziyaret ettiğini hatırlıyorsunuz

Midlandshire'daki Childerbridge'de Bay Standerton'ın katili olduğundan şüphelenilen bir adamla ilgili olarak?"

"Hatırlıyor musun?" adam cevap verdi, "Sanırım öyleydi. Ve bunu hatırlamak için iyi bir sebebim yok muydu? Neredeyse onlar tarafından ölüme sürükleniyordum. Önce bir taneydi, sonra bir tane daha, burada takılıp sorular soruyordu. Adamı görmüş müydüm? Nereye gittiğini biliyor muydum? Nasıl biriydi? Ta ki bir şey ve bir diğeriyle kafayı sıyırana kadar. Bir dedektifin neden soru sormaması gerektiğini söylemeyeceğim, çünkü hepimiz bunun onun görevi olduğunu biliyoruz, ancak bir adamın özel işine karışmak ve müşterilerini dükkandan uzaklaştırmak söz konusu olduğunda - çünkü masamda yemek yiyen ama 'tecs'e aşık olmayan insanlar olduğunu sizinle hiçbir sır olarak saklamayacağım - o zaman, eğer iş buna gelirse, bir adamın ayağını yere vurmasının zamanı geldi." 

"Benim durumum biraz farklı," dedi James. "Öncelikle, ben bir dedektif değilim, öldürülen beyefendinin oğluyum."

"Aman Tanrım! Öyle demiyorsunuz," dedi adam, ona şaşkınlıkla ve ayrıca belirgin bir takdirle bakarak. "Şimdi bu her şeyi değiştiriyor. Genç bir beyefendinin, tabiri caizse, kendisine böyle bir darbe indiren adamı bulmak istemesi gayet yerinde ve uygundur. Bana istediğiniz soruları sorun, efendim, ben de elimden geldiğince cevaplamaya çalışayım."

"Öncelikle," dedi Jim, "söz konusu adamın Childerbridge'den olduğunu nasıl öğrendiğinizi bilmek istiyorum. Bunu söylemesi pek olası değildi."

"Hayır, tam da oradasınız," diye cevapladı adam. "Bunu söylemedi ama biliyordum, çünkü yemeğini yedikten sonra kız arkadaşım ona para üstü veriyordu, elinde taşıdığı küçük çantanın üzerinde bir Childerbridge etiketi olduğunu gördüm. Size soruyorum efendim, orada olmasaydı, o etiket çantanın üzerinde olur muydu?"

"Elbette olmazdı. Ve size verilen tarife göre cevap verdi?"

"Tümüyle, efendim. Aynı yüz, aynı kıyafet, hırçın konuşma tarzı, benekli kuşgözü kravat ve her şey."

"Bu adam olmalı. Ve şimdi başka bir soru. Polise, dükkanınızdan ayrıldıktan sonra nereye gittiğine dair hiçbir bilginiz olmadığını söylemediniz mi?"

Adam bir an sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve parmaklarıyla masanın örtüsüne vurdu. Açıkça bir şeyler sakladığı ve
bilgisini açıklayıp açıklamaması gerektiğine karar vermeye çalıştığı belliydi.

Burada James iyi bir oyun oynadı ve insan karakteri hakkında çok az kişinin sahip olduğunu düşüneceği bir bilgiyle
cebinden bir
altın çıkardı ve diğerinin önüne koydu.

"İşte," dedi, "bir altın. Benden bir
şey sakladığını görebiliyorum. Şimdi, bana söylesen de söylemesen de o para senin. Mutluluğunu etkilemesi muhtemelse bana söyleme, ama
eğer yapabilirsen, bildiğin her şeyi bana söylersen çok mutlu olurum."

"Bir beyefendi gibi konuştunuz, efendim," diye cevapladı diğeri, "ve size
söylesem de umursamıyorum, ama beni ele verirseniz bazı
müşterilerimle başım derde girebilir. Görüyorsunuz ya, efendim, bu civarda, bir adam ne söylediğine ve ne yaptığına dikkat etmek zorundadır. Diyelim ki
birkaç kişinin kulağına, o adamın tutuklanmasına neden olan bilgiyi verenin ben olduğum söylenirse, o zaman
kendilerine, 'o, 'perlice' ile birlikte duruyor ve bir daha dükkânına
yaklaşmayacağız' derlerdi. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz, efendim?"

"Anlıyorum," diye cevapladı James. "Zorluğunuzu anlıyorum, ama
bana vereceğiniz hiçbir bilgiyle bağlantılı olarak adınızı anmayacağımdan emin olabilirsiniz."

"Bir beyefendi gibi konuştunuz ve davrandınız, efendim," dedi dükkân sahibi. "Şimdi
Size bildiklerimi anlatacağım. 'Teks'lere söylemedim, çünkü bana pek iyi davranmadılar. Ama _bildiğim_ şey bu, efendim. Kapıdan çıkarken küçük oğlum Tommy'ye kaldırımda oynayanın ne olduğunu sordu, Great Medlum Sokağı'na ne kadar uzaklıkta olduğunu sordu. Çocuk ona yolu
verdi ve sonra gitti."

"Great Medlum Sokağı mı?" dedi James ve ismini cebine not etti. "Ve buradan ne kadar uzakta olabilir?"

"Yürüyerek on dakikadan fazla değil," diye cevapladı diğeri. "Bu cadde boyunca devam edin, sonra solunuzdaki üçüncü ve sağınızdaki ilk dönüşü yapın. Bu konuda hiçbir hata yapamazsınız."

"Ve bu nasıl bir cadde?" diye sordu Jim. "Yani, nasıl bir karaktere sahip?"

"Eh, efendim, size anlatabileceğimden fazlası bu," dedi diğeri. "Bildiğim kadarıyla
aksine, adil bir sokak,
adlandırabileceğim diğerleri kadar birinci sınıf değil, ama
içinde yaşayan birkaç düzgün insan var."

"Ve onun hakkında bana söyleyeceğiniz başka bir şey var mı?"

"Bildiğim tek şey bu, efendim," dedi diğeri. "O mübarek andan bu yana
onu hiç görmedim ve ne kadar bilmek istediğimi bilmiyorum. "

"Size çok minnettarım," dedi Jim, ayağa kalkıp
cep defterini kaldırarak. "Bana büyük yardımlarda bulundunuz."

"Çok hoş geldiniz, efendim," diye cevapladı adam. "Bir beyefendi için
her zaman
yapabileceğim her şeyi yapmaya hazırım. Board School halkı----"

Adam cümlesini bitiremeden, Jim bir kez daha dükkana girdi
ve kapıya doğru yürüdü, Terence de onu yakından takip ediyordu.

"Şimdi kararlaştırılacak ilk soru," dedi, sokağa çıktıklarında, "bizim için en iyi ne yapmaktır? Great Medlum Sokağı'na gidersem,
Murbridge'in beni görüp tekrar gitmesi çok olasıdır;
Robins ile iletişime geçmeyi beklersem, onu tamamen kaybedebilirim."

Sonunda kendi inisiyatifiyle hareket etmemesi gerektiğine,
ancak Dedektif Robins ile iletişime geçmesine ve söz konusu mahallede soruşturma yapmasına izin vermesine karar verildi. Buna göre Scotland Yard yetkililerine bir not gönderildi. James, notta Murbridge adlı adamın Great Medlum Caddesi'nde ikamet ettiğini ancak hangi evde olduğunun belirtilmediğini bildirdi. Günün ilerleyen saatlerinde Robins kendisi otele geldi.

"Mektubumu aldınız mı?" diye sordu James, yalnız kaldıklarında.

"Aldım efendim," diye cevapladı adam, "ve hemen harekete geçtim."

"Ve sonuç ne oldu?"

"Sadece adamımızın bir kez daha elimizden kayıp gittiğini keşfettik," dedi dedektif. "İki gün önce Great Medlum Caddesi'nden ayrıldı. O zamana kadar on sekiz numarada kalıyordu. Ev sahibi bana, şu an nerede olduğuna dair hiçbir şey bilmediğini söyledi.
Melbrook adıyla tanınıyordu ve diğer kiracılar tarafından Amerikalı olduğu düşünülüyordu."

"Bizim adamımız olduğundan oldukça emin misiniz?"

"Hiç şüphe yok. Cinayetin keşfedildiği gün eve gitti. Şimdi öğrenilecek bir sonraki şey, şu anda nerede olduğu. Ev sahibinin bana söylediklerine göre, çok fazla parası olduğunu sanmıyorum. Aslında, geldiğinde nispeten ağır olan çantasının, ayrılırken neredeyse boş görünmesi nedeniyle, giysilerini rehin verdiğinden şüpheleniyordu. Yarın sabah civardaki çeşitli rehincilere soruşturacağım ve onlardan daha fazla bilgi almamız mümkün."

Jim'e ileteceği önemli bir şey olduğunda hemen iletişime geçeceğine söz veren Robins ayrıldı ve Jim haberi vermek için Alice'i aramaya gitti. Ertesi gün ona Murbridge'in birkaç eşyayı rehin bıraktığı haberi geldi, ancak hiçbir durumda sahipleri şu anki yeri hakkında bilgi veremedi. Paddington İstasyonu yakınlarındaki lokanta sahibinde olduğu gibi, dedektiflerin tüm bilgileri edinememiş olmasının mümkün olduğunu hisseden Jim, sadık Terence eşliğinde öğleden sonra Great Medium Caddesi'ndeki on sekiz numaraya doğru yola çıktı. Buranın sıradan bir pansiyon olduğu ortaya çıktı.

Kapıyı çaldıklarında İrlanda kökenli, geveze bir kadın olan ev sahibi açtı. Ziyaretçiler onları kabul etmeden önce yukarı aşağı gelip,
ve kabul ettikten sonra,
daireye ihtiyaçları olup olmadığını sordular.

"Üzülerek söylüyorum ki, biz ihtiyaç duymuyoruz," dedi Jim yumuşak bir şekilde. "Arkadaşım ve ben
size birkaç soru sormaya geldik----"

"Umarım zavallı Bay Melbrook değildir," diye cevapladı. "Bütün Londra çıldırdı mı?
Dün öğleden sonraydı, tam çayımı içmeye oturduğum sırada bir beyefendi Bay Melbrook hakkında bilgi almak için geldi. Ona
evden ayrıldığını söyledim, ama bu yeterli olmazdı. Nereye gittiğini, ne zaman ve neden ayrıldığını bilmek istiyordu, sanki uzun zamandır kayıp olan kardeşiymiş gibi. Sonra bu sabah bir tane daha geldi. Bay Melbrook'un
giysilerini rehin bıraktığı yeri bilip bilmediğimi bilmek istiyordu. Herhangi bir sorunla
karşı karşıya gibi görünüyor muydu? Şimdi sorularınızla buradasınız. Benim
benim
yapacak daha iyi bir şeyim olduğunu mu sanıyorsun?
Beni ilgilendirmeyen şeyler hakkında konuşarak
ortalıkta dolaşmaktan daha iyi? Dünya nereye gidiyor, bilmek isterim?"

"Ama, iyi kalpli kadın, Bay Melbrook'u bulmak için çok hevesliyim," dedi Jim,
"ve eğer bana bunu yapmama yardımcı olacak herhangi bir bilgi verebilirsen,
senin zahmetin için seni
mükafatlandırmaktan büyük mutluluk duyarım."

"Ama sana söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı, "daha da yazık,
çünkü bu kadar adil konuşuyorsun. Bay Melbrook evimden ayrıldığı andan
şu ana kadar onun hakkında hiçbir şey duymadım.
Amerika'ya geri dönmüş olabilir -eğer dedikleri gibi Amerikalıysa--ama orada,
herhangi bir yerde olabilir. O, işi hakkında hiçbir şey söylemeyen türden adamlardandı; O sadece gazetesiyle kendi başına ilgileniyordu ve geceleri senin ve benim yapacağımız gibi bir yudum cin ve su içiyordu. Eğer bir sonraki dakika ölecek olursam, onun hakkında sana söyleyebileceğim tek şey bu."

Kadını daha fazla sorgulamanın faydasız olduğunu gören Jim, kadının istekli eline birkaç
madeni para sıkıştırdı ve ona iyi günler diledi. Sonra, başarısızlığından itiraf edeceğinden daha fazla
morali bozulmuş bir şekilde oteline geri döndü. Alice onu koridorda bir telgrafla karşıladı.

"Bu az önce sana geldi," dedi. "Açmak üzereydim."

Kadından alıp zarfı yırttı ve mesajı geri çekti.
Robins'tendi ve şöyleydi:--

"Sanırım doğru yoldayım--geri döner dönmez rapor edeceğim."

Waterloo İstasyonu'ndan gönderilmişti.

"Neden nereye gittiğini söylemedi?" dedi Jim sinirli bir şekilde, "beni merakta
bırakmak yerine."

"Çünkü daha fazla
rapor edecek bir şeyi olmadan kendini bağlamak istemiyor, sanırım," dedi Alice. " bunun için endişelenme canım.
Her şeyi zamanında duyacaksın."

O akşam Helen'den gelen uzun bir mektup Jim'i teselli etmeye yardımcı oldu, ona bir cevap yazmak da ona yarım saat daha geçirmesini sağladı. Ancak itiraf edilmelidir ki o akşam Jim kendisi olmaktan
çok uzaktı. Dedektife araştırmasında eşlik etmek için her şeyi
verebileceğini hissetti. Erken bir saatte yatağa girdi, Murbridge'i dünyanın dört bir yanında kovaladığını hayal etti ve ne yaparsa yapsın onu yakalayamadı. Ertesi gün hiçbir haber yoktu ve ancak ertesi gün ortası bir şey duydu. Sonra başka bir telgraf geldi, dedektifin o akşam saat sekiz ile dokuz arasında otele uğrayacağını söylüyordu. Dedektif de öyle yaptı ve yüzünün ilk bakışı Jim'e her zamanki gibi
başarısız olduğunu söyledi.

"Başarılı olamadığınızı görebiliyorum," dedi, " Öyle değil mi?"

"Üzgünüm efendim," diye cevapladı adam. "Dünden önceki gün bana, istediğimiz kişinin her türlü tarifini yapan bir adamın Mile End Yolu'ndaki bir dükkâna küçük bir portmanto bıraktığı bilgisi geldi ve orada soruşturduğumda civardaki sokaklardan birinde bir eve yerleşmek için geldiğini duydum. Arkadaşlarımdan biriyle birlikte söz konusu eve gittim, ancak yine çok geç kaldığımızı ve adamın o sabah Southampton'a gittiğini, Güney Afrika'ya giden vapuru yakalamayı planladığını öğrendim. Bir taksi bulup Waterloo'ya doğru yola çıktım ve oraya vardığımda size o telgrafı gönderdim, efendim, sonra bir sonraki trenle Southampton'a gittim. Ne yazık ki iki saatlik gecikme ona fırsat vermişti, çünkü Southampton'a vardığımda geminin yarım saat önce kalktığını gördüm. Hemen Ajanın ofisine gittim, orada
görünüşü verilen tarifle tam olarak uyuşan bir adamın son anda bir güverte geçişi ayırttığını ve
gemiye bindiğini keşfettim. Ama eğer İngiltere'den güvenli bir şekilde çıktıysa, onu Madeira'da yakalayacağız. Oradaki polis onu tutuklayacak ve teslim edene kadar
bizim için tutacak. Benim onun izinde olduğumu bilmiyor ve bu nedenle güvenli bir şekilde
kaçtığını düşünecektir. "

"O zaman onu Madeira'da yakalamayı ummalıyız. Gemi
aradaki hiçbir limana yanaşmıyor sanırım?"

Robins başını iki yana salladı.

"Hayır, Madeira ilk uğrak liman. Ve şimdi, efendim, eğer sakıncası yoksa size
iyi geceler dileyeceğim. Uzun bir gün geçirdim ve yorgunum. Yarın sabah erkenden başka bir küçük dava için yurtdışına çıkmam gerekiyor
ki bu da bana epeyce kaygı veriyor."

Jim ona iyi geceler diledi ve sonra kız kardeşini aramaya gitti, ancak
kızın çok kötü bir baş ağrısı çektiğini ve yatağa gittiğini gördü. Gündüz yatağının heyecanı söz konusu olmadığında, şapka ve
palto giyerek yürüyüşe çıkmak için otelden ayrıldı. Piccadilly boyunca sessizce yürüdü,
purosunu içti ve karısı olmaya söz veren ve şu anda muhtemelen onu sessiz küçük Midlandshire köyünde düşünen kızı düşündü. Karısı olduğunda hayat ne kadar da keyifli olurdu. Kendini Helen'in kocası olarak hayal etmeye çalıştı. Düşünceleri Helen'den Murbridge'e kaydı ve suçlu sefilin denizleri aşarak uçtuğunu,
hak ettiği cezadan
kaçtığına sürekli olarak kendini pohpohladığını,
gemideki her mil suda daha fazla güvenlik bulduğunu hayal etmeye çalıştı geride bıraktı,
adaletin onun kaçışının farkında olduğunu ve Nemesis'in
çok kısa bir süre sonra onu beklediğini hayal ederek.

Piccadilly Circus'a vardığında, Leicester
Meydanı'na varana kadar yürümeye devam etti. Gökyüzü bulutlandığında ve ince bir çiseleme
yapmaya başladığında, bir fayton çağırdı ve sürücüye onu
oteline geri götürmesini söyledi. At yola koyuldu ve kısa süre sonra Piccadilly yönünde hızlı bir şekilde ilerlemeye başladılar. Criterion
Tiyatrosu'na vardıklarında, bir adam kaldırımdan indi ve yolu geçmeye başladı.
Taşıyıcı atını sertçe bir kenara çekmeseydi,
hiçbir şey onu devrilmekten kurtaramazdı. O kadar yakındı ki Jim
ayağa fırladı ve adamın
yerde olduğundan emin olarak önlüğü açtı. Ama yakın olmasına rağmen, yaya kaçmıştı ve
arkasını dönüp öfke nöbeti içinde arabacıya yumruğunu sallıyordu.
O anda Jim'i gördü ve bir iki saniye taş kesilmiş gibi durdu; sonra, yeteneklerini toplayarak iki
arabanın arasına daldı ve gözden kayboldu.

_O adam Richard Murbridge'di!_

BÖLÜM VIII

Jim, açık denizde olduğuna inandığı adamı karşısında görünce şaşkınlığından
kurtulamadan,
arabacı atını bir kez daha kamçıladı ve Sirk'in yarısını geçti. Ayağa fırladı, panjuru kaldırdı ve
sürücüye olabildiğince çabuk yanaşmasını söyledi. Sonra, arabadan atlayarak,
cebinden çıkardığı ilk parayı adama verdi.

"Neredeyse yere sereceğimiz o adamın hangi yöne gittiğini gördün mü?" diye bağırdı.

"Sanırım Regent Caddesi'ne doğru gitti," diye cevapladı taksici. "Zaten kıl payı kurtulmuştu ve şu anda hastanede olmaması onun suçu değil."

Jim daha fazla bir şey duymak için beklemedi, ancak Sirk'in ortasındaki çeşmenin yanında durduğunu
gördüğü polise doğru geri döndü.

"Birkaç dakika önce bir taksi tarafından neredeyse yere serilen adamı gördün mü?" diye sordu, heyecandan konuşamıyordu.

"Gördüm," diye cevapladı polis memuru lakonik bir şekilde. "Ya o?"

"Sadece onu bulmaya ve hemen tutuklamaya çalışmalısın," dedi Jim. "Kaybedecek bir an bile yok. Bu zamana kadar kaçmış olabilir."

"Ve eğer kaçmışsa çok şanslı," dedi polis. "Hayatımda
bu kadar yakın bir şey görmedim."

"Ama beni duymuyor musun? Onu hemen bulmalısın. Boşa harcadığımız her saniye ona kaçma şansı veriyor."

"Hadi, hadi, aceleye gerek yok: Onu yakalamak için bu kadar
hevesli olmanı gerektiren ne yaptı?"

Bu sırada Jim diğerinin aptallığına öfkeyle neredeyse kendinden geçmişti.

"O adam Childerbridge katiliydi," diye cevapladı. "Bundan
eminim, tıpkı senin şu anda önümde durduğunu gördüğüm gibi. "

"Hadi, hadi, efendim, bunların hepsi gayet iyi biliyorsunuz," dedi polis, açıkça nazik bir niyetle, "ama siz eve gidip sessizce yatağa girin; sabah daha iyi olacaksınız ve bu katili tamamen
unutmuş olacaksınız."

Daha sonra, başka bir şey söylemeden uzaklaştı.

"Eh, dünyadaki tüm deli aptallar arasında," diye mırıldandı Jim, "o herif önce gelmeli. Ama ben engel olmayacağım; Murbridge'i kendim arayacağım."

Bunun üzerine Regent Caddesi boyunca yola koyuldu, ancak caddenin yarısını
gitmeden önce böyle bir işlemin
aptallığı ona
açıktı. Murbridge'in onu gördüğünü biliyordu ve bu nedenle büyük olasılıkla arka sokakların sessizliğine çekilecekti. Bu nedenle, onu
karanlığın örtüsü altında ve böyle bir saatte bulmaya çalışmak
neredeyse imkansız olurdu. Sonra aklına başka bir fikir geldi.
Bir taksi çağırarak Scotland Yard'a doğru yola koyuldu. Oraya vardığında
kartını verdi ve zamanı geldiğinde görevli baş memur tarafından
çok nazik bir şekilde karşılandı. Görevini açıkladı ve bunu yaparken
Dedektif-çavuş Robins'in
çalışmaya başladığı ve hâlâ çalışmakta olduğu hatayı gösterdi.

"Hemen kendisine haber verilecek," dedi görevli. "Sanırım
gördüğünüz adamın kimliğinden oldukça eminsiniz Piccadilly
Circus, Bay Standerton?"

"Herhangi bir şeyden ne kadar eminsem," diye cevapladı Jim. "Onu
herhangi bir yerde tanıyabilirim. Yüzünü tam olarak görmeme izin verildi ve
bir hata yapmadığımdan oldukça eminim. Keşke taksi şoförü birkaç dakika önce gelseydi, onu durdurabilirdim."

"Bu durumda, bize şu anki kişisel görünümü hakkında bazı ayrıntılar verebilmelisiniz, bu da onu aramamızda bize önemli bir
yardımcı
olacaktır."

"Siyah keçe bir şapka ve yakası yukarı kalkık kahverengi bir palto giyiyordu."

Memur bu ayrıntıları not etti ve
bilgilerin zaman kaybetmeden her yöne dağıtılacağına söz verdi.
Sonra, daha fazla bir şey yapılamayacağını hisseden Jim ona iyi geceler diledi
ve oteline geri döndü. O gün yaptığı işe rağmen
bütün gece bir an bile uyumaya mahkûm değildi, yatağında yuvarlanıp duruyordu, babasının katilini
ele geçirme şansını kaçırdığı için sürekli olarak düşünüyordu. Keşke taksi şoförü ilk durduğunda inmiş olsaydı, Murbridge'i ele geçirebilirdi. Şimdi ise yakalanması her zamanki gibi uzak; aslında, Robins'in tahmin ettiği gibi Güney Afrika'ya giden gemide olsaydı olduğundan daha da uzak.

Jim, ertesi sabah kahvaltısını yeni bitirmişti ki Robins onu görmeye
çağrıldı.

"Bize verdiğiniz hoş bir sürpriz, efendim," dedi dedektif, birkaç sıradan yorum yaptıktan sonra, "Dün gece Murbridge'i görmeniz; bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bana her zamankinden daha gizemli geliyor."

"Aklınıza gelen tek şey, Murbridge'in Londra'da olduğu ve sizin tahmin ettiğiniz gibi posta gemisinde olmadığı," diye cevapladı Jim. "Yine yanlış yola sapmış olmalısınız. Sanırım bu sabah ondan başka haber yok?"

"Ben Tersaneden ayrıldığımda hiçbir haber yoktu," diye cevapladı diğeri. "Şu anda tüm pansiyonları ve barınakları elden geçiriyoruz ve çok geçmeden bir keşifte bulunabiliriz. Onun hakkında yaptığımız tasviri düşündüğünüzde -kahverengi bir ceket ve keçe şapka giyen bir adam-
çok fazla şey anlatılmıyor. Londra'da bu şekilde giyinmiş yüzlerce adam olmalı. Keşke bir fotoğrafımız olsaydı, iş çok daha kolaylaşırdı."

Bu Jim'i düşündürdü. Childerbridge'deki kereste odasında, hatırladığı kadarıyla, babasının Avustralya'dan getirdiği ama hiç açılmamış kitaplar, fotoğraf albümleri vb. içeren bir dizi kutu vardı. Babasının ona yıllar önce Murbridge ile samimi ilişkiler içinde olduğunu söylediğini hatırladı. Dolayısıyla koleksiyonları arasında o kişinin bir portresi olması mümkün değil miydi? Koşarak aşağı inip kutuları çevirmek istedi. Dahası, eğer bunu yaparsa Helen ile bir görüşme yapma şansına sahip olabilirdi. Fotoğrafla ilgili umutlarını dedektife anlattı ve dedektif hemen aramayı yapmaya değer olabileceğini kabul etti.

"O halde saat on bir treniyle aşağı ineceğim ve bir şey
keşfedersem, size telgraf çekip akşam postasıyla fotoğrafı size
göndereceğim."

"Araştırmamızda bize paha biçilmez bir yardımda bulunacağından emin olmanıza gerek yok," diye cevapladı diğeri; "o zaman daha kesin bir şeyimiz olur."

Bu düzenlemeye sadık kalarak, Jim, Alice ve Terence sabah treniyle
Childerbridge'e döndüler. İstasyonda onları bir vagon karşıladı ve
bu vagonda köyün içinden geçtiler. Park kapısına yaklaşırken, Alice'in bir ünlemi Jim'i düştüğü hayal dünyasından uyandırdı ve ana yoldan çıkan patikaya bakmasına neden oldu. Anlatılmaz bir sevinçle, Helen'in onlara doğru geldiğini fark etti. Bir anda araba durdu ve Jim arabadan inip aceleyle onunla buluşmaya gitti.

"Canım," diye haykırdı, "Seni bu kadar erken görmenin mutluluğunu asla
hesaplamamıştım. Bu çok büyük bir şans."

"Ama seni bugün geri getiren ne, Jim?" diye cevapladı Helen. "Mektubundan, seni en azından bir hafta
göremeyeceğimi anladım. Umarım bir sorun yoktur?"

Yüzünü endişeli gözlerle taradığında, Jim'in kendisinin de pek iyi görünmediğini fark etti.

"Hiçbir sorun yok," diye cevapladı Helen. "Biz sadece araştırmamızda bize yardımcı olacak
birkaç fotoğraf bulmaya çalışmak için aşağı indik. Ama Helen,
hiç iyi görünmüyorsun. Yüzün beni korkutuyor."

"İyiyim," diye cevap verdi. "Son zamanlarda büyükbabam için biraz endişelendim ve bu muhtemelen görünüşümün sebebidir, ama
şimdi bundan bahsetmeyeceğiz. Alice'e 'Nasılsınız' demeliyim."

Alice buna göre arabaya yaklaştı ve elini arkadaşına
uzattı. Birkaç dakika sohbet ettiler ve sonra Alice, Helen'in onlarla birlikte Salon'a dönmesini önerdi, ama bu, birden fazla sebepten dolayı imkansız olduğundan, Jim'in onu parkın karşısındaki evine götürmesi kararlaştırıldı, emin olabilirsiniz ki, bu öneriyi
anlamakta gecikmedi. Buna göre arabanın kulübe kapılarından geçmesini izlediler ve sonra kendileri Çeyiz Evi'ne doğru yola çıktılar. Yürürken Jim sevgilisine Londra'daki görevine
katılan kötü başarıdan bahsetti.

"Ama Helen," dedi sonunda eve yaklaşırken, "bana büyükbabanla ilgili seni endişelendiren şeyin ne olduğunu söylemedin. Umarım seni mutsuz etmiyordur?"

Başını eğdi ama cevap vermedi.

"Ah, öyle olduğunu görebiliyorum," diye haykırdı, "ve sanırım bunun benimle bir ilgisi vardı. Bay Bursfield'ın seni tekrar benden vazgeçmeye zorlamaya çalıştığını tahmin etsem haklı mı olurum acaba? Öyle mi, Helen?"

"Korkarım bir ölçüde öyle," diye cevapladı, ama biraz çekingenlikle.
"Ancak, ne yaparsa yapsın beni
etkileyemeyeceğinden oldukça emin olabilirsin. Seni ne kadar sevdiğimi biliyor musun?"

"Evet, bunu biliyorum," diye cevapladı, "ve sana güvenmekten oldukça memnunum. Bay Bursfield'ın
söyleyebileceği hiçbir şeyin seni onun önerdiği şeyi yapmaya
ikna edemeyeceğini biliyorum."

"Bunu her zaman hatırla," dedi. "Ama, ah, Jim, keşke evliliğimize karşı muhalefetinde bu kadar kararlı olmasaydı. Bazen sadece ona değil, sana da ihanet ediyormuşum gibi hissediyorum."

"Asla öyle olamazsın," diye karşılık verdi Jim. "Ancak, iyi bir kalple devam et, canım, ve sonunda her şeyin yoluna gireceğinden emin olabilirsin. Gelecekte, bu küçük sorunlara geri dönüp, neden bu kadar endişelendiğimizi merak edeceğiz. "

Birkaç dakika sonra Dower Evi'nin arazisine açılan kapılara ulaştılar. Burada Jim sevgilisine veda etti ve yarın için başka bir buluşma ayarladıktan sonra kendi evine doğru yürüyüşe çıktı. Oraya varır varmaz Alice eşliğinde evin en üst katındaki kereste odasına doğru yola koyuldu. Kutuları elden geçirmek için aşağı indiği gün ne kadar da iyi hatırlıyordu. O zamanlar kutuların bir sonraki açılışında aynı türden babasının katilinin portresini bulacağını hiç hayal etmemişti. İlk kutu elden geçirildiğinde içinde ölen adamın Avustralya'daki çeşitli mülkleriyle ilgili önemsiz kağıtlar olduğu görüldü. İkinci kutuda çeşitli hesap defterlerinden oluşan, cevher, yün ve Ada Kıtası'nın diğer ürünlerinin örneklerinin bulunduğu bir koleksiyon vardı. Üçüncü kutuyu açmışlardı ve
doğru yolda olduklarını düşünmeye başlamışlardı. İçinde birkaç
gravür, belki yarım düzine eskiz defteri, Jim'in annesinin kalem ve mürekkeple
çizimleriyle dolu, otuz ila kırk yaşları arasındaki yüzden fazla roman ve en altta her biri çiçekli bir ortamdan unutulmuş bir dünyaya bakan fotoğraflarla dolu büyük bir albüm vardı. Jim onu ​​bir pencereye götürdü ve incelemek için bir kutunun üzerine oturdu.

Benim düşünceme göre eski bir albümden daha acıklı bir şey yoktur.
Uzun zamandır unutulmuş dostların ne anılarını hatırlatıyor; solmuş resimlere
bakıldığında, eski sahneler insanın önünde ne kadar net bir şekilde beliriyor.

İlk sayfada William Standerton'ın genç bir adamken çekilmiş bir fotoğrafı vardı. Ceketinin kesimi tuhaftı, pantolonunun üst kısmı çivili
tasvirindeydi ve muhteşem bir çift "Dundreary"
bıyığı erkeksi yüzünü süslüyordu. Jim iç çekerek sayfayı çevirdi ve
annesinin düğün gününde çekilmiş
bir portresini keşfetti.
Ardından, her biri aynı şekilde giyinmiş ve neredeyse hepsi aynı kısıtlanmış tavırla çekilmiş, uzun bir akraba ve kişisel arkadaş dizisi geldi. Ama her resmi ne kadar incelerse incelesin, aradığı adamın
hiçbir temsilini bulamadı.

"Korkarım hepsi bu," dedi Jim, albümü kutusuna koyarken Alice'e. "Hayal kırıklığına uğradım, ama çok başarılı olmayı umduğumu söyleyemem. Robins'e yazıp ona hiçbir şey
bulmadığımı söylemem gerekecek."

Kutuları tekrar kilitledikten sonra bir kez daha salona indiler. Hava kararıyordu ve akşam yemeği için giyinme zili çoktan çalmıştı. Buna göre
ayrıldılar ve kendi odalarına gittiler. Gerçek
itiraf edilecek olursa, Jim aramasının başarısızlığından dolayı itiraf etmek istediğinden daha fazla hayal kırıklığına uğramıştı.

"Şu anda Murbridge'in bir portresine sahip olmak paha biçilemez bir değere sahip olurdu," dedi kendi kendine, "." Kravatının bir ucunu bağlamıştı ve diğer ucuyla aynı işlemi yaparken durdu ve yarı kapalı gözlerle önündeki duvara baktı.

"Aman Tanrım!" dedi, "Sanırım vurdum. Sanırım onun bir portresinin nerede olduğunu biliyorum."

Alice ve kendisi çocukken, yıllar önce bir kış akşamı Mudrapilla'da geçen bir sahneyi hatırladı. Lamba yakılmıştı ve yatmadan önce onları eğlendirmek için, babaları, o öğleden sonra baktığı albümdeki portrelerin çoğunu tanıyıp isimlerini söyleyen kişiye bir ödül vereceğine söz vermişti. Jim, o vesileyle, elinde şapkayla mermer bir sütuna yaslanmış uzun boylu genç bir adamı gösteren belirli bir _carte de
visite_'e nasıl rastladığını hatırladı.

"Bu kim, baba?" diye sormuştu çünkü resimde tasvir edilen kişiyi
tanıyamıyordu.

"Bana sorma," diye karşılık verdi babası, çocukların asla unutamayacağı bir tonla, o kadar sert ve haşindi ki. Sonra, sayfadan portreyi çizdi ve kitabın sonundaki cebe koydu. Bundan sonra oyun tekrar başladı, ancak eskisinden daha az canlılıkla oynandı.

"Acaba aynı adam olabilir miydi?" dedi Jim. "Babamın Murbridge dışında başka birine karşı böyle bir hoşnutsuzluk ifade ettiğini hiç hatırlamıyorum. Akşam yemeğinden sonra yukarı çıkıp onu bulmaya çalışacağım. Uzun yıllar oradaydı, çünkü oturma odasına gizlice girip gizlice ona baktığımı, isminin bize anılmasını engelleyecek ne tür bir kötülük yaptığını merak ettiğimi hatırlıyorum. Zavallı baba, kesinlikle aldatılmamıştı."

Akşam yemeği boyunca aklı Mudrapilla'daki o sahnenin anısındaydı ve masadan kalkar kalkmaz Alice'ten kendisini mazur görmesini rica etti ve elinde mumla yukarı kata çıkıp araştırmasına
yeniden başladı. Kız kardeşini oturma odasında bıraktı ve ev halkı hizmetçilerin salonunda akşam yemeği yiyordu, böylece evin düzenine göre
tüm üst katlar ona aitti.
Kereste odasına
girerek diz çöktü ve albümün bulunduğu kutunun kilidini açtı. Kitabı kutudan çıkarmak ve söz konusu cebe
dönmek bir anlık işti. Orada gevşek fotoğrafları tutmak amacıyla yerleştirilmişti ve
kapak genişliğinin tamamına kadar uzanıyordu. İçinde olmayabileceği konusunda yarı bir korkuyla, Jim elini
hazneye soktu. Ancak bu sefer hayal kırıklığına uğramayacaktı çünkü kesinlikle bir kart vardı ve onu geri çekip
zafer duygusuyla ışığa tuttu. Evet, hatırladığı
resimdi ve daha da iyisi, _Richard Murbridge'in_ portresiydi. Genç bir adamken çekilmiş olmasına rağmen, Jim düşmanını hemen tanıdı. Gözlerinde aynı kurnaz bakış, ağzında aynı sızlanma ifadesi vardı. Önceki akşam taksi tarafından neredeyse yere serilecek olan adam, resimde mermer sütunun yanında zarif bir şekilde poz veren kişiydi. "Bu gece Robins'e gitmeli," dedi Jim kendi kendine, "kopyaları daha sonra yayın yoluyla dağıtılabilir. Ondan sonra ona elimizi
sürmeyi başaramazsak garip olacak."

Böyle diyerek albümü kutuya geri koydu, ikincisini kilitledi ve sonra
fotoğrafı cebine koydu ve bir kez daha Alice'e dönmeye hazırlandı. Merdivenlerden inerken mumu söndürdü, çünkü
aşağıdaki holdeki asılı lamba yolunu görebilmesi için yeterli ışık sağlıyordu. Alt kata sadece birkaç adım kala, yukarıdaki galeriden geliyormuş gibi görünen
tuhaf bir ses dikkatini çekti.
Her şeyden çok, paslı bir menteşenin gıcırtısına benziyordu.
Neyin sebep olduğunu merak etmek için tam vakti olmuştu ki,
şaşkınlıkla,
küçük siyah bir figürün koridorda hızla diğer kanada doğru geçtiğini fark etti. Bir an sonra kaybolmuştu ve
gördükleri üzerine istediği gibi bir yapı kurmak zorundaydı. Bir adamın yirmi sayabileceği bir süre boyunca,
duyularının kanıtlarına inanmakta zorluk çekerek, sanki olduğu yerde kök salmış gibi durdu.

"Aman Tanrım! Kara Cüce," diye mırıldandı kendi kendine. "Bunun ne anlama geldiğini
öğrenmeliyim."

Sonra peşine düştü.

BÖLÜM IX

Jim, salonun galerisinde aceleyle dolaşırken,
gördüğü gizemli ziyaretçinin, hayalet ya da insan, bazı izlerini keşfetmeye çalıştı. Ancak evin en eski ve batı kısmına giden koridor
oldukça boştu. Binanın geri kalanı gibi,
koyu meşe panellerle kaplıydı, bir kısmı ilginç ama
zengin bir şekilde oyulmuştu. Jim, arada sırada durup dinlemek için
aşağı yukarı aradı, ancak evin etrafında esen rüzgar ve hizmetçilerin salonundan yükselen ara sıra gelen kahkahalar dışında hiçbir şey duyamadı. Uzun koridorun sonunda taş basamaklar aşağıdaki ev ofislerine çıkıyordu. Bunlardan aşağı indi ve hizmetçilerin salonuna ulaştığında uşak Wilkins'i yanına çağırdı. Uşak ortaya çıktığında Jim, konuşmadan önce onu koridorda kısa bir mesafe aşağı götürdü.

"Wilkins," dedi, "Kara Cüce'yi inişte gördüğünü düşündüğün geceyi hatırlıyor musun?"

"Asla unutmayacağım, efendim," diye cevapladı diğeri. "Artık o koridorda titremeden yürüyemem. Ne olmuş efendim?"

"Sadece az önce o figürü kendim gördüm," diye cevapladı James. "Ben
odun odasına çıkmıştım ve merdivenlerden inerken
galerinin diğer tarafından batı koridoruna doğru geçti. Şimdi, Wilkins,
benimle yukarı çıkmaktan
korkup korkmayacağınızı öğrenmek için aşağı indim, böylece gizemi anlayıp anlamayacağımızı
öğrenebiliriz?"

"Evet, efendim, elbette sizinle geleceğim," dedi Wilkins. "Aynı
zamanda biraz olsun korkmadığımı da söylemeyeceğim, çünkü bu doğru olmaz. Ancak, efendim, sizi tek başınıza bırakmayacağım."

"O zaman gelin," dedi Jim, "ve yanınızda bir tür ışık getirin."

Wilkins bir mum aldı ve sonra üst kata çıktılar.
Koridora ulaştıklarında Jim döndü ve arkadaşının
yüzünü gördü. Loş ışıkta çok bembeyaz ve korkmuş görünüyordu.

"Neşelen, dostum," dedi; "eğer bir hayaletse sana zarar vermez ve eğer bir insansa sen ve ben ona fazlasıyla denk oluruz."

Bunu söylerken koridordaki ilk odanın kapısını açtı.
Boştu ve ne doğal ne de doğaüstü olan her şeyden yoksundu.

"Burada hiçbir şey yok," dedi Jim, koridora ve
bir sonraki odaya geçtiklerinde. Bu oda kadın hizmetçiler için bir dikiş odası olarak kullanılıyordu ve
uzun bir masa ve yarım düzine sandalyeyle döşenmişti.
Her yeri iyice araştırdılar ve bunu yaptıktan sonra şüpheye yer bırakmayacak şekilde oyladılar.
Bir sonraki oda bir yatak odasıydı ve Standerton'lar eve sahip olduğundan beri sadece bir kez kullanılmıştı.
Duvarlar panelliydi ve kapının karşısındaki tarafta ilginç bir girinti vardı.
Jim her paneli elden geçirdi ve girintiyi dikkatlice inceledi, ancak
şüpheli hiçbir şey bulamadı. Böylece odadan odaya dolaşıp her köşeyi ve bucağı aradılar ve Jim'in dikkatini ilk çeken
gıcırtı sesini açıklamak için her olası yolu denediler. Koridorun oymaları dikkatlice incelendi, lambrinin her paneli test edildi ve sonunda, salonun galerisine ulaştıklarında, kendilerinin dövüldüğünü kabul etmek zorunda kaldılar. Hiçbir şey keşfedememiş olmaları, Wilkins'in Cüce'nin doğaüstü gücüne olan inancını daha da artırdı. Ancak Jim, daha önce bahsedilen o gıcırdayan menteşeyi sürekli olarak aklında tutuyordu. Hayalet bedenler olabileceğini savundu, ancak hayalet menteşelerden hiç duymamıştı.

"Eh, bu gece onu yakalamaya mahkummuşuz gibi görünmüyor," dedi Jim, işlerini bitirdikleri zaman. "Şimdi sana bir tavsiye;
sadece onun ortaya çıkışı gerçeğini kendine sakla, Wilkins.
Hizmetçiler bunu duyarsa başımız derde girecek."

Wilkins, olay hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine söz verdi ve
sonra Hizmetçiler Salonu'na geri döndü ve Jim'i galeride durup gördüğü figürün davranışları üzerinde düşünürken bıraktı.

"Kesin olan bir şey var ki, o da koridorda kaybolduğu gerçeği," diye düşündü kendi kendine. "Şimdi nereden
geldiğini merak ediyorum?"

O zamanlar galerinin o tarafındaki tek oda Alice'in yatak odasıydı ve Jim hemen oraya yöneldi. Kapıyı açtığında gözlerinin önünde garip bir manzara vardı. Bilmek için haklı sebepleri vardı, Alice her zaman çok sistemli ve temiz bir genç kızdı; şimdi
her şey karmakarışıktı. Tuvalet masasının çekmeceleri açıktı ve içindekiler masaya ve yere saçılmıştı. Odanın diğer köşesindeki yazı masası da hemen hemen aynı durumdaydı, gardırop kapıları açıktı ve genellikle askılara asılan elbiseler yerde bir yığın halinde yığılmıştı.

"Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Jim, karmaşanın olduğu sahneye bakarken. "Alice delirdi mi yoksa Kara Cüce ortalığı ne kadar düzensiz hale getirebileceğini mi görmeye çalışıyordu? Odayı bu halde görmemeli, yoksa korkabilir."

Bunun üzerine mumu masanın üzerine koydu ve bir nebze olsun düzen sağlamak için elinden geleni yaptı. Bu görevi tamamladıktan sonra aşağı, oturma odasına indi ve kız kardeşini ateşin yanında oturmuş kitap okurken buldu.

"Uzun zamandır yukarıdasın," diye belirtti. "Ne
yaptın?"

Jim bir an için yaptığı önemli keşfi unutmuştu. Cevap olarak
cebinden fotoğrafı çıkarıp ona uzattı.
Kadın neredeyse titreyerek fotoğrafı aldı. Jim'in biraz şaşırmasına
rağmen, yorum yapmadan fotoğrafı geri verdi. Jim de
tek kelime etmeden fotoğrafı cebine geri koydu ve sonra ateşin önünde durup
ona gördüklerini nasıl anlatacağını düşündü. Bunun Jim'i biraz rahatsız edeceğini biliyordu ama aynı zamanda onu tetikte tutması gerektiğini
hissetti.

"Alice," dedi sonunda, "geceleri yatak odasının kapısını kilitlemeye dikkat ediyor musun?"

"Geceleri benim yatak odası kapımı mı kilitlersin?" diye tekrarladı. "Hayır! Neden yapayım ki?"

"Neden yapman gerektiğini tam olarak söyleyemem," diye cevapladı, "ama gelecekte bunu yapmanı istiyorum. Bu büyük, yalnız bir ev ve unutmamalıyız ki
sen ve ben bu taraftaki tek insanlarız. Keşke odam senin odana daha yakın olsaydı, ama olmadığı için
önerdiğimi yaparsan daha güvenli olur diye düşünüyorum."

"Ama bu gece bunu söylemene sebep olan ne?" diye sordu. "Neden veya kimden şüpheleniyorsun?"

"Kimseden şüphelenmiyorum," diye cevapladı. "Bunu düşünmemelisin. Ama hırsız gibi insanlar var ve fırsat varken kendini güvende tutmak sadece sıradan bir sağduyu eylemi olurdu.
O korkunç geceden beri senin için endişeleniyorum ve bu nedenle ilk başta sana garip gelebilecek bir şeye karar verdim."

"Nedir?" diye sordu.

"Gelecek için," diye cevapladı, "Terence'in senin odandaki odada uyumasını istiyorum. O zaman, eğer biri sorun çıkarırsa ve yardıma ihtiyaç duyulursa, emrimize amade bir müttefikimiz olur."

"Ama umarım hiç kimse senin anlattığın gibi sorun çıkarmaya çalışmaz," diye cevapladı, konuşurken şaşkın gözlerle ona bakarak.

"Ben de içtenlikle umuyorum ki," diye devam etti. "Şimdi bu konu hakkında Terence'le görüşeceğim."

Bunun üzerine Terence'i bırakıp çalışma odasına gitti ve zili çaldı. Uşak gelince, hemen O'Riley'i getirmesini söyledi.
Birkaç dakika sonra Terence göründü.

"Sen de kalsan iyi olur, Wilkins," dedi Jim. "Arkanızdan kapıyı kapatın, eğer biri bizi duyarsa diye. Şimdi, Terence, sana söyleyecek bir şeyim var. Şüphesiz, mahallede olduğunuzdan beri, bu evle ilgili bazı hikayeler duymuşsunuzdur. Sanırım size bu evin perili olduğu söylenmiştir."

"Tanrı sizi korusun, efendim," diye cevapladı Terence, "Burası hakkında her türlü hikayeyi duydum. Oradaki Kasaba'da, karanlıkta buraya gelmeyi, trenin önüne uzanıp kafalarının kesilmesini
düşünmeyecekleri kadar akıllarından bile geçirmeyen insanlar var."

"Sanırım hayaletlere inanmıyorsun?"

"Bildiğim kadarıyla," dedi Terence açık sözlülükle. "Her ne kadar tatmin edici bir şekilde açıklanmamış şeyler olduğunu söylemekten çekinmesem de.
Hatırlayabileceğiniz gibi, efendim, yılın bazı gecelerinde, nehrin yukarısındaki Otuz Mil Geçidi'ne geçmek için bekleyen yaşlı bir adamın hayaletinin görüldüğü söylenmişti. Sonra dışarıda, Sydney'deki hayalet vardı. Yol kenarındaki çite çıkar ve onu dinleyecek
herkesten onu uygun şekilde gömmelerini isterdi."

James, önündeki adamın bir aslan kadar cesur olduğunu biliyordu.
Demirden sinirlere sahipti ve korku kelimesinin anlamını bilmiyordu.

"Şey," diye devam etti bir anlık duraklamadan sonra, "konunun özü şu ki, Terence, kısa bir süre önce bir hizmetçi kız, Küçük Kara Cüce'nin hayaletinin dışarıdaki galeride olduğunu
düşündüğü şeyi gördü. Bunu gören bir sonraki kişi Wilkins oldu. O zamanlar yanılmış olabileceğini düşünmüştüm, ama bu akşam yanılmadığını biliyorum, çünkü kendim gördüm."

"Bunu kastetmiyorsunuz, efendim?" dedi Terence, Wilkins ise hissettiği
zaferi açıkça gösterirken. "Peki nasıl biri olabilir, efendim?"

"Bunu görmeye vaktim olmadı," diye cevapladı Jim. "Onu gördüğüm anda
batı koridorunda kayboldu. Aynı anda
gıcırdayan bir menteşenin sesini duydum. Siz buna ne dersiniz?

"Bence hayalet değildi, efendim," dedi Terence. "Bana
bu eski evin gizli geçitlerle dolu olduğu söylendi ve bana
sorarsanız, sizinle oyun oynayan birinin olduğunu söylerim."

Wilkins küçümseyerek ona baktı. Gizemli ziyaretçinin hayalet doğasına kendi kafasında oldukça ikna olmuştu.

"Sana katılmaya meyilliyim, Terence," diye yanıtladı Jim. "Daha da fazlası, çünkü seninle ayrıldığımdan beri, Wilkins, ilginç bir keşifte bulundum. Bayan Alice'in odası ne zaman toplandı?"

"Siz akşam yemeğindeyken, efendim, adet olduğu üzere," diye cevapladı uşak. "Ben yemek odasından çıkarken hizmetçinin çıktığını gördüm ve
o muhtemelen
odadan ayrılmazdı----"

"Dağınık bir halde bırakmak mı?" diye araya girdi Jim.

"Elbette bırakmazdı, efendim," diye cevapladı diğeri. "Eğer yaparsa
kahyadan duyardı. Hayır, o iyi, istikrarlı bir kız, efendim ve
bana işini en iyi şekilde yaptığı söylendi."

"Şey, siz ayrıldıktan sonra odaya girdiğimde,
onu çılgınca bir karmaşa içinde bulmam ilginç görünüyor.
Tuvalet masasının çekmecelerinin içindekiler,
gardıroptaki elbiseler gibi
yerde dağılmıştı. Şimdi kendi zihnimde gördüğüm figürün Bayan Alice'in yatak odasından
çıktığından oldukça eminim. Bir şeyden de aynı şekilde eminim, o da bunun bir hayalet olmadığıdır--en azından," ve bunu gülümseyerek ekledi, "hiçbir saygın hayalet,
elbette, bir hanımın giydiği kıyafetlerle böyle oyunlar oynamayı hayal bile edemez."

"O zaman, efendim, siz kimden şüpheleniyorsunuz?" diye sordu Wilkins. "Size temin edebilirim ki
personelden hiçbiri böyle bir cüretkarlığa cesaret edemez."

"Bundan oldukça eminim," diye cevapladı Jim. "Yine de gerçek şu ki
birisi bundan sorumlu olmalı ve öyle de. Şimdi yapmayı planladığım şey
o birini yakalamak için kendimi ortaya atmak ve onu yakaladığımda onu bir örnek haline getirmek. Bu nedenle, Terence, senden
evde, Bayan Alice'in kaldığı odanın yanındaki odada uyumanı isteyeceğim. O zaman, aramızda bu oyunları oynayan beyefendiye, kim olursa olsun, elimizi koyamazsak işler zorlaşacak."

Terence teklifi gönüllü olarak kabul etti ve o gece söz konusu
odaya yerleşti. Ancak, uyanıklığı ona hiçbir fayda sağlamadı, Kara Cüce'den başka bir
işaret.

Ertesi sabah Robins, Murbridge'in fotoğrafını aldı ve o andan itibaren Jim, ondan gelecek haberleri heyecanla beklemeye başladı. Ancak, günler geçti ve sabrını ödüllendirecek hiçbir iyi haber gelmedi. Elde ettiği tek teselli, parkın ormanlık bir köşesinde Helen ile yaptığı çeşitli gizemli
görüşmelerdi.
Aşıkların
kurnazlığıyla bir buluşma planı ayarlamışlardı ve o küçük _tete-a-tetes_ Jim için yaşam nefesi gibiydi. Birinin sonu gelir gelmez bir sonrakini arzulamaya başladı. Ancak, çok geçmeden bir hayatında daha önce hiç karşılaşmadığı bir korku. Kış hızla yaklaşıyordu ve öğleden sonraları hızla bitiyordu.
Bu sefer buluşma noktasına vardığında saat neredeyse beşti ve neredeyse hava kararmıştı. Helen ondan önce oraya varmıştı ve onu küçük korulukta aşağı yukarı, açıkça tedirgin bir ruh hali içinde dolaşırken buldu.

"Ah, geldiğin için çok minnettarım, Jim canım," dedi, onu selamlamak için öne
çıktığında. "Seni görene kadar dakikaları sayıyordum."

"Ne, sorun ne?" diye sordu, kolunu onun beline doladı ve onu kendine doğru çekti. "Bir şey için heyecanlısın. Bana söyle canım, ne olduğunu."

"Çok korkunç bir şey ki beni çok üzdü," diye cevapladı. "Sana nasıl
söyleyeceğimi bilmiyorum."

Daha önce sık sık oturdukları devrilmiş bir ağaca doğru götürdü onu.

"Şimdi bana her şeyi anlat," dedi.

Korkmuş bir şekilde omzunun üzerinden etrafına baktı. Sonra neredeyse fısıldayarak başladı:

"Jim, sana söyleyeceklerim büyükbabamla ilgili. Onun için çok
tedirginim."

"Umarım benim yüzümden sana karşı yine itici davranmamıştır," diye cevapladı Jim. Sonra öfkeyle devam etti: "Eğer öyleyse, sanırım onu ​​çağırmak zorunda kalacağım."

"Şşş, şşş," dedi, "bu kadar yüksek sesle konuşma, kimin dinlediğini
bilmiyorsun."

"Tamamen ihtiyatlı olacağım, canım, şimdi devam et!"

"Bu öğleden sonra, oturma odasında piyano çalarken, Isaac bana büyükbabamın beni hemen çalışma odasında görmek istediği yönünde bir mesaj getirdi. Oraya gittiğimde, onu her zamanki gibi masasında oturmuş, 'İlçenin Tarihi' adlı kitabı üzerinde çalışırken buldum. Bana ateşin yanında oturmamı işaret etti ve ben
oturduktan sonra yazmaya devam etti, odada birkaç dakika kalana kadar kalemini bırakmadı.
Sonra bana çok düşünceli bir yüzle baktı, daha önce hiç görmediğim bir ifadeyi algıladığımı düşündüm. Genel olarak, tavrı beni korkuttu.
O kadar garip ve kendisine hiç benzemiyordu ki, ne düşüneceğimi bilemedim. Sonra gözlüklerini çıkardı ve önündeki masaya koydu, bunu yaparken, 'Bay Standerton, Bayan?' Sonra, ona cevap verebilmemden önce devam etti--'ve parkta onunla gizli
görüşmeler yaptığınızı duydum. Bu doğru mu?' Öyle olduğunu kabul ettim ve
nişanlı olduğumuz için bunda bir sakınca göremediğimi söyledim."

"Peki buna ne dedi?"

"Sandalyesinden kalktı ve birkaç dakika konuşmadan odada volta attı. Sonra tekrar oturdu. Bunu yaparken, 'Nişanlı değilsin ve bunu benim kadar sen de biliyorsun. Bir daha asla böyle bir şey söylemeni duymama izin verme.' dedi. Bundan sonra bir kez daha odada volta atmaya başladı ve
sonunda bana öyle bir küfür seliyle saldırdı ki neredeyse
aptallaştım. Beni en çirkin şeylerle suçladı, ta ki artık dayanamayana kadar ve
ayrılmak için ayağa kalktım. Bu sırada, tahmin edebileceğiniz gibi,
uzun süredir yaşadığı emeklilik hayatının
beynini döndürdüğü sonucuna varmıştım. Hiçbir adam onun söylediklerini
zihni biraz olsun etkilenmeden söyleyemezdi."

"Canım, bu senin sandığından daha ciddi," dedi Jim endişeyle.

"Ama daha en kötüsünü duymadın. Görünüşe göre odaya girmeden önce benden imzalamamı istediği bir belge hazırlamış. Bir daha asla seninle konuşmayacağımı veya seni görmeyeceğimi ve senin karın olma düşüncesinden vazgeçeceğime dair sözümü içeriyordu. 'Bunu imzala,' dedi, 'yoksa sonuçları sandığından daha korkunç olacak. Ben yaşlı bir adamım,
ama unutma, yaşlı adamlar bile bazen tehlikeli olabilir.' Bunu söyledikten sonra bana bir kalem uzattı, ama ben almayı reddettim."

"Ya sonra?"

"Bunu söylerken bana nasıl baktığını anlatamam. Yüzünün böyle bir
değişime uğrayabileceğine asla inanamazdım. Ama yine de belgeyi imzalamayı reddettim ve sonunda beni buna zorlamanın imkansız olduğunu keşfetti. 'Pekala,' dedi, 'reddettiğine göre, eyleminin sonuçları senin başına olsun.' Bunun üzerine kapıyı açarak, onu terk etmemi söyledi. Bunu yaptığım için ne kadar minnettar olduğumu kendin hayal edebilirsin." 

"Ve sonra buraya geldin," dedi Jim. "Çok tedbirsiz davrandın, canım. Eve döndüğünde senden intikam almaya çalışabilir." 

"Bana zarar vereceğini sanmıyorum," diye cevapladı. "Sadece senin için korkuyorum." 

"Benim için korkmana gerek yok," diye cevapladı Jim, kısa bir kahkaha atarak. "Zavallı yaşlı beyefendinin bana zarar verebileceğini sanmıyorum. Ama senin bir deliyle evde kapalı kalman fikri, çünkü o kesinlikle bir deli olmalı, beni her türlü ölçünün ötesinde korkutuyor. Kendin görmelisin ki artık onunla kalmak için
hiçbir sebebin yok. Seni tehdit etti ve bu onu terk etmen için
yeterli bir bahane olacak."

"Hayır, hayır," diye cevapladı başını sallayarak. "Eğer aklını yitiriyorsa,
suçlanmamalı ve onun rahatı için
ben onunla kalmam daha da gerekli. Oldukça güvende olacağımdan eminim.
Şu anda bana kızgın ama sakinleşecek. Ancak, her şeyden önce, ona yaklaşmaman gerekiyor. Bu onu sadece
sinirlendirecek ve eskisinden daha fazla heyecanlandıracak. Son sekiz yıldır bana ne kadar iyi davrandığını düşün, canım ve ona kızmamaya çalış."

"Ama ona kızgın değilim," dedi Jim. "Sadece adil olmaya çalışıyorum. Kesin olan bir şey var ki, sen onunla
o evde olduğun sürece ben huzur bulamayacağım."

"Eğer çok kötüleşirse seni hemen çağıracağıma dair söz verirsem bu seni tatmin eder mi?"

"Eğer oraya geri dönmeye devam edersen, sanırım o sözle
yetinmeliyim," diye cevapladı Jim, ama hiç de hoşnutsuz bir tavırla. "Ve şimdi içeri
koşsan iyi olur. Eğer senin dışarıda olduğunu
öğrenirse, benimle olduğunu
varsayabilir ve bir öfke nöbeti daha geçirebilir. O durumda
ne olacağını bilmek mümkün değil."

Helen ona veda etti ve onu bırakıp Dower Evi'ne giden patikaya geri döndü. Jim, gözden kaybolana kadar onu izledi ve sonra
ağır bir kalple eve doğru döndü. Bu ek yük olmadan bile omuzlarında yeterince
endişe olduğunu hissediyordu. Bay Bursfield'a asla
güvenmemişti ama beyninin iflas etmiş olmasıyla açıklanabilecekse, şu anki kötülüğünü anlamakta zorluk çekiyordu.

Eve vardığında yan kapıdan içeri girdi ve Alice'i bulduğu oturma odasına doğru ilerledi.

"Ne kadar geç kaldın," dedi. "Gong bir süre önce çaldı. "Giyinmek için
zor zamanın olacak."

"O zaman akşam yemeği beklemeli," diye cevapladı Jim. "Alice, sana kötü bir haberim var."

"Neden, şimdi sorun ne?" diye sordu.

Jim bunun üzerine ona Helen'le yaptığı görüşmenin özetini vermeye başladı. Helen onu tek kelime etmeden dinledi, ancak arkadaşı için
ne kadar üzgün olduğu kolayca görülebiliyordu.

"Sevgili Jim," diye belirtti bitirdiğinde, "bu gerçekten
ciddi. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Pek bilmiyorum," diye cevapladı Jim. "Bu son derece hassas bir durum.
Yaşlı adam benden kesinlikle hoşlanmıyor ve Helen ile kendisi arasına
girersem bu onun öfkesini
artıracak ve faydadan çok zarar verecek. Ve yine de onun orada kalmasına izin veremem
ve belki de günlük hayatını riske atarım."

"Kendisi bu konuda ne düşünüyor?"

"Görevinin Bursfield'ın sıkıntısı için yanında durmak olduğuna dair saçma bir fikri var. Elbette bu kendi başına gayet iyi ama kimse onun bir delinin bekçisi olmasını bekleyemez."

Alice, yüzündeki yorgun ifadeyi görünce odayı geçti ve kolunu boynuna doladı.

"Sevgili yaşlı Jim," dedi, "bunun için fazla endişelenmemelisin. Sonunda her şey yoluna girecek. Helen çok belirgin bir karaktere sahip bir kız ve onun etkisi altında Bay Bursfield'ın durumunun düzelmesi oldukça olası. Ben sizin yerinizde olsam, meseleleri bir süreliğine ona bırakırdım. Sizi sevdiğini biliyorsunuz ve sözünü tutacağından ve size her şeyin çok yanlış olduğunu doğrudan bildireceğinden oldukça emin olabilirsiniz. Ama işte! Ne düşünüyorum? İçeri ilk girdiğinizde size bir telgraf olduğunu söylemeliydim. İşte burada."

Konuşurken şömine rafından bir zarf aldı ve ona uzattı.

"Acaba kimden?" diye sordu zarfı yırtarak açarken.

İçindekileri çıkardıktan sonra şunları okudu:--

"Standerton, Childerbridge.

"Murbridge bulundu. Hemen gelin.

"13, Upper Bellington Street. ROBINS."

BÖLÜM X

"Murbridge bulundu," dedi Jim kendi kendine, elinde telgrafı tutarken. "Sonunda, şükürler olsun, sonunda!"

Ancak Alice hiçbir şey söylemedi. Ölen babasının affedici ruhundan daha fazlasını taşıyordu ve saldırganından intikam almak
isteyen son kişi olacağının farkındaydı.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"8.40 trenine binip Şehre git," dedi Jim, "ve en kısa sürede Murbridge'i gör. Telgrafta 'Hemen gel' yazıyor. Bu, kaybedilecek zaman olmadığına dair yeterli bir kanıt. Belki de polisle
çaresiz bir mücadelede yaralanmıştır. Aslında, binlerce olasılık var."

Akşam yemeğinin aceleyle hazırlanması, çantasının toplanması ve hemen ardından onu istasyona götürmek için arabanın hazır olması için gerekli talimatları verdi.

"Bir akşam yalnız kalmaktan rahatsız olmazsın, değil mi Alice?"
kız kardeşine, yarı özür dilercesine söyledi. "Terence evde olacak ve seni dikkatle izleyecek. Eğer yalnız kalacağını
düşünürsen seni benimle birlikte Şehre götürürüm, otele bırakırım ve
sonra da Upper Bellington Caddesi'ne giderim."

Ancak Alice bu düzenlemeyi duymayacaktı.
Olduğu yerde kalmaktan oldukça memnun olacağını ilan etti.

"Ayrıca," dedi, "Helen'den herhangi bir haber gelirse, onu almak için
burada olurum. İkimizin de bu noktada uzakta olması akıllıca olmazdı."

Bunun üzerine Jim dışarı çıktı ve Terence'e çalışma odasına gelmesi için haber gönderdi.

"Bu gece şehre çağrıldım, Terence," dedi, "ve Bayan Alice'i senin sorumluluğuna bırakacağım. Daha iyi bir durumda olamayacağını biliyorum."

"Bundan çok emin olabilirsiniz efendim," diye cevapladı Terence; "Bayan Alice'e bir şey olmasını
izleyip duramazdım ve bence o da bunu biliyor."

"Eminim biliyor," diye karşılık verdi Jim ve ardından yapmak üzere olduğu yolculuğun nedenini açıklamaya devam etti.

Bir buçuk saat sonra bir tren vagonunda oturuyordu ve saatte yaklaşık elli mil hızla Londra'ya doğru savruluyordu. Eğer bu dünyada
herhangi bir genç adama düşünmek için malzeme verilmişse, o akşam James Standerton oydu. İlk etapta Londra'ya olan görevi, bir diğeri birkaç gece önce Kara Cüce'nin tuhaf davranışı ve üçüncüsü Helen'in o öğleden sonra ona yaptığı açıklamaydı. Bu son felaketin ışığında, babasının katili olduğundan emin olduğu adamın bulunması nispeten önemsizleşti.

Ya deli adam intikamını ondan mı almalıydı? Ya aniden gelen bir öfkeyle onu evinden kovarsa? Ancak ikincisi gerçekleşirse, onun uçacağı yerin Malikane Evi olacağından emindi ve bu durumda Alice onu içeri alacaktı ve Terence de yaşlı adamın öfkesinden güvende olduğundan emin olacaktı.

Paddington'a vardığında saat neredeyse on birdi. Bir taksi çağırarak, adama önce onu oteline götürmesini söyledi ve orada her zamanki
odasını tuttu. Bir rehbere baktıktan sonra tekrar sokağa çıktı. Beklemesini söylediği taksi şoförü, Upper Bellington Caddesi'ne aşina olduğunu
söyledi, ancak daha sonra oranın yerelliğiyle ilgili tüm cehaletini
itiraf etti. Jim onu ​​doğru yola koydu ve sonra taksideki yerini alarak, tüm hızıyla oraya sürmesini söyledi. Bir kez daha yola koyuldular,
Piccadilly'den aşağı, Leicester Meydanı'ndan ve böylece Long Acre'den Holborn'a doğru. Sonra rota biraz daha karmaşık hale geldi.
Sokak sokak geçtiler, ta ki Jim ilerledikleri yönün tüm fikrini
kaybedene kadar. Bazı sokaklar geniş ve görkemliydi, diğerleri bakımsız ve kasvetliydi, bazıları ahşap döşeliydi, diğerleri ise bir saat önce yağan yağmurun
pis su birikintileri oluşturduğu
Arnavut kaldırımlıydı.

Ne kadar süre sürdükleri konusunda Jim'in hiçbir fikri yoktu ve o sırada şehrin hangi bölümünde olduğunu da söyleyemezdi. Ancak sonunda
hiç sonu yokmuş gibi görünen bir sokağa girdiler. Kaldırımın kenarına çekilmiş seyyar arabalardan gelen parlak lambalarla
aydınlanıyordu,
gece ise satıcıların gürültülü çığlıklarıyla
korkunç hale gelmişti.

"Burası Upper Bellington Caddesi, efendim," dedi arabacı, kepenkten. "Kaç numaraya yanaşayım?"

"On üç," diye yanıtladı Jim; "ama bu kalabalığın içinde asla bulamayacaksın. Beni buraya indir, ben kendim ararım."

Arabacı kendisine söylendiği gibi yaptı ve Jim kendini, o geç saatte bile yayalarla dolu olan yağlı kaldırımda, söz konusu numarayı ararken buldu.
Hatırlayabildiği en berbat akşamdı. İnce bir çiseleme
yağıyordu; etrafındaki görüntü ve sesler son derece iğrenç ve iç karartıcıydı; o mahalleye
getiren görev, ortalama bir adamın ruh halini zihinsel sıfırın altına
düşürecek türdendi.

Çevredeki çeşitli ev ve dükkanların numaralarını inceledikten sonra, On Üç'ün sokağın en uç noktasında olması gerektiği sonucuna vardı. Bunun doğru olduğu ortaya çıktı. Kapıya
ulaştığında, hemen bir polis memuru tarafından açılan
kirli kapıyı çaldı.

"Adınız ne?" diye sordu o memur.

"James Standerton," diye cevapladı Jim. "Bu akşam Dedektif Çavuş Robins'ten yukarı gelmemi isteyen bir telgraf aldım."

"Önemli değil, efendim," diye cevapladı adam. "İçeri girin; sizi bu saat veya daha uzun süredir bekliyorduk."

"Ama tutuklunuz neden burada ve polis karakolunda değil?"

"Bir daha asla bir polis karakolunu rahatsız edeceğinden şüpheliyim," diye karşılık verdi memur. "Neredeyse bitti. Aslında, şimdiye kadar
ölmemişse şaşırmamalıyım."

"Nesi var?"

"Zatürre, efendim, doktor diyor. Geceyi çıkaramayacağını söylüyor."

O anda Robins, koridora inen
kirli merdivenlerin başında belirdi ve onu yukarı çıkmaya davet etti. Jim de buna uyarak
çıktı.

"İyi akşamlar, Bay Standerton," dedi, "Kuşumuzu çok geç yakaladığımızı size bildirmek zorunda kaldığım için üzgünüm. Onu öğlen bulduk ve o sırada
ölüm noktasındaydı. Taşınamayacak kadar hastaydı ve ona bakacak kimsesi olmadığı için hemen bir doktor ve bir hemşire çağırdık.
Ama umutsuz bir vaka olduğundan korkuyorum."

"Onu görmem mümkün mü sizce?"

"Ah evet efendim; onu bulduğumuzdan beri sizi arıyordu, bu yüzden
size telgraf çekip yukarı gelmeniz için izin istedim."

"Bunu yaptığınız için mutluyum," dedi Jim. "Ona sormam gereken birkaç soru var."

"O halde, lütfen bu tarafa gelin efendim, ben de doktorla konuşacağım.
Yardım edebileceğimden daha uzun süre bekletilmeyeceksiniz."

Jim'i sahanlık boyunca yönlendirdi, sonra bir kapıyı açtı ve diğer taraftaki bir
odaya girdi. Jim yokken etrafına baktı ve
durumunu değerlendirdi. Merdiven boşluğunu aydınlatan küçük gaz fıskiyesi, kirli duvarları tüm kasvetiyle göstermeye yarıyordu. Yukarıdan ve aşağıdan gelen sesler ona ulaşırken, sokaktaki seyyar satıcıların çığlıkları hafifçe duyuluyor ve genel sefalete
ekleniyordu. Sonra orada dururken, Darling Nehri'nin yanında Murbridge ile ilk karşılaşmasını hatırladı. Zihninde akşam
güneşinin karşı kıyıdaki sakız ağaçlarını aydınlattığını, hafif esintinin nehrin yüzeyini dalgalandırdığını, durgun suda akşam yemeği için balık tutan yaşlı bir pelikanı ve son olarak Richard Murbridge'in yeni yakılmış ateşinin yanında uzandığını gördü. Bu onların üçüncü karşılaşması olacaktı; ve ne
bir
yerde ve ne kadar korkunç
değişen koşullar altında! Bu hayallere dalmışken, kapı bir kez daha açıldı ve küçük, gri saçlı bir
adam belirdi.

"İyi akşamlar, sevgili beyefendi," dedi, "Sizin Bay Standerton olduğunuzu anlıyorum, zavallının içerideki cinayetten şüphelenilen adamın oğlu. Ancak onu çok geç yakaladılar."

"Sanırım yaşamayacağını mı söylüyorsunuz?" dedi Jim sorgulayıcı bir şekilde.

"Sabah ışığını görürse çok şaşırırım," dedi doktor; "aslında hızla batıyor. Onu görmek istiyorsunuz, değil mi?"

"İsterim," dedi Jim. "Onunla ilgili, çözmeyi çok istediğim bir gizem var."

"Anlıyorum," dedi doktor, "ve bu durumda onu yalnız görmek isteyeceğinizi varsayıyorum?"

"Eğer izin verirseniz," diye yanıtladı Jim.

"Başarabileceğimizi düşünüyorum," diye yanıtladı diğeri. "Ama bir an
burada kalırsanız size haber veririm."

Odaya geri döndü ve bir kez daha Jim'in önünde durduğunda, onu
kendisini takip etmeye davet etti. Öyle yaptı ve kendini yaklaşık
on fit uzunluğunda ve sekiz fit genişliğinde küçük bir dairede buldu. Halısızdı ve mobilyaları
kırık bir sandalye, üzerinde emaye bir leğen duran bir kutu ve
üzerinde küflü battaniyeler olan bir yataktan oluşuyordu. Bu yatakta, Jim'in üzerindeki değişikliğe rağmen hemen tanıdığı bir adam yatıyordu.
Bir hemşire yanında duruyordu ve Robins
yatak ayağındaydı.

"Görüşmeyi elinizden geldiğince uzun tutmayın," diye fısıldadı doktor ve sonra dedektife ve hemşireye odadan kendisiyle birlikte çıkmalarını işaret etti. Onlar da öyle yaptılar ve kapı arkalarından kapandı. Sonra Jim
ilerledi ve ölmekte olan adamın yatağının yanındaki sandalyeye oturdu. Adam ona kaşlarını çatarak baktı.

"Yani seni çağırdılar mı?" dedi fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle. "Hatta bu zahmete bile girdiler mi?"

"Akşam yemeğinden hemen önce mesajı aldım ve hemen
sonra geri döndüm."

"Lüks malikaneni terk edip Upper Bellington Sokağı'nı mı ziyaret ettin? Ne kadar da kendini inkar ediyorsun! Aman Tanrım, böyle bir
çukurda ölmenin benim şansım olduğunu düşünmek! Sanırım _ölmekte olduğumu_ biliyorsundur?"

"İyileşmenin pek olası olmadığı söylendi," diye cevapladı Jim.
"Bu gerçek seninle konuşmak için beni iki kat daha istekli yaptı."

Murbridge'in onu dikkatle izlediği kısa bir duraklama oldu.

"Sanırım cinayetten bahsediyorsun?" diye fısıldadı.

"Evet!" diye cevapladı Jim. "Tanrım, böyle bir anda intikamcı hissettiğim için beni affet, ama benden ve kız kardeşimden o adamın sahip olduğu
en nazik ve en iyi babayı aldın."

"Hala cinayeti işleyenin ben olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Bundan eminim," diye cevapladı Jim. "O gece evdeydin;
babama karşı ölümcül bir nefret besliyordun; ne olursa olsun onunla eşit olacağına yemin ettin ve hemen ardından Childerbridge'den kaçtın. Bu gerçekler kesinlikle herhangi bir adamı mahkûm etmeye
yeterince karanlıktır?"

"Jüri ile bir yere kadar giderlerdi, hiç şüphem yok," diye cevapladı diğeri. "Ama aslında ben cinayeti işlemedim.
Babandan ne kadar nefret etsem de, onun ölümünden ben sorumlu değilim."

Jim ona inanmaz bir şekilde baktı.

"Ah, bana inanmadığını görebiliyorum. Şimdi dinle, James Standerton ve
söylediklerime dikkat et, çünkü bir daha söyleyemem. Hayatım boyunca oldukça sert bir müşteri oldum. İşlemediğim pek çok kötülük olmadı ve eğer
bana fayda sağlasalardı işlemeyeceğim daha da az kötülük oldu. Yanımda taşıyacağım
kayıtlar fazla araştırmaya dayanmayacak. Ama ölmekte olan bir adamın sözüne göre,"--(burada yazılmaması gerektiğini hissettiğim korkunç bir yemin etti)--"eğer babanın ölümünden kesinlikle suçsuz değilsem. Şimdi bana inanacak mısın?"

Ama Jim hala inanmaz görünüyordu.

"Ah, hala benden şüphe ettiğini görebiliyorum. Seni nasıl ikna edebilirim? Bir an düşün, böyle bir şey söyleyerek ne kazanacağım veya kaybedeceğim? Birkaç saat, belki de birkaç dakika içinde buradan
gitmiş olacağım. Katil ben olsam bile, polis beni şimdi alamaz. Arkamda yaşlı Bony varken
onlara ve sana gülebilirim."

"Ama masumsan neden kaçtın?"

"Çünkü kendimi nasıl bir çukura soktuğumu gördüm. Eve gidip babanla bir görüşme yaptığımı hatırlıyor musun? Beni
kovdu ve senin ve hizmetçinin duyduğu
şekilde onunla eşit olmaya yemin ettim. O yemini kesinlikle tutmalıydım, eğer o gece başka biri gelip davayı elimden almasaydı. Evden
çıktığımda uzun bir yürüyüşe çıktım. Kendi huyumu biliyordum ve ayrıca o anda insanlara güvenmeye cesaret edemediğimi de biliyordum. Aman Tanrım, dostum!
Ne kadar çaresiz olduğumu bilmiyorsun. Babanı İngiltere'ye kadar takip etmiştim ve yolculuk neredeyse tüm paramı almıştı. Geriye kalan azıcık parayı içkiye harcadım ve sonra babanla daha fazla sevişmek için Childerbridge'e gittim. Bana yardım etmeyi kesin bir şekilde reddetti, ancak uymayacağım bazı
koşullar vardı. Eski inatçılığını bilerek, ilk trenle Childerbridge'den ayrıldım,
bir şekilde onunla eşit olacağıma yemin ettim. Sonra bir akşam
gazetesinde öldürüldüğünü gördüm. Bir anda
durumumu fark ettim ve çok dikkatli olmazsam kendimi
Queer Sokağı'nda bulacağımı gördüm. Sonra senin ödülün geldi ve o andan itibaren kendimi
sakız kütüğündeki bir keseli sıçan gibi sakladım. Zavallı boynumla pek ilgilenmiyordum ama--ama--işte, ne kadar garip görünse de, ben de bir zamanlar beyefendiydim."

Jim ne diyeceğini bilemedi. Eğer bu adamın hikayesi doğruysa ve gerçekmiş gibi bir izlenim veriyorsa, o zaman en başından beri yanlış bir iz
üzerindeydiler.

"Annen hayatta olsaydı ve her şeyi görseydi ne derdi acaba," dedi Murbridge, bir duraklamadan sonra. "Aman Tanrım, Jane
Standerton'ın kardeşinin günlerini böyle bir delikte sonlandıracağını düşünmek."

"Ne?" diye bağırdı Jim, doğru duyduğuna inanamayarak. "Kimin
kardeşi dedin?"

"Neden, kendi annenin," diye karşılık verdi Murbridge. "Babanın sana hiç söylemediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Böyle bir şey mümkün olabilir mi?" diye devam etti Jim, hayretler içinde bir sesle.

"Evet; ben Jane Standerton'ın kardeşiyim, kesinlikle. Yatağın altındaki o eski çantaya bakarsanız, sizi bu gerçeğe ikna edecek kadar kanıt bulacaksınız. Gerçek adım Richard McCalmont, ama bana
baktığınızda öyle olduğunu düşünmezsiniz, değil mi? Babanızı ele geçirmemin yolu buydu, anlamıyor musunuz? Yirmi bir yaşında sahtecilikten hüküm giydim"--(adam bununla gurur duyuyormuş gibi konuştu)--"ve üç yıl yattım. Ondan sonra bir süre doğru yola girdim, ama yirmi altı yaşında başka bir küçük hata daha oldu, ayrıntılarıyla sizi rahatsız etmeyeceğim, ama yine de beni birkaç yıl daha hapiste tutmaya yetti. Otuz iki yaşında beni bir Sigorta Dolandırıcılığından ve cinayet şüphesiyle birlikte hüküm giymeye çalıştılar. Avukatım tarafından ortaya atılan bazı teknik ayrıntılar olmasa bunu yaparlardı, bu arada kendisi babanızın
işlettiği bir kişiydi. Görüyorsun ya, sana karşı tamamen dürüstüm."

"Ve sen annemin kardeşi misin?" dedi Jim yavaşça, sanki hala buna inanmaya
çalışıyormuş gibi.

"Ve babanın kayınbiraderi de. Ve amcan. Bunu
unutma, James," dedi diğeri. "Tanrım! Baban benden ne kadar da nefret ediyordu! Bazı
durumlarda onu dostça bir şekilde çağırmayı
âdetim haline getirdim. Sürgündeki son dönemimin sonunda, kız kardeşimin öldüğünü ve Alice ile sizin büyüdüğünüzü öğrendim. Benim arzum, nazik amca rolünü oynamaktı. Fakat baban kendini
sakıncalı kıldı ve eğer seninle olan ilişkimi
ihlal etmeye cesaret edersem
malzemeleri keseceğine yemin etti. Hayatımda paraya ihtiyacım olmadığı hiçbir zaman
olmadığı için, kesinlikle sizin için
ilginç, hatta öğretici
olacak bir hayat hikayesinden sizi mahrum etmek zorunda kaldım. Fakat şimdi, o görevi
tamamlamadan
ölmeyeceğimi bilmenin verdiği tatmin duygusuna sahibim."

Burada, onu bir dakikadan fazla konuşamaz hale getiren şiddetli bir öksürük kriziyle sözü kesildi. Jim'e gelince, babasının bu aşağılık yaratıkla, çok sevdiği kadının kardeşiyle, çocuklarının başlarının üzerinde sürekli bu tehdidi tutarak, yıl be yıl çektiği zihinsel acıyı düşünüyordu.

"Tanrı zavallı bir adam için sana yardım etsin," diye mırıldandı sonunda. "Zavallı babam bunu bana neden daha önce söylemedi? Bunun en ufak bir fark yaratmayacağını bilebilirdi."

"Çok gururluydu," diye cevapladı diğeri, konuşmasını toparladığında.
"Şey, şimdi pek önemli değil ve birazdan daha da az önemli olacak. Polis ve ben hayatımız boyunca çok dostane ilişkiler içindeydik ve son anlarımın bile onların şefkatli bakımıyla korunacağını bilmek insana evcil bir his veriyor."

Kendi iğrenç şakasına gülmeye çalıştı ama girişim başarısızlıkla sonuçlandı.

"Annem adına, senin için yapabileceğim bir şey var mı?" Jim
yatağına biraz daha yaklaşarak sordu.

Diğeri sadece başını salladı. Konuşmak için gösterdiği çaba onun için
fazlaydı ve sonunu önemli ölçüde hızlandırmıştı.

Durumu giderek umutsuzlaştığını gören Jim ayağa kalktı ve doktoru aramaya
gitti. Onu yakındaki bir dairede buldu.

"Sanırım hızla kötüleşiyor," dedi Jim. "Sanırım ona gitsen iyi olur."

Doktor bunun üzerine hasta odasına geri döndü ve Jim'i Robins'le
yalnız bıraktı.

"Peki efendim," diye sordu ikincisi, "itiraf etti mi?"

"Aldatıldık," dedi Jim. "Adam suçtan benim kadar masum. Buna ikna oldum!"

"Tanrı ruhumu korusun, bunu kastetmiyorsun," dedi şaşkın dedektif ve Jim'in ölmekte olan adama sorduğu aynı soruları sordu.
Jim, diğerinin yaptığı gibi cevapladı.

"Bu, şimdiye kadar uğraştığım en sıra dışı vaka," dedi Robins. "Murbridge boynuna bir yular takmak isteseydi, daha iyi bir şekilde işe gidemezdi. Eğer o adam değilse, o zaman gerçek katili nerede arayacağız?"

"Tanrı bilir," diye cevapladı Jim. "Vaka şimdi eskisinden daha büyük bir gizemle örtülü."

Yarım saat geçti, sonra bir saat ve hala bekliyorlardı. Saat ikide doktor onlara katıldı.

"Her şey bitti," dedi ciddiyetle. "O öldü."

BÖLÜM XI

Murbridge'in cenazesi ile Childerbridge'e varması arasında, Jim'in durumunu değerlendirmek ve Alice'e diğerinin hikayesini ne kadar anlatması gerektiğine karar vermek için bolca vakti oldu.

Olgun bir şekilde düşündükten sonra, ona her şeyi anlatmasının daha iyi olacağına karar verdi. Yine de kendisi için o kadar acı verici bir şok olmuştu ki
bunun onu nasıl etkileyeceğini gayet iyi anlayabiliyordu.

Childerbridge'e vardığında sabahın ortasıydı ve Alice
onu karşılamak için kapıya doğru yürümüştü. Onu görünce arabadan indi
ve birlikte parkta yürüdüler.

"Senden haber almak için çok hevesliydim," dedi, kolunu kardeşinin koluna
dolayarak. "Bana ne söyleyeceksin? O zavallı adamı
buldun mu?"

"Evet, buldum," diye cevapladı, "ve ölüyordu."

Bir sonraki soruyu sormadan önce bir an durakladı.

"Ve itiraf etti mi?"

"Hayır," dedi Jim. "Onu şüphelendirerek ona haksızlık ettiğime kesinlikle inanıyorum. Ama bir şey daha keşfettim ve korkarım ki bu sizi biraz şaşırtacak ve biraz da acı verecek. Ondan isminin Murbridge değil McCalmont olduğunu öğrendim."

"McCalmont?" diye yankıladı, sanki anlamamış gibi. "Ama bu annemizin kızlık soyadıydı."

"Kesinlikle," dedi Jim, "ve o onun kardeşiydi!"

Alice dehşet içinde ona baktı.

"Ah, Jim," diye cevapladı, "böyle bir şey kesinlikle mümkün olamaz mı?"

"Korkarım ki bu çok doğru," diye cevapladı Jim. "Hikayesi çok dolaylıydı. Annemizin en küçük kardeşiydi ve korkarım ki aile için bir utanç kaynağıydı."

"Ama eğer annemizin kardeşi olsaydı, neden babamıza karşı bu kadar ölümcül bir nefret besliyordu?" diye sordu.

"Basit bir sebepten dolayı, babam başarılıyken kendisi tam tersi olmuştu," diye cevapladı Jim. "Zavallı yaşlı valinin onu en kötü bir iki sıkıntısından kurtardığını düşünüyorum ve insanlığın sapkın doğası böyle olduğu için, ondan aldığı faydalar için ondan nefret ediyordu."

Sessizce biraz yürüdüler.

"Zavallı, sefil adam," dedi Alice sonunda. "Ah, Jim, o korkunç suçun faili olmadığı için ne kadar minnettar olduğumu bilemezsin. Ve
şimdi, daha fazla bir şey söylemeden önce, seninle konuşmam gereken bir şey var."

"Nedir o?" diye sordu.

"Helen'la ilgili," diye cevapladı. "Bu sabah köyde onunla karşılaştım. Seni korkutmak istemiyorum ama çok hasta görünüyor. Son birkaç
günde yıllar
daha yaşlı görünüyor. Yüzünde beni
şimdi bile rahatsız eden korkmuş bir ifade var."

Jim sıkıntılıydı. Bu gerçekten kötü bir haberdi.

"Sana bunun için bir sebep söyledi mi?" diye sordu.

"Bunu, büyükbabasının son zamanlarda hiç iyi olmadığını ve onunla oldukça zor zamanlar geçirdiğini söyleyerek açıklamaya çalıştı."

"Alice," dedi Jim, ardından gelen kısa duraklamanın ardından, "Yaşlı Bursfield'ın deli olduğu sonucuna vardım. Helen sana, sanırım, geçen gün bana karşı her türlü tehdidi savurduğunu söylemedi.
Bir sebepten dolayı benden yoğun bir şekilde nefret ediyor."

"Bu konuda hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı Alice. "Onun için üzgünüm. Sizce
en iyisi ne olabilir?"

"Söylemesi zor," diye cevapladı Jim. "Bir şey kesin. Eğer bu şekilde devam edecekse, o
onunla yaşamaya devam edemez.
Böyle koşullar altında bir kadının sadakatinin bile bir sınırı vardır. Onu en kısa
zamanda görmeye çalışmalıyım."

"Gidip onu görmem iyi olur mu sizce?" diye sordu Alice. "O zaman size Bay Bursfield'ın durumu hakkında kesin bir şeyler
söyleyebilirim."

Jim başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "böyle bir şey akıllıca olmaz. Konuyu
düşünüp en iyi ne yapılabileceğine bakmalıyım."

Eve vardığında bir sonuca varmıştı.

"Hatırlıyor musun Alice," dedi, "İngiltere'ye vardığımızdan kısa bir süre sonra, Caltrops'ta onlarla birlikte yemek yediğimiz akşam tanıştığımız o zeki genç doktoru? Adı Weston'dı. Bayan Caltrop, yıllar geçmeden onun akıl hastalıkları konusunda tanınmış bir otorite olacağını ilan etti."

"Onu gayet iyi hatırlıyorum," diye cevapladı Alice. "Beni yemeğe çıkardı
ve Avustralya'ya çok meraklıydı. Sanırım Sidney'de bir kardeşi vardı.
Ona ne oldu?"

"Eh, Bayan Caltrop'a adresini telgrafla bildirmeye karar verdim ve aldıktan sonra, telgraf çekip Bay Bursfield'ı görmeye gelmesini isteyeceğim. O zaman Helen'in onunla yaşamaya devam etmesinin güvenli olup olmadığını bana söyleyebilir. Eğer hayır derse, Helen hemen onu terk etmeli."

"Bence bu çok iyi bir plan olurdu, yeter ki Bay Bursfield'ı onunla görüştürebil. Bunun zor olduğunu göreceksin."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Jim. "Sanırım işe yarayacak bir planım var.
Her neyse, deneyeceğiz."

Buna göre Bayan Caltrop'a bir telgraf gönderildi. Caltrop, söz konusu doktorun adresini iletmesini istedi. Bunu yaptıktan sonra Jim, Terence'i çağırdı.

"Peki, Terence," dedi, Terence ortaya çıktığında, "benim yokluğumda Kara Cüce'den herhangi bir işaret var mı?"

"Hiçbir zaman, efendim," diye cevapladı Terence. "Gözlerimi ve kulaklarımı bütün gece açık tuttum ve hava karardıktan sonra bekledim, ama tek bir fare bile kıpırdamadı."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye belirtti Jim ve ardından Terence'e Londra ziyaretini ve orada keşfettiklerini kısaca anlattı.

"O zaman bunu yapan o değilse," dedi Terence, "kim olabilir?"

Jim cevap vermeden önce, sanki kapalı olduğundan emin olmak istercesine kapıya baktı.

"Terence," dedi, "yavaş yavaş Kara Cüce'nin, kim olursa olsun, bundan sorumlu olduğu sonucuna varıyorum."

"Bunu ben de düşündüm efendim," diye cevapladı Terence.

"İlk olarak, babamın öldürüldüğü gece galerideki hizmetçilerden biri tarafından
görüldü."

"Efendim, bu evde başka bir beyefendinin de aynı şekilde
öldürüldüğünü söylemiyorlar mı?"

"Bununla ilgili bir efsane olduğuna inanıyorum," dedi Jim, "ama ne kadar doğru olduğunu söyleyemem. Ancak, bu durumu
göz önünde bulundurmamız gerektiğini düşünmüyorum."

"O zaman ne yapacağız, efendim?"

"Onu yakalayana kadar bekleyip izleyeceğiz," diye cevapladı Jim. "Bunu yaptığımızda,
et veya kan olup olmadığına ve eğer öyleyse,
evime girmeye hangi hakla cesaret ettiğine karar vermiş olacağız."

Uzun bir duraklama oldu, sonra Terence, onun için biraz alışılmadık bir çekingenlikle şöyle dedi:

"Böyle bir şey söylediğim için beni mazur görün, efendim, ama aramızda kalsın, efendim, Mudrapilla'da daha mutlu olduğumuzu düşünmeden edemiyorum."

Jim derin bir iç çekti. Eski evine geri dönme ve çocukluğundan beri yetiştirildiği uğraşlarla meşgul olma özlemi son zamanlarda fazlasıyla onunlaydı.

"Evet," dedi. "Sanırım Gundawurra'da daha mutluyduk. Yakında oraya geri dönmeliyim, Terence, sadece Bush havası almak için bile olsa. İngiltere'de iyi beyefendiyi oynamanın bana uygun olmadığından çok korkuyorum."

Diğeri odadan çıktığında, Jim sandalyesine yaslandı ve hayallere daldı. Gözlerini kapattı ve doğduğu ve en mutlu günlerini geçirdiği eski
eve geri taşındı.
Bir gün Helen'in karısı olarak oraya yerleşmek ne kadar da hoş olurdu. Koşu sırasında günün işini; Helen'i kapıda beklerken bulmak için gece eve dönüşü; ay nehir kerestesinin üzerinde yükselirken serin verandada geçirilen akşamları fark etmeye çalıştı.
Sonra, şimdiki zamanın gerçek kaygılarına geri döndü. Bir saat sonra Bayan Caltrop'tan bir mesaj geldi. Şöyleydi:

"Doktor Weston, Harley Caddesi."

Bunun üzerine başka bir telgraf formu aldı ve doktora o öğleden sonra Childerbridge'e seyahat etmesini kolaylaştırırsa minnettar olacağını bildirdi.
Sonraki kişinin mesajın kimden geldiğini anlayabilmesi için, "Bayan Caltrop'un evinde akşam yemeğinde sizinle tanıştım." sözlerini ekledi. Öğle yemeği daha yeni bitmişti ki, doktordan Childerbridge'de saat dörtte olmaya çalışacağını söyleyen bir mesaj geldi. Buna göre saat üç buçukta Jim onun gelişini beklemek için tren istasyonuna gitti. Tren istasyona girdiği anda tam zamanında geldi ve yolcular arasında aradığı adamı aradı.

Şu anda onu peronda yürürken gördü - uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, Harley Street doktorundan çok bir askere benziyordu.

"Bay Standerton, sanırım," dedi Jim'e yaklaşırken.

"Ve siz de Doktor Weston'sınız, tabii ki," diye cevapladı doktor gülümseyerek.

"Şimdi," dedi doktor, "Londra'ya geri dönmek için saat altı trenine binmem gerektiğini söyleyerek başlayacağım, Bay Standerton."

"Bunu yapmanızı ayarlayacağım," diye cevapladı Jim ve ardından doktor
biletini teslim etti ve istasyondan yürüyerek çıktılar. "Şimdi,
belki de, bugün aşağı gelmenizi istememin sebeplerini size
söylesem iyi olur. Yolda biraz yürüyelim.
Duyulmak
istemiyorum. Şimdi sizi olayın gerçekleriyle tanıştıracağım,
böylece doğrudan görmenizi istediğim beyefendinin
evine gidebilirsiniz."

"O zaman o sizin ailenizin bir üyesi değil mi?" diye sordu doktor.

"Hayır, hiçbir akrabalığı yok. Aslında, onu birkaç ay öncesine kadar
görmemiştim."

Bir kapının yanında durup birbirlerine baktılar.

"Sanırım bu oldukça sıra dışı bir vaka?" diye belirtti doktor.

"Çok sıra dışı bir vaka," diye yanıtladı Jim. "Mesele şu şekilde. Söz konusu beyefendinin
evlat edindiği torunu olan genç bir hanımla nişanlıyım."

Doktor başını salladı ama hiçbir şey söylemedi. Jim hikayesini anlatırken, Helen'in güvenliği için duyduğu korkuları açıklarken ve yaşlı beyefendinin kendisiyle ilgili olarak kullandığı tehditleri anlatırken dikkatle dinledi.

Dr. Weston bitirdiğinde, sanki zor bir
hesaplama yapıyormuş gibi şemsiyesinin ucuyla yere birkaç çizgi
çizdi.

"Bu kesinlikle sıra dışı bir durum, Bay Standerton," dedi sonunda.
"Bu beyefendiyle hiçbir şekilde bağlantınız yok ve o, torunuyla evliliğinizi onaylamadığı için size evini yasakladı. Genç hanımın onun zekasının biraz zayıf olduğuna inanmasının tek nedeni size olan muamelesi. Gerçekten bilmiyorum, bu koşullar altında onu görmem haklı mı?"

Jim'in yüreği sızladı. Konuya bu açıdan bakmamıştı. Hayal kırıklığını fark eden doktor gülümsedi.

"Yine de," diye devam etti, "Raporumun tamamen gizli olarak kabul edileceğine dair bana söz verirseniz onu göreceğim."

"Bayan Decie'ye veya kız kardeşime kararınızı bildirmemem gerektiğini mi anlamalıyım?"

"Elbette, onlara söylemenize izin vereceğim ve tabii ki, daha ileri gitmediği sürece."

"Bu durumda size sözümü en gönüllü şekilde vereceğim," dedi Jim.

"Ve şimdi soru, onunla görüşmemi nasıl elde edebileceğim."

"Bunu yapmanızı sağlayacak bir plan düşündüm," diye yanıtladı Jim. "Uzun zamandır mahallenin ve özellikle de bir zamanlar ailesinin mülkü olan evimin tarihini yazmakla meşgul olduğunu biliyorum."

"Kesinlikle öyle; ve bir veya iki mil geride kalan harabelere ne ad veriliyor?"

"Clevedon Kalesi," diye yanıtladı Jim. "Bence Cromwell tarafından
yok edildi."

"Bu benim amacıma uygun olmalı. Ve şimdi izninizle
onun evine gideceğim - sizin arabanızla değil, bir taksiyle. Sizi
sonra göreceğim sanırım?"

"Sizi burada veya kendi evimde, hangisini isterseniz orada bekleyeceğim,"
dedi Jim.

"Sanırım sizin eviniz daha iyi olur," diye cevapladı doktor. "Bay----'den
ayrıldığım gibi oraya gideceğim. Bu arada, bana adını
söylemediniz veya adresini vermediniz."

Jim ona ikisini de verdi ve sonra doktor bir sinek
çağırdı ve
gitti.

Jim, Wilkins tarafından Dr. Weston'ın aradığını ve çalışma odasına götürüldüğünü öğrenmeden önce saat neredeyse beş buçuktu.

Hemen oraya gitti ve doktoru
ateşin önünde otururken buldu.

"Peki, Bay Standerton," diye başladı, "Bay Bursfield'ı gördüm ve onunla oldukça ilginç bir
görüşme yaptım."

"Ve siz hangi karara vardınız?"

"Eh, sanırım varsayımınız doğru. Teknik olmamakla birlikte,
gerçekten eylemlerinden sorumlu olmadığını söyleyebilirim. Arkeoloji ve mahallenin tarihini
tartışırken, yeterince
rasyoneldi, ancak bu eve ve sizin onunla olan bağlantınıza değindiğimde, tüm tavrı değişti. Sizin yerinizde olsam
ondan olabildiğince uzak dururdum, çünkü
şayet yapabilseydi size zarar vereceğinden şüpheniz olmasın. Bayan Decie'ye gelince, onu
onu terk etmeye ikna etmenizi tavsiye etmem, en azından şimdilik. Bu, büyük olasılıkla hemen olumsuz sonuçlar doğurur ve
böyle yaparak onu hala Akıl Sağlığıyla bağlayan zayıf bağı koparabilir. Onun üzerinde uyguladığı etki, sizin ilginizi çekmediği sürece,
şüphesiz faydalıdır."

"Onun yanında güvende olduğunu mu düşünmeliyim?"

"Öyle demeliyim," diye cevapladı doktor. "Elbette, eğer bu öfke nöbetlerinden daha fazlasını
yaşarsa, onu terk etmesi gerekebilir.
Ama bunun en iyi yargıcı o olmalı. Şüphesiz bunu onunla
ayarlayabilirsiniz. Ve şimdi tren istasyonuna geri dönmeliyim; "Eğer trenimi yakalamak istersem kaybedecek çok zamanım yok."

"Size çok minnettarım, Doktor Weston," dedi Jim minnettarlıkla.
"Aklımı kolaylaştırdığınızı söyleyemem, ama en azından
Bay Bursfield ile ilgili durumların tam olarak ne olduğunu bana bildirdiniz."

"Hizmet ettiğim için mutluyum," dedi doktor.

James ona ücretini içeren bir zarf uzattı ve onu kapıya kadar eşlik etti. Onun ayrıldığını görünce oturma odasına geri döndü ve
haberini kız kardeşine iletti.

"Zavallı Helen," dedi Alice, "endişeli görünmesine şaşmamak gerek. Şimdi ne yapacaksın, Jim?"

"Bu konuyu düşünmek için geceyi geçirmeliyim," diye cevapladı. "Yaşlı adam şüphesiz deli, hem de sadece deli değil, tehlikeli derecede deli, onun yanında kalmasını düşünmeye dayanamıyorum, ama yine de krizi hızlandırmak istemiyorum."

Akşam boyunca Jim bu konu üzerinde düşündü, sevdiği kadın için her türlü tehlikeyi hayal etti. Sonunda dinlenmek için çekilmeleri
zamanı geldi. Salonda Alice'in mumunu yakarken, dışarıdaki çakıl yoldaki ayak sesleri dikkatini çekti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Jim, "bu saatte kim olabilir ki?"

Böyle diyerek kapıya doğru koştu. Salondan gelen ışıklar basamaklara vurarak, önünde başı açık duran Helen Decie'yi gösterdi.
Bir an için, onu böyle bir saatte ve böyle bir durumda görmenin şoku, Konuşmasını engelledi. Sessizliği ilk bozan Alice oldu.

"Helen, canım kızım," diye bağırdı, "bu ne anlama geliyor?"

Sonra Helen salona girdi ve James kapıyı arkasından kapattı.
Daha bunu yapmamıştı ki, küçük bir çığlık attı ve baygın bir şekilde yere
düştü. Jim onu ​​kucaklayarak
ortadaki büyük kanepeye taşıdı.

"Zavallı kızım," diye bağırdı, "sana ne yaptı?" Sonra
Alice'e dönerek, "Ne olmuş olabilir?" diye ekledi.

Alice ona cevap vermedi, hemen yukarı yatak odasına çıktı ve hemen
bir şişe kokulu tuzla geri döndü. Onların canlandırıcı
etkisi altında, bilinci çok geçmeden geri geldi ve Helen etrafına
sersemlemiş bir şekilde baktı, sanki nerede olduğunu fark edemiyormuş gibi.

"Neler olduğunu anlatabilecek kadar iyi hissediyor musun canım?" diye sordu Jim,
oturabilecek kadar kendine geldiğinde. "Seni bu gece vakti başı açık
bir şekilde buraya getiren ne?"

"Büyükbabam beni evinden kovdu," diye cevapladı tereddütle.

"Seni evden mi kovdu?" diye tekrarladı hem Jim hem de Alice.

"Ona kızmamalısın," dedi Alice. "Gerçekten ne yaptığını bildiğini sanmıyorum."

"Ama bu duyulmamış bir şey," dedi Jim öfkeyle. "Aklını kaçırmış olmalı."

"Seni zehirlemek için seninle işbirliği yapmakla suçladı ve seni terk edip
etmeyeceğime dair anında karar vermemi söyledi."

"Ve asil kızım beni terk etmeyi reddetti mi?" dedi James, elini öperek.

"Helen asilce davrandı," dedi Alice. "Önemli değil, canım, gerçek arkadaşlarının
nerede olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Ama ne yapacağım?" diye araya girdi kız. "Evden çıkmamı ve
bir daha asla geri dönmememi emretti."

"Bütün bunları yarın ayarlayacağız," diye cevapladı Jim. "Çünkü bu gece, Alice
seninle ilgilenecek. Endişelenme, canım, sonunda her şey yoluna girecek."

Sonra ona Dr. Weston'ın o öğleden sonraki ziyareti ve beyefendinin yaşlı beyefendinin zihinsel durumuyla ilgili verdiği rapor.

"Nedenini söyleyemem," dedi, "ama onun bu amaçla geldiğine dair bir şüphem vardı. Zavallı büyükbaba, onun bu şekilde olduğunu düşünmek ne kadar üzücü. Ne yaptığını bilmediği için, yaptığı
için ona kızmamalıyız."

Bu noktada Alice, arkadaşının gece boyunca rahat etmesi için düzenlemeler yapmak üzere ayrıldı.

"Ah, Jim canım, benim ne olacağımı düşünüyorsun?" diye sordu Helen. "Benim için düşün, çünkü kendim için düşünemiyorum."

"Sanırım kaderinin ne olacağını çok iyi tahmin edebilirim," dedi Jim. "Yarın sabah özel bir lisans almak için Londra'ya gideceğim ve ertesi gün sen de benim karım olacaksın."

BÖLÜM XII

Akşamki olaylar beklenmedik olsa da, Jim Standerton dinlenmek için yatmadan önce yatak odasında dururken, yaptıklarından tamamen pişman olduğunu söyleyemezdi. Ertesi gün Londra'ya gidecekti ve sonrasında, Yasa'nın yetkisiyle, Helen Decie'yi hemen karısı yapacaktı. O andan itibaren Bay Bursfield en kötüsünü yapabilirdi. Odasına yatmadan önce Terence'i ziyaret etmiş ve ondan gecenin şu ana kadar her şeyin yolunda olduğuna dair olumlu bir güvence almıştı. Terence'e tamamen güvenebileceğini bilerek, o akşam olan biteni ona anlatmıştı.

"Efendim, o yaşlı adamı ne kadar erken kilit altına alırlarsa herkes için o kadar iyi olur," dedi Terence. "Bırakın gelip burada küçük oyununu oynasın, beni bir Nyall blackfellow gibi takip etsin."

Yarım saat sonra Jim yataktaydı ve uyuyordu, tekrar
Bush'ta olduğunu ve Terence ile birlikte bir dağ sırasından vahşi atları kovaladıklarını ve en öndeki atın üzerinde Helen'in sanki canı pahasına
yelesine tutunarak oturduğunu hayal ediyordu. Atının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Helen'in peşinden dörtnala koşarken, aniden bir el
onu boğazından yakaladı ve eyerden kaldırmaya çalıştı.

Ancak o anda uyandığında bunun bir rüya olmadığını, hayatında
bildiği en korkunç gerçeklik olduğunu gördü. Kemikli parmaklar
soluk borusunu sıkıca kavramıştı ve nefes almasını imkansız hale getiriyordu. Ayağa kalkmaya ve saldırganını, kim olursa olsun, yakalamaya ve onu üzerinden atmaya çalıştı. Ancak çabaları boşunaydı. Yine de
o pençe benzeri parmaklar tutunmayı sürdürüyordu; ne kadar uğraşırsa uğraşsın
onların korkunç tutuşunu zayıflatamıyordu. Yavaş yavaş
kendini
batarken hissetti. Oda o kadar karanlıktı ki
rakibinin kim olduğunu
keşfetmek imkansızdı.
Acısının son noktasında yataktan yuvarlandı ve çaresizce yerde,
giysilere
dolanmış bir şekilde yattı. Düşmeyle birlikte saldırganı boğazını
tutmayı bıraktı. Sonra bir şey onu ürkütmüş olmalı ki, bir an sonra
kapı açıldı ve gitti. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde yatak örtüsünden
kurtulan Jim, düşme ve son zamanlarda içine girdiği müthiş çatışma yüzünden yarı sersemlemiş bir şekilde ayağa kalktı.
Kendine gelir gelmez bir mum yaktı, kapıya koştu, kapıyı açtı
ve galeriye doğru bayıldı. Orada kimse görünmüyordu, ancak Kara Cüce'yi ilk gördüğünde dikkatini çeken aynı tıkırtı sesini duymadan önce çok fazla adım atmamıştı. Galeride dolaşarak
Terence'in
odasına ulaştı. Kapı aralıktı ve içeriden gelen seslerden, sadık hizmetkarının sadece yatakta olmadığını, aynı zamanda
derin uykuda olduğunu anladı. Karşıya geçti ve onu omuzlarından tuttu.

"Kalk, Terence," diye fısıldadı yumuşak bir sesle. "Hemen kalk."

"Sorun ne?" diye sordu yarı uyanık adam. "Neden, sensin, efendim.
Bir sorun mu var?"

"Bence öyle olmalı," diye cevapladı Jim. "Boğazıma bak ve
üzerinde herhangi bir iz olup olmadığına bak."

Diğeri, kendisine söylendiği gibi mumu kaldırdı. Boğazının her iki tarafında bir sürü morluk ve çizik vardı ve bunlardan bazıları
çok fazla kanıyordu.

"Aman Tanrım, efendim!" dedi Terence; "sanki biri sizi
boğmaya çalışıyormuş gibi görünüyor."

"Tam isabet ettin," diye cevapladı Jim. "Aman Tanrım! Terence, neredeyse
öldürülüyordum. Karanlıkta ne kadar kavga ettiğimi bilemezsin.
Her kimse, beni bitiremeyeceğini anlayan adam, kaçıp
galerideki gizli bir geçitten gitti. Terence, onu bir şekilde yakalamalıyız."

Terence yataktan fırladı ve giyinirken Jim aceleyle
odasına geri döndü ve biraz da giysi giydi. Bunu yaptıktan sonra, Terence'in yatak odasına döndü ve onu çizmelerini bağlarken değerli
bir şekilde buldu.

"Bu komik bir iş, efendim!" diye belirtti Terence. "Keşke o beyefendi seni sakinleştirmeye çalışırken
arkasında olsaydım. Hayalet olsun veya olmasın, ona değerli
nob'u için bir tane verirdim."

"Sanırım öyle yapardın. Şimdi olabildiğince çabuk ol, çünkü onu yakalamak istiyorsak kaybedecek bir anımız yok."

Terence hemen hazır olduğunu duyurdu ve sonra mumlarını alarak, Jim'in gizemli saldırganının
kaybolduğundan emin olduğu koridora doğru galerinin etrafından dolaştılar.
Teftiş, onlara, ev ofislerine inen diğer uçtaki merdiven kapısının diğer tarafta sıkıca kilitlendiğini gösterdi.
Bunu
sağladıktan sonra, daha önceki bir sefer olduğu gibi, koridor boyunca çeşitli odaları denediler, her birini son derece dikkatli bir şekilde aradılar. Ancak çabaları
başarısız oldu.

"Bu odaların hiçbirinde olmadığı kesin," dedi Jim. "Şimdi yapmamız gereken o gizli geçidin girişini keşfetmek. Bunu bulana kadar tatmin olmayacağım."

Bunun üzerine koridora geri döndüler ve
bir kez daha lambriyi elden geçirmek için işe koyuldular. Bir uçtan başlayıp diğer uca doğru çalıştılar; ancak çabaları, odaları ararken yaptıklarından daha fazla başarı elde edemedi. Lambrinin her paneli, diğerininki kadar boş görünüyordu; her çıkıntı sıkıca sabitlenmişti.

"Yine de onun bir yerlerde kaybolduğundan eminim," dedi Jim.

Galeriden koridorun girişinde, meyvelerle özenle oyulmuş iki kare sütun vardı. Jim, her armut ve elmayı
bastırıp çekerek her zamanki sonucu elde ederek yan tarafını keşfetmişti. Birden Terence
koluna dokundu.

"Bakın, efendim," diye fısıldadı, "bu ne? Bana öyle geliyor ki bu üzüm pek sert değil."

Jim ona döndü ve gösterilen meyve salkımının yanına diz çöktü. Kesinlikle salkımın en alttaki üzümü gevşemiş gibi görünüyordu. Parmağının altında sallandı ama yine de düşme belirtisi göstermedi.

"Sanırım sonunda yakaladık," dedi, konuşurken üzüme
tüm gücüyle bastırarak. Yine de hareket etmedi. Onu galeriye doğru itmeye çalıştı ama yine de hareketsiz kaldı. Onu koridora doğru zorlamaya çalıştı ama
şaşkınlıkla yerinden ayrılıp yarım santim kadar uzaklaştı. Bunu yaparken ağır bir gıcırdama sesi duyuldu ve koridorun yaklaşık üç fit genişliğinde ve altı fit yüksekliğindeki panellerinin bir kısmı içeri doğru sallanarak bir kuyu veya merdiven olabilecek siyah bir boşluğu
ortaya çıkardı. Her iki adam da şaşkınlıkla geri çekildi, Jim'in saldırganının içeride saklanıyorsa, onlara doğru fırlayacağını yarı yarıya bekliyordu.

"Sonunda yeri bulduk," dedi Jim. "Şimdi, yanılmıyorsam, ünlü Childerbridge hayaletlerinin gizemini çözebileceğiz.
Mumunu yukarı kaldır, Terence, böylece ne yaptığımızı görebilelim,
ve aşağı inip nereye gittiğini keşfedelim."

"Önce ben gideyim, efendim," diye karşılık verdi Terence. "Yukarıda verdiğiniz kavgadan sonra, belki de yeterli değilsindir ve eğer bir kilise kadar büyükse, onunla bir tur
atmak için can atıyorum."

Ama Jim bunu duymadı ve diğerine onu takip etmesini söyledi. Işıklarını havaya kaldırarak dar taş basamaklardan aşağı indiler. Beklediklerinden daha uzunlardı ve en alta ulaştıklarında Jim, evin temellerinin seviyesinin biraz altında olmaları gerektiğini biliyordu. O sırada yaklaşık dört fit genişliğinde ve yedi fit yüksekliğinde bir geçitte duruyorlardı. Duvarlar ve tavan tuğladandı, zemin ise devasa taş bloklardan oluşuyordu. Her yer rutubet kokuyordu, hava ise bir tonoz kadar yakın ve küflüydü. Hiçbir yerini keşfetmeden bırakmamaya kararlı olan Jim, Terence'in hemen ardından ilerledi. Tasarruf etmek için mumlardan birini söndürdüler, ne kadar yol kat etmeleri gerektiğini veya bu arada başlarına ne geleceğini bilmeden. Geçitte üç dakikadan fazla kalmamışlardı ki Jim durdu ve arkadaşına dönerek elini kaldırdı. "N'aber?" diye sordu. Yukarıdan taşa sert darbeler gibi bir ses geldi. "Size ne olduğunu söyleyebilirim efendim," dedi Terence, bir an düşündükten sonra. "Atlar ve bu da ahırların altında olduğumuz anlamına geliyor."

"Bu durumda evin tüm genişliği boyunca uzanmalı ve avlunun altına
girmeli. Ayrıca yönün tam doğuda olduğu anlamına geliyor. Bu giderek daha ilginç hale geliyor. Hadi gelin."

Bu keşiften sonra artan hızlarıyla ilerlediler, ancak geçit sona erme belirtisi göstermiyordu. Hava kapalıydı, ancak ara sıra üzerlerine hava akımı geliyordu ve onları göremeseler de bir yerlerde havalandırma delikleri olması gerektiğini kanıtlıyordu.

"Böyle bir yerin var olabileceğine inanmazdım," dedi Jim.
"Sanki millerce yol kat etmişiz gibi görünüyor. Aman Tanrım, bu ne?"

Konuşurken mumunun ışığı yerde toplanmış karanlık bir kütlenin üzerine parladı. Bir saniye sonra bunun bir erkek
şekli olduğu ortaya çıktı.

"Dikkat edin efendim," dedi Terence, Jim yere serilmiş bedene doğru hızla ilerlerken, "aradığımız adam bu olabilir ve sahtekârlık yapmıyor gibi görünüyor."

"Bunu yakında öğreneceğiz," diye cevapladı Jim ve yere serilmiş bedenin yanına diz çöktü.

Terence mumu tutarken, Jim yüzü görene kadar
bedeni çevirdi. Sonra bir korku çığlığı attı. _Önlerinde yatan adam Abraham Bursfield'dan başkası değildi!_

"Aman Tanrım, bu çok korkunç," dedi Jim, ardından gelen uzun duraklamanın ardından, diğerinin kimliği konusunda hiçbir
hata yapmadığından emin olmuştu. "Öldü mü sence, Terence?"

"Tamamen öldü, efendim," diye cevapladı Terence, o da yere çöküp onu inceledikten sonra. "Eğer seni öldürmeye çalışan adam oysa, bir daha asla kimseye kötülük
yapamaz."

Ama Jim cevap vermedi. Mide bulandırıcı bir baş dönmesi onu ele geçiriyordu. Eğer o gece onu öldürmek için elinden geleni yapan Abraham Bursfield ise, babasını da öldüren adamın o olduğu sonucuna varmak mantıklıydı. Doktor Weston o öğleden sonra onu deli ilan etmişti. Şimdi kesinlikle en tehlikeli tiplerden biri olduğunu kanıtlamıştı. Eğer durum buysa Helen ne kadar da kıl payı kurtulmuştu.

"Ne yapmalı, Terence?--ne yapmalı?" diye sordu Jim neredeyse acıklı bir şekilde. "Daha korkunç bir keşif yapamazdık."

"Bir Soruşturma yapılması gerekecek, efendim," dedi Terence.

"Evime girdiği ve beni öldürmeye çalıştığı
bulunduğunda. O zaman babamın nasıl öldüğü hatırlanacak. İki ve iki
bir araya getirilecek ve korkunç gerçek ortaya çıkacak. Bu Bayan Decie'nin kalbini kıracaktır."

"Aman Tanrım! Efendim, ne demek istediğinizi anlıyorum," dedi Terence. "Bunu hiç
düşünmemiştim."

"Deliydi, Terence, umutsuzca deliydi ve bu nedenle
yaptıklarından sorumlu değildi. Zavallı Bayan Decie!"

"Evet, zavallı genç hanım. Eğer yaşlı beyefendiye bu kadar düşkünse,
ne yapmaya çalıştığını bilmek kalbini kırardı."

"Asla bilmemeli," dedi Jim, artık kararını vermişti.
"Sana güvenebilirim, Terence."

"Ölüme kadar, efendim ve sanırım sen de bunu biliyorsun. Size hizmet ettim, efendim ve sizden önce babanıza hizmet ettim ve sanırım beni hiç eksik
görmediniz. Bana ne yapmayı düşündüğünüzü söyleyin."

"Mümkünse onu kendi evine geri götürmeliyiz," dedi Jim, "ve orada ölü
bulunmasına izin vermeliyiz. Gerçeği ikimizden başka kimse bilmeyecek,
ve sessiz kalırsak, onu burada bulduğumuzu kimse bilmesin. Bayan Decie'nin olduğundan daha fazla mutsuz olmasına izin veremem."

"Bilmiyorum ama haklısınız, efendim," diye cevapladı Terence. "Ama onu Çeyiz Evi'ne nasıl
götüreceğiz?"

"Geçitten geçip nereye gittiğine bakmalıyız. Yanılmıyorsam bizi oraya götürecektir. Bu yer yıllar önce, iki mülk birken yapılmış olmalı. Cesedi burada bırakacağız ve eğer tahminimde haklıysam, geri gelip alabiliriz."

Buna göre Bay Bursfield'ın kalıntılarının buldukları yerde kalmasına izin verdiler ve keşif turlarına devam ettiler.
Anlaşıldığı üzere, tünelin sonuna ulaşmadan önce hala gidecekleri hatırı sayılır bir mesafe vardı. Ancak sonunda kendilerini Malikane'de indiklerine benzer bir taş basamağın dibinde buldular.

"Çok sessizce yürü," diye fısıldadı Jim arkadaşına. "Hiçbir şekilde hizmetçileri uyandırmamalıyız."

Sessizce merdivenleri çıktılar ve en üstte bir kapıyla karşılaştılar.

"Burada kalmanı sağlayacağım, Terence," diye fısıldadı Jim, "ben bu kapıyı açıp nerede olduğumuza bakarım."

Kapının ortasında bir yay olduğunu fark etti ve bastığında kapıyı görmenin memnuniyetini yaşadı içeriye doğru sallandı. Eliyle mumu gölgelendiren Jim, önünde bulduğu
odaya adım attı. Kendini Bay Bursfield'ın çalışma odasında, yaşlı beyefendiyle son tatsız görüşmesini yaptığı odada bulmanın şaşkınlığını tarif etmekten daha iyi hayal edebilir.
Gizli kapının, şöminenin bir tarafındaki panellerin bir parçası olduğunu, şöminenin
çerçevesindeki oyma bir parçanın onu açmanın yolu olduğunu fark etti.
Yaşlı adamın kağıtları ve kitapları,
tıpkı bıraktığı gibi masanın etrafına dağılmıştı;
bir büyükbaba saati, sağ köşede ciddi bir şekilde tıkırdıyordu,
küçük bir fare ise kanepenin altından Jim'i izliyordu, sanki o saatte oradaki görevini öğrenmeye çalışıyormuş gibi.

Nerede olduğundan emin olduktan sonra Jim,
kapıyı dikkatlice arkasından kapatarak koridora geri döndü.

"Hiç vakit kaybetmemeliyiz," diye fısıldadı Terence'a; "saat üçe çeyrek var. Tanrı, hizmetçisi Isaac'ın gece efendisini
görmeyi aklına koymadığını bahşetsin. O zaman onu
yok bulurdu ve bu da sabahleyin sandalyesinde ölü bulunması gerçeğini açıklamayı oldukça zorlaştırırdı."

Bu sırada ilk mumları sönmüştü ve Terence'in taşıdığı mumu yakmak gerekti.

"Çok dikkatli olmazsak, onu buraya taşıdıktan sonra
karanlıkta geri dönmek zorunda kalacağız," dedi Jim. "Bu mum bizi
zorla götürür."

"Önemli değil efendim, yeter ki onu buraya güvenli bir şekilde
getirebilelim," dedi Terence. "Cebimde bir kutu kibrit var ve bir şekilde
geri dönebiliriz."

Bunun üzerine yola koyuldular ve zamanı gelince yaşlı adamın cesedini
bıraktıkları yere ulaştılar.

"Onu nasıl taşıyacağız?" diye sordu Jim.

"Ah, bunu bana bırakın efendim. Ben halledebilirim," diye cevapladı Terence. "Eğer
ışıkla devam ederseniz, sizi takip ederim."

Böyle dedikten sonra, sanki ağırlığı onu hiç ilgilendirmiyormuş gibi zayıf bedeni aldı ve
Çeyiz Evi'ne dönüş yolculuğuna çıktılar. Mesafe daha önce uzun görünmüşse, şimdi iki katı daha uzundu. Ancak sonunda basamaklara ulaştılar, tırmandılar ve
birkaç dakika sonra bir kez daha ölü adamın çalışma odasında duruyorlardı. Aksini iddia etmesine rağmen, çabalarının Terence'in gücünü sonuna kadar zorladığı açıktı. Aralarında cesedi masanın önündeki sandalyeye koydular. Bunu yaptıktan sonra, odaya girdikleri kadar sessizce çıktılar ve bir kez daha merdivenlerden aşağı indiler. Jim'in dönüş yolculuğunun karanlıkta yapılması gerektiği kehaneti gerçekleşti, çünkü cesedi keşfettikleri yere zar zor ulaşmışlardı ki mum söndü ve kendilerini zifiri karanlıkta buldular. Terence bir kibrit çaktı, ancak zayıf titrekliği onlara pek fayda sağlamadı. Duvar boyunca tökezleyerek ilerlemeye devam ettiler, ta ki önde giden Terence'in mırıldanan bir haykırışı, diğer taraftaki merdivenlere ulaştıklarını ilan edene kadar. "Onlara yazıklar olsun," dedi, "Ölüm günüme kadar onları hatırlamak için
iyi bir sebebim olsun diye bacaklarımı havladım."

Bunun üzerine bir kibrit daha yaktı ve bu mütevazı aydınlatma sayesinde
üst koridordaki kapıya tırmandılar.

"Tanrıya şükür! Bir kez daha güvendeyiz," dedi Jim, koridora adım attıklarında. "Böyle bir geceyi bir daha asla yaşayamayacağımı umuyorum."

Terence'e sessizce onu takip etmesini fısıldayarak, galerinin etrafından dolanıp aşağıdaki yemek odasına doğru yürüdü, orada
Tantalus'un kilidini açtı ve Terence için bir kadeh içki ve kendisi için de bir kadeh içki koydu. İkisi de yaşadıkları her şeyden sonra bir tür uyarıcıya ihtiyaç duyuyordu.

"Bu konuda hiçbir canlıya tek kelime söylenmemeli, Terence," dedi, bardağını bırakırken. "Unutma, sırrımı sana
dolaysızca emanet ediyorum."

"Sana söz veriyorum, efendim, bunu benden asla kimse duymayacak," diye cevapladı Terence ve sonra iki adam ciddiyetle el sıkıştılar.

"Şimdi, yatmadan önce, odama gelip boğazıma bir bakmanı sağlayacağım," dedi Jim; "alışılmadık derecede ağrıyor."

Durum böyle çıktı. Ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü parmak izleri hızla morarmaya
dönüşüyordu, çizikler ise her zamanki gibi
ateş kırmızısıydı. Jim o korkunç mücadeleyi hatırlayıp kaçışını babasının acımasız kaderiyle karşılaştırdıkça tekrar tekrar ürperdi.

"Bir an daha ve büyük olasılıkla benim için de yapardı,"
diye kendi kendine söyledi ve sonra biraz önemsiz bir şekilde, "Zavallı
Helen!" diye ekledi.

Yaraları sarıldıktan sonra Terence'ı yatağa gönderdi; Ancak kendi adına, uyumanın imkansız olduğunu biliyordu. Aslında, uyumaya çalışmadı, rahat bir sandalyeye oturdu, gün doğana kadar, operasyona verebildiği kadar dikkat ederek okumaya devam etti. Güneş doğduğunda giyindi ve dışarı çıktı, yaka yerine bir eşarp taktı, böylece aldığı yaralar dünyaya
belirsiz olacaktı. Parkın altındaki o nefret dolu geçidin hatırası, onu kötü bir rüya gibi rahatsız etti. Bir an önce, sonsuza dek ve tamamen kapatmaya karar verdi. Childerbridge'in sahibi olarak kaldığı sürece,
hiç kimse bir daha asla oraya adım atmamalıydı. Hâlâ şüphe veya yorum uyandırmadan işi en iyi şekilde nasıl yapabileceğini düşünürken,
parkı geçerek kendisine doğru gelen yaşlı bir adam gördü. Yaklaştıkça, Jim bunun Bay Bursfield'ın uşağı ve genel hizmetkarı olan yaşlı Isaac olduğunu fark etti. Ayrıca, çok
tedirgin bir durumda olduğu da görülüyordu.

"Tanrı bize merhamet etsin, efendim!" dedi, Jim'e yaklaşırken; "Çok korktum. Bayan Helen sizinle mi?"

"Öyle," diye cevapladı Jim ve sonra umursamazca konuşmaya çalışarak ekledi: "Bay Bursfield sizi onu bulmanız için mi gönderdi?"

"Zavallı beyefendi beni bir daha asla göreve göndermeyecek," diye cevapladı Isaac ciddiyetle; "kendisi için gönderildi. Öldü!"

BÖLÜM XIII

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Jim, sanki doğru duyduğuna
inanamamış gibi görünmeye çalışarak. "Bay Bursfield öldü mü?"

"Evet, efendim," dedi yaşlı adam; "bu sabah kepenkleri açmak için çalışma odasına girdiğimde, onu koltuğunda otururken buldum. Hemen Bayan Helen'in odasına koştum ve ona haber verdim, ancak yatağında uyunmadığını gördüm. Eşimle birlikte evde onu aradık, ancak hiçbir yerde bulunamadı. Aman efendim, tüm bunlar ne anlama geliyor?"

"Bu, Bayan Decie'nin dün gece saat on bir civarında evime geldiği anlamına geliyor. Bay Bursfield'in durumu, onunla evde daha fazla kalmaktan korkmasına neden oluyordu. Son zamanlarda çok garip davrandığını fark etmiş olmalısınız?"

"Zavallı yaşlı beyefendi birkaç gündür rahatsız," diye yanıtladı Isaac. "Her zaman çabuk sinirlenirdi, ancak son bir aydır kendini kontrol edemiyor gibi görünüyor. Belki bir hizmetçinin bunu söylemesi doğru değil, efendim, ama son zamanlarda aklının onu yarı yolda bıraktığından korktuğum zamanlar oldu. Bir zamanlar Bayan Helen'den yeterince yararlanamıyordu, ama son zamanlarda onunla medeni bir şekilde konuşamıyor. Üzücü bir şey, efendim, çok üzücü bir şey, özellikle de neredeyse kırk yıldır onun için gerçek ve sadık bir şekilde çalışan bir hizmetçi için." 

"Dün geceki öfke nöbeti sonu hızlandırmış olmalı," dedi Jim. "Getirdiğiniz haberler Bayan Decie'yi çok acı bir şekilde etkileyecek. Hemen geri dönüp doktora haber gönderseniz iyi olur; Malikane'ye döneceğim
ve Bayan Decie'ye söyleyeceğim."

"Nezaketiniz için size alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum, efendim," diye cevapladı adam. "Söylediğinizi yapacağım ve belki daha sonra gelme nezaketini gösterirsiniz."

Diğerinin sözünü aldıktan sonra topallayarak uzaklaştı ve Jim
kendi evine döndü. Helen ve Alice'i salonda, büyük şöminenin önünde ciddi bir sohbette buldu. Onlara
koşullar altında mümkün olabilecek en neşeli şekilde günaydın dedi
ve bunu yaptıktan sonra kız kardeşi boğazının neden bu kadar sıkı sarıldığını sordu.

"Bu sabah biraz ağrıyor," diye cevapladı Jim, biraz da haklı olarak. "Hepsi bu. Çok yakında her şey yoluna girecek."

Daha sonra kahvaltıya girmelerini önerdi. Helen'a yemekten sonra Bay Bursfield'ın ölüm haberini vermeye karar vermişti. Bunu büyük bir nezaketle yaptı. Ancak, şok yine de çok şiddetliydi,
ama Helen bunu cesurca karşılamak için elinden geleni yaptı.

"Zavallı yaşlı büyükbaba," dedi bir süre sonra, "ölümünün böyle olacağından
her zaman korktum. Ah, benim onu ​​sevmeyi bıraktığıma inanarak
ölmüş olması ne kadar da üzücü."

"Bunu yapamazdı," diye cevapladı Jim. "En derinlerinde senin
sevginin asla değişmeyecek bir şey olduğunu biliyor olmalıydı."

Ancak başını iki yana salladı.

"Beni ona götürür müsün?" diye sordu ve Jim, bunu yapmamanın
akıllıca olmayacağını hissederek, onunla Çeyiz Evi'ne gitmeyi kabul etti.
Yan yana, çok iyi bildikleri yoldan parkı geçtiler, küçük arka kapıdan eve girdiler ve Isaac'in çağırdığı köy doktoru tarafından
salonda karşılandılar.

"Sevgili Bayan Decie," dedi el sıkışırken, "başınız dertteyken size olan
içten sempatimi kabul eder misiniz. Korkarım ki
korkunç bir
şok olmuştur."

"Söyleyebileceğimden daha fazla etkiledi beni," diye cevapladı. "Hiçbir fikrim yoktu,
kalbinin çok zayıf bir durumda olduğunun farkındaydım,
sonunun bu kadar yakın olduğunu."

"Eğer seni daha mutlu edecekse sana söyleyebileceğim bir şey var," dedi doktor, "o da sonunun huzurlu ve
acısız olacağından eminim."

Helen doktora sempatisi için teşekkür ederek odadan çıktı ve
yukarıya, ölü adamın yatak odasına çıktı. Jim ve doktor çalışma odasına girdiler.

"Sanırım bir Soruşturma yapılması gerekecek," dedi Jim, yalnız kaldıklarında.

"Çok korkuyorum," diye cevapladı doktor. "Ama oldukça
resmi bir olay olacak. Ancak, Bay Standerton,
olay hakkında itiraf etmeliyim ki beni biraz fazla şaşırtan iki durum var."

Jim üşüdüğünü hissetti. Bir şey yapmamış mıydı, yoksa bir hata mı yapmıştı?

"Bu iki durum nedir?" diye sordu.

"Öncelikle," dedi doktor, "yaşlı beyefendi nadiren evden dışarı çıkardı, ayda en fazla bir kez, o da sadece güzel günlerde. Dün, uşağının bana söylediğine göre, çalışma odasının kapısının dışına hiç çıkmamış. Isaac, akşam yemeğinde ve yatmadan önce içeri baktığında halı terliklerini giydiğinden emin, ancak bu sabah bulunduğunda çizme giymişti."

"Bu kesinlikle çok ilginç," dedi Jim, "ama itiraf etmeliyim ki, bunda dikkate değer bir şey göremiyorum."

"Belki de çizme giymesinden değil," dedi tıp beyefendisi, "ama bununla birlikte düşünüldüğünde insanın durup düşünmesini sağlayan başka bir nokta daha var. Sağ elin ilk parmağında tırnağın yakın zamanda kırıldığını ve acı verici bir şekilde olduğunu gördüm. Dahası, ikinci ve üçüncü parmaklarda kan lekeleri vardı. Şimdi, bahsettiğim ve kanamayan tırnak hariç, her iki parmağında da bir yara izi yoktu. Bundan oldukça eminim, çünkü dikkatlice aradım. Dahası, oturduğu
masada kan izi yok. Ve daha da garip bir şey var."

"Bu ne?"

"Bildiğiniz gibi, dün gece geç saatlerde yağmur yağmaya başladı.
Ne yazık ki biliyorum, çünkü dışarıda olmak zorundaydım.
Yollar çamurla kaplıydı. Şimdi Bay Bursfield, kendi
bir nedenden dolayı çizmelerini giymiş olsa da,
dışarı çıkamazdı, çünkü üzerlerinde bir çamur lekesi bile yoktu. Öyleyse,
çizmeler neden ve kan nereden geldi?"

"Kalp rahatsızlığından öldüğünden kesinlikle emin misiniz?"

"Herhangi bir şeyden emin olabileceğim kadar eminim," dedi doktor. "Yine de, bu tamamen gizemli bir olay."

Bu aynı zamanda Adli Tıp Jürisi'nin de görüşüydü ve bunu
ortaya çıkaracak kimse olmadığı için, sonsuza kadar bir gizem olarak kalması muhtemeldi. Ancak, Adli Tabip ve Jürisi, genç Childerbridge Beyefendisi'nin boğazına sardığı kalın bandajın altındaki morlukların geçmişini bilselerdi, aydınlanmış olurlardı.

Ancak, doktor dışında hiç kimse bir şey açıklayamadığı için, "Doğal Nedenlerle Ölüm" kararı verildi ve üç gün sonra, Abraham Bursfield, ellerinden düşen adamın mezarından sadece elli adım ötede, küçük kilise bahçesinde atalarının yanına defnedildi.

"Jim," dedi Alice, cenaze akşamı, Helen'i Malikane'ye geri getirdiklerinde, "sana bir teklifim var. Helen'i birkaç haftalığına deniz kıyısına götürmeyi önereceğim. Son iki ayın endişeleri ve üzüntüleri onun için çok fazla oldu. Kapsamlı bir değişime ihtiyacı olduğunu görebiliyorum. Eğer itiraz
edecek bir şeyin yoksa, yarın sabah başlayabiliriz diye düşündüm. Bir ay uzakta olacağız ve o zamana kadar sağlığına kavuşmuş olacak."

"Ve sen uzaktayken ben ne yapacağım?" diye sordu. "İkinizin de gideceğini söylediğinde, sana eşlik etmeyeceğimi kastettiğini düşünüyorum?"

"Hayır; her şeyi göz önünde bulundurduğumda, gitmemenin daha iyi olacağını düşünüyorum," dedi Alice. "Ama eğer çok iyiysen ay boyunca iki üç gün bize gelirsin. Sonra Helen kabul ederse ve onu buna ikna edebileceğinden hiç şüphem yok, Özel Lisans alabilirsin ve o sürenin sonunda sessizce evlenebilirsin."

Jim, evliliğin bir süre ertelenmesinin oldukça mümkün olduğunu düşünerek, kendisine uzatılan umut samanına hevesle sarıldı
ve onun önerisini isteyerek kabul etti.

"Ve şimdi bir konu daha var Alice," dedi. "Benim tarafımdan bir
teklif yapmam gerekiyor. Benim yaptığım kadar hoşgörülü olup olmayacağın
başka bir konu."

"Teklifin nedir?"

"Tek bir kelimeyle çözülebilir," diye cevapladı, "Bu kelime
Mudrapilla'dır. "

Onun nefes aldığını duydu ve sonra yalvarırcasına ona baktı.

"Jim," diye fısıldadı, "Ah Jim, canım, bunu kastetmiyorsun, değil mi?"

"Sen ve Helen bana eşlik ederseniz, ederim," diye cevapladı. "Terence'ın
kesinlikle itiraz etmeyeceğinden eminim. Kabul eder misin, kız kardeşim?"

Verdiği cevap her şey veya hiçbir şey ifade ediyor olabilirdi. Şöyleydi:--

"Sadece sevgili yaşlı Mudrapilla'yı tekrar görmeyi düşünmek!"

Böylece kararlaştırılmıştı. Helen ve Alice ertesi gün Devonshire'daki küçük bir sahil kasabasına gittiler, Jim'in hafta sonu üç gün boyunca onlara katılması emredildi. Onlar gider gitmez, o da Londra'ya doğru yola çıktı. Şehre vardığında ve çantasını otele bıraktıktan sonra yaptığı ilk şey, babasının Childerbridge'i satın almak için pazarlık yaptığı Emlakçının ofisine gitmek oldu. O şişman, nazik beyefendi onu yarım milyon dolar değerinde bir adama ve böylesine görkemli bir malikane ve arazinin sahibine yakışır bir saygıyla karşıladı.

"Ama, sevgili beyefendi," diye başladı, James'in söylediklerini duyduğunda, "kesinlikle satış
Childerbridge. Orada sadece birkaç aydır bulunuyorsunuz."

"Buradan mümkün olduğunca çabuk kurtulmak için can atıyorum," diye yanıtladı Jim
. "Tahmin edebileceğiniz gibi benim için en acı dolu
hatıraları barındırıyor. Ayrıca, hemen hemen Avustralya'ya dönmeyi düşünüyorum ve İngiltere'yi tekrar ne zaman ziyaret edeceğimi bilmiyorum."

"Bu durumda sizin için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım," dedi diğeri. "Aynı zamanda, Emlak Piyasasının şu anda çok da gelişen bir durumda olmadığı ve piyasaya sürülen çok sayıda mülkün olması gerektiği kadar satılmadığı konusunda sizi uyarmam gerektiğini hissediyorum."

"Değerini alamama riskini göze almalıyım," dedi Jim. "Bana bir alıcı bul ve adil bir şekilde tanışmadığım için şikayet edebileceğini sanmıyorum."

Ajan elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve Jim önümüzdeki iki hafta boyunca tembel bir şekilde İngiltere'de dolaşarak, Avustralya'daki istasyonları için çeşitli hisse senetleri satın alarak ve Devonshire'da kendini gösterme özgürlüğüne kavuşacağı zamanı özleyerek eğlendi. Ancak sonunda, o gün geldi. Londra'dan ayrıldığında sabah olmuştu. Hedefine
vardığında akşamdı. Waterloo'dan ayrıldığında kış mevsimiydi, donuk, kasvetli ve sisliydi; Devonshire'a vardığında, en azından
onun gözünde, sürekli bir yazdı. Hem Helen hem de Alice onu karşılamak için
tren istasyonundaydı ve onları gördüğü anda sevgilisinde
daha iyiye doğru bir değişimin gerçekleştiğini fark etti.
Yanaklarına eski renk geri gelmişti, gözlerinde eski ışıltı vardı.
Onu çok sevgiyle, ama mümkünse biraz utangaç bir şekilde karşıladı.
Duyulacak o kadar çok haber ve anlatılacak daha da fazlası vardı ki,
sanki hiç konuşmayacaklarmış gibi görünüyordu.

Köy, kendisini sevimli küçük bir yer olarak kanıtlamıştı. Gezginlerin
yolundan çok uzaktaydı ve o zamanlar zengin
turistler tarafından
şımartılmamıştı. Her iki tarafında yüksek uçurumlar vardı ve deniz, zona
plajına doğru kırılıyordu. Çay içmek için konaklama yerlerine döndüler, balıkçı teknelerinin demirlediği ilkel küçük iskeleye bir taş atımı mesafedeki şirin, sazdan çatılı bir kulübe. Daha sonra aşıklar kayalıklarda yürüyüşe çıktılar.

"Helen, canım," dedi Jim, "Seni gördüğümden beri sadece iki hafta geçtiğini anlayamıyorum. Sanki yıllar geçmiş gibi. Seni bir kez daha kendin gibi görmek beni ne kadar mutlu ediyor bilemezsin."

"Burada iyi olmaktan kendimi alamadım," diye cevapladı. "Ayrıca Alice bana karşı çok iyi ve nazikti. Eğer hiçbir gelişme göstermezsem gerçekten nankörlük etmiş olurum."

Ama Jim, kız kardeşinin iyi özelliklerini tartışmak için sevgilisini uçuruma çıkarmamıştı. "Helen," dedi sonunda, "on beş gün içinde karım olman mümkün mü?"

Helen'in küçük elini eline aldı ve gözlerinin içine baktı. En
acemi bile genç adamın çok ciddi olduğunu görebilirdi.

"Mümkün olabilir," dedi yumuşak bir sesle ama ona bakmadan.
"Gerçekten istediğinden emin misin?"

"Böyle konuşursan bu gece Londra'ya geri döneceğim," diye cevapladı.
"Seni ilk gördüğümden beri, seni karım yapmak
istediğimi çok iyi biliyorsun."

Sonra ona hayallerinden bahsetmeye devam etti ve şu soruyla bitirdi: "Acaba Avustralya'yı sever misin?"

"Senin olduğun her yeri severim," diye cevapladı.

Hiçbir genç kadın sevgilisine bundan daha fazlasını söyleyebilir miydi? Her neyse, Jim
tatmin olmuş gibi görünüyordu.

Ertesi pazartesi günü Londra'ya döndü ve acenteden Childerbridge için muhtemel, ancak beklenmedik bir alıcının
bulunduğunu öğrendi. Zengin bir Amerikalı olduğu ortaya çıktı ve sadece mülkü bir değerlemeyle devralmaya değil, aynı zamanda
mobilyaları ve eşyaları olduğu gibi satın almaya da hazırdı.

Bu haberin alınmasından sonraki gün, Jim olası alıcıyla birlikte seyahat etti, mülkü gezdirdi ve diğerinin ayrılmasının ardından Childerbridge'in çok yakında elinden çıkacağına dair kendine güvence verdi. Acentenin dehşetine
mesele her iki tarafta da alışılmadık bir hızla yürütüldü ve sonuç olarak, iki hafta sonra Jim cebinde özel bir evlilik cüzdanıyla Devonshire trenine bindiğinde, satış neredeyse tamamlanmıştı.

Düğün ertesi gün şirin küçük köy kilisesinde kıyıldı ve mütevazı balıkçı halkından hiçbir yorum gelmedi. Orada bulunan tek kişiler gelin ve damat Alice ve Londra'dan özellikle gelini vermek için gelen aile avukatıydı. Sonra, hiçbir engel sunulmayınca, bekar James Standerton, bekar Helen Decie'yi karısı olarak aldı. Saygıdeğer yaşlı beyefendi, güler yüzle ücretini cebine indirdi, her iki tarafı da tebrik etti ve sonra birkaç gün önce koyda boğulan bir balıkçıyı gömmek için aceleyle başka bir mahalleye gitti. Bir saat sonra Jim ve Helen, İskoçya'ya doğru Exeter'a doğru yola çıktılar. Alice ise, karısının konuğu olacağı avukata Londra'ya kadar eşlik etti ve orada kardeşi ve yengesi kuzeyden dönene kadar orada bekledi.

* * * * *

Abraham Bursfield'ın Childerbridge Malikanesi'nden Park'ın köşesindeki Çeyiz Evi'ne giden gizli geçitte ölü bulunduğu o korkunç geceden bu yana dört yıl geçti. Bu dört yıl
en azından dört yaşamda kesinlikle harika değişikliklere yol açtı. Kısa bir taslak bu gerçeği açıklamak ve hikayemi bir sonuca ulaştırmak için hizmet etmeli. Sahne artık İngiltere'de değil, çok sıcak bir Avustralya öğleden sonrasında engebeli bir Bush
yolunda geçiyor. Uzun boylu, yakışıklı bir adam, etrafında olup biten her şeyden habersiz bir şekilde memnuniyetle koşuyor. Onun ve atının birbirleriyle çok iyi anlaştıkları kolayca görülüyor. Pelican Gölü'nü geçiyor, belki de aynı gölün devamı olan
çukura iniyor ve bir sonraki yükseltinin zirvesine ulaştığında, ilk bakışta küçük bir köy gibi görünen bir şeye bakıyor. Bu köy, Mudrapilla'nın
istasyonu ve yaklaşık beş mil sağda zar zor seçilebilen dev sakız ağaçları, James Standerton'ın Richard Murbridge ile ilk kez yüz yüze geldiği yeri gösteriyor. Aynı James Standerton, atın binicisi olduğu için, istasyon görünür görünmez hızını artırır. Erkekler bölümünü, mağazayı, demirci dükkanını geçer
ve sonunda uzun ve son derece rahat görünen tek katlı bir eve yaklaşır, geniş verandaları bir tarafta portakal bahçeleriyle, diğer tarafta cesur eski nehirle karşı karşıyadır. O yukarı
çıkarken, gözetmenlerden biri kışladan çıkar ve işverenini selamlamak ve atını ondan almak için
hızla öne doğru koşar. O gözetmen, eski dostumuz Terence O'Riley'den daha az bir insan değildir, her zamanki gibi
görünmektedir. Jim ona o öğleden sonra ziyaret ettiği Dağ Padok'undaki koyunlarla ilgili birkaç talimat verir
ve sonra atından iner ve kapılardan geçerek bahçe yolundan eve doğru yürür. Geniş verandada uzun, rahat bir sandalyede bir kadın oturmaktadır ve yanında yerde iki yaşın üzerinde tombul bir çocuk oynamaktadır. Helen, tahmin edilebileceği gibi,
kendisinden başkası değil, kocasının patikada ayak seslerini duyunca ayağa kalkar,
ve yetişen bebek onu babasını bir öpücükle selamlamak için öne getirir.

"En azından yarım saat seni beklemiyordum canım," der,
kendisi de onu öptüğünde. "Çocuk ve ben sabırla
gelmeni bekliyorduk. Postayı aldın mı?"

"Aldım," diye cevapladı, "ve çantayı yolda açtım. Sana iki mektup var, birinin Alice'ten olduğunu görüyorum."

"Ya sen?" diye sorar, mektupları ondan alırken.

"Şey, önemli bir tane vardı," diye cevapladı. "Fairlight'tan -İngiltere'deki eski avukatım, onu hatırlarsın- ve bana ne söylediğini düşünüyorsun?"

Helen, çok doğal olarak, tahmin edemezdi.

"Şey, diyor ki Childerbridge Malikanesi üç ay önce yangında yanmış ve tamamen yok olmuş. Amerikalı, sahibi, onu hemen, eşsiz bir ihtişamla yeniden inşa edecek."

Birkaç dakika duraklama oldu, sonra Helen şöyle dedi:--

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Jim?"

"Her şeyi göz önünde bulundurarak, üzgün değilim," diye cevapladı. "Yine de, belki de, bunu söylememeliyim, çünkü bana bir erkeğin sahip olabileceği en büyük
lütfu getirdi."

"Ve o lütuf?" diye sordu masumca.

"İyi bir eş," diye cevapladı, onu öpmek için eğilerek. Daha sonra eve
kayboldu.

"Peki Alice ne diyor?" diye sordu, birkaç dakika sonra geri döndüğünde.

"Bize çok iyi haberler veriyor," diye cevapladı Helen. "O ve Jack Noel'i bizimle
geçirecekler. Dünyanın en mutlu kadını olduğunu söylüyor.
Jack bir örnek."

Okuyucu Jack'in kim olduğunu anlayamamışsa, şunu belirtmeliyim ki, hikayemin başında bahsettiğim gözetmen Jack Riddington'dan ve Jim'in en iyi arkadaşı olması gereken kişiden aşağı kalır yanı yoktur. Nişanlandıktan sonra Alice, ona karşı her zaman bir hoşlantı duyduğunu itiraf etti, ancak Jim'in ona her zaman aşık olduğu biliniyordu. Jim'in İngiltere'de olmadığı
sırada büyük miktarda para kazanmıştı, Gundawurra'nın 150 mil güneyinde bir istasyon satın almıştı, Alice'le geri döndükten 6 ay sonra evlenmişti ve şimdi şüphesiz bir mutluluk hayatı yaşıyordu.

"Mutlu olabilirler," dedi Helen, "ama bizim kadar mutlu olamazlar. Bu kesin, kocam."

SON.

Guy Boothby'nin Project Gutenberg'in The Childerbridge Mystery adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDERBRIDGE MYSTERY ***

***** This file should be named 35277.txt or 35277.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/7/35277/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
