*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Catalogue of Books in English Later than 1700 (Vol 1 of 3) (1700'den Sonraki İngilizce Kitapların Kataloğu (3'ün 1. Cildi))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 14, 2011 [EBook #35272]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35272
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Catalogue of Books in English Later than
1700 (Vol 1 of 3), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Catalogue of Books in English Later than 1700 (Vol 1 of 3)
       Forming a portion of the library of Robert Hoe

Author: Various

Release Date: February 14, 2011 [EBook #35272]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CATALOGUE OF BOOKS IN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Christine D. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya Posner Memorial Koleksiyonu tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir
(http://posner.library.cmu.edu/Posner/))

Yazıcının Notu

Her girişin yazım ve noktalama işaretlerinin doğrudan orijinal başlık sayfalarına dayandığı inancıyla, içerikte kasıtlı hiçbir 'düzeltme' yapılmamıştır.
Bu e-kitaptaki metin, pgdp düzeltme ve son işlemenin ulaşabileceği en yakın orijinal basılı metne
yakındır. Bazı girişlerde noktalama işaretleri yerine bibliyografik alanlar arasında boşluk olarak daha büyük boşluklar kullanılmıştır. Bunlar elimizden gelenin en iyisi şekilde korunmuştur ve kesintisiz boşluklar olarak gösterilmiştir.

İngilizce Kitapların Kataloğu
1700'den sonra, Robert Hoe Kütüphanesi'nin bir bölümünü
oluşturan
New York 1905

EX
LIBRIS
ROBERT
HOE

CİLT I

KATALOG

CİLT I

SADECE YÜZ KOPYA, ÜÇÜ İMPARATORLUK
JAPANESE VELLUM DAHİL.
ÜNİVERSİTE BASKISI, CAMBRIDGE
TARAFINDAN BASILMIŞTIR

İngilizce Kitapların Kataloğu
1700'den sonra

Robert Hoe Kütüphanesi'nin bir bölümünü
oluşturan
[İllüstrasyon]

CİLT I

Özel Basım
New York . 1905

BU KATALOG TARAFINDAN DERLENMİŞTİR

CAROLYN SHIPMAN

KATALOG

ABBADIE, JAQUES.--Eucharist'teki Kimyasal Değişim.
İnancın duyularla ilişkisini gösteren dört mektupta, Jaques'in Fransızcasından
Abbadie, John M. Hamersley, . . . Londra: Sampson Low, Son ve
Marston, . . . Editör için yayınlanmıştır. [1867] _4to, vellum panolar,
kırmızı kenarlar._

A BECKETT, GILBERT ABBOTT.--İngiltere'nin Komik Tarihi. Gilbert
Abbott a Becket tarafından. [vinyet] John Leech tarafından on renkli gravür ve yüz
yirmi tahta baskı ile. . . . [Londra]
Punch Ofisinde yayınlanmıştır, . . . MDCCCXLVII. _8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

A BECKETT, GILBERT ABBOTT.--Roma'nın Komik Tarihi. Gilbert Abbott tarafından
a Beckett. John Leech tarafından resimlendirilmiştir. [Londra] Bradbury ve Evans. [n.
ö.] _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar_.

Birinci baskı. On çelik levha, renkli, kazınmış başlık ve
doksan sekiz diğer tahta baskı illüstrasyon.

ABELARD VE HELOISE.--On Dokuzuncu Yüzyıl ve Abeillard ve Heloisa'nın, Eşsiz Bir Çiftin
Yaşamları, Aşkları ve Talihsizliklerinin bilindik tarihi: On iki kantodan oluşan bir Şiir.
On gravürle resimlendirilmiştir. Robert Rabelais, the Younger tarafından. . . .
Londra: J. Bumpus için basılmıştır, . . . 1819. _8vo, yarı kırmızı levant
fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Gravürler, Thurston'un tasarımlarına göre Landseer ve Lewis tarafından
akvatint olarak yapılmıştır.

ACLAND, SIR HENRY.--Bkz. Ruskin ve Acland.

PARLAMENTO YASASI.--[İlk sayfa] Anno Regni Decimo Quarto Georgii III.
Regis. 1774. Massa-chuset Körfezi'nin Düzenlenmesi. [tahta baskı armalar] Majesteleri Kral George Üçüncü'nün Saltanatının
On Dördüncü Yılında Kabul Edilen Parlamento Yasası. 1774. New-England'daki
Massachuset Körfezi Eyaletinin Hükümetini Daha İyi Düzenleme Yasası. [Kolofon] Boston: Vali ve Majesteleri Majestelerinin Konseyi'nin Matbaası olan M. Draper tarafından basılmıştır,
1774. _Folyo, kahverengi maroken, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Başlık yok, A1-A2 ve B1-B3 (verso boş). Sayfalar 1-9.

ADAMSON, JOHN.--Luis de Camoens'in Yaşamı ve Yazıları Anıları.
John Adamson tarafından. . . . Londra: Longman . . . MDCCCXX için basılmıştır. _Royal
8vo, iki cilt, citron levant maroken, arka ve yanlar altın ve
yeşil mozaik, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, David tarafından._

Büyük kağıt kopya, Camoens'in dokuz portresi, üçü iki durumda,
harflerden önce ve sonra provalar ve Harding ve diğerlerinin tasarımlarından sonra dokuz resim, Hindistan kağıdına provalar. Bu plakaların ikisi hariç hepsi eklenmiştir.

ADDISON, JOSEPH.--Majestelerine [III. William] Bir Şiir, Lord Keeper'a
Sunuldu. Mag. Coll. Oxon'dan Bay Addison tarafından. Londra:
Fleetstreet, MDCXCV'deki İç Tapınak Kapısı'nın yakınındaki Yargıç'ın
Başında
Jacob Tonson için basılmıştır. _Folyo, desenli ipek._ _YALDEN'İN
_"Namur'un Fethi", 1695_ ile _bağlanmıştır.

Birinci baskı.

Derleme: Başlık, A1 (verso boş). Büyük Mührün
Bekçisi Lord Sir John Sommers'a ithaf, A2. Şiir, B1-D1 ikili. Sayfalar 1-10.

ADDISON VE STEELE. [İlk sayfa] Uyuşmuş. I Seyirci. [Horace'tan iki satır] Her Gün Devam Edecek. Perşembe, 1 Mart 1711. [İki
sütun metin] [Verso'nun altında] Londra: Sam için basılmıştır. Buckley, Little Britain'daki Dolphin'de: ve Warwick Lane'de A. Baldwin tarafından satıldı. _Folio, iki cilt, yeşil vellum, yaldızlı kenarlar, kesilmemiş
kenarlar._

"Spectator"ın orijinal olarak sayılarla yayınlandığı şekliyle tam dosyası,
7 cilt, No. I-DLV, Perşembe, 1 Mart 1711'den Cumartesi, 6 Aralık 1712'ye kadar, Pazar hariç her gün. 18 Haziran 1714 Cuma günü yeniden başlatıldı ve Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri 20 Aralık 1714 Pazartesi günü No. 635'e (yanlış basılmış 636) kadar yayınlandı. VIII. Cildin numaralandırılması yanlıştır: 578 yanlış basılmıştır, 579; 584-586,
590-592, 596-598 yanlış basılmış 585-587, 591-593, 597-599; 602-604
yanlış basılmış 603-605, 607 yok ve 620 yanlış basılmış 610.

VIII. Ciltte şu baskı var: "Londra: S. Buckley tarafından Amen Corner'da ve J. Tonson tarafından Strand'da basılmıştır; burada Reklamlar alınacaktır." İlk iki sayı (556 ve 557) şu duyuruyu içeriyor: "Her Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günü devam edecek."

Her sayı, yukarıda açıklanan Sayı I'e benzer bir folio yaprağından oluşur ve her gün değişen klasik bir alıntı vardır. "Her Gün Devam Edecek" sözcükleri ilk sayıdan sonra basılmamıştır ve XVI. sayıda verso'daki baskı şu eklemeyle artırılmıştır: "Reklamların alındığı yer; ayrıca Strand'daki Beauford Binalarının Köşesinde Parfümcü Charles Lillie tarafından da." XVII ve CCCCLXXIV numaralı kitaplarda bu ekleme yoktur ve CCCCXCIX'ten VII. Cildin sonuna kadar kaldırılmıştır.

"İki Peni Fiyatı" ilk olarak CCCCXLIV numaralı kitabın en altında yer alır.

Yayıncı ile Addison ve Steele arasındaki sözleşmeleri ve anlaşmaları içeren iki yasal belge eklenmiştir.

3 Ocak 1715 Pazartesi'den 5 Ağustos'a kadar William Bond tarafından yapılmış sahte bir devam niteliğinde dokuzuncu bir cilt daha vardı.

Mevcut kopya daha önce Lord Hope ve Munster Kontu'nun kütüphanelerindeydi.

ADDISON, JOSEPH.--Cato. Bir Trajedi. Majestelerinin Hizmetkarları tarafından Drury-Lane'deki Theatre-Royal'de
oynandığı gibi. Bay Addison tarafından. [Seneca'dan altı satır
Latince] Londra: Strand'daki Catherine-Street'in karşısındaki Shakespear's Head'de J. Tonson için basılmıştır. MDCCXIII. _4to, mavi
düz damarlı maroken, Janseniste, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. A-I dörtlü, A1'de yarı başlık, A2'de başlık. Prolog
Pope'a, Epilog ise Dr. Garth'a aittir.

ADDISON, JOSEPH.--Birkaç Fırsat Üzerine Şiirler. Roma Şairleri Üzerine
Bir Tezle. Bay Addison tarafından. Londra: E. Curll için basılmıştır. . .
1719. [İkinci başlık] En ünlü Roma Şairleri Üzerine Bir Tez. Aslen Latince olarak Joseph Addison, Esq tarafından yazılmıştır; İngilizce olarak Christopher Hayes, Esq tarafından yapılmıştır; Londra, E. Curll için basılmıştır. . . .
M DCC XVIII. _8vo, kırmızı maroken, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. Kneller'den sonra Van der Gucht'un portresi ve La Vergne'den sonra E. Kirkall'ın bir plakası.

Şiirlerin ve Tez'in imzaları ve sayfa numaraları farklıdır.

ADDISON, JOSEPH.--Sayın Joseph Addison'ın Eserleri, Richard Hurd, D.D., Worcester Lord Piskoposu'nun notlarıyla yeni bir baskı.
Londra: T. Cadell ve W. Davies için basılmıştır. . . . 1811. _Royal 8vo, altı
cilt, yarı kırmızı levant morokko, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Büyük kağıt kopya. Yazarın yirmi altı portresi ve Stothard, Smirke, Westall, Corbould, vb. tasarımlarına göre gravürler dahil olmak üzere olağan çizimlere ek olarak elli plakanın eklenmesiyle resimlendirilmiştir. , çoğu iki eyalette ve neredeyse tüm provalar,
ya Hindistan kağıdında ya da mektuplardan önce.

ADDISON, JOSEPH.--Joseph Addison'ın Çeşitli Eserleri. . . .
Oxford, D. A. Talboys tarafından yayınlandı. MDCCCXXX. _Crown 8vo, dört cilt,
yarı kahverengi maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya.

ADDISON, JOSEPH.--Sir Roger de Coverley ile Günler, Hugh Thomson'ın çizimleriyle "The
Spectator"dan yeniden basım. Londra: Macmillan and
Co. . . . 1892. . . . _Royal 8vo, buckram, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya.

ADVENTURER, THE.--Bkz. British Essayists.

AESCHYLUS.--AEschylus'un Agamemnon'u. Yunancadan çevrilmiştir,
Yunan Trajedisi Üzerine Bir Tezle, vb. resimlendirilmiştir. John S.
Harford . . . [vinyet]. Londra: John Murray MDCCCXXXI. _8vo, yarı
yeşil maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Çoğunlukla antika mücevherlerden oluşan, oyulmuş başlık ve on yedi plaka.

AESOP.--Esop ve Diğer Fabulistlerin Seçilmiş Masalları. Üç kitapta. . . .
[vinyet]. Birmingham, John Baskerville tarafından R. ve J.
Dodsley için basılmıştır. . . . 1761. Beş Şilinlik ciltli. _8vo, kırmızı levant
marocco, yaldızlı arka ve yanlar, kesilmemiş kenarlar yaldızlı, The Club
Bindery tarafından._

Dodsley'nin ilk baskısı. Ön sayfa, bölmelerde on beş levha,
ve Wale'den sonra Grignion tarafından yedi vinyet. De Meziriac tarafından AEsop'un Hayatı
ve R. Dodsley tarafından Masal Üzerine Deneme.

AESOP.--Üç kitapta Esop ve diğer Masal Yazarlarının Seçilmiş Masalları.
Birmingham, John Baskerville tarafından basılmıştır, R. ve J. Dodsley için . . .
1764. _8vo, yeşil marocco, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar, Derome tarafından
genç, biletiyle._

İkinci baskı. Ön sayfa ve Grignion tarafından
Wale'nin tasarımlarından sonra altı küçük resim.

AESOP.--Esop ve diğer Masal Yazarlarının Seçilmiş Masalları. Üç kitapta . . .
Birmingham, John Baskerville tarafından R. ve J. Dodsley &c için basılmıştır [t.y.]
_8vo, kırmızı levant moru, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, F. Bedford tarafından._

Ön kapak ve on beş
tabakta yüz elli dokuz resim, ayrıca yedi küçük resim.

AESOP.-- AEsop Masalları, Yazarın Hayatı: ve Yüz & On İki Tabakayla Süslenmiştir. Londra: John Stockdale için basılmıştır . . .
1793. _Imperial 8vo, iki cilt, zeytin levant moru, yaldızlı arka,
yanlarda beşli fileto, kesilmemiş kenarlar yaldızlı, Cuzin tarafından._

Resimler Landseer, Audinet, Bromley, Anker Smith,
Grainger ve diğerlerine aittir.

AESOP.--AEsop Masalları, 1793. _İmparatorluk 8vo, iki cilt, yeşil
levant moru, arka ve yanlar altın ve mozaikle zengin bir şekilde süslenmiş,
kenarları yaldızlı, Riviere tarafından._

Başka bir kopya.

AESOP, &c.--AEsop Masalları ve diğerleri, ahşap üzerine tasarımlarla,
Thomas Bewick . . . Newcastle: E. Walker . . . tarafından basılmıştır. 1818.
_İmparatorluk 8vo, yeşil levant moru, arka ve yan paneller Roger Payne tarzında yaldızlı, kenarları yaldızlı, Bedford tarafından._

İmparatorluk kağıt kopyası, Ramsay'den sonra Nicholson tarafından Bewick'in portresi ve
Thomas ve Robert Elliot
Bewick tarafından imzalanmış sertifika veya makbuz.

AESOP.--Joseph Jacobs tarafından seçilen, yeniden anlatılan ve tarihi izlenen AEsop Masalları, Richard Heighway tarafından resimlere dönüştürüldü. Londra
Macmillan & Co. New York 1894. _İmparatorluk 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, yüz adet basıldı.

AIKIN, JOHN.--Şarkı Yazımı Üzerine Denemeler; şiirsel değer açısından en seçkin olan
İngiliz Şarkılarının Bir Koleksiyonuyla. John Aikin tarafından.
Eklemeler ve düzeltmelerle yeni bir baskı ve bir Ek, ​​R. H. Evans tarafından [vinyet] Londra: R. H. Evans için basıldı . . . 1810. _8vo, dana,
altın arkası, altın yaldızlı kenarları kesilmemiş, Matthews tarafından._

AIKIN, LUCY.--Joseph Addison'ın Hayatı. Lucy Aikin tarafından. Londra: Longman için basılmıştır. . . [&c] . . . 1843. _Post 8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Kneller'den sonra J. Brown tarafından yapılan portre.

AINSWORTH, WILLIAM HARRISON.--Rookwood: bir aşk romanı. . . . Londra: Richard
Bentley, . . . (Henry Colburn'ün halefi.) 1834. _Post 8vo, üç
cilt, dana derisi, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı. Yazarın tanıtım kopyası, ön sayfada kitap plakasıyla birlikte.

AINSWORTH, WILLIAM HARRISON.--Jack Sheppard: a Romance. W. Harrison tarafından
Ainsworth, Esq. . . . George Cruikshank'ın çizimleriyle. Londra:
Richard Bentley, . . . 1839. _Post 8vo, üç cilt, yeşil levant
marocco, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

İlk baskı, portre ve orijinal numaralardan yirmi altı plakanın
çift seti.

AINSWORTH, WILLIAM HARRISON.--Jack Sheppard: a Romance. W. Harrison tarafından
Ainsworth, Esq. . . . George Cruikshank'ın çizimleriyle. Londra:
G. Routledge & Co. . . . M DCCC LIV. _8vo, yarı yeşil levant moru,
altın kaplamalı arka yüz, altın kaplamalı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Champs._

Birinci sekizlik baskı, on beş levha.

AINSWORTH, WILLIAM HARRISON.--Eski Saint Paul's: Veba ve
Ateşin Hikayesi. William Harrison Ainsworth tarafından. . . . İllüstrasyonlarla
John Franklin. . . . Londra: Hugh Cunningham, . . . 1841. _Post 8vo,
üç cilt, kırmızı levant moru, altın kaplamalı arka yüz, yan şeritler, altın kaplamalı
altın kaplamalı
kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı, yirmi levha.

AINSWORTH, WILLIAM HARRISON.--Eski Saint Paul's: Veba ve
Ateşin Hikayesi. William Harrison Ainsworth Esq. tarafından. . . Yeni Baskı, John Franklin ve H. K. Browne'un çizimleriyle. Londra: Parry, Blenkarn
& C^{o} . . . 1847. _8vo, yarı kırmızı levant morokko, yaldızlı arka, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, Champs._

İlk sekizlik baskı, yirmi bir plaka, gravürlü
başlık dahil.

AINSWORTH, WILLIAM HARRISON.--The Miser's Daughter: a tale. William
Harrison Ainsworth tarafından, . . . George Cruikshank'in [20] çizimiyle
. . . . Londra: Cunningham and Mortimer, [T. C. Savill, Matbaacı] . . .
1842. _Post 8vo, üç cilt, bordo levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

AINSWORTH, WILLIAM HARRISON.--Windsor Castle. An Historical Romance,
W. Harrison Ainsworth tarafından . . . Yeni Baskı. George
Cruikshank ve Tony Johannot tarafından resimlendirilmiş, ahşap üzerine tasarımlar, W. Alfred
Delamotte tarafından. Londra: Henry Colburn . . . MDCCCXLIV. _8vo, citron levant
fas, arka panel ve yan köşe süsleri, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Reymann tarafından._

Birinci sekizlik baskı, yazarın portresi, kazınmış başlık,
on sekiz levha ve seksen yedi tahta baskı.

AINSWORTH, WILLIAM HARRISON.--Mervyn Clitheroe. William Harrison tarafından
Ainsworth. Hablot K. Browne tarafından resimlendirilmiştir. Londra: George Routledge &
Co., . . . 1858. . . . _8vo, kırmızı levant maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Birinci baskı. Ön sayfa, kazınmış başlık ve yirmi iki diğer
plaka.

AKENSIDE, MARK.--Hayal Gücünün Zevkleri. Bir Şiir. Üç kitapta.
Londra: R. Dodsley için basılmıştır . . . M.DCC.XLIV. _4to, yeşil levant
maroken, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

AKENSIDE, MARK.--Hayal Gücünün Zevkleri. Mark Akenside, M.D. tarafından
Bayan Barbauld'un Şiir Üzerine Eleştirel Denemesi'nin ön eki eklenmiştir.
Londra: T. Cadell için basılmıştır, Jun . . . MDCCXCV. _Post 8vo, yarı kahverengi
levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Allo._ tarafından

Yazarın portresi (eklenmiştir) ve Stothard'ın tasarımlarından bakır üzerine kazınmış dört plaka.

AKENSIDE, MARK.--Birkaç Konuda Övgüler. Londra: R.
Dodsley için basılmıştır . . . Ve M. Cooper tarafından satılmıştır . . . M.DCC.XLV. _4to, benekli dana,
altın arka, altın kenarlar, Riviere tarafından._

AKENSIDE, MARK.--Mark Akenside'ın Şiirsel Eserleri [Rahip Alexander Dyce'ın Anıları ve Akenside'ın Bir Portresiyle] Londra William
Pickering 1835. _Foolscap 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

AKENSIDE, MARK.--Mark Akenside'ın Şiirsel Eserleri [Rahip Alex Dyce'ın Şairin
Hayatı] Londra. Bell and Daldy . . . 1866. _Crown
8vo, kahverengi levant fas, altın arka, altın kenarlar, Matthews tarafından._

Büyük kağıt kopya, yazarın dört portresi ve çoğunlukla prova olmak üzere on beş başka
plaka eklenmiştir.

ALCIATUS, ANDREAS. --Andreae Alciati Emblematum Fontes Quatuor; Yani 1522'de Milano'da yapılan orijinal koleksiyonun bir hesabı ve 1531 Augsburg, 1534 Paris ve 1546 Venedik baskılarının fotolit
faks-benzerleri.
Henry Green tarafından düzenlendi, . . . Alciat'ın Hayatının Bir Taslağı ve İlk Baskılara İlişkin Bibliyografik Gözlemler.
A. Brothers, . . . Manchester, &c . . . tarafından Holbein Derneği için yayınlandı.
M.DCCC.LXX. _4to, bez, kesilmemiş kenarlar._

ALCIATUS, ANDREAS.--Andreae Alciati Emblematum Flumen abundans; veya,
Alciat'ın Amblemleri tam Akışlarıyla. Bonhomme'un 1551 tarihli Lyons Baskısı'nın fotolit faks benzeri bir yeniden basımı; Benzer Baskıların Başlıkları, &c., 1548-1551. Henry Green tarafından düzenlenmiştir, . . .
Bir Giriş ve Tüm Latin Mottolarının Alfabetik Listesi ile.
A. Brothers tarafından Holbein Derneği için yayınlanmıştır, . . . Manchester; &c
. . . M.DCCC.LXXI. _4to, bez, kesilmemiş kenarlar._

ALDRICH, THOMAS BAILEY.--Thomas Bailey Aldrich'in Şiirleri. Resimli Ev Baskısı. Boston . . . Houghton, Mifflin and Company
. . . 1885. _12mo, ağaç dana, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar._

ALEMAN, MATEO.--Guzman d'Alfarache'nin Hayatı; ya da İspanyol Serseri.
Buna, Ünlü Traji-Komedi, Celestina . . . Mateo Aleman tarafından İspanyolca
yazılmıştır. Yeni Fransızca
Versiyonundan İngilizceye çevrilmiştir ve Orijinaliyle karşılaştırılmıştır. Birkaç El Tarafından. Gaspar Bouttats'ın
Heykelleriyle
Süslenmiştir. Londra, R. Bonwick için Basılmıştır, . . .
1708-1707. _8vo, iki cilt, kırmızı levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar,
Riviere tarafından._

Ön kapak ve on altı plaka bakır üzerine işlenmiştir.

ALEMAN, MATEO.--Bkz. Mendoza, Diego Hurtado.

ALEXANDER, FRANCESCA.--Apenin'deki Mesih Halkı. Toskana Köylüleri
arasındaki arkadaşlarının anıları. Francesca Alexander tarafından. John Ruskin tarafından
düzenlendi, . . . I. Polissena Barışı. II. 'Ponsatevi Voi!'
III. Yetimlerin Annesi. IV. Floransa'daki Rahibe Okulu. George
Allen, Sunnyside, Orpington, Kent. 1887. _8vo, dört bölüm, orijinal
kağıt kapaklar._

ALEXANDER, WILLIAM.--Ünlü yazar ve balıkçı Charles
Cotton Esq^{re}'nin oturduğu Beresford Hall'a Bir Yolculuk. W. Alexander tarafından . . .
Londra. John Russell Smith . . . MDCCCXLI. _4to, orijinal bez._

Yüz kopya basılmış, orijinal el yazmasının bir faksimilesi
olarak
bir başlık sayfası ve ön sayfa litografisi ve (eklenmiş)
Walton'ın renkli bir portresi ve ayrıca Cotton'ın prova mezzotinti.

ALISON, SIR ARCHIBALD.--Fransız Devrimi'nin Başlangıcından
Bourbonların Restorasyonuna Kadar Avrupa Tarihi MDCCCXV'de.
Archibald Alison tarafından . . . Portreler William Blackwood ve
Sons Edinburgh ve Londra MDCCCXLIX-L ile Yeni Baskı. _Royal 8vo, on dört cilt
on yedi ciltle, yarı mavi maroken, kesilmemiş kenarlar._

Bu eserle birlikte yayınlanan portrelere ek olarak, yaklaşık on beş
yüz plaka eklendi, portreler, görünümler, askeri kostümler,
savaş sahneleri, vb., vb. Neredeyse her plaka prova durumundadır,
genellikle mektuplardan önce ve çoğunluğu Hindistan kağıdındadır.
Collins'in Tom Paine portresi de dahil olmak üzere
suluboya ve sepyada kırk çizim eklendi.

ALLEN, CHARLES DEXTER.--Kitap Plakaları Üzerine Bir Konuşma Charles
Dexter Allen'ın Boston, Massachusetts Boston'daki Garip Ciltler Kulübü Toplantısında Okuduğu Bir Bildiri Garip Ciltler Kulübü 1901. _4to, yarı kahverengi
maroken, kesilmemiş kenarlar._

Basılan elli beş kopyadan 36 numara.

ALLSTON, WASHINGTON.--Sanat ve Şiirler Üzerine Dersler, Washington Allston.
Richard Henry Dana, Jr. tarafından düzenlenmiştir. New York: Baker and Scribner MDCCCL.
_12mo, mavi levant morokko, arka ve yanlar beşli çizgilerle panelli,
yaldızlı kenarlar, Motte tarafından._

ALMANAK--Kadınların Günlüğü: veya Kadınların Takvimi, Rabbimiz'in Yılı İçin, 1751. Bissextile veya Artık Yıldan Sonraki Üçüncü Yıldır.
Sanat ve Bilimlerin Geliştirilmesini İçermektedir, Güzel Cinsiyetin Kullanımı ve Zevki İçin.
Bu Türden Yayımlanan Kırk Sekizinci Takvimdir. . . .
A. Wilde tarafından, 1751'de Kırtasiyeciler Şirketi için basılmıştır. _Küçük 8vo,
orijinal mavi maroken, "kulübe" deseninde aletlerle kaplı,
kapak, gümüş mandal ve cepler._

ALMANAK.--1835 için Comic Almanack; [ve 1853'e kadar her yıl] "böyle bir eser için uygun olan her şeyi" içeren Jest and Earnest'te bir Ephemeris. Rigdum Funnidos, Gent.
"righte merrie" kesimlerinden oluşan bir düzineyle süslenmiş, aylara ait,
George Cruikshank tarafından çizilmiş ve
oyulmuş. [&c] Londra: Charles Tilt için basılmış . . .
[1835-1853]. _Post 8vo, on dokuz yıl beş ciltte birleştirilmiş, yarısı yeşil
levant maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Orijinal sayının tam seti, kapakları korunmuştur. Başlık sayfaları, 1841'e kadar önemde hiçbir değişiklik göstermez, bu tarihte baskı "Tilt and Bogue" olarak değişir ve 1844'te tekrar "David Bogue" olarak değişir. 1848-49'da boyut üçte bir oranında küçültülür ve kısaltılmış başlıkta "Horace Mayhew tarafından düzenlenmiştir" satırı bulunur. 1850'de Almanak orijinal boyutunu yeniler ve H. G. Hine, Cruikshank ile birlikte
eş illüstratör olarak adıyla tanıtılır. Son yayın yılı "Robert B. Brough tarafından düzenlenmiştir".

Başlangıçtan 1847'ye kadar Cruikshank her yıl on iki plaka katkıda bulunmuştur, ancak 1848'de sayı altıya, 1849'da beşe düşürülmüştür (katlanmış bir ön sayfa dahil) ve son dört yılda her biri renkli katlanmış bir ön sayfa ve altı plaka vardır. Her yıl çok sayıda tahta baskı illüstrasyon plakaları tamamlar.

Thackeray'in "Stubbs's Calendar" veya "Fatal
Boots" adlı eserinin orijinal sayısı 1839'daki ciltte ve "Barber Cox" adlı eseri de takip eden yıl yayınlandı.

ALMANAC.--Henriot'un çizimleriyle 1893 yılı için Kitapseverlerin Takvimi. Duprat & Co. New York 1893. _Küçük 4to, orijinal kapaklar,
kesilmemiş kenarlar._

Japon kağıt kopyası, iki yüz adet basılmış, on iki renkli levha, bir
ön sayfa ve çiçek bordürleri.

ALMANAC.--Robida'nın gravürleriyle 1894 yılı için Kitapseverlerin Takvimi ve diğer çizimler. New York: Duprat & Co. 1894 . . .
İkinci yıl. _Küçük 4to, orijinal kapaklar, kesilmemiş kenarlar._

Japonya kağıt kopyası, yüz elli adet basılmış, dört gravür,
Henriot'nun ekslibris tasarımlarında yedi çalışma ve E.
Mas.'ın minyatürleri.

ALMANAK.--1895 Kitapseverlerin Takvimi. Duprat & Co. New York.
_Küçük 4to, orijinal kapaklar, kesilmemiş kenarlar._

Japonya kağıt kopyası, yüz adet basılmış, dört levha ve diğer
resimlerle.

ALMANAK.--1896 yılı Kitapseverlerin Takvimi. Duprat & Co.
yayıncıları New York. _Küçük 4to, orijinal kapaklar, kesilmemiş kenarlar._

Japonya kağıt kopyası, yüz adet basılmış, No. 12, otuz
resim, ön sayfa iki durumda, siyah ve renkli. Her metin sayfasının etrafını yazıcı işaretlerinden oluşan bir sınır çevreler.

ALMANAK.--1897 Duprat & Co. için Kitapseverlerin Yıllığı, . . . New
York. _Küçük 4to, orijinal kapaklar, Louis J. Rhead, kesilmemiş kenarlar._

Japon kağıt kopyası, yüz adet basılmış, başlık sayfası ve sayfa sınırı
W. H. Lippincott tarafından ve on üç tane başka resim, ikisi
renkli.

AMADIS OF GAUL.--Bkz. Southey, Robert.

AMES, JOSEPH.--Tipografik Antikalar: İngiltere'de Baskının Tarihsel Bir Hesabı Olmak: Antik Baskıcılarımızın Bazı Anıları ve
Onlar Tarafından Basılan Kitapların Kaydı, MCCCCLXXI Yılından
MDC Yılına. İskoçya ve İrlanda'da Baskıyla İlgili Bir Ek ile
Aynı Zamana Kadar. Joseph Ames Tarafından, . . . Londra: W. Faden tarafından basılmış ve
J. Robinson tarafından satılmıştır, . . . MDCCXLIX. _4to, eski kırmızı maroken, zengin yaldızlı
arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar._

Oyulmuş ön sayfalar, Caxton portresi ve faksimileler.

AMICIS, EDMONDO DE.--Hollanda ve Halkı Edmondo de Amicis
Zuyder Zee Baskısı [33 resim] New York . . . G. P. Putnam'ın Oğulları
Knickerbocker Press 1885. _Royal 8vo, bir cilt ikiye uzatılmış,
mavi levant maroken, yaldızlı arka, yan bordürler, kesilmemiş kenarlar yaldızlı,
orijinal kapaklar ciltlenmiş, The Club Bindery tarafından._

No. Yirmi beş kopyadan 21'i basılmış, saten üzerine basılmış ekstra bir prova
gravür seti ile. Hollar, Ostade'nin gravürleri,
birçok manzara resmi, Hindistan kağıdı üzerine prova, ünlü
resimlerin gravürleri vb. dahil olmak üzere
seksen sekiz portre ve manzaranın eklenmesiyle ekstra olarak gösterilmiştir.

AMORY, THOMAS.--John Buncle, Esq.'nin Hayatı Thomas Amory, Gent.
Yeni bir
baskı. . . . Londra: Septimus Prowett, . . . MDCCCXXV. _Crown 8vo,
üç cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Southey'in kopyası, başlık sayfasında kendi imzası ve
"Londra, 14 Haziran 1828" tarihi.

ANACREON: Thomas Stanley'nin çevirisiyle. A. H. Bullen tarafından düzenlenmiştir. Resimleyen: J. R. Weguelin. Londra: Lawrence & Bullen . . .
MDCCCXCIII. _4to, bez, kesilmemiş kenarlar._

No. 185, bin kopya basılmış, on levha ile.

ANTİK METRİK HİKAYELER.--Bkz. Hartshorne, C. H.

ANTİK FİLOZOFLAR.--Antik Filozofların Yaşamları ve En Dikkat Çeken Maksimleri. Londra: B. Barker, . . . ve R.
Francklin, . . . 1726 için basılmıştır. Fiyat Bound _2s. 6d._ _12mo, serpilmiş dana, yaldızlı
sırt, yaldızlı kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

ANDERDON, J. L.--Nehir Güvercini ve mutlu olta balıkçılığı üzerine bazı sessiz düşünceler. Londra: William Pickering 1847. _Post 8vo, bez,
kesilmemiş kenarlar._

ANDERDON, J. L.--The River Dove. 1847. _Post 8vo, yeşil dana derisi, yaldızlı arka,
yaldızlı kenarlar._

Başka bir kopya.

ANDERSEN, HANS CHRISTIAN.--Danish Fairy Legends and Tales by Hans
Christian Andersen. Londra William Pickering 1846. _Post 8vo, yarım
turuncu maroken, kesilmemiş kenarlar._

ANDERSON, ALEXANDER.--Dört Ayaklıların Genel Tarihi. Figürler
ahşap üzerine kazınmış, esas olarak T. Bewick'in orijinalinden kopyalanmıştır, A.
Anderson tarafından. İlk Amerikan baskısı, Ekli,
şimdiye kadar tanımlanmamış bazı Amerikan hayvanlarını içerir. New York: G. & R.
Waite tarafından basılmıştır, . . . 1804. _8vo, kahverengi levant morokko, yaldızlı arka ve kenarlar,
Riviere._

ANDERSON, ALEXANDER.--Alexander Anderson, M.D. tarafından Doksanıncı Yılından sonra tahta üzerine yapılmış
yüz yetmiş Gravürden oluşan bir Koleksiyon.
Charles L. Moreau tarafından özel olarak basılmıştır. New York. 1872. _8vo, bez._

Oniki kopya, ilk kez orijinal bloklardan basılmıştır,
E. A. Duyckinck'in bir Girişi ile.

ANDERSON, HUGH.--Bkz. Tailfer, Patrick.

ANDERSON, JAMES.--Antik ve Onurlu
Özgür ve Kabul Edilmiş Masonlar Kardeşliğinin Anayasaları, Büyük Locanın Emriyle, eski Kayıtlarından, sadık Geleneklerinden ve Loca Kitaplarından, Locaların Kullanımı için, James Anderson D.D. tarafından toplanmış ve sindirilmiş ve John Entick M.A. tarafından dikkatlice gözden geçirilmiş, devam ettirilmiş ve genişletilmiştir. Büyük Locanın atadığı bir Komite tarafından, Değişiklikler ve Eklemelerle Yeni Bir Baskı.
Londra: Kardeş W. Johnston için basılmıştır. . . MDCCLXVII Vulgar
Yılında Masonluk 5767. _4to, eski kırmızı maroken, arka ve yanlar
kuşlar, çiçekler vb. yaldızlı işlemelerle kaplı, yeşil marokenle iki katına çıkarılmış,
geniş çiçek bordürü, yaldızlı kenarlar, Robert Black tarafından 1767'de._

Boitard'dan Cole'un ön yüzü.

Gosford Kontu'nun koleksiyonundan, İskoç kitap ciltçiliğinin dikkate değer bir örneği. Quaritch'in Fac-similes of Book-Binding'inde yeniden üretilmiştir.

ANDREWS, MILES PETER.--Ateş ve Su! komik opera: iki perde.
Hay-Market'teki Theatre Royal'de sahnelenmiştir. Miles Peter
Andrews tarafından. Londra: T. Cadell için basılmıştır, . . . M.DCC.LXXX. _8vo, kırmızı
marocco, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery._

Birinci baskı. A-F dörtlü, A 1'de yarım başlık.

ANDREWS, WILLIAM LORING.--Aldine Press'ten Seçilmiş Kitap Koleksiyonu, * * * * * *'in elindedir ve çoğunlukla Horne'un Bibliyografya'ya Giriş'inden alınmış
Aldus ailesine dair kısa bir giriş
anlatısı içerir. New York: özel olarak basılmıştır. [De Vinne Press] MDCCCLXXXV.
_12mo, orijinal vellum kapaklar, kesilmemiş kenarlar._

Vllum üzerine basılmış elli kopyadan biri, iki resimle birlikte.

ANDREWS, WILLIAM LORING. --Jean Grolier de Servier, Viscount d'Aguisy
Hayatı ve Ünlü Kütüphanesi Hakkında Bazı Anlatımlar William Loring
Andrews. New York MDCCCXCII. De Vinne Press. _4to, bez, kesilmemiş
kenarlar._

El yapımı kağıda basılmış yüz kırk kopya, on dört resimle, bazıları altın ve renkli.

ANDREWS, WILLIAM LORING.--Roger Payne ve Sanatı William Loring Andrews New York tarafından 1892'de De Vinne Press'te basılan
hayatı ve ciltçilik çalışmaları hakkında kısa bir anlatı. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Holland kağıt kopyası, yüz yirmi basılı, on bir plakayla.

ANDREWS, WILLIAM LORING.--Roger Payne ve Sanatı. 1892. _8vo, bez,
kesilmemiş kenarlar._

Başka bir kopya. Japon kağıdına basılmış on taneden biri, on bir levha,
dokuzu altın ve renkli.

Yazarın sunum kopyası.

ANDREWS, WILLIAM LORING.--Bradford Haritası Montgomerie Tüzüğü'nün verildiği dönemde New York Şehri
bunun bir açıklaması
William Loring Andrews tarafından derlenmiştir, James Lyne tarafından yapılmış ve William Bradford tarafından 1731'de basılmış gerçek bir araştırmanın faksına eşlik etmek üzere
New York, 1893'te De Vinne matbaasında basılmıştır. _8vo, bez, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar._

Metinde on bir tam sayfa levha ve çok sayıda resim.
Yüz kırk iki kopya basılmıştır.

ANDREWS, WILLIAM LORING.--William Loring Andrews tarafından Washington Irving ve Charles Dickens'ın
Yazışmalarından Bir Yaprak. De Vinne Press New-York'ta 1894'te basılmış ve bakır ve çinko üzerine
gravürlerle süslenmiştir. _Küçük 4to, kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Japon kağıdına basılmış on beş kopyadan biri, ön sayfa üç eyalette.

ANDREWS, WILLIAM LORING.--"Among my Books" William Loring için basılmıştır
Andrews De Vinne Press'te. New-York. 1894. _8vo, kumaş, kesilmemiş
kenarlar._

Japon kağıdına basılmış on kopyadan biri, yirmi yedi resimle, bazıları altın ve renkli.

ANDREWS, WILLIAM LORING.--Amerikan Bağımsızlık Savaşı Portreleri Üzerine Bir Deneme, William Loring Andrews tarafından, nadirlikleri veya başka açılardan ilgi çekici olmaları nedeniyle dikkat çeken, bunlarla bağlantılı bir dizi Gravür Portrenin Anlatımıdır. Buna, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında çeşitli İngiliz ve Amerikan yayınlarında bulunan
Devrimci karakterlerin Portrelerinin listelerini içeren bir Ek eklenmiştir.
Yirmi Orijinal Gravür'ün New York'taki Fotogravür İşlemiyle çoğaltılmış reprodüksiyonlarıyla resimlendirilmiştir.
Yazar için Gilliss Brothers tarafından basılmış ve Dodd, Mead & Co. MDCCCXCVI tarafından satılmıştır. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Japon kağıdına basılmış on beş kopyadan biri, on sekiz plaka ile.

ANDREWS, WILLIAM LORING.--New York'taki İkonofillerin Yolculuğu
tarihi ve pitoresk olanı aramak
için New York'ta basılmıştır Rabbimiz yılı, bin sekiz yüz doksan yedi . . . ve
Manhattan Adası'nın Hendrik Hudson tarafından iki yüz seksen sekizinci
yılında. _8vo, açık kahverengi levant fas, yaldızlı kenarlar, The
Club Bindery tarafından._

E. D. French tarafından Japon kağıdına basılmış seksen yedi kopyadan biri, on iki tam sayfa plakayla
.

ANDREWS, WILLIAM LORING.--New Amsterdam New Orange New York, MDCLI'da yayınlanan ilk resimden MDCCC yılına kadar şehrin gravürlü görünümlerinin kronolojik olarak düzenlenmiş bir anlatımı
William Loring
Andrews [New Amsterdam ve New York'un renkli armaları] Dodd, Mead and Company, New York Anno Domini MDCCCXCVII tarafından yayınlanmış ve
satılıktır.
_8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Otuz altı tam sayfa levha ve on beş başka resim.

Japon kağıdına basılmış otuz kopyadan biri, E. Davis French'in bakır üzerine yaptığı on dört gravürün ve Dük'ün planının renkli baskılarıyla birlikte.

ANDREWS, WILLIAM LORING.--New England'daki Cambridge'deki Kolejlerin Bir Görünümü . . . Wm. tarafından gravürlenmiştir. Burgis 1726'da William Loring Andrews tarafından derlenen açıklama
Dodd,
Mead and Company New York MDCCCXCVII tarafından yayınlanmış ve satışa sunulmuştur. _8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar. _

Japon kağıdına basılmış yirmi beş kopyadan biri, altı
resimli.

ANDREWS, WILLIAM LORING.--Amerikan Tarihinin parçaları, yalnızca XVIII. yüzyılda
gelişen kendi gravürcülerimizin eserleriyle
resimlendirilmiştir. William Loring Andrews New York MDCCCXCVIII için özel olarak basılmıştır. _8vo, yarım dana, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Yazarın sunum kopyası, el yapımı kağıda basılmış seksen kopya,
on sekiz nadir gravür reprodüksiyonu, dördü renkli.

ANDREWS, WILLIAM LORING.--On Sekizinci Yüzyıl Fransız Gravürcülerinden Üçü, Minyatür Portreler. Ficquet. Savart. Grateloup. William Loring
Andrews [The Gilliss Press] MDCCCXCVIIII. _8vo, vellum levhalar, kesilmemiş
kenarlar._

Japon kağıdına basılmış yüz altmış bir kopyadan biri,
yirmi sekiz resimle.

ANDREWS, WILLIAM LORING.--James Lyne'nin Araştırması veya daha yaygın olarak
bilindiği adıyla Bradford Haritası 1731'de Montgomery Tüzüğü'nün verildiği dönemde New York Şehri'nin bir planı
1893'te William Loring Andrews tarafından derlenen aynı
konuya ait bir hesaba ek. New York Dodd,
Mead & Company [The Gilliss Press] MDCCCC. _8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Japon kağıdına basılmış otuz iki kopyadan biri, üç faksimile
haritayla.

ANDREWS, WILLIAM LORING.--William Loring'in Kitap Toplama Hakkında Dedikoduları

Andrews New York, Dodd, Mead and Company tarafından yayınlanmıştır. . . . [Gilliss Press] M :: C :: M. _8vo, iki cilt, orijinal kağıt kapaklar,
altısı renkli üst, kesilmemiş kenarlar._

Japon kağıdına basılmış otuz iki kopya, on iki resimle birlikte, bunların altısı renkli.

ANDREWS, WILLIAM LORING.--Paul Revere ve Gravürü William
Loring Andrews New York Charles Scribner's Sons MCMI. _8vo, vellum
tahtalar, altın rengi üst, kesilmemiş kenarlar._

Japon kağıdına basılmış otuz beş kopyadan biri, E. D. French tarafından kazınmış başlık, biri renkli basılmış on yedi tam sayfa levha
ve on beş başka resim.

ANDREWS, WILLIAM LORING.--William Loring Andrews tarafından Battery ve Castle
Garden'ın İkonografisi [vinyet] New York Charles
Scribner's Sons MCMI. _8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Amerikan el yapımı kağıda basılmış yüz otuz beş kopya,
yirmi resimli, üçü renkli.

ANDREWS, WILLIAM LORING.--Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Benzeri
konularda kitap okuma sanatı William Loring Andrews Dodd, Mead and Company New York
1902. _8vo, orijinal levhalar, kesilmemiş kenarlar._

Van Gelder kağıdına basılmış yüz kırk bir kopya,
otuz resimli, bazıları renkli.

YILLIK ANTOLOJİ.--Bkz. Southey, Robert.

ANTİDOTE.--Melankoliye Karşı Bir Panzehir.
Dört Sekiz Neşeli Şarkıdan Oluşan Bir Koleksiyondur, İçinde Aynı Konu ve Anahtar Üzerindeki Şarkılar, Farklı Zaman Ölçülerine Göre, Derslerin Tarzlarına Göre
hoş Bir Sıraya
yerleştirilir. Müzikleri
tamamen yeni ve Şarkıların birçoğu daha önce hiç
Müzik'e uyarlanmamış. Londra: Daniel Browne için basılmıştır, . . . MDCCXLIX. _Post 8vo,
ağaç dana, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar._

ANTİ-JAKOBİN.--Jakoben Karşıtı Şiir. Londra: J.
Wright için basılmıştır, . . . 1799. _Foolscap 8vo, yarı mor levant fas, kesilmemiş
kenarlar._

ANTİ-JAKOBİN.--Jakoben Karşıtı Şiir: Sağ'ın
ünlü
politik ve hiciv şiirlerini, parodilerini ve oyunlarını içerir
Sayın George Canning, Carlisle Kontu, Sağ Marquis Wellesley
Sayın J. H. Frere, W. Gifford, Esq. Rt. Hon. W. Pitt, G. Ellis, Esq.
ve diğerleri. Charles Edmonds tarafından açıklayıcı notlarla. İkinci baskı,
önemli ölçüde genişletilmiş. Ünlü karikatürist
James Gillray tarafından altı gravürle. Londra G. Willis, . . . MDCCCLIV. _Post 8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

ANTOMMARCHI, F.--İmparator Napolyon'un Son Günleri. Doktor F.
Antommarchi, hekimi. . . . Londra: Henry Colburn için basılmıştır, . . .
1825. _8vo, iki cilt, mavi maroken, yaldızlı arka yüz, yaldızlı kenarlar._

At sırtındaki Napolyon'un orijinal sepya çizimi, eklenmiştir.

APULEIUS. --Cupid ve Psyche: Apuleius'un Altın Eşeğinden mitolojik bir masal. İkinci baskı. [Hudson Gurney tarafından çevrilmiştir] Londra:
J. Wright için basılmıştır. . . 1800. _Royal 8vo, yarım dana, yaldızlı arka, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, Kaufmann tarafından._

Büyük kağıt kopya. Bulwer tarafından basılmıştır, Cipriani'nin tasarımlarına göre iki plakayla.

ARABIAN NIGHTS.--The Arabian Nights . . . Rahip
Edward Forster tarafından çevrilmiştir. Robert Smirke'nin resimlerinden gravürlerle . . .
Londra: William Miller için basılmıştır . . . 1802. _8vo, beş cilt, yarım
marocco, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

George Daniel'in büyük kağıda basılmış kopyası (?), Corbould,
Kirk, vb. tarafından yapılmış on levha ve Smirke'nin bir portresi, ayrıca yirmi dört resimden oluşan düzenli seri.

ARABIAN NIGHTS.--Binbir Gece Masalları, İngiltere'de yaygın olarak, Binbir Gece Masalları Eğlenceleri olarak adlandırılır.
Arapçadan yeni bir çeviri, Bol Notlarla. Edward William Lane tarafından... William Harvey'in orijinal tasarımlarından, ahşap üzerine yüzlerce gravürle resimlendirilmiştir.
Londra: Charles Knight ve C^{o} MDCCCXXXIX-XL-XLI. _Royal
8vo, üç cilt, yaldızlı arka yüz, yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

Birinci baskı.

ARAP GECELERİ.--Binbir Gece Masalları
Arap Geceleri
Eğlenceler Jonathan Scott tarafından Müslümanların dinini,
görgütlerini ve geleneklerini gösteren bir Giriş ile
Ad. Lalauze London tarafından
On Dokuz Orijinal Gravür ile
J. C. Nimmo ve
Bain . . . 1883. _8vo, dört cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Japon kağıdına prova gravürleriyle
basılmış yüz elli büyük kağıt kopyanın 71. numarası.

ARAP GECELERİ.--Burton, Sir Richard ve Payne, John'a bakınız.

ARISTAENETUS.--Propertius'a bakınız.

ARISTOPHANES.--Aristophanes'in Komedileri, her oyun için notlar, ön gözlemler vb. ile
bilinen boş şiire çevrilmiştir.
C. A. Wheelwright tarafından . . . bunlara, Wachsmuth'un Almancasından eski Yunan komedisi üzerine bir tez eklenmiştir. Oxford: D. A. Talboys . . .
MDCCCXXXVII. _8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

ARİSTOTLE.--[Eserler, Yunancadan Thomas Taylor tarafından çevrilmiştir]
Londra: çevirmen için basılmıştır, . . . Robert Wilks tarafından, . . . 1806.
[-1812] _Royal 4to, on cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

İçerikler şunlardır: I. Fizik veya Fiziksel Oskültasyon,
1806; II. Organon veya Mantıksal İncelemeler, 1807; III. Cennetler Üzerine İncelemeler, Oluşum ve Bozulma ve Meteorlar Üzerine İncelemeler, 1807; IV. Ruh Üzerine İncelemeler, vb., 1808; V. Hayvanların Tarihi ve
Fizyognomi Üzerine İnceleme, 1809; VI. Hayvanların Bölümleri ve
İlerleyen Hareketleri Üzerine İncelemeler, Sorunlar ve Bölünemez
Çizgiler Üzerine İnceleme, 1810; VII. Retorik, Şiirsel ve Nikomakhos'a Etik, 1811; VIII.
Büyük ve Eudemian Etik, Politika ve Ekonomi, 1811; IX.
Metafizik, vb., 1812; X. Aristoteles Felsefesi Üzerine Tez,
1812.

ARİSTOTELES.--Aristoteles'in Politikası ve Ekonomisi, tercüme edilmiş, notlarla, orijinal ve seçilmiş ve analizlerle. Ön ekleri, bir
giriş denemesi ve Aristoteles'in hayatıdır; Dr. Gillies tarafından. Edward
Walford tarafından. . . . Londra: Henry G. Bohn, . . . MDCCCVIII. _Post 8vo, yarı
kahverengi maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

ARİSTOTELES.--Aristoteles'in Hayvanlar Tarihi. On kitapta. Çeviren
Richard Cresswell, . . . Londra: Henry G. Bohn, . . . 1862. _Post 8vo,
yarı kahverengi maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

ARMORİAL KİTAP TABAKLARI.--Armorial Kitap
Tabaklarının 147 Örneği [tek renkli]. Çeşitli Koleksiyonlardan. (İkinci Seri.) Londra: W. Griggs &
Sons, . . . 1892. _Royal 4to, yarı kumaş, süslü kenarlar._

ARMSTRONG, JOHN.--Çeşitli Eserler; John Armstrong, M.D. tarafından. . . . Londra,
T. Cadell için basılmıştır, . . . MDCCLXX. _Küçük 8vo, iki cilt, kırmızı
levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, David tarafından._

Birinci baskı.

ARNE, THOMAS AUGUSTINE.--Phoebe at Court, iki perdelik bir operet.
aslen R. Lloyd, Esq. tarafından yazılmıştır. Lehçe zorunlu olarak
kısaltıldı ve Resitatif için Hudibrastik Şiire dönüştürüldü, yeni
şarkılar eklendi ve müzik tamamen yenilendi; Dr. Arne. Londra:
Cox ve Bigg tarafından Savoy'da basılmıştır. MDCCLXXVI. [Fiyat Bir Şilin
ve Altı Peni.] _4to, dana, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Pratt tarafından._

Birinci baskı. İkişerli A-K, A1 üzerinde başlık. Lloyd'un
"Capricious Lovers" adlı eserinden değiştirilmiştir.

ARNETT, JOHN ANDREWS.--Bibliopegia; or, the Art of Bookbinding, tüm
dallarında. Gravürlerle resimlendirilmiştir. John Andrews Arnett tarafından.
Londra: Richard Groombridge . . . 1835. _12mo, yarı kırmızı levant moru,
Janseniste, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

ARNETT, JOHN ANDREWS.--Bibliopegia, 1835. _12mo, yeşil levant moru,
yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Joly tarafından._.

Başka bir nüsha.

ARNETT, JOHN ANDREWS.--Antik Çağ Kitaplarının Doğası ve Biçimi Üzerine Bir Araştırma; Yunanlılar ve Romalılar
zamanından günümüze kadar Kitap Ciltçiliği Sanatının Tarihi ile; her yaştan ve ülkeden insanlara ve kitaplara dair bibliyografik referanslarla serpiştirilmiş.
Çok sayıda gravürle resimlendirilmiş. John Andrews Arnett tarafından. Londra:
Richard Groombridge. . . . 1837. _12mo, bez, kesilmemiş kenarlar._

ARNOLD, SIR EDWIN.--Asya'nın Işığı veya Büyük Feragat
(Mahabhinishkramana) Gautama'nın Hayatı ve Öğretisi, Hindistan Prensi ve Budizm'in Kurucusu (bir Hintli Budist tarafından şiirsel olarak anlatıldığı gibi)
Sir Edwin Arnold tarafından . . . Yeni bir [Lotus] baskısı Londra: Truebner & Co.,
. . . 1889. _Kare 8vo, orijinal kapaklar, kesilmemiş kenarlar._

Damman tarafından kazınmış portre ve tahta baskılar.

Basılan yüz yirmi altı kopyadan 49 numara.

ARNOLD, MATTHEW.--The Strayed Reveller ve diğer şiirler. A. London tarafından:
B. Fellowes . . . 1849. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı. Yüz kopya basıldı. Birkaç kopya satıldıktan sonra
tedavülden kaldırıldı.

ARNOLD, MATTHEW.--Şiirler. Matthew Arnold tarafından. Üçüncü baskı. Londra:
Longman, Brown, Green, Longmans, & Roberts. 1857. _Post 8vo, bez,
kesilmemiş kenarlar._

ARNOLD, MATTHEW.--Merope. Bir Trajedi. Matthew Arnold tarafından Londra:
Longman, Brown, Green, Longmans, & Roberts. MDCCCLVIII. _Foolscap 8vo,
bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

ARNOLD, MATTHEW.--Matthew Arnold tarafından Yeni Şiirler. Londra Macmillan ve
Şirketi MDCCCLXVII. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

ARNOLD, MATTHEW.--Matthew Arnold'un Yeni Şiirleri. İkinci baskı. Londra
Macmillan ve Co. MDCCCLXVIII. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

ARNOLD, MATTHEW.--Matthew Arnold'un Şiirleri . . . Londra Macmillan ve
Co. MDCCCLXIX. _Post 8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

ARNOLD, THOMAS.--Hristiyan Hayatı, seyri, engelleri ve
yardımcıları. Çoğunlukla Rugby Okulu'nun şapelinde vaaz edilen vaazlar. Thomas
Arnold, . . . Londra: B. Fellowes, . . . 1841. _8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı.

ARNOLD, THOMAS.--Kilise Üzerine Parça. İkinci baskı: aynı konu üzerine
ekler içerir. Thomas Arnold tarafından, . . .
Londra: B. Fellowes, . . . 1845. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

ARNOLD, THOMAS.--Thomas Arnold'un Çeşitli Eserleri, . . .
Toplanmış ve yeniden yayınlanmıştır. [Arthur Penrhyn Stanley tarafından] Londra: B.
Fellowes, . . . 1845. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

ARNOLD, THOMAS.--Roma Tarihi. Thomas Arnold tarafından, . . . Dördüncü
baskı. Londra: B. Fellowes; F. ve J. Rivington; &c . . . 1845.
[-1846.] _8vo, üç cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

II. ve III. Ciltlerin başlık sayfalarında "üçüncü baskı" yazıyor ve
ikincisi 1846 tarihli.

ARNOLD, THOMAS.--Modern Tarih Üzerine Giriş Dersleri,
Lent döneminde, M DCCC XLII. Aralık ayında verilen Açılış Dersi ile
M DCCC XLI. Thomas Arnold tarafından, . . . Dördüncü baskı. Londra: B.
Fellowes, . . . 1849. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

ARNOLD, THOMAS.--Bkz. Stanley, A. P.

ARNOLD, WILLIAM HARRIS.--Bryant, Emerson,
Hawthorne, Holmes, Longfellow, Lowell, Thoreau, Whittier'in İlk Baskılarının Kaydı. Derleyen
William Harris Arnold, Leon H. Vincent'ın Kitap Deliliği Üzerine Bir Deneme.
Marion Press'te basılmıştır. Jamaika . . . 1901 . . . _4to, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Başlık sayfalarının faksimileleri.

ASHBEE, H. S.--Bkz. Graham, Alexander. ASTLE, THOMAS.--Yazının Kökeni ve Gelişimi, hem hiyeroglif hem de temel, mermerlerden, el yazmalarından ve tüzüklerden, antik ve modernden alınan gravürlerle gösterilmiştir: ayrıca basımın kökeni ve gelişimi hakkında bazı açıklamalar. İkinci baskı, eklemelerle. Thomas Astle tarafından,
. . . Londra: T. Bensley tarafından basılmıştır, . . . J. White için, . . . 1803.
_Folyo, rusya, yaldızlı arka ve yanlar._

Büyük kağıt kopya. Portre ve otuz bir karakter plakası, bazıları renkli.

ATHENAEUS.--Athenaeus'un Deipnosophists veya Öğrenilmişlerin Ziyafeti.
C. D. Yonge, B.A. tarafından tam anlamıyla çevrilmiştir, çeşitli yazarlar tarafından İngilizce şiire dönüştürülmüş şiirsel
parçalar ve genel bir
dizin ekiyle birlikte. . . . Londra: Henry G. Bohn, . . . MDCCCLIV. _Post 8vo, üç
cilt, yarı kahverengi maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

ATKINSON, T. D.--Bkz. Foster, J. E.

AUCASSIN AND NICOLETE, Andrew Lang tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Londra: 1887
David Nutt tarafından yayınlanmıştır . . . _8vo, citron levant moroken, yaldızlı arka ve
yan paneller, a l'oiseau, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Chambolle-Duru tarafından._

Büyük kağıda Japon kağıt kopyası, altmış üç adet basılmıştır. No. 20,
başlığa tahta baskı bordür, Head tarafından kazınmış ön sayfa ve Bida tarafından dokuz oyma baskı, Hindistan kağıdına (eklenmiştir) prova baskıları.

AUCASSIN AND NICOLETTE, bir aşk hikayesi; eski Fransızcada düzenlenmiş ve
modern İngilizcede (Giriş, Sözlük vb. ile) F. W.
Bourdillon, M.A. London Kegan Paul, Trench, & Co. MDCCCLXXXVII. _Crown
8vo, orijinal kapaklar, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, elli adet basılmış.

AUCASSIN & NICOLETE: Being a Love Story, Andrew Lang tarafından Antik Fransızcadan çevrilmiştir. Roycrofters . . . East Aurora, New York
mdcccxcix. _12mo, yeşil sümüklü dana, kesilmemiş kenarlar._

AUDUBON, JOHN JAMES.--The Birds of America, Amerika Birleşik Devletleri ve bölgelerinde yapılmış çizimlerden. John James Audubon tarafından, . . . New
York: J. J. Audubon tarafından yayınlanmıştır. . . . 1840. _Royal 8vo, yedi cilt,
yeşil levant morokko, yaldızlı arka, yan köşeler, yaldızlı kenarlar,
orijinal kapaklar ciltlenmiş, Bedford tarafından._

Beş yüz renkli levha.

AUDUBON VE BACHMAN.--Kuzey Amerika'nın Dört Ayaklıları. John James tarafından
Audubon ve Rahip John Bachman . . . New York, V.G.
Audubon tarafından yayınlanmıştır. 1849 [MDCCCLI-1854]. _Royal 8vo, üç cilt, yarı kahverengi
levant morokko, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Yüz elli beş renkli levha.

AUDUBON VE BACHMAN.--Kuzey Amerika'nın Dört Ayaklıları. 1849-54. _Royal
8vo, üç cilt, yeşil levant moru, sembolik yaldızlı arka, yan
köşeler, yaldızlı kenarlar, orijinal kapaklar ciltlenmiş, Bedford tarafından._

Başka bir kopya.

AUSTEN, JANE.--Gurur ve Önyargı: "Akıl ve Duyarlılık"ın yazarı tarafından
bir roman. Londra: T. Egerton için basılmıştır. . . 1813.
_12mo, üç cilt, yarı yeşil levant moru, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Riviere tarafından._

Birinci baskı.

AUSTEN, JANE.--Emma: bir roman. Üç cilt halinde. "Gurur ve Önyargı"nın yazarı tarafından, &c. &c. . . . Londra: John Murray için basılmıştır, [C.
Roworth tarafından] 1816. _12mo, üç cilt, mavi levant moru, yaldızlı arka yüz,
kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. Majesteleri, Prens Regent'e ithaf edilmiştir.

AUSTEN, JANE.--Northanger Abbey: and Persuasion. "Pride
and Prejudice", "Mansfield-Park", vb.'nin yazarı tarafından. Yazarın biyografik bir duyurusu ile. . . . Londra: John Murray, . . . 1818. _12mo, iki ciltte dört cilt, mavi levant moru, yaldızlı arka yüz, yan bordürler, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş
kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskılar. Bildiri Londra, 13 Aralık 1817 tarihlidir ve
Sonsöz, 20 Aralık.

AUSTIN, ALFRED.--The Season: a Satire. Alfred Austin tarafından. Thomas George Cooper'ın "The Modern Muse" adlı eserinin [renkli]
ön yüzüyle. . . .
Londra: Robert Hardwicke, . . . 1861. _Post 8vo, yarı gri maroken, yaldızlı
arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

AVERY, SAMUEL PUTNAM.--"Gibbs-Channing" Portresi Hakkında Bazı Anlatımlar
George Washington Gilbert Stuart Tarafından Resmedildi ve New York'ta Özel Olarak Basıldı. [DeVinne Press] 1900. _8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Basılmış iki yüz kopyadan biri, portre ile.

AYRE, WILLIAM.--Alexander Pope'un Yaşamı ve Yazıları Anıları,
Esq; Gerçek Yazarlardan Sadık Bir Şekilde Toplanmıştır, Orijinal
Elyazmaları ve Birçok Saygın ve Onurlu Kişinin Tanıklıkları:
Eleştirel Gözlemlerle. Çeşitli Ünlü Kişilerin
Başlarıyla Süslenmiş, bu Anılarda ele alınmış, en iyi Eller tarafından merakla
oyulmuş. İki Ciltte. William Ayre, Esq; Londra: Majestelerinin Yetkisi Tarafından Basılmıştır, Yazar İçin, ve Londra ve Westminster'daki Kitapçılar Tarafından Satılmıştır. M DCC XLV. _Küçük 8vo, iki cilt, kırmızı
düz damarlı maroken, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Parr tarafından kazınmış on üç portre.

AYTOUN, WILLIAM EDMONDSTOUNE, _editör_.--The Ballads of Scotland, William Edmondstoune Aytoun tarafından
editörlüğü yapıldı, . . . İkinci baskı gözden geçirildi ve
geliştirildi . . . William Blackwood and Sons, Edinburgh ve Londra
M DCCC LIX. _Post 8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

AYTOUN, WILLIAM EDMONDSTOUNE.--İskoç Süvarilerinin Laikleri ve William Edmonstoune Aytoun tarafından
diğer şiirler . . . On ikinci baskı. William
Blackwood and Sons Edinburgh ve Londra MDCCCLIX. _Post 8vo, bez,
kesilmemiş kenarlar._

B., G.--Love the Leveller: or the Pretty Purchase. Covent-Garden, Bridges-Street'teki
Theatre Royal'de sahnelendi. G. B. Gent tarafından yazıldı.
[Hor. Sat. L. 1'den iki satır.] Londra, E. Rumbal için basıldı ve
J. Nutt tarafından satılacak, . . . 1704. _4to, mavi levant morocco, yaldızlı
sırt, yaldızlı kenarlar, David tarafından._

Birinci baskı. A-K2 dörtlü, başlık A1'de.

BABBAGE, CHARLES.--Dokuzuncu Bridgewater İncelemesi. Bir parça.
Charles Babbage, Esq. tarafından. . . . Londra: John Murray, . . . MDCCCXXXVII. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

BACHMAN, JOHN.--Bkz. Audubon, J. J.

BAILEY, PHILIP JAMES.--Festus: Bir Şiir Londra William Pickering
MDCCCXXXIX. _8vo, yarı yeşil levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Allo._

Birinci baskı, sonraki baskılarda birçok bölümün bastırıldığı
.

BAILEY, PHILIP JAMES.--Festus Bir Şiir. Philip James Bailey tarafından . . .
İkinci Baskı Londra William Pickering 1845. _Post 8vo, yeşil
fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Matthews tarafından._

BAILLIE, JOANNA.--Aile Efsanesi: Bir trajedi. Joanna Baillie tarafından. Edinburgh: James Ballantyne and Co. tarafından John Ballantyne and
Co. . . . ve Longman, Hurst, Rees ve Orme, . . . 1810 için basılmıştır. _8vo, İskoç
kareli ipek, yaldızlı kenarlar._

Birinci baskı. Walter Scott'a ithaf edilmiştir.

BAILLIE, JOANNA.--Dramas, Joanna Baillie tarafından. Londra:
Longman için basılmıştır, . . . 1836. _8vo, üç cilt, yarı turuncu levant morocco,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Smith-Mansell tarafından._

BAINBRIDGE, GEORGE C.--The Fly Fisher's Guide, renkli
tablolarla resimlendirilmiş, en yararlı kırktan fazla Sineği temsil ediyor,
doğadan doğru bir şekilde kopyalanmış. Geo. C. Bainbridge Esq. tarafından . . . Üçüncü
Baskı. Londra: Longman &c . . . 1834. _8vo, mavi levant morokko, gül
dekorasyonu arka ve yan panellerde, bir gül, noktalı aletlerle işlenmiş bir bordürün içinde merkezi süs olarak, David tarafından
yaldızlı kenarlar._

Dokuz tabak balık ve sinek, biri hariç hepsi renkli.

BAIRD, HENRY M.--Huguenotların Yükselişinin Tarihi. Henry M.
Baird, . . . Londra: Hodder ve Stoughton, . . . M DCCCLXXX. _Crown 8vo,
iki cilt, yarı bordo levant morokko, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

BAKER, REED VE JONES.--Biographia Dramatica; veya, tiyatroya eşlik eden bir
kitap: Tarihi ve eleştirel Anılar ve orijinal
Anekdotlar, tiyatro sergilerimizin başlangıcından itibaren İngiliz ve İrlandalı Dramatik Yazarlar; aralarında en çok
ünlenen aktörlerden bazıları da var: ayrıca alfabetik bir hesap ve eserlerinin kronolojik
listeleri, basıldıkları tarihler ve değerlerine dair gözlemler: İngiliz Sahnesinin yükselişi ve ilerlemesine dair bir giriş
görüşünün yanı sıra. Başlangıçta 1764 yılında David
Erskine Baker tarafından derlendi. Daha sonra 1782'ye kadar Isaac Reed tarafından devam ettirildi... Ve Kasım 1811'in
Sonuna kadar getirildi... Stephen Jones tarafından. Londra: Longman için basılmıştır. . . 1812. _8vo, dört cilt, yarı yeşil maroken, yaldızlı
arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

BAKER, REED VE JONES.--Biographia Dramatica. 1812. _8vo, dört cilt,
rusya, yaldızlı şeritler, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Alfred Matthews tarafından._

J. Payne Collier'in kopyası, Devonshire Dükü tarafından kendi
eklemeleri ve J. P. Kemble'nin tüm notlarının kataloğundan transkripsiyonlarıyla
açıklanmıştır.

BALLADLAR.--Eski Baladlar Koleksiyonu. Mevcut en iyi ve en Eski Kopyalardan
düzeltilmiştir. Tarihsel, Eleştirel veya Mizah İçerikli Girişlerle. [41] Bakır Levhayla Resimlendirilmiştir. . . . Londra:
J. Roberts ve D. Leach için basılmış ve J. Brotherton &c tarafından satılmıştır. . . .
M DCC XXIII. [-M DCC XXV.] _12mo, üç cilt, dana derisi, yaldızlı kenarlar._

Cilt I ikinci baskıdır.

BALLADS.--Eski Baladlar Koleksiyonu. Mevcut en iyi ve en
Antik Kopyalardan düzeltilmiştir. Tarihsel ve Eleştirel veya
Mizahî Girişlerle. Bakır Levhalarla Resimlendirilmiştir. . . Londra . . . MDCCXXIII
(yeniden basım). _8vo, üç cilt, yarı kırmızı levant maroken, yaldızlı arka, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Büyük kağıt kopya. Orijinal baskının yeniden basımı.

BALLADS.--Gelenek, Elyazmaları ve nadir
baskılardan Popüler Baladlar ve Şarkılar; Benzer parçaların Antik Danimarka Dilinden çevirileri ve Editör tarafından birkaç orijinaliyle birlikte. Robert Jameeson tarafından.
Edinburgh: Archibald Constable ve C^{o} . . . 1806 için basılmıştır. _8vo, iki
cilt, dana, yaldızlı arka kapak, yaldızlı kenarlar, Matthews tarafından._

BALLADS.--A Book of Roxburghe Ballads, John Payne Collier tarafından düzenlenmiştir. . .
Londra: Longman &c . . . 1847. _4to, kırmızı levant moru, yaldızlı arka kapak,
yan bordürler, kırmızı morla iki katına çıkarılmış, bordürler, yaldızlı kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

John Payne Collier'in kopyası, Fairholt tarafından tahta baskıların Hindistan provaları ve birçok el yazması ekleme ve not.

BALLADS.--The Book of British Ballads . . . S. C. Hall tarafından düzenlenmiştir.
Londra: Jeremiah How MDCCCXLVII-IV. _Imperial 8vo, yeşil levant
morocco, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar, J. Wright tarafından._

Her iki seri de tamamlanmıştır. Ward, Kenny Meadows, Pickersgill,
Tenniel, Corbould, Gilbert, Fairholt, Selous, Paton, Crowquill,
Creswick, Frith ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir.

BALLADS.--İngiliz ve İskoç Baladları. Francis James Child tarafından düzenlenmiştir.
Boston: Little, Brown ve Company. M.DCCC.LX. _12mo, sekiz cilt,
dana, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

BALLADS.--Dört Kitap Seçilmiş Eski İskoç Baladları,
M.DCCC.XXIII.--M.DCCC.XLIV. Edinburgh: Özel
Dağıtım için Yeniden Basılmıştır. M.DCCC.LXVIII. _Crown 8vo, yarı yeşil levant morokko, yaldızlı
arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Charles Kirkpatrick Sharpe'ın portresi.

Basılmış yüz elli beş kopyadan biri.

BALLADS.--George Wharton Edwards'ın
Dekoratif Çizimleri Eşliğinde Eski İngiliz Baladları Kitabı: Ve Hamilton W. Mabie'nin
Bir Girişi New York The Macmillan Company [1896]. _12mo,
buckram, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

BALLADS OF SCOTLAND.--Bkz. Aytoun, W. E.

BALLADS AND TURNGS OF LANCASHIRE.--Bkz. Harland, John.

BALLANTINE, JAMES.--David Roberts'ın Hayatı, R. A. James Ballantine'in günlüklerinden ve diğer kaynaklardan derlediği, sanatçının [ve portrenin] kalem ve mürekkep eskizlerinin gravürleri ve faksimileleri ile Edinburgh Adam ve Charles Black, . . . M DCCC LXVI. _4to, bez, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar._

BALMANNO, MARY.--Kalem ve Kurşun Kalem, M^{rs} Balmanno tarafından. New York: D. Appleton
& C^{o} 1858. _4to, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Etrüsk Vazosu, sayfa 212 dahil olmak üzere tahta baskıların çoğu
Anderson'a aittir.

BALZAC, HONORE.--Balzac'ın Contes Drolatiques'i. Touraine Manastırları'ndan toplanan
Komik Hikayeler. [Henry Van Laun tarafından]
İngilizce'ye çevrildi, eksiksiz ve kısaltılmamış. [vinyet] Gustave Dore tarafından
425 tasarımla resimlendirilmiş. Londra: Chatto ve Windus, . . . 1874. _8vo,
kumaş, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

BANDELLO, MATTEO.--Agen Piskoposu Matteo Bandello'nun Romanları şimdi
ilk olarak John Payne tarafından İngilizce Düzyazı ve Şiir olarak çevrildi . . . Londra: M
DCCC XC: Villon Society için özel abonelikle ve yalnızca
özel dolaşım için basılmıştır. _4to, altı cilt, vellum levhalar, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, No. 13.

BANNATYNE CLUB.--Bannatyne Club. Üye Listeleri ve Kurallar,
1823'teki Kuruluşundan Bu Yana Bannatyne Club için
basılan Kitapların Kataloğu ile. Edinburgh: M.DCCC.LXVII. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

BARBAULD, ANNA LAETITIA.--Bkz. Richardson, Samuel. Yazışmalar, 1804.

BARHAM, RICHARD HARRIS DALTON.--The Ingoldsby Legends or Mirth and
Marvels, Thomas Ingoldsby Esquire London. Richard Bentley. M DCCC
XL. [-M DCCC XLII.-M DCCC XLVII]. _8vo, üç cilt, yeşil levant
marocco, yaldızlı arka yüz, yan bordürler, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

Üç serinin ilk baskısı, iki portre, üç gravür
başlık ve Cruikshank ve Leech tarafından on yedi diğer plaka.

BARHAM, RICHARD HARRIS DALTON.--Theodore Edward'ın Hayatı ve Kalıntıları
Hook. Rahip R. H. Dalton Barham tarafından, . . . Londra: Richard Bentley, . . .
1849. _Crown 8vo, iki cilt, yarı yeşil levant marocco, yaldızlı arka yüz,
yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Allo tarafından._

Birinci baskı. G. Cook'un Bennett ve W. Greatbatch'ten sonra yaptığı portreler
E. W. Eddis'ten sonra ve tam sayfa tahta baskı.

BARHAM, RICHARD HARRIS DALTON.--Rahip Richard'ın Hayatı ve Mektupları
Harris Barham, The Ingoldsby Legends'ın yazarı: Çeşitli Şiirlerinden bir seçkiyle. Oğlu Tarafından. Londra: Richard Bentley . . . 1870.
_Crown 8vo, iki cilt, yarı kırmızı maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar._

R. J. Lane'den sonra J. Brown'ın portresi.

BARKER, EDMUND HENRY.--Edebi Anekdotlar ve çağdaş
hatıralar, Profesör Porson ve diğerleri: merhum E. H. Barker'ın
el yazması
kağıtlarından . . . Londra: Basım ve Yayın:
J. R. Smith, . . . 1852. _8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Yazarın imzası ve çok sayıda plaka eklenmiştir.

BARLAAM VE JOSAPHAT İngilizce Buda Hayatları Editör ve Teşvik Edici
Joseph Jacobs Londra. M DCCC XCVI. David Nutt tarafından yayınlanmıştır, . . .
_Royal 8vo, yarım vellum, kesilmemiş kenarlar._

H. Ryland'ın iki durumdaki ön yüzü, siyah ve bej. Altmış büyük kağıt kopyanın 22. numarası basılmıştır.

BARLOW, JOEL.--The Columbiad, a Poem. Joel Barlow tarafından yazılmıştır. Fry
ve Kammerer tarafından C. ve A. Conrad ve C^{o} . . . için basılmıştır. Philadelphia, 1807.
_4to, kırmızı levant fas, yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

A. Smith, vb. tarafından portre ve on bir bakır levha gravürü, Fulton ve Smirke'den sonra, dört eyaletteki bazı levhalar, hem Hindistan hem de levha kağıdına, harflerden önce ve sonra ve ayrıca on altı ek levha, dördü W. Blake tarafından ilk provalar, Bartolozzi tarafından Louis XVI portresi, New York'un Yakılması ve Barbier tarafından seri halindeki diğerleri ve Tardieu'dan sonra Roger'ınki de dahil olmak üzere Washington'ın beş portresi.

BARRERE, A.--Argo ve Argo A. Barrere tarafından eski ve yeni Paris'in yüksek ve düşük yaşamında kullanılan
anlamsız sözcükler, tuhaf ifadeler, argo terimler ve kısa ifadelerin yeni bir Fransızca ve İngilizce sözlüğü . . . Godefroy Durand tarafından çizilen bir
ön sayfa Londra, C. Whittingham ve Şirketi tarafından
Chiswick Press'te özel olarak basılmıştır 1887. _4to, tahtalar, kesilmemiş
kenarlar._

BARRY, ALFRED.--Sir Charles Barry'nin Hayatı ve Eserleri, . . . Rev.
Alfred Barry tarafından, . . . Londra: John Murray, . . . 1867. . . . _8vo, bez,
kesilmemiş
kenarlar._

Çelik üzerine portre ve otuz dokuz tahta baskı illüstrasyon.

BARYE, ANTOINE LOUIS.--Antoine-Louis Barye'nin Eserleri Kataloğu
Amerikan Sanat Galerileri'nde sergilenmiştir, . . . New York, Barye Anıt Derneği himayesinde ayrıca J. F.
Millet, Th. Rousseau &c. tarafından yapılmış resimler de vardır. çağdaşları ve arkadaşları
Barye Anıt Fonu yararına 15 Kasım 1889'dan 15 Ocak 1890'a kadar
... [New York, 1890]. _4to, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

Sınırlı sayıda, F. Millet'in portresi ve faksimile ile.

BASILE, GIOVANNI BATTISTA.--Il Pentamerone; or The Tale of Tales. Merhum Sir Richard Burton'ın, . . . Il Pentamerone'nin çevirisi;
Overo lo Cunto de li Cunte, trattenemiento de li Peccerille, Giovanni
Battista Basile, Torone Kontu (Gian Alessio Abbattutis). . . .
Londra: Henry and Co., . . . 1893. _Royal 8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Basılmış yüz altmış beş büyük kağıt kopyanın 23. numarası.

BATE, HENRY.--The Rival Candidates: a funny opera In Two Acts; as it's
now stage at Theatre Royal in Drury-Lane. Rahip Henry
Bate tarafından. Londra: Basım: T. Becket, . . . ve W. Griffin, . . . tarafından satılmıştır.
M,DCC,LXXV. _8vo, maroken, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. Bayan Garrick'e ithaf edilmiştir.

BATTY, ROBERT.--Yüzbaşı
Batty . . . Londra . . . Rodwell & Martin . . . MDCCCXXII tarafından 1819'da yapılmış çizimlerden Fransız Manzarası. _Folyo, yeşil
maroken, yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı kenarlar, Matthews tarafından._

Büyük kağıt kopya, iki durumda altmış dört plaka, gravürcü
gravürleri ve tamamlanmış plakalar, mektuplardan önce Hindistan kağıdına prova baskılar.

BATTY, ROBERT.--Ren Nehri, Belçika ve Hollanda Manzarası, Yüzbaşı
Batty . . . Londra tarafından yapılmış çizimlerden. Robert Jennings 1826. _Folio, mor
marocco, yaldızlı arka ve yanlar (kollarla)._

Büyük kağıt kopya. Altmış büyük levha ve iki vinyet, Goodall, Le Keux, Heath, Finden, J. Landseer, Woolnoth, vb. tarafından oyulmuş, her levha
iki durumda, gravürcünün gravürü ve bitmiş prova, her biri Hindistan
kağıdına.

Metin İngilizce ve Fransızcadır.

BATTY, ROBERT.--Ren Nehri Manzarası, Belçika ve Hollanda, 1826. _Folio,
yeşil marocco, yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı kenarlar, Matthews tarafından._

Büyük kağıda basılmış başka bir kopya, altmış levha ve iki
vinyet, iki durumda Hindistan kağıdına prova, gravürcünün gravürü
ve harflerden önce bitmiş levha.

BATTY, ROBERT.--Avrupa'nın başlıca şehirlerinden bazılarının seçilmiş görünümleri.
Yarbay Batty'nin orijinal resimlerinden. F.R.S. Resimli
Bildirilerle Londra: Ay, Çocuklar ve Mezarlar . . . 1832. _Kraliyet folyosu, kırmızı
marocco, arka ve yanlar ağır işlenmiş, ortada arma ve kalkan,
yaldızlı kenarlar._

Büyük kağıt kopya, her biri iki durumda otuz beş plaka,
Hindistan kağıdına tamamlanmış ve tamamlanmamış provalar; her birine referanslar içeren bir taslak plaka.

BEAMES, THOMAS.--Londra'nın Rookeries'i: Geçmiş, Şimdi ve
Gelecek. Thomas Beames tarafından . . . Londra: Thomas Bosworth . . .
m.dccc.l. _12mo, yarı yeşil levant morokko, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

Tahta baskı resimler.

BEARDSLEY, AUBREY.--H. C. Marillier'in önsöz notuyla Aubrey Beardsley'nin İlk Eserleri. John Lane. . . . Londra ve New York. M DCCC
XCIX. _Royal 4to, süslü bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Japon vellum üzerine basılmış yüz yirmi kopya, iki portre ve yüz elli beş diğer resim.

BEATTIE, JAMES.--Orijinal Şiirler ve Çeviriler. James Beattie, A.M. tarafından.
Londra: A. Millar tarafından basılmış ve satılmıştır. . . M DCC LX. _8vo, kırmızı levant
fas, yaldızlı arka ve yanlar (orijinal yaldızlı kenarlar), The Club
Bindery tarafından._

Birinci baskı. Yazarın kalın kağıda sunum kopyası.

BEATTIE, JAMES.--The Minstrel; or, the Progress of Genius: iki kitapta.
Diğer bazı şiirlerle birlikte. James Beattie tarafından . . . Londra: T.
Gillet tarafından basıldı, C. Dilly için . . . MDCCXCVII. _Post 8vo, yarı kırmızı levant
fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Fittler, Neagle ve Heath tarafından Burney tasarımlarına göre
işlenen dört plaka.

BEATTIE, JAMES.--The Minstrel: or, the Progress of Genius. Diğer bazı
şiirlerle birlikte. James Beattie, LL.D. tarafından. Yeni bir baskı, önüne,
Yazarın Yaşamının Anıları eklenmiştir. Alex. Chalmers tarafından, . . .
Londra: J. Mawman için basılmıştır, . . . T. Bensley tarafından, . . . 1806. _12mo,
yarı turuncu levant morokko, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

J. Heath'in portresi ve Heath, Fittler ve Neagle'ın dört plakası,
E. F. Burney'den sonra.

BEATTIE, JAMES.--The Minstrel; or, the Progress of Genius: in two parts.
With Some Other Poems. James Beattie, LL.D. tarafından. Bay Thurston'ın tasarımlarıyla: ve Bay Clennel tarafından tahtaya kazınmış. Alnwick:
Catnach ve Davison tarafından basılmıştır. . . 1807. _4to, açık kahverengi levant morokko, yaldızlı
arka, yan köşeler, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Beattie'nin beş portresinin eklendiği ve Westall, vb. tarafından yapılmış çok sayıda başka
ilüstrasyonun bulunduğu büyük kağıt kopya, iki, üç ve dört eyalette prova baskıları dahil.

BEATTIE, JAMES.--James Beattie'nin Şiirsel Eserleri [Rahip Alexander Dyce'ın Anıları ve Beattie'nin bir portresiyle birlikte.] Londra William
Pickering 1831. _Foolscap 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

BEATTY, CHARLES.--İki Aylık Bir Turun Günlüğü; Pennsylvania Sınır Bölgesi Sakinleri Arasında Dini Teşvik Etme ve
Alegh-geny Dağları'nın Batısındaki Kızılderililer Arasında Hristiyanlığı Tanıtma amacıyla. Bunlara, Kızılderililer Arasında Bazı Özel Kabilelerin Dili ve
Geleneklerine İlişkin Açıklamalar, Yeni İngiltere'nin İlk Yerleşiminden Bugüne Kadar Onları Uygarlaştırmak ve
Dinlendirmek İçin Yapılan Çeşitli Girişimlerin Kısa Bir Açıklaması eklenmiştir; Charles Beatty Tarafından . . . Londra: William Davenhill İçin Basılmıştır . . . M DCC
LXVIII. _8vo, mavi levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Chambolle-Duru tarafından._

GÜZELLİK: veya Büyüleyici Olma Sanatı. Bir Şiir . . . Londra: Lawton Gilliver İçin Basılmıştır . . . MDCCXXXV. _Folio, kırmızı levant moru, The Club
Bindery tarafından. Diğer on eserle birlikte ciltlenmiştir._

GÜZELLİK: veya Büyüleyicilik Sanatı. 1735. _Folio, kırmızı moru, kesilmemiş kenarlar,
The Club Bindery tarafından. JAMES BRAMSTON'IN "Man of Taste" adlı eseriyle ciltlenmiştir, 1733_.

Başka bir kopya, kesilmemiş.

BECKER, W. A.--Gallus: veya Augustus Zamanının Roma Sahneleri;
Romalıların
örf ve adetlerini gösteren
notlar ve açıklamalarla. Profesör W. A. ​​Becker tarafından. Rev. Frederick
Metcalfe tarafından çevrilmiştir. Londra: John W. Parker . . . M DCCC XLIV. _Crown 8vo, bez,
kesilmemiş kenarlar._

İki katlı tabak, renkli.

BECKER, W. A.--Charicles. Antik Yunanlıların Özel Yaşamının İllüstrasyonları, notlar ve açıklamalarla. Profesör Becker'in Almancasından. Derlenmiş ve genişletilmiş yeni bir baskı. Londra John W Parker ve
Oğlu . . . 1854. _Crown 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

BECKFORD, WILLIAM.--Bir Arap Hikayesi, [Vathek] yayınlanmamış bir el yazmasından: Eleştirel ve açıklayıcı notlarla. Londra: J.
Johnson, . . . MDCCLXXXVI. _8vo, citron levant morocco, yaldızlı arka yüz, yaldızlı
kenarlar, Holloway tarafından basılmıştır._

İlk baskının İngilizce büyük kağıt kopyası, portre ve iki
plaka eklenmiş, tüm provalar.

Notlar Bay Henley'e aittir.

BECKFORD, WILLIAM.--Vathek. A Londres: chez Clarke . . . 1815. _8vo,
mavi levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Cuzin tarafından._

Başlık sayfasında "göz ve türban" vinyeti ve Isaac Taylor, Westall ve Heim tarafından eklenmiş üç plaka bulunan büyük kağıt kopya,
Hindistan kağıdına basılmış provalar.

Fransızca dilindeki ilk İngilizce baskı. Aslen Fransızca yazılmış, Paris ve Lozan'da basılan baskılar o kadar nadir hale geldi ki
yazar ilk metnin bu şekilde yayınlanmasına izin verdi.

BECKFORD VE JOHNSON.--Halife Vathek'in Tarihi William
Beckford, . . . Önsöz ve Notlarla, Eleştirel ve Açıklayıcı
Samuel Johnson'ın Habeşistan Prensi Rasselas, . . . A. H. Tourrier'in Dört Gravürü ve Beckford Portresi Damman tarafından Gravürlendi.
Londra J. C. Nimmo ve Bain. . . 1883. _8vo, tek ciltte iki eser,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Japon kağıdına prova
gravürleriyle basılmış yüz elli büyük kağıt kopyanın 71. sayısı.

BECKFORD, WILLIAM.--Olağanüstü Ressamların Biyografik Anıları.
"Vathek"in yazarı tarafından Yeni Baskı. Londra: Richard Bentley . . .
1834. _12mo, yarı yeşil maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, C.
Lewis._

Oyulmuş ön sayfa.

BECKFORD, WILLIAM.--İtalya; İspanya ve Portekiz taslaklarıyla.
"Vathek"in yazarı tarafından Londra: Richard Bentley, . . . 1834. _8vo, iki
cilt, yarı kahverengi levant morokko, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

BECKFORD, WILLIAM. --İtalya; İspanya ve Portekiz taslaklarıyla. "Vathek"in
yazarı tarafından. Üçüncü baskı. Londra: Richard Bentley, . . . 1835.
_8vo, iki cilt, orijinal levhalar, kesilmemiş kenarlar._

Yazarın sunum kopyası.

BECKWITH, ARTHUR.--Majolica ve Fayence: İtalyan, Sicilyalı, Mallorca,
Hispano-Moresk ve Fars. Arthur Beckwith tarafından. Foto-gravürlü
resimlerle. New York: D. Appleton and Company, . . . 1877. _12mo,
kumaş._

BEDDOES, THOMAS LOVELL.--The Brides' Tragedy. Thomas Lovell Beddoes tarafından
Pembroke College, Oxford. Londra: F. C. & J. Rivington için basılmıştır . . . 1822. _8vo, dana, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı. A1-A4 ve B-K1 sekizli, başlık A1'de.

BEDDOES, THOMAS LOVELL.--Thomas Lovell Beddoes'un ölümünden sonra derlenen ve şiirleri. Londra William Pickering 1851. _Küçük 8vo, iki
cilt, kırmızı levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı kesilmemiş kenarlar, David tarafından._

Yüz otuz sayfalık bir Anı, "B" imzalı, ilk cildin önsözüdür.

BEDFORD, ARTHUR.--Müzikteki Büyük Kötüye Kullanım. İki Bölümde. Antik Yahudiler, Yunanlılar, Romalılar ve diğerleri arasında Müzikteki Kullanım ve Tasarımın Bir Anlatımını; Kötüye Kullanıma Olan Kaygılarını ve Önleme
Özenlerini İçeren. Ve ayrıca, Günümüz Çağındaki En Asil Bilimin Bozulmasıyla Ortaya Çıkan
Ahlaksızlık ve Küfür Hakkında Bir Hesap. Arthur Bedford tarafından, . . . Londra: John Wyatt için J. H. tarafından basılmıştır, . . . 1711. _8vo, mavi mor, yaldızlı arka, yanlar
altınla işlenmiş, "kulübe" desenine göre renklerle vurgulanmış, yaldızlı
kenarlar, Mearne tarafından._

BELCHER, SIR EDWARD.--Arktika Yolculuklarının Sonuncusu;
1852-53-54 yılları arasında
Yüzbaşı
Sir Edward Belcher, C. B. komutasında, Sir John Franklin'i aramak için H. M. S. Yardımıyla yapılan Seferin bir anlatımı. Sir John Richardson, Profesör Owen, Thomas Bell, J. W. Salter ve Lovell Reeve tarafından yazılan doğa tarihi notlarıyla
. . . . Londra: Lovell Reeve, . . . 1855. _Royal 8vo, iki cilt, yarı
kırmızı maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Dört tablo, otuz altı levha, çoğu renkli ve yirmi beş
tahta gravür.

BELL, SIR CHARLES.--İfade Anatomisi ve Felsefesi Güzel Sanatlar ile
birleştirilmiş. Sir Charles Bell tarafından . . . Üçüncü baskı,
genişletilmiş. Londra: John Murray . . . M.DCCC.XLIV. _İmparatorluk 8vo, yarı
mavi levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Yazarın tasarımlarına göre Scriven, vb. tarafından yapılmış kırk beş gravür.

BELL, SIR CHARLES.--El, mekanizması ve hayati yetenekleri
Sir Charles Bell K.G.H. tarafından yapılmış tasarımını kanıtlıyor. . . . [Dördüncü baskı] Londra
William Pickering 1837. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Bridgewater İncelemesi No. 4. Tahta Baskılar.

BELL, THOMAS.--Cetacea da dahil olmak üzere İngiliz Dört Ayaklılarının Tarihi.
Thomas Bell tarafından, . . . Yaklaşık 200 tahta baskı ile resimlendirilmiştir. Londra: John
Van Voorst, . . . M.DCCC.XXXVII. _İmparatorluk 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya.

BELL, THOMAS.--İngiliz Sürüngenlerinin Tarihi. Thomas Bell tarafından, . . .
[vinyet] Kırktan fazla tahta baskıyla resimlendirilmiştir. Londra: John Van
Voorst, . . . M.DCCC.XXXIX. _İmparatorluk 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya.

BELOE, WILLIAM.--Edebiyat ve Nadir Kitaplar Anekdotları. Rahip
William Beloe tarafından . . . Londra: F. C. ve J. Rivington için basılmıştır . . .
1807-'8-'10-'11-'12. _8vo, altı cilt, yarı kırmızı levant fas, yaldızlı
arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Pratt._

BELOE, WILLIAM.--The Sexagenarian; or, the Recollections of a Literary
Life . . . İkinci baskı. Londra: F. C. ve J. Rivington için basılmıştır . . .
1818. _8vo, iki cilt, yarı rusya, kesilmemiş kenarlar._

Karakterlere ait bir el yazması anahtarı eklenmiştir.

BENJAMIN, PARK.--Bkz. Holmes, O. W. The Harbinger.

BENTLEY BALLADS.--Tipperary Hall Ballads'ı içeren Bentley Ballads, şimdi ilk olarak "Bentley's Miscellany"den (1846) yeniden yayınlanmıştır. John Sheehan'ın biyografik ve eleştirel önsözü ve notlarıyla, . . . Tamamen Yeni Bir Baskı. Londra: Richard Bentley, . . . 1869. _Crown 8vo,
yarı kırmızı levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Pratt._

Ön kapak başlığı J. Brown tarafından G. Cruikshank'tan sonra.

BEOWULF.--Beowulf'un Anglosakson Şiirleri, Gezginlerin Şarkısı ve
Finnesburg Muharebesi, John M. Kemble tarafından düzenlenmiştir. . . [ayrıca] bir Tercüme
. . . John M. Kemble tarafından bolca Sözlük Önsözü ve filolojik notlarla birlikte. . . Londra William Pickering 1835-7. _Foolscap 8vo, iki
cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

BERANGER, P. J. DE.--"İdria Sürgünü" vb.'nin yazarı tarafından çevrilen Beranger Şarkıları [J. C. H. Bourne] Beranger'in Günümüze Kadarki Hayatının Bir Taslağıyla
Londra William Pickering 1837.
_Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Tercümandan Thomas Campbell'a takdim kopyası.

BERINGTON, JOSEPH.--Abeillard ve Heloisa'nın Hayatlarının Tarihi;
seksen dört yıllık bir dönemi kapsar, 1079'dan 1163'e.
Gerçek Mektuplarıyla, Amboise koleksiyonundan. . . . Rahip Joseph Berington tarafından. Birmingham: M. Swinney tarafından basılmıştır; G. G. J. Robinson, . . . ve R. Faulder, . . . M.DCC.LXXXVII. _4to, dana, yaldızlı
arka._

BERRY, MARY.--Bayan Berry'nin 1783'ten 1852'ye kadar olan Günlüklerinden ve Yazışmalarından Alıntılar. Lady Theresa Lewis tarafından düzenlenmiştir. İkinci
Baskı. Londra: Longmans, Green ve C^{o} . . . 1866. _8vo, üç
cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Üç ön sayfa portresi ve Berry ikametgahının çeliğe
oyulmuş bir görünümü.

BEST, THOMAS.--Gerçek deneyim ve ayrıntılı gözlemlerle doğrulanmış, Olta Balıkçılığı Sanatı Üzerine Özlü Bir İnceleme.
Balık Yetiştirme ve Besleme Yöntemleri ve Balık Havuzları, Güveçler, vb. Yapımı ve daha önce hiç kamuya açıklanmamış
birkaç Gizemli Bilgi ile. Bunlara The Complete
Fly-Fisher eklenmiştir; Balıkçılığa İlişkin Oyun Yasaları: ve Barometreden Bağımsız
Hava Durumunun Tahminleri. Thomas Best tarafından. . . . Dördüncü
Baskı, düzeltilmiş ve iyileştirilmiş. Londra: B. Crosby için basılmıştır . . .
1798. _12mo, yarı kahverengi levant morokko, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Riviere tarafından._

Ön sayfa Wooding tarafından oyulmuştur.

BEST, W. T.--Organ Eşliğinde Dört Bölümde Yeni Uyumlu Seksen Koral, W. T. Best tarafından. . . . Londra: J. Alfred Novello, . . . [n.
ö.] _Dörtgen 4to, kumaş._

BEVERLEY, ROBERT.--Virginia'nın Tarihi ve Mevcut Durumu, Dört
Bölümde. I. Virginia'nın İlk Yerleşiminin Tarihi ve Günümüze Kadarki Yönetimi. II. Ticaret ve Gelişime Uygun Ülkenin Doğal Üretimleri. III. Yerli Kızılderililer, Savaş ve Barışta Dinleri, Yasaları ve Gelenekleri. IV. Ülkenin Mevcut Durumu, Hükümetin Siyaseti ve Arazinin Gelişimleri. _Yerli_ ve Bölgenin Sakini Tarafından. Londra: R. Parker, . . . M DCC V. için basılmıştır. _8vo, kahverengi levant fas, yaldızlı arka, yan bordür, yaldızlı kenarlar, The
Club Bindery tarafından._

Birinci baskı: Avam Kamarası Başkanı ve "Majestelerinin Baş Devlet Sekreterlerinden Biri" olan Robert Harley'e ithaf edilmiştir.

Gribelin'in ön yüzü ve on dört levha, De Bry'nin Hariot's Virginia'daki orijinallerinden küçültülmüş ve sonunda katlanmış bir tablo. Dört bölümün her birinin ayrı sayfa numaraları vardır.

BEVERLEY, ROBERT.--Virginia Tarihi, Dört Bölümde. I. Virginia'nın İlk Yerleşiminin Tarihi ve Hükümeti, 1706 Yılına Kadar. II. Ticaret ve Gelişime Uygun Ülkenin Doğal Üretimleri ve Kolaylıkları. III. Yerli Kızılderililer, Savaş ve Barışta Dinleri, Yasaları ve Gelenekleri. IV. Ülkenin Mevcut Durumu, Hükümetin Politikası ve Toprağın Gelişimleri, 10 Haziran 1720. Yerli ve Yerleşimci Tarafından. Yazar Tarafından Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş İkinci Baskı. Londra: F. Fayram ve J. Clarke . . . ve T. Bickerton . . . 1722. _8vo, yeşil
düz damarlı maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Ön sayfa ve on dört levha, ilk baskıdaki gibi Gribelin tarafından.
Dört bölümün sayfalandırması süreklidir. BEWICK, THOMAS.--Dört Ayaklıların Genel Tarihi. T. Bewick tarafından tahtaya kazınmış figürler, [tahta baskı] Newcastle upon Tyne: S. Hodgson, B. Beilby ve T. Bewick tarafından ve onlar için basılmıştır. . . 1790. _8vo, kırmızı levant
fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, David tarafından._

Birinci baskı. Yüz seksen altı hayvan kesimi ve çok sayıda
kuyruk parçası. Dört yüz elli altı sayfa, son iki yaprak
Ekler, "Amerikan Geyiği", kesilmiş ve "Vahşi Sığırlar", kuyruk parçasıyla.

BEWICK, THOMAS.--Dört Ayaklıların Genel Tarihi. 1790. _Royal 8vo,
citron levant morocco, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Büyük kağıda basılmış ve daha önce Bewick'e Chillingham Boğası'nın ünlü tahta baskısını yaptırması için sipariş veren Marmaduke Tunstall'a ait olan başka bir kopya. Tunstall birkaç sayfada kurşun kalemle notlar almıştır.

BEWICK, THOMAS.--Dört Ayaklıların Genel Tarihi.
T. Bewick tarafından tahtaya kazınmış figürler. İkinci baskı. [kesim] Newcastle upon Tyne:
S. Hodgson, R. Beilby ve T. Bewick tarafından ve onlar için basılmıştır, . . . 1791.
[Tahtalarda fiyatı dokuz şilindir.] _8vo, açık kahverengi levant morocco, yaldızlı
arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Kalın kağıt kopya. 456 yerine 483 sayfa, ilk baskıda olduğu gibi ve
Ek yok. İlk baskının Eklerindeki "Amerikan Geyiği" metne dahil edilmiş ve "Vahşi Sığırlar" çıkarılmıştır. Üç kesik ve iki kuyruk parçasıyla birlikte on dört
çeşit Yarasa eklenmiştir, ikincisi ilk baskının sonuncusuyla aynıdır.

BEWICK, THOMAS.--Dört Ayaklıların Genel Tarihi.
T. Bewick tarafından tahtaya kazınmış figürler. Üçüncü baskı. [kesim] Newcastle upon Tyne:
S. Hodgson, R. Beilby ve T. Bewick tarafından ve onlar için basılmıştır. . . . 1792. . . .
_8vo, citron levant morocco, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Chambolle-Duru tarafından._

BEWICK, THOMAS.--Dört Ayaklıların Genel Tarihi. T. Bewick tarafından
tahtaya kazınmış figürler. Dördüncü baskı. Newcastle upon Tyne: S. Hodgson, R. Beilby ve T. Bewick tarafından
basılmış ve onlar için, . . . 1800. Fiyat
15_s._ _Kraliyet 8vo, yeşil levant morocco, yaldızlı arka yüz, yan kenarlar, yaldızlı
üst yüz, kesilmemiş kenarlar, L. Broga tarafından._

Büyük kağıt kopya.

BEWICK, THOMAS.--Dört Ayaklıların Genel Tarihi. Thomas Bewick tarafından
tahtaya kazınmış figürler. Beşinci baskı. Newcastle-upon-Tyne: Edward Walker tarafından basılmıştır . . . 1807. _Imperial 8vo, yeşil levant
fas, Roger Payne tarzında yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı
kenarlar, Bedford._

Aşağıdaki plakaların eklendiği Imperial kağıt kopyası: Bewick'in
son eserinden bir baskı, bitmemiş blok "Ölümü Beklerken", orijinal ambalajı ve basılı açıklamasıyla, Kyloe Ox'un büyük baskısı,
Hindistan kağıdına ve diğer üç eyalete kesilmiş Chillingham Boğası'nın benzersiz baskıları, Ramsay'den sonra Meyer tarafından yapılmış Bewick portresi, faksimile mektup
ve bir çizim.

BEWICK, THOMAS.--Dört Ayaklıların Genel Tarihi. 1807. _Imperial 8vo,
yarım Rusya, kesilmemiş kenarlar._

En büyük ve kalın kağıda başka bir kopya.

BEWICK, THOMAS.--Dört Ayaklıların Genel Tarihi. Thomas Bewick tarafından tahtaya
oyulmuş figürler. Yedinci baskı. Newcastle upon Tyne:
Edw. Walker tarafından T. Bewick için basılmıştır. . . 1820. _4to, kırmızı levant
marocco, Janseniste, kesilmemiş kenarlar üzerine yaldız, Marius Michel tarafından._

Büyük kağıt kopya, Bewick'in portresi, mektuplardan önce Hindistan kağıdına prova.

BEWICK, THOMAS.--(I.) Britanya Kuşlarının Tarihi. T. Bewick tarafından tahtaya
oyulmuş figürler. Kara Kuşlarının Tarihi ve Tanımını içeren Cilt I. [kesim] Newcastle: Beilby & Bewick için Sol. Hodgson tarafından basılmıştır:. . . [Kartlarda Fiyat 13_s._.] 1797. (II.) Britanya Kuşlarının Tarihi. T. Bewick tarafından tahtaya oyulmuş figürler. Cilt II. Su Kuşlarının Tarihi ve Tanımı'nı içeren. [kesilmiş] Newcastle:
Edward Walker tarafından basılmıştır, T. Bewick için: . . . [Fiyat 15_s._ Tahtalarda.] 1804.
_8vo, iki cilt, yeşil levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Bedford tarafından._

İlk baskının ilk sayısı, tarihin üstündeki yanlış basım,
"13_s_ Tahtalarda", Cilt II'deki gibi "15_s_" yerine. Cilt I'in son sayfasında, "Dört Ayaklıların Genel Tarihi"nin 1792 tarihli üçüncü baskısının reklamı, "Son zamanlarda yayınlandı" vb. yer almaktadır. Bu baskının bazı sayılarında son sayfa boştur, bazılarında "Dört Ayaklıların" dördüncü baskısının reklamı yapılır.

BEWICK, THOMAS.--Britanya Kuşlarının Tarihi. 1797-1804. _Royal 8vo, iki cilt, yeşil levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, David tarafından._

Büyük ve kalın kağıda basılmış, Murphy'den sonra Summerfield tarafından Bewick'in
eklenmiş portresi bulunan ilk sayının bir başka kopyası.

Cilt II'nin sonunda, yine büyük ve kalın kağıda basılmış 1821 tarihli Ek yer almaktadır.

BEWICK, THOMAS.--Britanya Kuşlarının Tarihi. 1797-1804. _8vo, iki cilt,
yeşil levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford._

İlk baskının ikinci sayısı, kalın kağıda basılmıştır.
Tarihin üzerindeki "13_s_" yanlış basımı "15_s_" olarak düzeltilmiştir ve II. Cilt
fiyatı 18_s_'dir. I. Cildin son sayfasında "Dört Ayaklıların Genel Tarihi"nin dördüncü baskısının bir reklamı vardır, 1800, "Baskıda ve yakında yayınlanacak", vb.

BEWICK, THOMAS.--İngiliz Kuşlarının Tarihi. T. Bewick tarafından tahtaya kazınmış figürler . . . Kara ve Su Kuşlarının Tarihi ve Tanımı
Newcastle . . . Edward Walker . . . 1805. _Royal 8vo,
iki cilt, yeşil levant moru, Roger Payne tarzında yaldızlı arka ve yan paneller, birçok kaba sayfayla yaldızlı kenarlar, Bedford._

İkinci baskının büyük kağıt kopyası, W. Nicholson'ın bir resminden sonra T. Ranson tarafından oyulmuş portre eklenmiştir.

BEWICK, THOMAS.--İngiliz Kuşlarının Tarihi. 1805. _Imperial 8vo, iki
cilt, kırmızı levant moru, yaldızlı arka, yan köşeler, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Bedford._

Başka bir kopya, kesilmemiş, en büyük kağıda basılmıştır.

BEWICK, THOMAS.--İngiliz Kuşlarının Tarihine Bir Ek. T. Bewick tarafından tahtaya oyulmuş figürler. Kara kuşlarının tarihini ve tanımını içeren Bölüm I. [Bölüm II. su kuşlarının tarihini ve
tanımını içerir.] [kesilmiş] Newcastle: Edward Walker tarafından basılmıştır,
. . . T. Bewick için . . . 1821. _8vo, yeşil levant fas, yaldızlı arka yüz,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

"History of Quadrupeds" ve "Fables of AEsop" reklamının son sayfasıyla birlikte, ilk baskının kalın kağıt kopyası.

BEWICK, THOMAS.--Britanya Kuşlarının Tarihine Bir Ek. 1821.
_8vo, yeşil levant fas, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Biraz daha ince kağıda basılmış başka bir kopya.

BEWICK, THOMAS.--Britanya Kuşlarının Tarihine Bir Ek. 1821.
_Royal 8vo, "British Birds"ün II. Cildiyle birlikte, sayfa 47'de._

Büyük kağıda basılmış başka bir kopya.

BEWICK, THOMAS.--Seçilmiş Masallar: Thomas ve John Bewick ve diğerleri tarafından 1784 yılından önce tasarlanmış ve kazınmış
kesiklerle:
bir Anı; ve Baylar Bewick'in Eserlerinin açıklayıcı bir Kataloğu ile birlikte. Newcastle: S. Hodgson tarafından basılmıştır . . . M.DCCC.XX. _Royal 8vo,
kırmızı levant fas, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Matthews tarafından._

Büyük kağıt kopya, Thomas Bewick'in portresi, Hindistan
kağıdına prova.

BEWICK, THOMAS.--Seçilmiş Masallar; 1820. _Imperial 8vo, yeşil levant
fas, Roger Payne tarzında yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı
kenarlar, Bedford._

Başka bir kopya, en büyük kağıda basılmış, Bewick'in prova portresi eklenmiş.

BEWICK, WILLIAM.--Bkz. Landseer, Thomas.

BIBLIOGRAPHICA Cilt I [23 levha] Londra: Kegan Paul, Trench,
Truebner & Co. . . . 1895. _Imperial 8vo, dört bölüm, kağıt, kesilmemiş
kenarlar._

BICKERDYKE, JOHN.--The Book of the All-Round Angler. Hem tatlı hem de tuzlu suda olta balıkçılığı üzerine kapsamlı bir inceleme. John Bickerdyke tarafından.
150'den fazla gravürle. Londra: L. Upcott Gill . . . 1888. _8vo, yarı
kahverengi Roxburghe moru, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, iki yüz bir basılmış.

BICKERSTAFFE, ISAAC.--The Romp. İki perdelik bir müzik eğlencesi.
Bay Bickerstaff'ın Love in the City adlı eserinden uyarlanmıştır. Dublin ve York'taki The Theatres Royal'da sahnelendiği ve şu anda Drury-Lane'deki Theatre-Royal'da sahnelendiği için. Londra: W. Lowndes, . . . ve
J. Barker, . . . 1786 için basılmıştır. [Fiyat Bir Şilin.] _8vo, yarı mavi levant
morocco, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı. A-D dörtlü, başlık A1.
Priscilla Tomboy karakterinde Dora Jordan'ın portresi, Angus tarafından Stothard'ın hayatından bir çizimden sonra
oyulmuştur.

"Love in a City" 8vo, 1767'de basılmıştır.

BIERSTADT, OSCAR A.--The Library of Robert Hoe, O. A. Bierstadt'ın Amerika'daki Bibliyofillik
tarihine katkısı. . . koleksiyondaki el yazmalarından alınmış
yüz on resimle.
New York Duprat & Co, . . . 1895. _8vo, citron levant morocco, arka
ve yanlar fleurs-de-lys süslemeleriyle vb. ayrıntılı bir şekilde işlenmiş, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Japon kağıdına basılmış üç yüz elli kopyadan 322 numara. Ekstra
plakalar ve faksimileler eklendi.

BIERSTADT, OSCAR A.--Robert Hoe Kütüphanesi. 1895. _8vo, yeşil levant
morocco, arka ve yanlar zengin bir şekilde işlenmiş, monogramlı orijinal bir tasarım,
kırmızı morocco ile ikiye katlanmış, çiçek bordürü, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Başka bir kopya. Japon kağıdına basılmış üç yüz elli kopyadan 100 numara.

BIGELOW, JOHN.--John Bigelow'un Merhum Edouard Laboulaye'nin Bazı Anıları Özel olarak basılmıştır [New York, 1889]. _16mo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Yazarın sunum kopyası.

BIJOU.--The Bijou; or Annual of Literature and the Arts. Londra
William Pickering, . . . 1828--MDCCCXXIX MDCCCXXX. _Post 8vo, üç
cilt, kırmızı levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Riviere tarafından._

Hindistan kağıdına baskıyla prova kopyaları. CAMEO'ya bakın.

BINNS, R. W.--Worcester Şehrinde Bir Yüzyıllık Çömlekçilik,
1751'den 1851'e kadar olan
Kraliyet Porselen İşleri'nin tarihidir ve buna
Worcester'ın Kelt, Roma ve Orta Çağ Çömlekçiliğinin Kısa Bir Hesabı'nın
eklendiği
R. W. Binns, . . . ikinci baskı. Resimli. Londra:
Bernard Quaritch, . . . MDCCCLXXVII. _8vo, yarı zeytin moru, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar._

BINNY, JOHN.--Mayhew ve Binny'ye bakınız.

BİYOGRAFİK AYNA.--Özgün resim ve çizimlerden, seçkin ve seçkin kişilerin bir dizi
antik ve modern İngiliz Portresini içeren Biyografik Ayna. [vinyet] Londra:
S. ve E. Harding tarafından yayınlanmıştır, . . . 1795-98. _4to, üç cilt
bir, yarı rusya, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Yüz elli bir portre. Cilt III,
Silvester Harding, t.y. için basılmıştır.

BIRCH, JONATHAN.--Elli Bir Orijinal Masal, Ahlak ve Etik
Dizin, J. C. tarafından yazılmıştır [Job Crithannoh, Jonathan Birch'in anagramı]
R. Cruikshank'ın seksen beş Orijinal tasarımıyla süslenmiştir,
Slader, D. Dodd, S. Williams, Bonner ve diğerleri tarafından tahtaya oyulmuştur. Ayrıca
Plutarkhos'un Yedi Çağın Ziyafeti'nin bir
çevirisi, bu eser için revize edilmiştir
Londra: Hamilton, Adams ve C^{o} için basılmıştır. . . . M.DCCC.XXXIII.
_8vo, mavi levant moru, Janseniste, yaldızlı kenarlar, Louise Reymann tarafından._

BIRCH, SAMUEL.--Antik Çömlekçiliğin Tarihi. Samuel Birch tarafından . . .
Mısır, Asur ve Yunan [Etrüsk ve Roma]
Renkli
tablolarla [12] ve çok sayıda gravürle [207] resimlendirilmiştir Londra: John Murray
. . . 1858. _8vo, iki cilt, bez._

Yazarın el yazısı eklenmiştir.

BIRCH, SAMUEL.--Antik Çömlekçiliğin Tarihi, Mısır, Asur, Yunan,
Etrüsk ve Roma. Samuel Birch tarafından, . . . yeni ve gözden geçirilmiş baskı.
Renkli tablolar ve tahta baskılarla. Londra: John Murray, . . . 1873.
_8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

BIRCH, WALTER DE GRAY.--Walter de Gray tarafından
Utrecht Mezmurlar Kitabı tarzındaki el yazmasının tarihi, sanatı ve paleografisi Birch, . . . [3
katlanmış levha] Londra: Samuel Bagster and Sons, . . . M.DCCC.LXXVI.
_8vo, bez._

BIRDWOOD, GEORGE C M.--Hindistan'ın Endüstriyel Sanatları. George C. M. tarafından
Birdwood, . . . haritalar ve tahta baskılarla. . . . Chapman ve Hall tarafından
Eğitim Konseyi Komitesi için yayınlanmıştır, . . . [1880].
_Post 8vo, bir ciltte iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

BIRRELL, AUGUSTINE.--Charlotte Bronte'nin Hayatı, Augustine Birrell
Londra Walter Scott . . . 1887. _Taç 8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar._

BLACK, CHARLES CHRISTOPHER.--. . . Michael Angelo Buonarroti Heykeltıraş,
Ressam, Mimar Hayatının ve Çalışmalarının Hikayesi, Charles
Christopher Black, . . . [20 levha] Londra Macmillan ve Co. 1875.
_Royal 8vo, süslü bez, yaldızlı kenarlar._

BLACKBURN, CHARLES F.--Kitaplarda Gezinmeler, Charles F. Blackburn
[portre] . . . Londra: Sampson Low Marston & Company . . . M DCCC
XCIII. _Post 8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Beş yüz kopyadan 282 numara basıldı.

BLACKER, WILLIAM.--Blacker's Art of Fly Making, &c, sayfalarda öğretildiği gibi nazik zanaatın sürecini gösteren Somon ve Alabalık Sinekleri gravürleriyle birlikte Olta Atma ve Renk Boyama'yı içerir. Suya çıktıkları
Yılın Mevsimi İçin Sineklerin Açıklamalarıyla.
Yazar Blacker tarafından yeniden yazılmış ve revize edilmiştir, kendisi, 54 Dean St. Soho, Londra 1855'te balıkçılık takımı üreticisi. _18mo, yeşil levant fas,
Janseniste, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Trioullier tarafından._

Ön kapak, kazınmış başlık, on yedi adet renkli suni sinek
levhası ve üç adet takım levhası.

BLACKIE, JOHN STUART.--Kendi Kültürü Üzerine. Entelektüel, Fiziksel ve
Ahlaki . . . John Stuart Blackie tarafından . . . İkinci baskı. Edinburgh
Edmonston ve Douglas 1874. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

BLACKIE, JOHN STUART.--John Stuart Blackie tarafından Robert Burns'ün Hayatı
Londra Walter Scott . . . 1888. _Crown 8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar._

BLACKMORE, RICHARD D.--Lorna Doone: A Romance of Exmoor. R. D. tarafından
Blackmore, . . . Londra: Sampson Low, Son, & Marston, . . . 1869. . . .
_Crown 8vo, üç cilt, mavi bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı. Blackmore'un kendi kopyası.

BLADEN, MARTIN.--Solon: ya da, Felsefe Aşka Karşı Savunma Yok.
Bir traji-komedi. Orpheus ve Euridice Maskesi ile.
Yazar
Kaptan Martin Bladen. . . . Londra: R. Smith için basıldı, . . . ve
J. Nutt tarafından satıldı . . . 1705. . . . _4to, mavi maroken, yaldızlı kenarlar,
The Club Bindery tarafından._

Hiçbir zaman sahneye çıkmadı ve yazarın bilgisi olmadan basıldı.

BLADES, WILLIAM.--İngiltere'nin ilk matbaacısı William Caxton'ın
Hayatı ve Tipografisi, Bruges'deki matbaacı Colard
Mansion ile tipografik bağlantısının kanıtıyla. Orijinal kaynaklardan derlenmiştir
William Blades. Joseph Lilly tarafından yayınlanmıştır . . . Londra 1861 [-1863].
_4to, iki cilt, yeşil levant moru, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

Elli yedi levha, Caxton'ın tiplerinin örnekleri, vb.

BLADES, WILLIAM.--William Caxton'ın Hayatı ve Tipografisi. 1861-63.
_4to, iki cilt, yarı moru, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Hindistan kağıdına portre ve elli dokuz faksimile levha içeren başka bir kopya.

BLADES, WILLIAM.--William Blades tarafından
Madalyalar, Jettonlar, Jetonlar, vb.'nin Matbaacılar ve Baskı Sanatı ile Bağlantılı
Bir Listesi. Londra. 1869.
_Foolscap 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Üç çift dahil olmak üzere doksan üç levha.

Basılan yüz kopyadan biri. Yazarın sunum kopyası.

BLADES, WILLIAM.--Bir Caxton'a nerede ve nasıl bulunabileceğine dair ipuçlarıyla
nasıl anlatılır. William Blades tarafından, . . . [16 levha] Londra:
Henry Sotheran & Co., . . . 1870. _Foolscap 8vo, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

BLADES, WILLIAM.--Kitapların Düşmanları. William Blades tarafından, Tipografi . . . .
Truebner & Co., . . . 1880. _Post 8vo, yeşil levant moru, yaldızlı
arka, yan köşeler, orta süslemeler, kesilmemiş kenarlar üzerine yaldızlı, Katherine Adams tarafından._

John Bagford'un ön kapak portresi ve altı başka levha.

BLADES, WILLIAM.--The Pentateuch of Printing, with a Chapter on Judges.
William Blades tarafından. Memoir of the Author, and List of his Works,
by Talbot B. Reed tarafından. [59 resim] Londra: Elliot Stock, . . .
1891. _4to, yarı kahverengi moru, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya.

BLAIR, ROBERT.--The Grave, a poetry Robert Blair tarafından. Louis Schiavonetti tarafından orijinal tasarımlardan yapılmış
Twelve Etchings tarafından resimlendirilmiştir,
[William Blake tarafından] Londra: T. Bensley tarafından basılmıştır, . . . 1808. _Folio,
kahverengi levant morocco, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birçoğu quarto olarak basılmış olan ilk baskının prova nüshası.
On iki tasarımın yanı sıra T. Phillips'ten sonra Hindistan kağıdına yapılmış bir portre ve kazınmış bir başlık bulunmaktadır.

BLAIR, ROBERT.--The Grave, bir şiir. Robert Blair tarafından. Lewis Schiavonetti tarafından orijinal tasarımlardan yapılmış
Twelve Etchings tarafından resimlendirilmiştir,
[William Blake tarafından] Yazarın Hayatı eklenmiştir. [ayrıca
Schiavonneti ve Robert Hartley Cromek'in Biyografik Taslakları.]
Londra: T. Bensley tarafından basılmıştır, . . . sahibi R. Ackermann için,
. . . &c . . . 1813. _Royal 4to, yarı kahverengi levant morokko, yaldızlı arka,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Allo._

Schiavonetti'nin T. Phillips'ten esinlenerek yaptığı portre.

BLAKE, WILLIAM.--Songs of Innocence 1789 Yazar ve Matbaacı W
Blake _Post 8vo, açık kahverengi levant morokko, yaldızlı ve mozaik arka,
kırmızı zemin üzerine limon, mavi ve yeşil morokko çiçek desenli yan bordürler, kırmızı morokko ile iki katına çıkarılmış, köşe süsleri çiçek desenli
mozaik, kesilmemiş kenarlar üzerinde yaldızlı, The Club Bindery._

Blake tarafından renklendirilmiş ve doktoruna sunulmuştur.

Tablolar sayfalara göre şu şekilde düzenlenmiştir:

Sayfa 1. Boş. 2. Piper'ın ön yüzü. 3. Yukarıdaki gibi "Masumiyet Şarkıları"nın başlığı. 4. Boşluk. 5. Giriş, "Vahşi
vadilerden aşağı doğru ses çıkarmak," vb. 6. Boşluk. 7. Çoban. 8. Bebek Sevinci. 9-10. Beşik Şarkısı. 11. Gülen Şarkı. 12-13. Küçük Siyah Çocuk. 14. Eski Şairin
Sesi. 15-16. Yeşilin Yankısı. 17. Dadı Şarkısı,
"Çocukların sesleri yeşilde duyulduğunda, Ve tepede
gülüşmeler duyulduğunda." 18. Kutsal Perşembe, "Kutsal Perşembeydi." 19. Başkasının Üzüntüsü Üzerine. 20-21. İlkbahar. 22. Okul Çocuğu. 23. Bir Rüya. 24-25. Kayıp Küçük Kız, "Gelecekte kehanet görüyorum." 25-26. Küçük
Kız Bulundu, "Bütün gece keder içinde." 27. Çiçek. 28. Kuzu. 29. Kaybolan Küçük Çocuk. 30. Bulunan Küçük Çocuk. 31-32. Gece.
33. Baca Temizleyicisi, "Annem öldüğünde," vb. 34. İlahi
Resim.

BLAKE, WILLIAM.--Masumiyet Şarkıları. 1789. _Post 8vo, orijinal dana derisi,
altın kaplamalı arka, yan bordürler, merkez süsler._

Başka bir kopya, Blake tarafından renklendirilmiş ve öncekinden daha narin, soluk yeşil ve mavi ağırlıklı.

Tablolar önceki kopyadakiyle aynıdır. Bu kopyadaki
numaralara dayanarak, bunların düzenlemesi şu şekildedir: 1, 2, 3, 4, 5, 6,
7, 12-13, 14, 9-10, 27, 24-25, 25-26, 28, 17, 8, 19, 29, 30, 33, 20-21,
22, 11, 23, 18, 34, 15-16, 31-32.

John Linnell'in kopyası.

BLAKE, WILLIAM.--Cennet ve Cehennemin Evliliği. [1790] _Royal 8vo,
İspanyol dana derisi, yaldızlı arka, yan bordürler._

Düzenleme şu şekildedir, sayfalara göre:--

1. Başlık sayfası. 2. Boş. 3. Argüman. 4. Boş. 5. "Yeni bir cennet
başlarken", iki çizimle. 6. Şeytan'ın sesi, bir çizimle. 7-8. "Arzuyu dizginleyenler", bir çizimle. 8-9. Unutulmaz Bir Hayal, "Cehennem ateşleri arasında yürürken." 9-12.
Cehennem Atasözleri, bir çizim. 13. "Antik Şairler", vb., iki çizim. 14-15. Unutulmaz Bir Hayal, "Peygamberler İşaya ve Hezekiel."
16. "Antik gelenek", vb., bir çizim. 17. Unutulmaz Bir Hayal, "Cehennem'de bir Matbaadaydım", bir çizim. 18-19. "Bu dünyayı
oluşturan Devler", bir çizim. 19-22. Unutulmaz Bir Hayal, "Bir Melek
bana
geldi", bir çizim. 23-24. "Her zaman buldum," vb., bir
çizim. 24-26. Unutulmaz Bir Hayal, "Bir Zamanlar Bir Şeytan Gördüm," bir çizim.
27-29. Özgürlük Şarkısı. 30. Boş.

BLAKE, WILLIAM.--Cennet ve Cehennemin Evliliği. _4to, yarım maroken,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Lord Houghton koleksiyonunda orijinalinden yeniden üretilen yüz kopya.

BLAKE, WILLIAM.--Deneyim Şarkıları 1794 Yazar ve Matbaacı W
Blake. _Post 8vo, bordo düz damarlı maroken, yaldızlı arka, yan paneller,
köşe süsleri, yaldızlı kenarlar. _

Levhalar, versolar boş olacak şekilde, yapraklara göre aşağıdaki gibi düzenlenmiştir:

1. Başlık sayfası. 2. Giriş. 3. Earth's Answer. 4. The Clod & the
Pebble. 5. The Chimney Sweeper, "A little black thing among the snow." 6. A Poison Tree. 7. Infant Sorrow. 8. The Tiger. 9. The Fly. 10. The
Sick Rose. 11. The Human Abstract. 12. A Little Girl Lost, "Children of
the Future Age." 13-14. The Little Girl Lost, "In future I prophetic
see" [ayrıca "Songs of Innocence"ın her iki kopyasında da bulunur]. 14-15. The
Little Girl Found, "All the night in woe" ["Songs of
Innocence"da bulunur]. 16. The Garden of Love. 17. The Angel. 18. Güzel Gül Ağacım, Ah! Ayçiçeği ve Zambak. 19. Kayıp Küçük Bir Çocuk, "Hiçbir şey
başkasını kendisi gibi sevmez." 20. Tirzah'a. 21. Londra. 22. Küçük Gezgin. 23. Kutsal Perşembe, "Bu görülecek kutsal bir şey mi?" 24. Hemşire Şarkısı, "çocukların
sesleri yeşilliklerde duyulduğunda, Ve fısıltılar
vadide olduğunda" ["Masumiyet Şarkıları"ndaki versiyondan farklı bir versiyon]. 25. Okul Çocuğu, "Bir yaz sabahında kalkmayı seviyorum." 

BLAKE, WILLIAM.--Masumiyet Şarkıları ve Deneyim Şarkıları William
Blake Londra: R. Brimley Johnson. Guildford: A. C. Curtis. M DCCC I.
_Kare 16mo, kırmızı levant moru, yeşil ve mavi mor mozaik yan bordür, kırmızı morla iki katına çıkarılmış, yaldızlı ve yeşil mozaikten geniş çiçek bordürleri, aralıklar noktalarla doldurulmuş, vellum korumalar, üstte yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, Kadın Ciltçiler Loncası tarafından._

Blake'den sonra aquatint ön sayfa.

BLAKE, WILLIAM.--Masumiyet ve Deneyim Şarkıları ve diğer şiirler
W Blake London Basil Montagu Pickering . . . 1866 _Foolscap 8vo,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

İlk sayı, Editör Richard Herne Shepherd'ın adı olmadan basılmıştır.
89 ve 100. sayfalardaki iptal edilmiş satırları içeren elli kopya basılmıştır, bu kopyada yıldız işaretleri bulunur.

"Long John Brown ve Küçük Mary Bell" burada ilk kez basılmıştır. Gilchrist'in "Blake'in Hayatı" adlı eserinin Ek'inde, orada belirtilen
nedenlerden dolayı çıkarılmıştır.

Mevcut nüsha Editöründür ve önceki notların özünü onun el yazısıyla içerir.

BLAKE, WILLIAM.--Milton, 12 Kitapta Bir Şiir. Yazar ve Matbaacı W.
Blake 1804. Tanrı'nın Yollarını İnsanlara Haklı Çıkarmak. _4to, orijinal dana
ciltli._

Kırk beş sayfa, on tanesi tamamen resimli, on üçü kısmen resimli,
geri kalanı ise arka planı birçok renkte olan el yazısı metindir.

Muhtemelen bu kitabın bilinen üç nüshasının en iyisi,
ancak Blake'in toplamda on iki nüsha yaptığı söylenmektedir. Diğer bilinen nüshalar British Museum ve Lenox Kütüphanesi'ndedir. British Museum'daki kopyayı yeniden üreten Bay Muir, bu örneği diğerlerinden daha iyi olarak değerlendiriyor, renk şeması daha mükemmel.

BLAKE, WILLIAM.--William Blake tarafından icat edilen ve kazınmış olan Job Kitabı'nın çizimleri
1825 Londra Yayımlandı . . . 8 Mart: 1825,
William Blake tarafından. . . . _Folyo, yarı kırmızı maroken, kesilmemiş kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

Büyük kağıt kopya. Kazınmış başlık ve Hindistan kağıdına yirmi bir prova
levhası.

BLAKE, WILLIAM.--William Blake'in Şiirsel Taslakları şimdi ilk olarak
Richard Herne Shepherd London Basil Montagu Pickering tarafından düzenlenen ve önsözü yazılan 1783 tarihli orijinal baskıdan yeniden basılmıştır . . . 1868.
_Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

BLAKE, WILLIAM.--William Blake'in Şiirleri, Masumiyet ve Deneyim Şarkıları'nı şiirsel taslaklar ve Londra'da başka hiçbir baskıda olmayan bazı telifli şiirlerle birlikte içerir Basil Montagu
Pickering . . . 1874. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

BLAKE, WILLIAM.--Cilt I. (I.) Sayı 31 Masumiyet Şarkıları. W. Blake
1789 [rep. 1885] (II.) Sayı 6. Deneyim Şarkıları. W^{m} Blake 1794
[rep. 1885] (III.) Sayı 33. The Book of Thel. W^{m} Blake 1789 [rep. 1885] (IV.) Sayı 35. Albion Kızlarının Vizyonları. W Blake
1793 [repr. 1885] (V.) Sayı 12. Cennet ve Cehennemin Evliliği.
Will^{m} Blake. 1790 [rep. 1885]

Cilt II. (I.) Kopya No. 15. Milton, 2 kitapta bir şiir, Wm. Blake tarafından,
1804, Edmonton'da faksimile edildi, 1886 yılında, Wm. Muir, J. D. Watts, H. T.
Muir ve E. Druitt tarafından. Bernard Quaritch, . . . temsilcisi olduğu kişi. (II.)
No. 2. Cennetin Kapıları, Wm. Blake tarafından, Lambeth, 1793. Faksimile edildi
Edmonton, 1888 yılında, Mary Hughes ve Wm. Muir tarafından. Bernard Quaritch, . . .
(III.) No. 5. Urizen'in İlk Kitabı, Wm. Blake tarafından, Lambeth, 1794.
1888 yılında Edmonton'da faksimile edildi, Wm. Muir, H. T. Muir, J. D. Watts ve
A. F. Westcott, Glasgow'lu Bay Macgeorge'a ait olan muhteşem orijinalden. . . . Blake buna "Birinci" Kitap diyor, ancak hiçbir
İkinci . . . . Bernard Quaritch, . . . (IV.) Kopya No. 1. Doğal Din diye bir şey yok. Wm. Blake tarafından. Edmonton Anno 1886'da Wm. tarafından fakslanmıştır.
Muir, E. Druitt, H. T. Muir ve J. D. Watts. . . . _4to, iki cilt,
yarı yeşil düz damarlı maroken, kesilmemiş kenarlar, orijinal kapaklarla
The Club Bindery tarafından ciltlenmiş._

BLAKE, WILLIAM.--William Blake tarafından yapılan
The Songs of Innocence and of Experience'ın son kopyası olduğuna inanılan eserin tıpkıbasımı
Edwin J. Ellis Tarafından Bir Girişle . . . London Bernard
Quaritch, . . . 1893. _Royal 4to, yarı kahverengi maroken, kesilmemiş kenarlar._

Blake'in kendi eserinin birebir taklidi olarak
suluboya, basılı ana hatlar, altınla dokunmuş elli kopyanın 28. numarası.

BLAKE, WILLIAM.--William Blake'in Şiirleri, W. B. Yeats tarafından düzenlenmiştir.
Londra: Laurence & Bullen, . . . 1893. _Post 8vo, yarı vellum, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar._

Portre. Büyük kağıda basılmış iki yüz kopyadan 53 numara.

BLAKE, WILLIAM.--William Blake'in Yazılarından Seçmeler,
Laurence Housman London C. Kegan Paul, Trench,
Truebner & Co. Ltd. MDCCCXCIII tarafından yazılmış bir giriş yazısıyla. _Crown 8vo, orijinal kapaklar, kesilmemiş
kenarlar._

Büyük kağıt kopya, elli adet basılmış, ön sayfayla.

BLAKE, WILLIAM.--[Dante'nin "Inferno"suna ait çizimler.] _Dikdörtgen 4to, yarı
kumaş, yaldızlı üst._

Hindistan kağıdına yedi tabak.

BLAKE, WILLIAM.--Bkz. Blair, Robert.

BLAKEY, ROBERT, _editör_.--The Angler's Song Book. Derleyen ve Düzenleyen
Robert Blakey . . . Londra: George Cox . . . 1855. _8vo, yeşil
marocco, yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı kenarlar, Matthews tarafından._

Yazarın Octave Delepierre'e sunum kopyası.
Çeşitli renk ve tonlarda kağıtlara basılmıştır.

BLAKEY, ROBERT.--Tarihsel Taslaklar Tüm Milletlerin Balıkçılık Edebiyatı. Robert Blakey tarafından . . . buna ek olarak A Bibliography of
English Writers on Angling London: John Russell Smith . . . MDCCCLVI.
_12mo, dana derisi, yaldızlı ve kakmalı arka, yaldızlı kenarlar._

BLEECKER VE FAUGERES.--Ann Eliza Bleecker'in Ölümünden Sonra Eserleri,
düzyazı ve şiir. Bunlara Margaretta V. Faugeres'in yazdığı Denemeler, düzyazı ve şiir koleksiyonu eklenmiştir. New York: T. ve J. Swords tarafından basılmıştır. . . 1793. _12mo, kırmızı dana derisi, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar, Pratt tarafından

Tiebout'un portresi.

BLENNERHASSETT, LADY.--Madame de Stael arkadaşları ve siyaset ve edebiyattaki
etkisi. Lady Blennerhassett tarafından.
Madame de Stael'in portresiyle. . . . Londra: Chapman and Hall . . . 1889. _8vo, üç
cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

J. E. Gordon Cumming tarafından hafifçe kısaltılmış bir çeviri.

"BLINKINSOP, VICESIMUS."--Bkz. Hook, Theodore.

BLOEMART, ABRAHAM.--Abraham Bloemart'ın Yirmi Beş Gravürü, Dilencileri, Askerleri, vb. tasvir eden orijinal
baskılar. _12mo, kırmızı maroken, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, Stikeman tarafından._

BLOODGOOD, S. DEWITT.--Altmışlık: veya Amerikan Devrimi'nin Anıları. . . . Albany, . . . J. Munsell, . . . 1866. _8vo, yarı mavi
maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Üç eklenmiş portreyle büyük kağıda basılmış elli kopyadan biri.

BLOOMFIELD, ROBERT.--(I.) Çiftçinin Çocuğu; kırsal bir şiir. Robert
Bloomfield tarafından. . . . [vinyet] Londra: Vernor ve Hood için basılmıştır, . . .
T. Bensley tarafından, . . . MDCCC. (II.) Kırsal Hikayeler, Baladlar ve Şarkılar:
Robert Bloomfield tarafından, . . . Londra: Vernor ve Hood için basılmıştır, . . . ve
Longman ve Rees tarafından, . . . T. Bensley tarafından, . . . 1802. _4to, tek ciltte iki eser, yeşil levant moru, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

İlk baskılar. Bewick'in tahta baskılarına ek olarak, yazarın dokuz portresi, ayrıca kırk beş görünüm ve altmış minyatür vinyet de dahil olmak üzere yüzün üzerinde
gravür eklenmiştir, büyük kısmı Hindistan kağıdına basılmıştır.

BLOOMFIELD, ROBERT.--The Farmer's Boy. 1800. _4to, yeşil levant moru,
yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Başlığı Hindistan kağıdına yazılmış başka bir kopya.

BLOOMFIELD, ROBERT.--The Farmer's Boy; kırsal bir şiir. Robert tarafından
Bloomfield. On dördüncü baskı. Londra: Longman için basılmıştır . . .
1820. _12mo, yarı yeşil levant morokko, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar._

Bewick'in dokuz tahta baskı illüstrasyonu.

BLOOMFIELD, ROBERT.--Müzler ile 1 Mayıs. Robert Bloomfield tarafından, . . .
[vinyet] Londra: yazar için basılmıştır; ve Baldwin, Cradock ve
Joy için. 1822. _12mo, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

Sekiz tahta baskı vinyet.

BLOOMFIELD, ROBERT.--Çiftçinin Çocuğu Robert Bloomfield'ın şiirleri. T. Sidney Cooper, J. Callcott Horsley, J. Frederick Tayler ve Thomas Webster tarafından
tasarlanıp çizilen on üç illüstrasyonla, . . .
Thurston Thompson tarafından kazınmıştır. Londra: John Van Voorst, . . . M DCCC
XLV. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

BLUNDERELLA: veya, Küstah. Bir hikaye. . . . Buna Beau Monde veya St. James'in Zevkleri eklenmiştir. Yeni bir balad. Oh! London, is a fine Town, &c. melodisiyle. Londra: A. Dodd için basılmıştır, . . .
M DCCXXX. _Folyo, bez, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

BLUNT, WILFRID SCAWEN.--Proteus'un Aşk Şarkıları, yazarın ön sayfasıyla. Londra C. Kegan Paul & Co. . . . MDCCCLXXXI. _Foolscap 8vo,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

BLUNT, WILFRID SCAWEN.--Wilfrid Scawen Blunt'un Proteus'un Aşk Sözleri ve Şarkıları, aynı yazarın Proteus'un Aşk Soneleri ile. Şimdi
daha önceki baskılardan çıkarılan birçok Sone ile tam metinleriyle yeniden basıldı [Reeves & Turner] Londra MDCCCXCII. _Küçük 4to, parşömen
kapak, kesilmemiş kenarlar._

William Morris tarafından Kelmscott Press'te basılan üç yüz kopya.

BLUNT, WILFRID SCAWEN.--Vinculis'te. Wilfrid Scawen Blunt tarafından. Londra
Kegan Paul, Trench & Co. . . . MDCCCLXXXIX. _Crown 8vo, orijinal kapaklar,
kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, elli adet basılmış, yazarın kazınmış portresi,
Japonya provası.

BOADEN, FORSTER VE DİĞERLERİ.--(I.) Şairin ölümünden günümüze kadar Shakespeare Portreleri olarak halka sunulan
çeşitli Resim ve Baskıların Gerçekliğine İlişkin Bir Soruşturma:
alındıklarını iddia ettikleri kanıtların dikkatli bir incelemesini içerir;
sahte portreler reddedilmiştir,
gerçek olanlar doğrulanmış ve yerleştirilmiştir.
En yetenekli sanatçılar tarafından, tartışmasız otoriteye sahip orijinallerden, doğru ve tamamlanmış gravürlerle resmedilmiştir. James Boaden tarafından, . . . Londra: Robert Triphook için basılmıştır, . . . 1824. (II.) Henry Rumsey Forster'ın
Stowe'dan yakın zamanda satın alınan Shakspeare'in Chandos portresi hakkında birkaç açıklaması,
Sağ Sayın Ellesmere Kontu için. Ve aynı konuda H. Rodd tarafından yazılmış bir mektup. Londra: [No. 28] özel dağıtım için basılmış elli kopya,
1849. (III.) Shakspeare'in Başlıca Portreleri Üzerine. ("Notlar ve Sorular"dan, 23 Nisan 1864). George Scharf tarafından. (IV.) _Shakspere_ Portrelerinin
Tarihi, Özgünlüğü ve Özellikleri Üzerine Bir Soruşturma;
Martin Droeshout'un gravürü, Chandos resmi,
Janssen ve o dönemin diğer eserleri; Stratford
anıtı, Roubiliac's ve Westminster Abbey'deki anıtla birlikte. _Royal 4to,
bir ciltte dört eser (son üçü 4to'ya kakmalı), yarı kırmızı levant
morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bradstreet's._

Büyük kağıt kopya. İlk eserle birlikte yayınlanan yedi portrenin yanı sıra, R. Cooper, Neagle, Scriven, J.
Cochran, Lud. tarafından kazınmış olanlar da dahil olmak üzere beş görünüm, bir faksimile ve on başka portre daha eklenmiştir. Du Guernier, W: Sharp ve W. Holl.

İkinci ve dördüncü eserler tahta baskılar içerir.

BOADEN, JAMES.--Bayan Jordan'ın Hayatı; özgün özel
yazışmalar ve çağdaşlarının sayısız anekdotu dahil. James
Boaden tarafından . . . Londra: Edward Bull . . . 1831. _8vo, iki cilt, kartonlar,
kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı. Worthington'ın Romney'den sonra çizdiği Bayan Jordan portresi,
Köylü Kızı karakterinde bir tane daha (eklenmiş) ve bir
benzer.

BOCCACCIO, GIOVANNI.--Decameron; veya Boccaccio'nun on günlük eğlencesi. İtalyancadan çevrilmiştir. Ön eki, Boccaccio'nun hayatı ve yazıları üzerine
Açıklamalar'dır; ve bir reklam, Old Nick'in
Yazarı [Edward Dubois] . . . Londra: tüm
Kitapçılar için basılmıştır. 1845. _8vo, dana, yaldızlı arka, limon kenarları, Bedford tarafından._

Stothard'ın portresi ve on levhası eklenmiştir.

BOCCACCIO, GIOVANNI.--Boccaccio'nun
Decameron'u veya On Günlük Eğlencesi. W. K. Kelly tarafından gözden geçirilmiş bir çeviri. Londra: Henry G. Bohn
. . . M DCCC LV. _Post 8vo, yarı mavi maroken, kesilmemiş kenarlar._

Van Dalen'den sonra Hinchliff tarafından Boccaccio'nun portresi.

BOCCACCIO, GIOVANNI.--Giovanni Boccacci'nin Decameron'u (Il Boccaccio)
şimdi ilk olarak John Payne tarafından İngilizce Düzyazı ve Şiir olarak tamamen yapılmıştır . . . Londra: M DCCC LXXXVI: Villon Society için özel abonelikle ve yalnızca özel dolaşım için basılmıştır, _4to, üç cilt,
parşömen levhalar, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, No. 23.

BOCCACCIO, GIOVANNI.--Giovanni Boccaccio'nun Dante'nin Hayatı'nın çevirisi, G. R. Carpenter'ın Dante portreleri hakkında bir giriş ve not. New York Şehri Grolier Kulübü MDCCCC. _8vo,
orijinal levhalar, kesilmemiş kenarlar._

Dante'nin portresi ve Floransa'nın katlanmış
tabakası ile birlikte üç yüz kopya basılmıştır.

BOCCACCIO, GIOVANNI.--Giovanni Boccaccio'nun Dante'nin Hayatı'nın çevirisi. 1900. _8vo, kahverengi levant fas, zengin yaldızlı arka ve yan
bordürler, vellumla iki katına çıkarılmış, yaldızlı bordürler, vellum korumalar, yaldızlı
kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Başka bir kopya. Vellum üzerine basılmış üç kopyadan biri.

BOHN, HENRY G.--Shakespeare'in Biyografisi ve Bibliyografyası. Henry
G. Bohn tarafından. [1863] _4to, kırmızı levant fas, rusya ile iki katına çıkarılmış, rusya
korumaları, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

On dokuz levha. Philobiblon Society tarafından yayınlanmış ve üyelerine ithaf edilmiştir. Yazarın kendi kopyası.

BOHN, HENRY G.--Shakespeare'in Biyografisi ve Bibliyografyası. [1863]
_Küçük 4to, kırmızı levant moru, arka ve yanlar kör işlenmiş, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, Alfred Matthews tarafından._

Başka bir kopya.

BOHN, HENRY G., _editör_.--İngiliz Şairlerden Alıntılar Sözlüğü. Henry G. Bohn tarafından, . . . Londra: özel dağıtım için basılmıştır.
1867. _4to, kırmızı levant moru, rusya, rusya muhafızları ile iki katına çıkarılmış, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

CİLTLEME.--Tarihi veya sanatsal ciltleme örneklerinden oluşan bir Faksimile Koleksiyonu, ciltlemenin dekoratif sanatların bir dalı olarak tarihini göstermektedir. [111 renkli levha] Londra: Bernard Quaritch, . . .
1889. _Royal 8vo, yarı kırmızı düz damarlı maroken, yaldızlı arka, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, orijinal kapaklar Stikeman tarafından ciltlenmiş._

CİLTLEME.--Katalog raisonnee Kitap Ciltleme üzerine çalışmalar pratik ve
tarihsel XVI. ve XIX. yüzyıllara ait Kitap Ciltleme örnekleri
Samuel Putnam Avery, A. M. koleksiyonundan sergilenmiştir
Columbia Üniversitesi Kütüphanesi M DCCCC III [Charles Alexander
Nelson tarafından derlenmiştir] Özel olarak basılmıştır [De Vinne Press'te] New York [1903].
_12mo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Maurice Leloir'in suluboya çizimi ve el yazısı notundan Japon kağıdına ön sayfa.

Bay Avery için basılan yüz kopyadan biri, Ekler ve
ön sayfa ilk baskıda yoktur. Sunum kopyası.

EĞLENCE KİTABI.--Eğlence Kitabı. London J. Gilbert. _12 ay, kırmızı levant
fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından. _

Bu cilt şunları içerir: "The Illustrated English Grammar; or, Lindley
Murray Simplified"; "The Comic Speaker"; "Illustrated Arithmetic; or,
Cyphering made Comical"; ve "The Comic History of Rome." Litografik
başlık sayfası, çok sayıda tahta baskı resim ve orijinal bez
kapaklar.

BOOK OF GEMS.--The Book of Gems. The Poets and Artists of Great Britain.
Editörlüğünü S. C. Hall yapmıştır. Londra: Saunders and Otley . . . 1836-'7-'8.
_8vo, üç cilt, dana derisi, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Riviere tarafından._

Birinci baskı. Finden, Greatbach, Goodall, Cousins, vb. tarafından Mulready, Eastlake, Lawrence, Etty, Prout, Beechey,
Stanfield, Wilkie, Reynolds, Maclise, Turner, Stothard, Flaxman, Leslie,
Constable, Gainsborough, Landseer ve diğerlerinin tasarımlarından sonra çelik üzerine kazınmış yüz kırk dokuz vinyet çizimi.

BOOSEY, THOMAS.--Yaşlı Bir Balıkçı ve Bibliyopolist Tarafından
Balıkçı Anıları ve Toplamaları [T. Boosey]. Buna,
Olta Balıkçılığı Üzerine Kitaplar Kataloğu [William Pickering tarafından] Londra William Pickering
1835 eklenmiştir. _16mo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Ön sayfa. Angling Kitapları Kataloğu'nun ayrı bir başlığı vardır,
1836 tarihli.

BOOTH, EDWIN.--Augustin Daly ve A. M. Palmer tarafından 30 Mart 1889 Cumartesi Gecesi verilen Akşam Yemeği'nde Edwin Booth onuruna söylenen birçok güzel sözden alıntılar. The Players için basılmıştır. New York
1889. _4to, bez, kesilmemiş kenarlar._

BOOTH, MARY L.--Mary L. Booth tarafından New York Şehri Tarihi . . .
Resimli . . . New York W. R. C. Clark . . . 1867. _Imperial 8vo,
iki cilt, karton, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı. Yüz büyük kağıt kopyadan 49 numara basılmıştır.

BORROW, GEORGE.--Faustus: Yaşamı, Ölümü ve Cehenneme İnişi.
Almanca'dan çevrilmiştir. . . . Londra: W. Simpkin ve R. Marshall.
1825. _Post 8vo, yarı rusça, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı. Renkli ön sayfa.

BORROW, GEORGE.--Romantik Baladlar, Danca'dan çevrilmiştir; ve
Çeşitli Parçalar; George Borrow tarafından. Norwich: basılmış ve yayınlanmıştır
S. Wilkin tarafından. . . 1826. _8vo, yarı kırmızı maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı. Borrow ve Allan Cunningham'ın orijinal el yazısı şiirleri
eklenmiştir.

BORROW, GEORGE.--Targum. veya Otuz dilden ve lehçeden Metrajlı Çeviriler. George Borrow tarafından. . . St. Petersburg. Schulz
ve Beneze tarafından basılmıştır. 1835. _8vo, mavi levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

BORROW, GEORGE, _çevirmen_.--The Talisman.
Alexander Pushkin'in Rusçasından. Diğer Parçalarla birlikte. St. Petersburg. Schulz
ve Beneze tarafından basılmıştır. 1835. _8vo, kahverengi levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Riviere tarafından._

BORROW, GEORGE, _çevirmen_.--Embeo e Majaro Lucas. Broto-boro randado
andre la chipe griega, acana chibado andre o Romano, o chipe es zincales
de Sese. El Evangelio segun S. Lucas, Romani'ye çevrildi, İspanyol Gitanos'un lehçesi. 1837. _16mo, mavi levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı
üst, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

BORROW, GEORGE.--Zincali; ya da İspanya Çingeneleri hakkında bir hesap.
Şarkı ve şiirlerinin orijinal bir koleksiyonu ve dillerinin kapsamlı bir
sözlüğüyle. George Borrow tarafından, . . . Londra: John
Murray, . . . 1841. _Crown 8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

BORROW, GEORGE.--İspanya'daki İncil; ya da Yarımada'da kutsal metinleri yayma girişiminde bulunan bir İngiliz'in yolculukları, maceraları ve
hapisleri. George Borrow tarafından, . . . Londra: John
Murray, . . . 1843. _Crown 8vo, üç cilt, kahverengi levant moru,
altın kaplamalı arka yüz, altın kaplamalı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

BORROW, GEORGE.--Lavengro; the Scholar--the Gypsy--the Priest. George tarafından
Borrow, . . . Londra: John Murray, . . . 1851. _Crown 8vo, üç
cilt, mavi levant moru, altın kaplamalı arka yüz, altın kaplamalı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı. H. W. Phillips'ten sonra W. Holl tarafından yapılan portre.

BORROW, GEORGE.--The Romany Rye; "Lavengro"nun devamı. George tarafından
Borrow, . . . Londra: John Murray, . . . 1857. . . . _Crown 8vo, iki
cilt, bordo levant fas, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar,
Riviere tarafından._

Birinci baskı.

BORROW, GEORGE, _çevirmen_.--Uyuyan Ozan; ya da Dünya, Ölüm ve Cehennem
Vizyonları, Elis Wyn tarafından. Cambrian
British'ten George Borrow tarafından çevrilmiştir, . . . Londra: John Murray, . . . 1860. _8vo,
kahverengi levant fas, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

BORROW, GEORGE.--Vahşi Galler: insanları, dili ve manzaraları.
George Borrow tarafından, . . . Londra: John Murray, . . . 1862. . . . _Crown 8vo,
üç cilt, açık kahverengi levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

BORROW, GEORGE.--Romano Lavo-Lil: Romany'nin kelime kitabı; veya, İngiliz
Çingene Dili. Çingene dilinde birçok parçayla, İngiliz çingenelerinin konuşma ve düşünme biçimini gösteren; şiirlerinden örnekler ve belirli çingeneliklerin veya onların yaşadığı yerlerin bir anlatımı ve İngiltere'deki çingene yaşamıyla ilgili çeşitli şeyler. George
Borrow, . . . Londra: John Murray, . . . 1874. _Crown 8vo, yeşil levant
fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

BOSWELL, JAMES.--Hebrides'e Yapılan Bir Turun Günlüğü, Samuel
Johnson, L.L.D. ile birlikte James Boswell, Esq. tarafından yazılmıştır. Tur ile ilgili olarak D^{r} Johnson tarafından yazılmış ve daha önce hiç yayınlanmamış bazı Şiirsel Parçalar içerir;
Konuşmalarından, Edebi Anekdotlardan ve İnsanların ve
Kitapların Görüşlerinden oluşan bir
Seri: Kral II. James'in Torununun Sıkıntıları ve Kaçışı Hakkında Gerçek Bir Hesapla, 1746 Londra: Henry
Baldwin tarafından Charles Dilly için basılmıştır. . . M.DCC.LXXXV. _8vo, orijinal rusça
cilt, yaldızlı arka paneller, kenarları tamamen kesilmemiş._

Boswell'in kendi kopyası, el yazması düzeltmeleri ve kendi imzasıyla
eklemeler.

BOSWELL, JAMES.--Samuel Johnson'ın Hayatı, LL.D. kronolojik sırayla çalışmalarının ve çok sayıda eserinin bir hesabını; birçok önemli kişiyle yaptığı mektuplaşmalar ve konuşmalar serisini; ve daha önce hiç yayınlanmamış çeşitli orijinal beste parçalarını kapsar. Bütünü, yaklaşık yarım yüzyıl boyunca Büyük Britanya'daki edebiyat ve edebiyat
adamları hakkında bir görüş sunar; bu süre zarfında
gelişmiştir. . . . James Boswell, Esq. tarafından . . . Londra: Henry
Baldwin tarafından Charles Dilly, . . . M DCC XCI için basılmıştır. _4to, iki cilt, mavi
levant moru, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. Eserin ithaf edildiği Sir Joshua Reynolds'a ithafen J. Heath'in portresi.
William Forbes'un Bayan Boswell'e yazdığı bir el yazısı mektubu eklenmiştir.

BOSWELL, JAMES.--Samuel Johnson'ın Hayatı, L.L.D. James Boswell,
Esq. Oxford tarafından, Talboys ve Wheeler tarafından yayınlanmıştır; ve William Pickering,
Londra M DCCC XXVI. _Royal 8vo, dört cilt, mavi levant moru,
yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Elli büyük kağıt kopyadan biri. Worthington'ın
Reynolds'a ithafen yaptığı Boswell portresi, Hindistan kağıdına prova ve bir faks.

BOSWELL, JAMES.--Samuel Johnson'ın Hayatı, 1826. _Royal 8vo, dört
cilt, kırmızı levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Başka bir kopya. Büyük kağıda basılmış elli kopyadan biri, Johnson'ın
otuz iki portresini içeren üç yüz elli sekiz gravürün eklenmesiyle
resimlendirilmiştir. Yüz yirmi beş tanesi ya Hindistan kağıdına ya da mektuplardan önce provadır. Harding, vb. tarafından yapılmış iki orijinal çizim ve on beş görünüm ve faksimile, resimler arasındadır.

BOSWELL, JAMES.--Samuel Johnson'ın Hayatı, LL.D., Hebrides'e Yaptığı Turun Günlüğü dahil; James Boswell, Esq. tarafından yazılmıştır. Bunlara Hawkins, Piozzi, Murphy, Tyers, Reynolds, Steevens,
&c. tarafından yazılmış Anekdotlar eklenmiştir. ve çeşitli ellerin notları [ayrıca Johnsoniana] Londra: John Murray
. . . M DCCC XXXV. _Foolscap 8vo, on cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Çelik üzerine kazınmış kırk beş portre, görünüm ve faksimile otograf.

BOTTA, ANNE CHARLOTTE LYNCH.--Anne C. L.'nin Anıları Botta, arkadaşları tarafından yazıldı ve yazışmalarından ve düzyazı ve şiir yazılarından seçmeler yapıldı. . . [portre] New York J. Selwin Tait & Sons . . .
M DCCC XC IV. _12mo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

BOURNELLE.--Tatler Üzerine Açıklamalar. Fransızca olarak Monsieur
Bournelle tarafından yazıldı; ve İngilizceye Walter Wagstaff, Esq tarafından çevrildi;
Bölüm I. . . . Londra: Bernard Lintott için basıldı, . . . 1710. _12mo,
yarım mavi dana, kesilmemiş kenarlar._

BOURRIENNE, LOUIS ANTOINE FAUVELET DE.--Napolyon Bonapart'ın Direktörlük, Konsüllük ve İmparatorluk dönemlerindeki
Özel Anıları. M. de Bourrienne, İmparator'un özel sekreteri tarafından. . . .
Londra: Henry Colburn ve Richard Bentley, . . . 1830. _8vo, dört
cilt, mavi maroken, yaldızlı arka kapak, yaldızlı kenarlar._

BOUTERWEK, FREDERICK.--İspanyol ve Portekiz Edebiyatı Tarihi.
Frederick Bouterwek tarafından. . .
Asıl Almanca'dan çevrilmiştir,
Thomasina Ross tarafından. . . . Londra: Boosey and Sons . . . 1823. _8vo, iki
cilt, yarı limon moru, yaldızlı arka kapak, yaldızlı üst kapak, kesilmemiş kenarlar._

BOWES, JAMES L.--Japonya'nın Dekore Edilmiş Seramiklerinin Savunulması.
James L. Bowes tarafından. . . . [Liverpool] Özel dolaşım için basılmıştır.
Satılık değildir. MDCCCXCI. _8vo, orijinal levhalar._

Üç levha, ikisi renkli basılmıştır.

BOWLKER, RICHARD.--Tüm bölümlerinde Geliştirilmiş Olta Balıkçılığı Sanatı,
Özellikle Sinek Balıkçılığı: En Uygun Yemleriyle
Birkaç Tatlı Su Balığının Özel Bir Anlatımını içerir.
Ayrıca En Faydalı Sineklerin Adları, Renkleri ve Mevsimleri.
Her Sineği Yapay Olarak En Kesin Şekilde Yapmak İçin Talimatlar, vb. Hepsi Birçok Meraklı ve Sıra Dışı Gözlemle
Birlikte Serpiştirilmiştir. Richard Bowlker tarafından. [Martial'dan Satır] Worcester:
M. Olivers tarafından High-Street'te basılmıştır. [1746]. _12mo, eski serpilmiş
dana, yaldızlı filetolar._

Birinci baskı.

Karşılaştırma: Başlık, A1 (ters yüz boş). Henry Arthur, Powis Kontu ve Cherbury Baronu Herbert'e ithaf, A2. Metin, B1-N4 (arkası boş) dörtlü
sayfalar. Sayfalar 1-95.

BOWMAN VE IRWIN.--Sherman ve Seferleri: askeri bir biyografi.
Albay S. M. Bowman ve Yarbay R. B. Irwin tarafından. New York: Charles B.
Richardson. . . . 1865. _8vo, yarı kahverengi maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, Matthews tarafından._

Sekiz portre ve dört harita.

BOWYER, WILLIAM.--Bkz. Nichols, John.

BOYER, ABEL.--Aşil: veya, Aulis'te Iphigenia. Bir Trajedi. Olduğu Gibi
Drury-lane'deki Theatre Royal'de oynandı. Bay Boyer tarafından yazıldı. [Horace'dan iki satır] Londra. Tho. Bennet için basılmıştır, St. Pauls Kilisesi'ndeki Half-moon'da. 1700. _4to, yarım yeşil dana._

Birinci baskı. A-G dörtlü, başlık A1'de.

BOYER, ABEL.--Kurban veya Achilles ve Iphigenia Aulis'te: Bir
Trajedi. Drury-Lane'deki Theatre-Royal'da Oynandığı Gibi.
Bay Boyer tarafından yazılmıştır. . . İkinci Baskı. Buna, Bu Trajedi'nin Düzensiz Yeniden Canlandırılmasıyla İlgili Bir Reklam; Plagiary'ye Dizelerin Bir Kopyasıyla birlikte eklenmiştir. Londra: James Knapton için basılmıştır. . . MDCCXIV. _18mo,
kahverengi levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Riviere tarafından._

Racine'den çevrilmiştir. Bkz. Johnson, Charles.

BRADLEY, JOHN W.-- Minyatürcüler, İllüminatörler,
Hattatçılar ve Kopyacılar Sözlüğü, eserlerine atıflar ve patronlarının duyuruları, Hristiyanlığın Kuruluşundan On Sekizinci Yüzyıla. Çeşitli kaynaklardan derlenmiştir, birçoğu bugüne kadar
editlenmiştir. John W. Bradley tarafından, . . . Londra: Bernard Quaritch, . . .
1887.-'8-'9. _8vo, üç cilt, yarı kırmızı maroken, kesilmemiş kenarlar._

BRADLEY, JOHN W.-- Giorgio Giulio Clovio'nun Hayatı ve Eserleri,
Miniaturist, çağdaşlarının duyuruları ve on altıncı yüzyıldaki kitap süsleme sanatı. John W. Bradley tarafından, . . . on sekiz
plakayla. Londra: Bernard Quaritch, . . . 1891. _Royal 8vo, yarı
kırmızı maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya.

BRADSTREET, ANNE.--Bayan'ın Şiirleri Anne Bradstreet (1612-1672)
düzyazısıyla birlikte Charles Eliot'ın bir girişiyle birlikte kalır
Norton The Duodecimos [New York, De Vinne Press] M DCCC XCVII.
_12mo, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

Aşındırılmış ön sayfa portresi ve on bir diğer resim. Editörlüğünü yapan
Frank E. Hopkins. El yapımı kağıda basılmış yüz otuz iki kopyadan 46.

BRAMSTON, JAMES.--The Art of Politicks, In Imitation of Horace's Art of Poetry. [Horace'ın küçük resmi] Londra: Lawton Gilliver için basılmıştır, . . .
M DCC XXIX. _8vo, kahverengi düz damarlı maroken, Janseniste, yaldızlı kenarlar,
The Club Bindery tarafından._

Şiirin açılış dizelerini gösteren "--Risum teneatis amici?" efsanesiyle grotesk ön sayfa,

/p
"Eğer Sir James [Thornhill] bir İnsan Yüzüne
Bir İğdiş Yelesi ve Maccaw Tüyleri,
Bir Hanımın Göğsü ve Bir Morina Kuyruğu çizerse,
Bu kadar tuhaf bir Manzaraya kim gülmeden durabilir?
Böyle bir Canavar, Beyler, lütfen düşünün önce,
Hem Whig hem de Tory olan bir Adam gördüğünüzde,"
p/

A-F dörtlü, başlık A1'de.

Bu eserle birlikte Swift'in "Bir Hanıma Mektup", B1-B4 ön kapak; "Dr. Young'ın Hiciv'ini Okumak Üzerine", B4 arka kapak-C1 ön kapak; "Şiir Üzerine," C1 verso-D3
recto. "Kelimeler, Kardeş Protestanlar ve Hristiyan Kardeşler Üzerine,"
D3 verso-D4 (verso boş), başlık sayfası yok.

BRAMSTON, JAMES.--Zevk Adamı. Bay
Pope'un Bu Konudaki Bir Mektubundan Kaynaklanmıştır. Politika Sanatının Yazarı Tarafından. Londra:
J. Wright tarafından Lawton Gilliver için basılmıştır. . . 1733. . . . _Folio, kırmızı
marocco, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından. "Güzellik: veya, Büyüleyicilik
Sanatı" ile ciltlenmiştir, 1735._

Birinci baskı, G. Van der Gucht'un yarım başlığın arka yüzündeki
gravürüyle.

BRAY, ANNA ELIZA.--Thomas Stothard'ın Hayatı, R.A., Kişisel Anılarla. Bayan Bray tarafından. Eserlerinden çok sayıda resimle.
Londra: John Murray . . . 1851. _4to, yeşil maroken, yaldızlı arka, yaldızlı
kenarlar._

BRAY, ANNA ELIZA.--Thomas Stothard'ın Hayatı, 1851. _4to, tahtalar, kesilmemiş
kenarlar._

Başka bir kopya.

BRAY, ANNA ELIZA.--Thomas Stothard'ın Hayatı, 1851. _4to, yedi cilt, folyo, kırmızı levant morokko, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı
kenarlar, Matthews tarafından._

Whatman'ın çizim kağıdına metnin yerleştirilmesiyle büyütülmüş başka bir kopya, folyoya (14 x 10-1/2 inç) ve yedi yüz otuz beş plakanın eklenmesiyle daha da resimlendirilmiş,
ve Stothard'ın bir el yazısı mektubu. İllüstrasyonlar arasında kırk bir orijinal çizim ve çalışma, kırk portre, Stothard'ın tasarımlarından sonra altı yüz elli gravür ve orijinal gravürler yer alıyor. Neredeyse tüm plakalar prova, bazıları deneme provasından bitmiş plakaya kadar üç veya dört durumda ve ayrıca Stothard tarafından kenar boşluğunda el yazısı talimatlarıyla rötuşlanmış birçok baskı.

BREVAL, JOHN DURANT, KAPTAN.--Petticoat: Kahramanca-Komik Bir Şiir. İki
Kitapta. Bay [Joseph] Gay tarafından. . . Londra: R. Burleigh için Amen
Corner, MDCCXVI'da basılmıştır. _8vo, kırmızı levant morocco, yaldızlı kenarlar._

Birinci baskı, Breval'in takma adı üzerine yazılmıştır.

BREVAL, JOHN DURANT, KAPTAN.--Bir Çapkının İlerlemesi: veya Tapınak Şövalyelerinin
Çıkışı. On kantoda, Hudibrastick Şiirinde. şunları içerir. I. Batı İngiltere'den
çıkması, Orta
Bir Adalet
Edilen Amcasının Bakımına Verilmesi. II. Westminster Okulu'ndaki Öğrenimi; ve
Ruhlardan korktuğu için Hizmetçiyle Yatağa Gizlice Girmesi. III. Oxford'daki Brasen-Nose Koleji'ne gitmesi; Sefahatleri nedeniyle kovulması; ve Fahişeliği, Kükremesi,
Serzenişleri, Küfürleri, Kavgaları, vb. ile Ülkeye Dönüşü IV. Londra'ya tekrar gelmesi;
Davacıların ve Avukatların arasına düşmesi; ve
Dostları arasındaki, Rahip, Avukat mı yoksa Doktor mu olması gerektiği konusundaki anlaşmazlıklar.
V. Üçünü de sırayla takip etmesi; ve her bir Yetenekte, özellikle de Yastık Vurucu'da muazzam ilerlemesi.
VI. Doğal Felsefesi; diğer doğal Kısımları ve doğal Küstahlığı. VII.
Yaşlı Baud'lar, genç Fahişeler ve Şehirli Şerefsizlerle Konuşması.
VIII. Onun itibarını, mülkünü ve anayasasını mahvetmesi. IX. Acıları ve pişmanlığı; Acımasız hastalık; ve merhametsiz sefalet. X. Bir yular tarafından ölümü; bir gübre yığını tarafından gömülmesi; ve Covent-Garden'ın dönmüş bir çapkını tarafından cenaze vaazı. Hepsinin arasına masum neşe, iyi ahlak ve yazarın kendi deneyimlerinden çok fazla serpiştirilmiş. The Harlot's Progress'in yazarı tarafından.
["Joseph Gay", _yani_, Kaptan John Durant Breval] Londra: B. Dickinson için basılmıştır. . . . ve R. Montague . . . : Ve E. Nutt,
ve J. Brotherton tarafından satılmıştır. . . ; A. Dodd . . . ; J. Brindly . . . ; J. Jolliff
. . . ; Bay Critchly . . . ; ve J. Stagg. . . . 1732 [Fiyat Bir Şilin.] _8vo, yeşil maroken, yaldızlı kenarlar. "Spiller's Jests" ile ciltlenmiş
ve üç başka eser._

George Daniel'in kopyası, ön sayfada şu not var: "'Bir
Çirkinin
İlerlemesi'nin çok nadir olduğuna inanıyorum."

BREVAL, JOHN DURANT, KAPTAN.--Fahişenin İlerlemesi: veya, Drury-Lane'in
Mizahları. Ünlü Moll Hackabout'un Hayatı, altı
Hudibrastick Kantosundan oluşuyor ve her Kanto'ya Bay Hogarth'ın Orijinallerinden
oyulmuş ilginç bir Baskı ekleniyor. I. York Vagonuyla Şehre Gelişi;
ve yaşlı bir Baud tarafından Albay Ch[arteri]s'in Kollarına İhanet Edilmesi;
Birkaç Komik Diyalog, vb. ile II. Bir Yahudi tarafından bakılması;
Evindeki Entrikaları. III. Drury-Lane'deki bir Baudy-House'da yaşaması. Kaldığı Yerin Dekorasyonlarının Eğlenceli Bir Listesi.
Sir J----n G----n tarafından
tespit edilmesi, vb. IV. Tothil-Fields Bridewell'deki Kullanımı; ve Yerin Mizahı. V. Hastalığı
ve Ölümü. İki ünlü Şarlatan arasındaki anlaşmazlıklar. Son Vasiyeti. VI.
Gömülmesi. Cenaze Töreni Pomp'ını oluşturan başlıca Kişilerin Karakterleri, vb. Beşinci Baskı. Şimdi ilk olarak, Moll'un Yahudi'nin bakımı sırasında öğrendiği ve
Albay Ch----s'in onu
tam olarak tatmin edecek şekilde asla cevaplayamadığı
tuhaf bir Bilmece eklenmiştir. Not: Önceki İzlenimlere sahip olanlar,
Bilmeceyi Altı Peni Fiyatına tek başına alabilirler. Londra:
R. Montagu için basılmıştır . . . ; ve Mrs. Nut . . ; Mrs. Dod . . . ; Mr.
Brindley . . . ; Mr. Jollife . . . ; ve Mr. Stag . . . [t.y.] Fiyat
İki Şilin. _8vo, yeşil levant morokko, yaldızlı kenarlar.
"Spiller's Jests" ve diğer üç eserle birlikte ciltlenmiştir._

Bakır kaplama ön sayfa ve Hogarth'tan sonra altı sulu boya.

George Daniel'in kopyası.

İlk baskı bir oktavdı ve 1732'de yayınlandı.

BREWER, J. S.--VIII. Henry'nin tahta çıkışından Wolsey'nin ölümüne kadar olan dönemi. Merhum
J. S. Brewer tarafından orijinal belgelerden incelenmiş ve resimlendirilmiştir, . . . James Gairdner tarafından düzenlenmiştir . . . Portre ile.
Londra: John Murray, . . . 1884. _8vo, iki cilt, kırmızı levant moru,
altın kaplamalı arka, altın kaplamalı üst, kesilmemiş kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

BRIDGES, ROBERT.--Prometheus the Firegiver, Robert Bridges tarafından basılmıştır
Worcester College Oxford'dan H. Daniel Ffllow'un özel basımevinde basılmıştır
1883. _4to, yarım vellum, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı. Yüz kopyadan 98 numara basılmıştır.

BRIDGES, ROBERT.--Prometheus the Firegiver, Robert Bridges tarafından. Londra
George Bell and Sons . . . 1884. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

BRIDGES, ROBERT.--Eros & Psyche, Robert'ın on iki ölçüden oluşan bir şiiri
Köprüler, Apuleius'un Latincesinden İngilizceye çevrilmiş hikaye... 
Londra: George Bell and Sons 1885. _Kare taç 8vo, yarım vellum,
kesilmemiş kenarlar._

BRIDGES, ROBERT.--Robert Bridges'in Bacchvs Şöleni. Özel olarak
H. Daniel tarafından basılmıştır: Oxford: 1889. _4to, yarım parşömen, kesilmemiş kenarlar._

Basılmış yüz beş kopyadan 19 numara.

BRIDGES, ROBERT.--Aşkın Büyümesi. H. Daniel tarafından basılmıştır: Oxford:
1890. _4to, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

Basılmış yüz kopyadan 62 numara.

BRIDGES, ROBERT.--Eden, Robert Bridges'in C. V. Stanford tarafından bestelenen bir oratoryosu. London Geo Bell & Sons . . . 1891. _12mo, tahtalar,
kesilmemiş kenarlar._

El yapımı kağıda basılmış yüz on kopyadan 86 numara.

BRIDGES, ROBERT.--Eden. 1891. _12mo, tahtalar, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Başka bir kopya. No. Yüz on kopyadan 101'i basıldı.

BRIDGES, ROBERT.--Robert Bridges'in Aşil İskender'de adlı eseri. Londra: Geo.
Bell & Sons 1892. _12mo, parşömen, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, yüz elli altı adet basıldı.

BRIDGES, ROBERT.--The Humours of the Court A Comedy and other poetry.
New York Macmillan and Co. . . 1893. _8vo, buckram, kesilmemiş kenarlar._

El yapımı kağıda basılmış yüz kopya.

BRITISH CLASSICS.--[Yarım başlık] The British Classics . . . 1803 [-1810]
[Oyulmuş başlıklarda baskı] Londra. C. Whittingham tarafından basıldı, . . .
John Sharpe tarafından yayınlandı, . . . [W. Suttaby] 1804 [-1803-1810]. _12mo,
yirmi dört cilt, mavi levant morokko, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Allo._

Büyük kağıt kopya.

Tatler, dört cilt, 1804, Stothard, Fuseli, Tresham, Westall, Singleton, vb.'den sonra Neagle, Schiavonetti, Fittler, Anker Smith ve diğerlerinin
ön sayfalarını da içeren yirmi plaka içerir.

Spectator, sekiz cilt, 1803, aynı sanatçılar ve diğerlerine ait kırk plaka içerir.

The Guardian, iki cilt, 1804, R. Smirke'den sonra on plaka içerir.

Adventurer, dört cilt, 1807 tarihli yarı başlıklar ve 1806, 1806, 1807 ve 1805 kazınmış başlıklar, Schiavonetti'nin Reynolds ve Highmore'dan sonra çizdiği dört portre ve Westall'dan sonra çizdiği on iki plaka içerir.

Rambler, dört cilt, 1809, "W. Suttaby tarafından yayınlandı", Schiavonetti'nin Reynolds'dan sonra çizdiği Dr. Johnson portresi ve R. Smirke'den sonra çizdiği on beş plaka içerir.

Idler, iki cilt, 1810, "W. Suttaby tarafından yayınlandı", Schiavonetti'nin Reynolds'dan sonra çizdiği Sir Joshua Reynolds portresi ve Richard Cook'tan sonra çizdiği yedi plaka içerir.

İNGİLİZ DRAMI.--İngiliz Draması; İngilizce dilindeki en iyi Oyunları kapsar. [Sir Walter Scott tarafından düzenlenmiştir] Londra:
William Miller tarafından yayınlanmıştır . . . James Ballantyne, Edinburgh tarafından basılmıştır. 1804.
_Royal 8vo, beş cilt, yarı kahverengi levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı
üst, kesilmemiş
kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

Komediler, iki cilt, Trajediler, iki cilt ve Operalar ve
Farces, bir ciltten oluşmaktadır.

BRITISH DRAMA.--The Ancient British Drama. Londra: William
Miller için basılmıştır . . . James Ballantyne ve C^{o} Edinburgh 1810 tarafından. _Royal 8vo,
üç cilt, yarı kahverengi levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

Sir Walter Scott'ın bu ciltleri düzenlediğine inanılıyor. Konu
başlıca Dodsley's Old Plays'den alınmıştır.

İNGİLİZ DENEMECİLERİ.--İngiliz Denemecileri; Önsözler, tarihsel ve
biyografik, A. Chalmers tarafından. [genel bir Dizin ile] Londra:
Nichols and Son &c 1817 için basılmıştır. _12mo, kırk beş cilt, dana derisi, yaldızlı sırt ve
yanlar._

Steele, Addison, Pope, Johnson, Swift, Horace Walpole,
Joseph ve Thomas Warton, Bonnell Thornton, Chesterfield, Mackenzie,
Colman, Hawksworth, Edward Moore, Hughes ve Bishop Berkeley'nin portreleri.

İNGİLİZ DENEMECİLERİ.--İngiliz Denemecileri: Önsözler, tarihsel ve
biyografik. A. Chalmers tarafından, . . . Boston: Little, Brown, and Company. 1866. _12mo, otuz sekiz cilt, yarısı yeşil mor, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıda basılmış yüz kopyadan 52 numara, on dört
portre Hindistan kağıdına basılmıştır.

İçindekiler şu şekildedir: Ciltler. I-IV, Tatler; V-XII, Spectator;
XIII-XV, Guardian; XVI-XVIII, Rambler; XIX-XXI, Adventurer; XXII-XXIV,
World; XXV-XXVI, Connoisseur; XXVII, Idler; XXVIII-XXIX, Mirror;
XXX-XXXI, Lounger; XXXII-XXXIV, Observer; XXXV-XXXVII, Looker-on;
XXXVIII, Index.

İNGİLİZ ŞAİRLERİ.--_4to, kırmızı levant fas, yaldızlı arka, yan panel, yaldızlı
kenarlar._

J. Thurston'ın Hint mürekkebi, sepya ve kurşun kalemle yaptığı on iki çizim, John Gower, Chaucer, Shakespeare, Jonson, Massinger,
Shirley, John Fletcher, Milton, D'Urfey, Young, Gray ve George Colman'ın
portreleri.

İNGİLİZ TİYATROSU.--[Bell ve Cawthorn tarafından düzenlenen seriden yüz seksen Oyun &c'den oluşan bir koleksiyon, James Wild tarafından yazılan altı Drama eklenmiştir. Londra 1791-'2-'3-'4-'5-'6-'7 ve 1804-'6.
_Crown 8vo, kırk bir cilt, kırmızı fas, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı
kenarlar. _

Büyük kağıt kopya.

Cawthorn'un altı ciltte tamamlanmış Küçük Britanya Tiyatrosu'nu içerir; tamamı yüz yetmiş altı portre ve sahneyle, harfli ve harfli provalarla resmedilmiştir.

BRITISH THEATRE.--Bell's British Theatre. En saygın İngiliz Oyunlarından oluşur. . . . Londra: George Cawthorn için ve onun yönetiminde basılmıştır, . . . 1797. _8vo, otuz dört cilt,
yeşil maroken, arkası yaldızlı, yanlarda arma, kenarları yaldızlı, J. Clarke tarafından._

Ünlü aktör ve aktrislerin portreleri de dahil olmak üzere
plakaların prova baskılarıyla büyük kağıt kopya.

BRITISH THEATRE.--Bell's British Theatre, 1797. _8vo, Ciltler I-XXII,
kırmızı levant moru, Janseniste, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Triquilier tarafından._

Başka bir kopya, yine büyük kağıt üzerine ve kesilmemiş.

BRITTON, JOHN.--Picturesque Antiquities of the English Cities
Antik Binalar, Sokak Manzaraları vb.'nin bir dizi gravürüyle ve her bir konunun tarihsel ve betimleyici anlatımlarıyla birlikte resmedilmiştir.
John Britton tarafından . . . Londra: Longman . . . 1830. _Royal 4to, mavi levant moru, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

Bartlett'tan sonra altmış plakanın Hindistan prova baskıları ve çok sayıda tahta baskı ile büyük kağıt kopya.

BRODRICK, THOMAS.--Historia Sacra: veya Kutsal Tarih; İngiltere Kilisesi'nin tüm Bayram ve Oruçlarının Yeni ve Meraklı Bir Yöntemle Kesin ve Kapsamlı Bir Hesabı; Çeşitli Etimolojileri ve İsimleriyle ve Kutlamalarının Gerçek Nedenleri ve Temelleriyle;
. . . Londra: John Wyat için basılmıştır, . . . 1705. _8vo, eski mavi maroken,
altın arka, yanlar bölmelerde zengin bir şekilde işlenmiş, gül,
devedikeni ve lale tanıtılmış, altın kenarlar._

Yazarın W. Sherwin tarafından yapılmış portresi ve elli adet levha, Ek'te Barut Komplosu, I. Charles'ın İnfazı ve II. Charles'ın Restorasyonu'na ait resimler yer almaktadır.

BRONTE, CHARLOTTE.--Currer, Ellis ve Acton Bell'in şiirleri. Londra:
Smith, Elder ve C^{o} . . . 1846. _Post 8vo, yarı yeşil levant maroken,
altın kaplamalı arka yüz, altın kaplamalı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Champs._

Birinci baskı.

BRONTE, CHARLOTTE.--Jane Eyre. An Autobiography. Currer Bell tarafından düzenlenmiştir.
Londra: Smith, Elder ve Co., . . . 1847. _Crown 8vo, üç cilt,
yarı kahverengi levant maroken, altın kaplamalı arka yüz, altın kaplamalı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Champs._

Birinci baskı.

BRONTE, CHARLOTTE.--Shirley. A Tale. Currer Bell tarafından yazılmıştır. Londra: Smith,
Elder ve Co., . . . 1849. _Crown 8vo, üç cilt, yarı yeşil levant
marocco, yaldızlı ve mozaik arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Champs._

Birinci baskı.

BRONTE, CHARLOTTE.--Villette. Currer Bell tarafından. Londra: Smith, Elder &
Co., . . . 1853. _Crown 8vo, üç cilt, yarı mavi levant marocco,
yaldızlı ve mozaik arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Champs._

Birinci baskı.

BRONTE, CHARLOTTE.--The Professor, A Tale. Currer Bell tarafından. . . . Londra:
Smith, Elder & Co. . . . 1857. _Crown 8vo, iki cilt, yarı yeşil
levant morocco, yaldızlı ve mozaik arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Champs._

Birinci baskı.

BROOKE, HENRY.--Bkz. Moore, Edward.

BROOKES, RICHARD.--The Art of Angling, Rock and Sea-Fishing: With the
Natural History of River, Pond and Sea-Fish. 133 Cutts ile resimlendirilmiştir.
Londra: John Watts tarafından ve John Watts için basılmıştır. . . MDCCXL. _12mo, dana, yaldızlı
arka ve kenarlar, Bedford._

Birinci baskı.

BROOKES, RICHARD.--The Art of Angling. R. Brookes, M.D. tarafından. Şimdi
Eklemelerle Geliştirildi ve Bir Sözlük Oluşturuldu. . . . Tatlı veya Tuzlu Sularda bulunan farklı balık türlerini tam olarak tanımlayan Yüz Otuz Beş Kesitle Resimlendirilmiştir. Bir Sporcu Dergisini oluşturan Bütün; ve
Antrenman Sanatı'ndaki merak uyandırıcı ve değerli olan her şeyi içerir. . . . Londra, T. Lowndes için basılmıştır . . . MDCCLXVI.
_12mo, kırmızı levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Cuzin tarafından._

Bu baskıdaki ek kesitler, ön sayfa ve
ilk sayfanın başındaki küçük resimdir.

BROUGHAM VE VAUX, HENRY PETER, LORD.--George III zamanında gelişen Devlet Adamlarının Tarihsel Taslakları. bunlara, Parti Üzerine Açıklamalar ve Ekler eklenmiştir. . . . Henry Lord Brougham tarafından, . . . Londra:
Charles Knight & Co., . . . MDCCCXXXIX. [-MDCCCXLIII.]. _Royal 8vo,
üç cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci Seri ikinci baskıdır ve Üçüncüsü 1843 tarihlidir.
Otuz dört portre.

BROUGHAM VE VAUX, HENRY PETER, LORD.--Albert Lunel; veya,
Languedoc Şatosu. . . . Londra: Charles Knight & Co., . . . 1844. _Post 8vo,
üç cilt, kırmızı maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Matthews tarafından._

Samuel Rogers'a ithaf edilmiştir. Yayımlanma arifesinde bastırıldı.

BROUGHAM VE VAUX, HENRY PETER, LORD.--George III zamanında gelişen Edebiyat ve Bilim Adamlarının Hayatları. Henry, Lord tarafından
Brougham, F.R.S., . . . [14] portre, çelik üzerine kazınmış. Londra:
Charles Knight and Co., . . . 1845. [-46.] _Royal 8vo, iki cilt,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

BROWN, JOHN.--Horae Subsecivae. John Brown, M.D. tarafından . . . İkinci seri.
Edinburgh: Edmonston ve Douglas. 1861. _Crown 8vo, kumaş, kesilmemiş kenarlar._

BROWN, JOHN J.--The American Angler's Guide; veya, Birleşik Devletler için Fisher'ın Tam Kılavuzu: her iki yarımküreden deneyimli
Balıkçıların görüşlerini ve uygulamalarını içerir; Okyanus, Nehir, Göl ve Gölet Balıkçılığında benimsenen çeşitli
modlarla birlikte. . . Dördüncü Baskı, gözden geçirilmiş,
düzeltilmiş ve İkinci Bölümün Eklenmesiyle büyük ölçüde iyileştirilmiştir. . .
New York: H. Long & Brother . . . ve John J. Brown & C^{o} . . . 1850.
_8vo, turuncu mor, arkası yaldızlı, panellerde sembolik araç, yaldızlı
kenarlar, Matthews tarafından._

Her sayfa çelik, taş veya ahşap üzerine gravürlerle gösterilmiştir.

BROWN, JOHN WILLIAM.--Leonardo da Vinci'nin Hayatı, John William Brown, Esq. tarafından
eserlerinin eleştirel bir anlatımıyla birlikte. . . . Londra: William
Pickering. M DCCC XXVIII. _8vo, mavi levant fas, yaldızlı arka, yan
köşeler, orta süslemeler, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Da Vinci portresi ve W. H.
Worthington tarafından Hindistan kağıdına kazınmış Lord's Supper'ın yanı sıra, bu cilde, da Vinci'nin on bir portresi de dahil olmak üzere otuz beş başka resim eklenmiştir, bazıları üç eyalette.

BROWN, THOMAS.--Bay D[ryde]n'in Cenaze Töreni'nin Tanımı. Bir Şiir. Üçüncü Baskı, Eklerle. Londra, A. Baldwin için Warwicklane, M.DCC'de basılmıştır. Fiyatı 6d. _Folyo, bez, kesilmemiş kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

BROWN, THOMAS.--Bay Thomas Brown'un Eserleri, Ciddi ve Komik, Düzyazı ve Şiirde . . . Dördüncü Baskı, Düzeltilmiş ve Daha Önce Hiç Yayımlanmamış
Orijinallerinden Çok Genişletilmiş. Tüm
Yazılarına Bir Anahtarla. Londra, Sam. Briscoe için Basılmıştır, . . . 1715. _12mo, iki ciltte dört
cilt, eski kırmızı maroken, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar._

Ön Sayfalar.

BROWN, THOMAS.--Bay Thomas Brown'ın Eserleri, ciddi ve komik, Düzyazı ve şiirde: Kalıntılarıyla. Dört Cilt Tamamlandı.
Bay Brown'ın
Yaşamı ve Karakteri ve Yazıları, James Drake, M. D.
Ve Bütüne Bir Anahtarla. Dokuzuncu Baskı, dikkatlice düzeltilmiştir. Yeni Bir
Bakır Levha Seti ile Süslenmiştir. Londra: Al. Wilde, C. Hitch
ve L. Hawes için Basılmıştır, . . . M.DCC.LX. _12mo, dört cilt, dana derisi, yaldızlı arka, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

E. Kirkall ve R. Smith tarafından yirmi yedi tabak.

BROWNE, IRVING.--Doktor Polyanthus, ya da, Nerede Bir İrade Varsa Orada Bir
Yol Vardır; iki perdelik bir fars. Irving Browne tarafından. Özel olarak basılmıştır. [Troy,
t.y.]. _8vo, orijinal kağıt ambalajlar._

Yazarın sunum kopyası.

BROWNE, IRVING.--Bir Kitap Kurdunun Baladları
Düşüncelerin, Hayallerin ve Maceraların Ritmik Bir Kaydıdır Irving Browne Tarafından Toplanmıştır
Roycrofters Tarafından Basılı Bir Kitaba Dönüştürülmüştür, . . . East Aurora, . . . M DCCC
XCIX. _12mo, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

Sekiz yüz elli kopyadan 471 numara "elle aydınlatılmış."

BROWNE, MATTHEW.--Chaucer's England. Matthew Browne tarafından. . . . Londra:
Hurst ve Blackett, . . . 1869. _Crown 8vo, iki cilt, orijinal bez,
kesilmemiş kenarlar._

İlk baskı, Chaucer'ın çelik portresi ve çok sayıda tahta baskı
ilüstrasyonuyla. BROWNING, ELIZABETH BARRETT.--Zihin Üzerine Bir Deneme, diğer Şiirlerle birlikte.
Londra: James Duncan . . . MDCCCXXVI. _8vo, yeşil levant fas, yaldızlı
arka kapak, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Birinci baskı.

BROWNING, ELIZABETH BARRETT.--Seraphim ve diğer Şiirler.
Elizabeth B. Barrett tarafından. Londra: Saunders ve Otley . . . 1838. _Küçük 8vo,
yeşil levant fas, yaldızlı arka kapak, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

BROWNING, ELIZABETH BARRETT.--Şiirler. Elizabeth Barrett Barrett tarafından . . .
Londra: Edward Moxon . . . MDCCCXLIV. _Küçük 8vo, iki cilt, yeşil
levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

BROWNING, ELIZABETH BARRETT.--Elizabeth Barrett'ın Daha Önceki Şiirleri
Browning. 1826-1833. Londra Bartholomew Robson: . . . M.DCCC.LXXVIII.
_Taç 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

BROWNING, ELIZABETH BARRETT.--Elizabeth Barrett Browning'in Şiirsel
Eserleri . . . New-York: Dodd, Mead and Company MDCCCLXXXIV. _12mo, beş
cilt, limon levant moru, arka ve yan paneller mavi
mor kakmalı ve kıvrım ve çiçek işlemeleriyle süslenmiş, üstleri yaldızlı, kenarları kesilmemiş, David tarafından._

Japon kağıdına basılmış yirmi kopyadan 6 numara. Portre S. Hollyer tarafından.

BROWNING, ELIZABETH BARRETT.--Elizabeth Barrett Browning'in Şiirsel
Eserleri. 1884. _12mo, beş cilt, mavi levant moru, yaldızlı arka ve
yan paneller, köşe süslemeli, kenarları yaldızlı, David tarafından._

Başka bir kopya. Dört kopyadan 1 numara vellum üzerine basılmış.

BROWNING, ROBERT.--Sordello. Robert Browning tarafından. Londra: Edward Moxon,
. . . M DCCC XL. _Post 8vo, bez, kenarları kesilmemiş._

Birinci baskı.

BROWNING, ROBERT.--(I.) Çanlar ve Narlar. N^{o}. I.--Pippa Geçiyor.
"Paracelsus"un yazarı Robert Browning tarafından. Londra: Edward Moxon,
[Bradbury ve Evans, Matbaacılar] . . . M DCCC XLI. (II.) Çanlar ve
Narlar. N^{o}. II.--Kral Victor ve Kral Charles. Robert
Browning tarafından, . . . Londra: Edward Moxon, . . . M DCCC XLII. (III.) Çanlar
ve Narlar. N^{o}. III.--Dramatik Şarkı Sözleri. Robert Browning tarafından, . . .
Londra: Edward Moxon, . . . M DCCC XLII. (IV.) Çanlar ve Narlar.
N^{o}. IV.--Dürzilerin Dönüşü. Bir Trajedi. Beş perdede. Robert
Browning tarafından. . . . Londra: Edward Moxon, . . . M DCCC XLIII. (V.) Çanlar ve
Narlar. N^{o}. V.--Scutcheon'daki Bir Leke. Üç
perdelik bir Trajedi. Robert Browning tarafından, . . . Londra: Edward Moxon, . . . M DCCC
XLIII. (VI.) Çanlar ve Narlar. N^{o}. VI.--Colombe'un Doğum Günü. Beş
perdelik bir
Oyun. Robert Browning tarafından, . . . [Hanmer'dan üç satır]
Londra: Edward Moxon, . . . M DCCC XLIV. (VII.) Çanlar ve Narlar.
No. VII. Dramatik Romanlar ve Sözler. Robert Browning tarafından, . . . Londra:
Edward Moxon, . . . M DCCC XLV. (VIII.) Çanlar ve Narlar. No.
VIII. ve son. Luria; ve Bir Ruhun Trajedisi. Robert Browning tarafından, . . .
Londra: Edward Moxon, . . . M DCCC XLVI. _Royal 8vo, kırmızı levant morocco,
altın arka, geleneksel çiçek deseninde geniş yan bordürler, altın üst,
kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

İlk baskı.

"A Blot in the 'Scutcheon" ilk kez 11 Şubat 1843'te Theatre Royal, Drury
Lane'de, Mildred Tresham rolünde Helen Faucit ile sahnelendi. "Colombe'nin Doğum Günü" Barry Cornwall'a, Mart 1844'te,
"Dramatik Romantizm ve Sözler" John Kenyon'a, Kasım 1845'te ve
"Luria" Walter Savage Landor'a, 29 Mart 1846'da ithaf edilmiştir.

Reklamların son iki sayfası vardır.

BROWNING, ROBERT.--Erkekler ve Kadınlar. Robert Browning tarafından. . . . Londra:
Chapman ve Hall, . . . 1855. _Post 8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı.

BROWNING, ROBERT.--Robert Browning'in Şiirlerinden Seçmeler. Richard Grant White'ın
Girişiyle. New York: Dodd, Mead & Company
. . . . [1883]. _8vo, citron levant morocco, yaldızlı arka ve köşe
süslemeleri yanlarda, yaldızlı kenarlar, Cuzin tarafından._

Browning'in portresi iki durumda, mektuplardan önce ve sonra.

Büyük, Japon kağıdına basılmış yetmiş kopyadan 34 numara.

BROWNING, ROBERT.--Asolando: hayaller ve gerçekler. Robert Browning tarafından.
Londra: Smith, Elder, & Co., . . . 1890. _Post 8vo, kırmızı levant morocco,
arka ve yanlar güzelce işlenmiş, gül asma süslemesi, yaldızlı kenarlar, Lloyd._

Birinci baskı.

BRYAN, MICHAEL.--Cimabue yönetimindeki sanatın yeniden canlanmasından ve Finiguerra tarafından
gravürün iddia edilen keşfinden günümüze kadar Ressamlar ve Gravürcüler hakkında biyografik ve eleştirel bir Sözlük: her gravürcü tarafından
kullanılan şifreler, monogramlar ve işaretlerle; ve başlıca eserlerinin kapsamlı bir listesi. Alfabetik ve kronolojik iki dizinle birlikte. Önünde, Antik Çağ Ressamları Hakkında Kısa Bir Hesap içeren bir giriş bulunmaktadır. Michael Bryan tarafından. . . . [5 levha]
Londra: Carpenter and Son için basılmıştır, . . . 1816. _Imperial 4to, iki
cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Büyük ve kalın kağıt kopyası.

BRYAN VE STANLEY.--Cimabue yönetimindeki sanatın yeniden canlanmasından ve Finiguerra tarafından
iddia edilen gravür keşfinden günümüze kadar Ressamlar ve Gravürcüler'in biyografik ve eleştirel Sözlüğü:
her gravürcü tarafından kullanılan
şifreler, monogramlar ve işaretlerle: Michael
Bryan tarafından. Gözden geçirilmiş, genişletilmiş ve günümüze kadar devam eden yeni bir baskı, binin üzerinde ek anı ve resim ve gravür listelerine büyük eklemeler, ayrıca yeni
şifre ve monogram plakaları, George Stanley tarafından. Londra: H. G. Bohn, . . . M
DCCC LVIII. _Royal 8vo, bez._

W. Haines'in A. Pope'tan esinlenerek çizdiği Bryan portresi ve dokuz
monogram levhası.

BRYANT, WILLIAM CULLEN.--Embargo veya dönemin taslakları; bir
hiciv. On üç yaşında bir genç tarafından. Boston: alıcılar için basılmıştır.
1808. _12mo, kırmızı levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, Alfred
Matthews tarafından._

Birinci baskı.

BRYANT, WILLIAM CULLEN.--Embargo; veya dönemin taslakları. Bir
hiciv. İkinci baskı, düzeltilmiş ve genişletilmiş. İspanyol Devrimi ve diğer şiirlerle birlikte. William Cullen Bryant tarafından. Boston:
E. G. House tarafından yazar için basılmıştır, . . . 1809. _16mo, kırmızı levant
fas, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, Alfred Matthews tarafından._

"L. Hyde's From the Author 1811" yazısıyla tanıtım kopyası.

BRYANT, WILLIAM CULLEN.--William Cullen Bryant'ın şiirleri. Cambridge:
Hilliard ve Metcalf tarafından basılmıştır. 1821. _12mo, kırmızı levant fas, yaldızlı
arka yüz, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı, "Thanatopsis" ile sona eriyor.

BRYANT, LONGFELLOW VE DİĞERLERİ.--United States Literary Gazette'den seçilmiş çeşitli şiirler. Boston: Cummings, Hilliard and Company,
ve Harrison Gray. 1826. _18mo, mavi levant moru, yaldızlı arka, yan
çerçeve, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Alfred Matthews tarafından._

Bryant'ın yirmi üç şiirini ve Longfellow'un on dört şiirini içerir.

BRYANT, WILLIAM CULLEN VE DİĞERLERİ.--Glauber-Spa Hikayeleri.
Birkaç Amerikalı yazar tarafından. [Bryant, Miss Sedgwick, Paulding, Sands ve
Leggett.] . . . New York: J. & J. Harper tarafından basılmış ve yayınlanmıştır, . . .
M DCCC XXXII. _12mo, iki cilt, mavi levant moru, yaldızlı arka, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, orijinal kapaklar ciltlenmiş, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

BRYANT, WILLIAM CULLEN.--William Cullen Bryant'ın şiirleri [birçoğu
şimdi ilk kez toplanmış olanlar dahil] New York: E. Bliss tarafından yayınlanmıştır, . . .
M.DCCC.XXXII. _12mo, mavi levant moru, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, David tarafından._

Bu baskının bir kısmı Boston baskısı ile yayınlanmıştır.

BRYANT, WILLIAM CULLEN.--Amerikalı William Cullen Bryant'ın şiirleri.
Washington Irving tarafından düzenlenmiştir. Londra: J. Andrews . . . MDCCCXXXII. _Crown
8vo, yeşil moru, yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar,
Matthews tarafından._

Bryant'ın dört portresi ve Irving'in bir portresi eklenmiştir.

Bu baskı, Irving'in "Marion'un Adamlarının Şarkısı"nda yaptığı bir değişiklikle ünlüdür, şöyle ki,--

/p
"Düşman kampında titriyor,"
p/

orijinalindeki gibi değil.

BRYANT, WILLIAM CULLEN.--William Cullen Bryant'ın şiirleri. Üçüncü baskı.
[Yeniden gözden geçirildi, eklemelerle] New York: Harper & brothers, . . .
1836. _12mo, citron levant morocco, arkası yaldızlı, kesilmemiş kenarları yaldızlı, David tarafından._

Cushman tarafından Weir'den sonra kazınmış başlık-ön sayfa. "Üçüncü baskı, 1836" tarihli kopyalar aynı yıl telif hakkıyla korundu; "dördüncü baskı" tarihli olanlar ise 1835'te telif hakkıyla korundu.

BRYANT, WILLIAM CULLEN.--William Cullen Bryant'ın şiirleri. Yazar tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir. Ünlü sanatçıların çizimlerinden oluşan yetmiş bir gravürle
resimlendirilmiştir. New York: D. Appleton & Co. . . . [t.y.].
_4to, yarı yeşil levant morokko, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Lawrence'dan Thomas Dalziel'in portresi ve Birket Foster, J. Tenniel, Edward ve Thomas Dalziel, Harrison Weir ve diğerlerinden sonra
Dalziel Kardeşler'in yetmiş diğer tahta baskısı.

BRYANT, WILLIAM CULLEN.--Çeşme ve diğer şiirler. William Cullen
Bryant tarafından. New York ve Londra: Wiley ve Putnam. 1842. _12mo, citron
levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı kaba kenarlar, David tarafından._

Birinci baskı.

BRYANT, WILLIAM CULLEN.--William Cullen Bryant'ın şiirleri. E. Leutze'nin çizimleriyle, Amerikalı sanatçılar tarafından kazınmış. Dördüncü
Baskı. Philadelphia: Carey ve Hart. 1848. _8vo, kahverengi morocco, yaldızlı
arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar._

S. W. Cheney'nin çiziminden J. Cheney'nin portresi ve on dokuz başka
plaka.

BRYANT, WILLIAM CULLEN.--William Cullen Bryant'ın şiirleri. Yazar tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir. New York: D. Appleton and Company . . .
M.DCCC.LV. _12mo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

BRYANT, WILLIAM CULLEN.--Otuz Şiir William Cullen Bryant New
York: D. Appleton and Company . . . MDCCCLXIV. _12mo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Açık sayfada "William Cullen Bryant. Mart 1864" imzası.

BRYANT, WILLIAM CULLEN.--Otuz Şiir. 1864. _12mo, citron levant
fas, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kesilmemiş kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

Başka bir kopya.

BRYANT, WILLIAM CULLEN.--Ekenin Şarkısı. William Cullen
Bryant tarafından. Ahşap üzerine kırk iki gravürle resimlendirilmiştir. New York: D.
Appleton & Company MDCCCLXXI. _4to, yeşil marokenar, yaldızlı arka, yaldızlı
kenarlar, Matthews tarafından._

Birinci baskı.

BRYANT VE GAY.--Kuzeyliler tarafından Batı Yarımküre'nin ilk keşfinden eyaletlerin birleşmesinin birinci yüzyılının sonuna kadar popüler bir Amerika Birleşik Devletleri Tarihi. Tarih öncesi dönemin ve höyük inşa edenlerin çağının bir taslağıyla başlar. William Cullen
Bryant ve Sydney Howard Gay tarafından. . . . Tam resimli. New York:
Scribner, Armstrong ve Şirketi. 1876. [1878, 1879, 1881.] _Royal 8vo,
dört cilt, yarı kırmızı düz damarlı maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Stikeman tarafından._

Birinci baskı. Bryant'ın Charles Burt tarafından yapılmış portresi, on altı diğer çelik
levha ve metinde çok sayıda tam sayfa tahta baskı ve çizim.

BRYDGES VE HASLEWOOD.--İngiliz Bibliyografyacısı. Sir Egerton
Brydges . . . ve Joseph Haslewood tarafından. Londra: R. Triphook için basılmıştır . . .
T. Bensley tarafından . . . 1810-'12-'14. _8vo, dört cilt, yarı kahverengi
levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Allo tarafından_

İki yüz elli kopya basılmıştır. Altı portre eklenmiştir.

BRYDGES, SIR SAMUEL EGERTON.--Bertram, şiirsel bir hikaye. Sir Egerton
Brydges . . . Kent tarafından: Lee Priory'nin özel basımevinde basılmıştır . . .
1814. _Royal 8vo, benekli dana derisi, arkası yaldızlı, kenarları yaldızlı, Bedford tarafından._

Yüz kopya basıldı, tahta baskılarla.

BRYDGES, SIR SAMUEL EGERTON.--Restituta; veya İngiliz Edebiyatında Eski Kitapların Başlıkları, Özetleri ve Karakterleri yeniden canlandırıldı. Sir Egerton tarafından
Brydges . . . Londra: T. Bensley tarafından basıldı . . . Longman için . . .
1814-'15-'16. _8vo, dört cilt, yarı kahverengi maroken, yaldızlı üst, kenarları kesilmemiş._

İki yüz elli kopya basıldı.

BRYDGES, SIR SAMUEL EGERTON.--Censura Literaria. Başlıklar,
Özetler ve Eski İngilizce Kitapların Görüşleri, orijinal incelemeler, biyografi makaleleri ve diğer edebi antikalar içerir.
Sir Egerton Brydges tarafından, . . . İkinci Baskı. Makaleler ayrı başlıklar altında kronolojik
sıraya göre sınıflandırılmıştır. Londra:
Longman için basılmıştır, . . . 1815. _8vo, on cilt (beş ciltte), yarı yeşil levant
fas, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Smith-Mansell tarafından._

İki yüz elli kopya basılmıştır. BRYDGES, SIR SAMUEL EGERTON.--Sir Ralph Willoughby: on altıncı yüzyılın tarihi bir hikayesi.
Edmund Spenser'ın ithaf Soneleri, karakter taslaklarıyla birlikte, Coningsby'nin yazarı tarafından eklenmiştir.
Floransa I. Magheri tarafından 1820'de basılmıştır. _12mo, kırmızı maroken,
altın arka, kesilmemiş kenarlar yaldızlı, Mackenzie tarafından._

Büyük kağıt kopya.

BRYDGES, SIR SAMUEL EGERTON.--Lord Byron'ın bir şair ve bir insan olarak
tarafsız bir portresi,
kendisiyle ilgili tüm kanıtlar ve yazılarla karşılaştırılmıştır, 1825'e kadar. Sir Egerton Brydges tarafından, . . . Paris: A.
ve W. Galignani tarafından yayınlanmıştır, . . . 1825. _12mo, yarı kırmızı maroken, yaldızlı arka kapak._

BRYDGES, SIR SAMUEL EGERTON.--Sir Egerton Brydges'in Otobiyografisi, Zamanları, Görüşleri ve
Çağdaşları, . . . [vinyet] . . . Londra:
Cochrane ve M'Crone. MDCCCXXXIV. _8vo, iki cilt, yarı kırmızı levant
maroken, yaldızlı arka kapak, yaldızlı üst kapak, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

BUCHANAN, ROBERT.--Şiirin Bedensel Okulu ve
günümüzün diğer fenomenleri Robert Buchanan tarafından . . . Strahan & Co. . . . Londra 1872.
_Crown 8vo, orijinal kağıt kapaklar._

BUCHANAN, ROBERT.--The City of Dream an Epic Poem by Robert Buchanan . . .
Londra Chatto & Windus . . . 1888. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Ön sayfa ve vinyet.

BUCKINGHAM VE CHANDOS, RICHARD GRENVILLE, (İKİNCİ) DÜK.--Üçüncü
George'un
Mahkemesi ve Kabinelerinin Anıları. Orijinal aile
belgelerinden. Buckingham Dükü ve Chandos tarafından . . . Londra: Hurst ve
Blackett . . . 1853.-5. _8vo, dört cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Buckingham Markisi George'un Portreleri, Lord Grenville, Onurlu Thomas Grenville ve C. J. Fox.

BUCKLAND, WILLIAM.--Jeoloji ve Mineraloji, Rev. William Buckland, D.D. . . . Londra
William Pickering 1836 tarafından
Doğal Teoloji'ye atıfla ele alındı. _8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı. Bridgewater Treatise, No. VI.

BUCKLE, HENRY THOMAS, _editör_.--[Yarım başlık] Sosyal İlerlemeyi gösteren kütüphane. Merhum Henry
Thomas Buckle tarafından toplanan orijinal baskılardan, . . . No. 1. [ve 2] "Kadın Kamçılayıcıların Sergilenmesi."
[No. 3. "Lady Bumtickler'ın Şenlikleri." No. 4. "Zührevi İşlerde
Flogging Kullanımı." No. 5. "Madame Birchini'nin Dansı." No. 6. "Sublime of
Flagellation." No. 7. "Fashionable Lectures"] [Londra, t.y.]. _Crown
8vo, yedi cilt, kartonlar, kesilmemiş kenarlar._

BUCKLEY, THEODORE ALOIS.--Tuft-hunters [vinyet]
ve dalkavukların Doğal Tarihi. H. G. Hine tarafından resimlendirilmiştir. [50 tahta baskı] Londra: D.
Bogue, . . . M DCCC XLVIII. _16mo, yarı yeşil levant morocco, yaldızlı
arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, orijinal ön kapak ciltli._

MOMUS BÜTÇESİ.--Momus Bütçesi veya Melankoliye Karşı
bir Koruyucu, [vinyet] Londra. J. Coxhead için basılmıştır, . . . [t.y.]. _12mo, benekli dana, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford._

BULLEN, GEORGE, _editör_.--Caxton Celebration, 1877.
Güney Kensington'daki Baskı Sanatıyla Bağlantılı
Antikalar, Meraklı Şeyler ve Aletler Ödünç Koleksiyonu Kataloğu. George Bullen tarafından düzenlenmiştir, . . .
Londra: Elzevir Press'te basılmıştır. _Royal 4to, bez, kesilmemiş kenarlar._

El yapımı kağıda basılmış on iki kopyanın 9 numarası.

BULWER-LYTTON, SIR EDWARD.--Eugene Aram. Bir hikaye.
"Pelham"ın yazarı tarafından, . . . Londra: Henry Colburn ve Richard Bentley, . . . 1832.
_Post 8vo, üç cilt, orijinal kartonlar, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

BULWER-LYTTON, SIR EDWARD.--Ernest Maltravers, "Pelham"ın yazarı,
. . . London Saunders ve Otley, . . . 1837. _Post 8vo, üç cilt,
orijinal kartonlar, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

BULWER-LYTTON, SIR EDWARD.--Alice or The Mysteries, "Ernest
Maltravers"ın devamı. "Pelham"ın yazarı, . . . London Saunders ve Otley,
. . . 1838. _Post 8vo, üç cilt, orijinal yarı bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

BULWER-LYTTON, SIR EDWARD.--Zanoni. "Night and
Morning"in yazarı tarafından, . . . Londra: Saunders & Otley, . . . 1842. _Post 8vo, üç
cilt, orijinal yarı bez, kesilmemiş kenarlar. _

Birinci baskı.

BULWER-LYTTON, SIR EDWARD.--"Rienzi"nin yazarı
Barons'un Sonuncusu. . . . London Saunders ve Otley, . . . 1843. _Post 8vo,
üç cilt, orijinal yarı bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

BULWER-LYTTON, SIR EDWARD.--"Rienzi"nin yazarı
Harold; &c . . . London: Richard Bentley, . . . 1848. _Post
8vo, üç cilt, orijinal yarı bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

BULWER-LYTTON, SIR EDWARD.--"Rienzi"nin yazarı
Caxton'lar bir aile resmi.
Bulwer Lytton, Bart. . . William Blackwood and Sons Edinburgh ve
Londra M DCCC XLIX. _Post 8vo, üç cilt, orijinal bez, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı.

BULWER-LYTTON, SIR EDWARD.--Sir
Edward Bulwer Lytton'ın Şiirsel ve Dramatik Eserleri . . . Londra: Chapman ve Hall . . . 1852-3-4.
_Post 8vo, beş cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Çelik üzerine portre ve kazınmış başlıklarla ilk toplu baskı.

BULWER-LYTTON, SIR EDWARD.--Bkz. Schiller, Friedrich.

[BUNBURY, H.]--Atçılık Yıllıkları: hem başarılı hem de başarısız kazara
deneyler ve deneysel kazaların anlatımlarını içerir: Geoffrey
Gambado'ya çeşitli muhabirler tarafından iletilmiştir, . . . birlikte, bu konuda en öğretici açıklamalar ve
bu yetenekli dehanın verdiği yanıtlarla birlikte. Ve şimdi ilk olarak Academy for Grown Horsemen Editörü tarafından yayınlanmıştır. En seçkin
sanatçıların kesitleriyle resimlendirilmiştir. Londra: W. Dickinson, &c için basılmıştır. . .
MDCCXCI. _4to, kahverengi levant morokko, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

İlk baskı, Bunbury'nin tasarımlarına göre on yedi plaka. Ayrıca Francis Grose'a atfedilmiştir, Bunbury'nin karikatürleriyle birlikte.

BURGON, JOHN WILLIAM.--Sir Thomas Gresham'ın Yaşamı ve Zamanları;
çoğunlukla Majestelerinin resmi kağıt ofisinde saklanan yazışmalarından derlenmiştir: çağdaşlarının duyuruları da dahil. Resimlerle. John William Burgon tarafından. . . . Londra: Robert Jennings, . . .
M DCCC XXXIX. _8vo, iki cilt, yarı bordo maroken, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar._

R. Woodman'ın portresi, mektuplardan önce prova, faksimile, sekiz tane daha tam sayfa resim ve metinde çok sayıda tahta baskı.

BURGOYNE, JOHN.--The Heiress. Beş perdelik bir komedi.
Theatre-Royal Drury-Lane'de sahnelendiği gibi. . . . Londra: J. Debrett için basılmıştır,
MDCCLXXXVI. _8vo, kırmızı levant maroken, yaldızlı arka yüz, yaldızlı kenarlar,
Riviere tarafından._

Birinci baskı. Başlık ve A-O dörtlü. Derby Kontu'na ithaf,
Hartford Street, 1 Şubat 1786 tarihli ve Rt.
Hon. Richard Fitzpatrick tarafından yazılmış şiirsel bir önsöz.

BURGOYNE, JOHN.--Merhum Yarbay General.
J. Burgoyne'nin Dramatik ve Şiirsel Eserleri; ön eki, Yazarın Anıları'dır. [4] bakır levhayla
süslenmiştir. Londra: C. Whittingham tarafından basılmıştır. . . 1808.
_8vo, iki cilt, kırmızı levant morocco, Janseniste, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Smith-Mansell tarafından._

Büyük kağıt kopya.

BURKE, BERNARD.--Büyük Britanya ve İrlanda Şövalyeliği, [tahta baskılar]
Londra: Edward Churton, . . . [Bradbury ve Evans] 1841. _12mo, fildişi
dana, sırt ve yanlar zarif bir çiçek ve kıvrım deseniyle kaplı
çeşitli renklerde mozaik, mozaik ve yaldızlı iç panel
bir katedral penceresini temsil ediyor, mor ipek korumalar, yaldızlı kenarlar._

John Maude'un kolları vellum üzerine renkli olarak boyanmış ithaf kopyası,
H. Beckwith'in J. E. Jones'tan sonra yazdığı bir çift ön sayfa başlığı ve
ikisi de renkli bir çift ithaf sayfası.

BURLINGTON GÜZEL SANATLAR KULÜBÜ. Portre Minyatürleri Sergisi. [36
levha] Londra: Burlington Güzel Sanatlar Kulübü için basılmıştır. 1889. _4to,
buckram._

BURLINGTON GÜZEL SANATLAR KULÜBÜ. Kitap Ciltleri Sergisi. Londra: Burlington Güzel Sanatlar Kulübü için basılmıştır. 1891. _Royal 4to, kumaş, kesilmemiş
kenarlar._

Yüz on üç renkli tabak.

BURLINGTON GÜZEL SANATLAR KULÜBÜ. Avrupa Emayeleri Koleksiyonu Kataloğu
En Erken Tarihten XVII. Yüzyılın Sonuna Kadar. Londra:
Burlington Güzel Sanatlar Kulübü için basılmıştır. 1897. _Imperial 4to, yeşil
buckram, kesilmemiş kenarlar. _

Yetmiş iki tabak, bazıları renkli.

BURLINGTON GÜZEL SANATLAR KULÜBÜ. İngiliz Mezzotint Portreleri Sergisi
yaklaşık 1750'den yaklaşık 1830'a kadar Londra'da Burlington Güzel Sanatlar Kulübü için basılmıştır 1902. _Folyo, mavi bez, kesilmemiş kenarlar._

Van Dyck, Romney, Reynolds, Gainsborough, Lawrence ve diğerlerinden sonra otuz tabak.

BURNABY, CHARLES.--The Reform'd Wife. A Comedy: As it is Acted, At the
Theatre-Royal, in Drury-Lane. Londra, Thomas Bennet için
Half-Moon, in St. Paul's Church-Yard, 1700'de basılmıştır. _4to, yarım serpilmiş dana derisi,
altın kaplamalı arka, altın kaplamalı üst, kesilmemiş kenarlar._

A-G4 dörtlü, başlık A1'de. Lord Lorn'a ithaf edilmiştir.

BURNAND, SIR FRANCIS COWLEY.--Eksik Oltacı. Usta Izaak'tan Sonra
Walton. F. C. Burnand tarafından düzenlendi . . . ve Harry Furniss tarafından resimlendirildi.
Londra: Bradbury, Agnew, & C^{o} . . . 1887. _8vo, dana, yaldızlı arka, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Otuz bir renkli resim.

BURNET, JOHN.--Resimde Işık ve Gölge Üzerine Pratik İpuçları.
İtalyan, Flaman ve Hollanda Okullarından Örneklerle Resimlendirildi.
John Burnet tarafından. . . . Londra: sahibi için basıldı ve James
Carpenter and Son tarafından satıldı, . . . 1826. _4to, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya: Hindistan
kağıdı üzerine otuz dokuz resim [sekiz plaka].

BURNET, JOHN.--[Genel başlık] Resim Üzerine Bir İnceleme. Dört bölümden oluşur.
Resim ile ilgili Göz Eğitimi Üzerine Bir Deneme ve Kompozisyon, Chiaroscuro ve Renk üzerine pratik ipuçlarından oluşur.
Bütün bölüm İtalyan, Venedik, Flaman ve Hollanda Okullarından Örneklerle gösterilmiştir. John Burnet tarafından, . . . Londra: James Carpenter, . . .
[Chiswick Press] 1837. (I.) Resim ile ilgili Göz Eğitimi Üzerine Bir Deneme. [8] bakır plaka ve [5] tahta
baskılarla gösterilmiştir. . . . İkinci baskı. Londra: James Carpenter, . . . 1837. (II.)
Resimde Kompozisyon Üzerine Pratik İpuçları. İtalyan, Flaman ve Hollanda Okullarının Büyük
Üstatlarından Örneklerle Resimlendirilmiştir. . . .
Beşinci baskı. [9 levha] Londra: Sahibi için basılmış ve
James Carpenter ve Oğlu tarafından
satılmıştır, . . . 1836. (III.) Resimde Işık ve Gölge Üzerine Pratik İpuçları. . . . Beşinci baskı. [8 levha] Londra: James
Carpenter, . . . 1838. (IV.) Resimde Renk Üzerine Pratik İpuçları.
Venedik, Flaman ve Hollanda Okullarının Eserlerinden Örneklerle Resimlendirilmiştir. . . . Dördüncü baskı. [8 levha] Londra: Sahibi için
basılmıştır, . . . 1835. _Royal 4to, tek ciltte dört bölüm, bez,
kesilmemiş kenarlar._

33 plakada 120 figür.

BURNET VE CUNNINGHAM.--Turner ve Eserleri: [10]
Resimlerinden Örnekler ve resim ilkelerine dair eleştirel yorumlarla
gösterilmiştir. John Burnet, F.R.S. tarafından. . . . Peter Cunningham'ın Anıları,
F.S.A. . . . Henry Murray tarafından yeniden düzenlenmiştir, F.S.A. Londra: James S. Virtue,
. . . 1859. _Royal 4to, bez, kesilmemiş kenarlar._

İkinci baskı. Samuel Rogers'a ithaf edilmiştir.

BURNET, THOMAS.--Bir Küvetin İkinci Hikayesi: veya Robert
Powel'ın Kukla Gösterisi Adamı'nın Tarihi. . . . Londra: J. Roberts için basılmıştır. . . .
1715. . . . _8vo, kırmızı levant morokko, yanlarda yaldızlı şeritler, yaldızlı
kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Ön kapak ve Imprimatur'u içeren ön sayfa, 16 Ekim 1714 tarihli.

Bazen Thomas Duffet'e atfedilen Sir Robert Walpole'a yönelik bir hiciv.
Jolley kopyası.

BURNEY, CHARLES.--En eski çağlardan günümüze kadar Genel Müzik Tarihi. Ön eki, Antik Çağların Müziği Üzerine Bir Tez'dir. Charles Burney tarafından. . . Londra, Yazar için basılmıştır. . .
MDCCLXXVI.-LXXXIX. _4to, dört cilt, dana derisi, yaldızlı arka kapak._

Bartolozzi'nin Reynolds'a göre oyduğu yazarın muhteşem portresi
ve Bartolozzi'nin Cipriani'nin tasarımlarına göre yaptığı beş tane dahil olmak üzere on tane başka levha.

Dr. Samuel Johnson'ın Önsözü yazdığına inanılıyor.

BURNEY, CHARLES.--Doktor Burney'nin kendi el yazmalarından, aile kağıtlarından ve kişisel anılarından düzenlenmiş anıları.
Kızı Madame d'Arblay tarafından. . . . Londra: Edward Moxon . . . [Bradbury
ve Evans] 1832. _Crown 8vo, üç cilt, orijinal levhalar, kesilmemiş
kenarlar._

BURNEY, FANNY.--Bkz. D'Arblay, Madame.

BURNS, ROBERT.--Şiirler, çoğunlukla İskoç Lehçesi, Robert Burns.
[Dört satır İngilizce şiir] Kilmarnock: John Wilson tarafından basılmıştır.
M,DCC,LXXXVI. _8vo, yeşil düz damarlı maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, orijinal mavi kapaklar ciltlenmiş, mavi düz damarlı
maroken kutu, Bedford tarafından._

Birinci baskı. Burns'ün el yazısı mektubu (iki sayfa) eklenmiştir.

BURNS, ROBERT.--Şiirler, çoğunlukla İskoç Lehçesi. Robert Burns tarafından.
Kilmarnock: John Wilson tarafından basılmıştır, M.DCC.LXXXVI [_rep. 1867_].
_Imperial 8vo, yeşil levant morocco, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından

Basılan en büyük elli kağıt kopyadan 12 numara.

Bu kopyaya seksen yedi levha, birçok prova ve
Stothard'ın gravürcü için rötuşlanmış bazı çizimleri eklenmiştir. Sonunda "Jolly Beggars"ın orijinal el yazmasının bir faksimilesi, Glasgow, 1823

BURNS, ROBERT.--Şiirler, çoğunlukla İskoç lehçesinde. Robert Burns tarafından.
Edinburgh: yazar için basılmış ve William Creech tarafından satılmıştır.
M,DCC,LXXXVII. _8vo, citron levant morocco, yaldızlı arka, yan paneller, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

İlk Edinburgh baskısının ilk sayısı, 263. sayfadaki son kıtada
"stinking" ve "haggis" yanlış basımlarıyla.

Beugo'nun A. Nasmyth'ten esinlenerek yaptığı portre ve Uwins'in "Tam O'
Shanter" adlı kilisedeki cadıları tasvir eden orijinal bir suluboya çizimi.

BURNS, ROBERT.--Şiirler, çoğunlukla İskoç lehçesinde. Robert Burns tarafından.
Edinburgh: yazar için basılmış ve William Creech tarafından satılmıştır.
M,DCC,LXXXVII. _8vo, yarı yeşil levant morokko, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Zaehnsdorf tarafından._

İlk Edinburgh baskısının ikinci sayısı, 263. sayfadaki hatalar
"skinking" ve "Haggis" olarak düzeltildi.

A. Nasmyth'ten sonra Beugo'nun portresi.

BURNS, ROBERT.--Şiirler, çoğunlukla İskoç lehçesinde. Robert Burns tarafından.
Üçüncü baskı. Londra: A. Strahan için basılmıştır; T. Cadell, Strand'da; ve W. Creech, Edinburgh. M DCC LXXXVII. _8vo, yeşil levant
fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci Londra baskısı, ilk Edinburgh baskısının ilk sayısından kopyalanmıştır, "To a
Haggis" şiirinin son kıtasındaki yanlış basımlarla, sayfa 267.

A. Nasmyth'ten sonra Beugo'nun portresi.

BURNS, ROBERT.--Şiirler, çoğunlukla İskoç Lehçesi. Robert Burns tarafından.
Philadelphia: Peter Stewart ve George Hyde tarafından basılmış ve satılmıştır
M,DCC,LXXXVIII. _12mo, zeytin levant fas, arka ve yanlarda zengin işçilik, yaldızlı kenarlar, Lortic tarafından._

Birinci Amerikan baskısı, Nisan ayında yayınlanmıştır. Bu baskının metni, "To a Haggis" dizelerindeki iki hatayla birlikte, ilk Edinburgh baskısının ilk sayısından basıldığına dair kesin bir kanıt sunar.

BURNS, ROBERT.--Şiirler, çoğunlukla İskoç lehçesinde. Robert Burns'ün kaleminden.
Bunlara, Robert Ferguson'un eserlerinden seçilmiş İskoç Şiirleri de eklenmiştir. New York: J. ve A. M'Lean tarafından basılmıştır, Franklin's Head, No.
41, Hanover-Square. M,DCC,LXXXVIII. _Post 8vo, yeşil levant morocco,
altın arka, iç içe geçen filetolar ve yapraklardan oluşan geniş yan kenarlar, yeşil morocco ile
çiftlenmiştir, yeşil ipek koruma, altın üst, kesilmemiş kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

İkinci Amerikan baskısı, Haziran'da yayınlanmıştır. İlk Edinburgh baskısının ilk sayısından basılmıştır, "To a Haggis" şiirindeki iki hata, son kıta, sayfa 187.

Scot'un portresi.

BURNS, ROBERT.--Şiirler, çoğunlukla İskoç lehçesinde. Robert Burns'ün şiirleri.
Belfast: William Magee tarafından basılmış ve satılmıştır, . . . M,DCC,XC. _12mo, yeşil
marocco, yaldızlı ve mozaik arka, turuncu, kırmızı,
fildişi ve bordo marocco mozaik yan paneller, noktalarla süslenmiş, köşe
süsleri yaldızlı ve kırmızı mozaik, yaldızlı kenarlar, "E. S. Aurifex" [Sir
Edward Sullivan]._

"To a Haggis" şiirinin son kıtasındaki yanlış basımlar
tekrarlanmıştır, sayfa 187.

BURNS, ROBERT.--Şiirler, özellikle İskoç Lehçesi. Robert Burns tarafından
. . . . İkinci baskı önemli ölçüde genişletilmiştir. Edinburgh: T. Cadell, Londra ve William Creech, Edinburgh için basılmıştır. M.DCC.XCIII. _8vo, iki
cilt, kırmızı levant moru, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Riviere tarafından._

Nasmyth'ten sonra Beugo'nun portresi.

BURNS, ROBERT.--Şiirler. 1793. _8vo, bir ciltte iki cilt, orijinal yarım dana derisi, kesilmemiş kenarlar, bordo moru bir kutuda._

Başlığın arka yüzünde şu
sunum yazısı bulunan başka bir kopya: "Bay White, bu Kitabı, Dostlarına karşı çok fazla saygı ve düşmanlarına karşı çok fazla küçümseme duyan, ikisini de - Yazarı - pohpohlamaktan
çok
fazlasını gören bir adamdan, en samimi Dostluğun bir işareti olarak kabul edecektir."

Kitabın arkasına "Robert Burns'ün Anısına. St. Guerdun's Well'in yazarı T. White tarafından," başlıklı kıtaları içeren bir folio sayfası yapıştırılmıştır. Tarih: Dumfries, 1796.

BURNS, ROBERT.--Şiirler, çoğunlukla İskoç Lehçesi. Robert Burns tarafından
. . . Yeni bir baskı, önemli ölçüde genişletilmiş. Edinburgh: T.
Cadell jun. ve W. Davies, Londra; ve William Creech, Edinburgh için basılmıştır.
MDCCXCVIII._8vo, iki cilt, kırmızı levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Nasmyth'ten sonra Beugo'nun portresi.

BURNS, ROBERT.--Ayrshire ozanı Robert Burns'e atfedilen şiirler,
şimdiye kadar yayınlanmış eserlerinin hiçbir baskısında yer almamıştır. Glasgow,
Chapman & Lang tarafından Thomas Stewart için basılmıştır, . . . 1801. _8vo, yeşil
levant fas, yaldızlı şeritler, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

BURNS, ROBERT.--(I.-IV.) Robert Burns'ün Eserleri; hayatıyla ilgili bir
anlatım ve yazıları üzerine bir eleştiri. Bunlara, İskoç Köylülüğünün karakteri ve durumuyla ilgili bazı
gözlemler eklenmiştir
. . . . İkinci baskı. Londra: T. Cadell, Jun. ve W.
Davies için basılmıştır, . . . 1801. R. Noble tarafından basılmıştır, . . . (V.) Robert Burns'ün Kalıntıları; çoğunlukla orijinal mektuplar, şiirler ve İskoç şarkılarıyla ilgili
eleştirel gözlemlerden oluşmaktadır. R. H. Cromek tarafından toplanmış ve yayınlanmıştır
. . . . Londra: J. M'Creery tarafından T. Cadell ve W. Davies için basılmıştır,
. . . 1808. _8vo, beş cilt, dana derisi, yaldızlı arka kapak._

Büyük kağıt kopya. Nasmyth'ten sonra Neagle tarafından yapılan portre.

BURNS, ROBERT.--Seçilmiş İskoç Şarkıları, antik ve modern; eleştirel
gözlemler ve biyografik notlarla, Robert Burns tarafından. R. H.
Cromek tarafından düzenlenmiştir. . . . [vinyet] Londra: T. Cadell ve W. Davies için basılmıştır,
. . . J. M'Creery tarafından, . . . 1810. _Crown 8vo, bir ciltte iki cilt, yarı
mavi levant morokko, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

BURNS, ROBERT.--Robert Burns'ün Şiirleri: Hayatı Hakkında Bir Anlatım Ve
Yazıları Hakkında Çeşitli Açıklamalar. Ayrıca birçok şiir ve
mektup içerir, Dr. Currie'nin baskısında basılmamış . . . Edinburgh: John Moir tarafından merhum James Morison'un Mütevelli Heyeti için basılmıştır . . . 1811.
_Royal 8vo, iki cilt, yarı yeşil levant morokko, yaldızlı arka, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, Allo tarafından._

Burnet tarafından yirmi levha ve (eklenmiş) dört portre ve on bir ek levha, yedisi Hindistan provası.

BURNS, ROBERT.--Robert Burns'ün Eserleri; hayatıyla birlikte, Allan
Cunningham tarafından. . . . Londra: John Cochrane ve Şirketi. . . . 1834. _Post 8vo,
sekiz cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Portre, ön sayfalar ve kazınmış başlıklar, toplamda on altı plaka.

BURNS, ROBERT.--Robert Burns'ün Şiirsel Eserleri [Sir
Harris Nicolas'ın Anıları ve Burns'ün Bir Portresiyle] Londra William Pickering
1839. _Foolscap 8vo, üç cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

BURNS, ROBERT.--Robert Burns'ün Eserleri; şairin tam hayatı ve dehası ve karakteri üzerine bir deneme, Profesör Wilson tarafından.
Ayrıca çok sayıda not, açıklama ve ek. Seksen bir portre ve manzara resmiyle
süslenmiş. . . . Blackie and Son,
. . . Glasgow, . . . M DCCC XLVI. _Royal 8vo, iki cilt, bez, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar._

BURNS, ROBERT.--Şiirler, çoğunlukla İskoç Lehçesi. Robert Burns tarafından.
[Ölüm Sonrası Şiirler] Kilmarnock: James M'Kie M.DCCCLXIX tarafından basılmıştır. _Imperial 8vo, yeşil levant morokko, arkası ve yanları yaldızlı, kenarları yaldızlı, Bedford tarafından._

En büyük kağıda basılmış otuz kopyadan 15 numara. Kırk altı plaka
eklendi, bunlara Burns'ün sekiz portresi de dahil, biri orijinal bir çizim.

BURNS, ROBERT.--Şiirler, çoğunlukla İskoç Lehçesi. Robert Burns tarafından.
[Şiirler, erken Edinburgh baskısında göründükleri gibi] Kilmarnock:
James M'Kie M.DCCCLXIX tarafından basıldı. _Imperial 8vo, yeşil levant morokko, arkası ve yanları yaldızlı, kenarları yaldızlı, Bedford tarafından._

En büyük kağıda basılmış otuz kopyadan 15 numara. Doksan sekiz plaka
eklendi, bunlara sekiz portre de dahil.

BURNS, ROBERT.--Şarkılar, çoğunlukla İskoç Lehçesi. Robert Burns tarafından. Kilmarnock: James M'Kie tarafından basılmıştır. M.DCCCLXIX. _Imperial 8vo, yeşil
levant morocco, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

En büyük kağıda basılmış otuz kopyadan 15 numara. Bu kopyada, Burns'ün yedi portresi ve Stothard ve diğerlerinin tasarımlarına göre bakır ve çelik üzerine çizimler de dahil olmak üzere doksan
plaka eklenmiştir.
Plakların çoğu, mektuplardan önce ve sonra olmak üzere iki durumda, makul bir oran Hindistan kağıdındadır.

BURNS, ROBERT.--Robert Burns'ün Şiirsel Eserleri, en iyi basılı ve el yazması otoritelerinden, sözlük dizini ve Alexander Smith'in biyografik anılarıyla düzenlenmiştir. . . . Londra: Macmillan & Co.
1879. _Post 8vo, iki cilt, kartonlar, kesilmemiş kenarlar._

G. B. Shaw'ın J. Nasmith'e ithafen Hindistan kağıdına yaptığı portre. Beş yüz kopyadan biri basıldı.

BURNS, ROBERT.--Andrew Lang'ın giriş yazısıyla Robert Burns'ün Seçilmiş Şiirleri. Londra Kegan Paul, Trench, Truebner & C^{o}. Ltd. MDCCCXCI.
_Crown 8vo, orijinal kapaklar, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, elli adet basıldı.

BURNS, ROBERT.--Ayrshire şairi Robert Burns'ün Clarinda, &c.'ye hitaben yazdığı mektuplar.
Daha önce hiç yayınlanmadı. Glasgow: Niven, Napier
ve Rhull tarafından basıldı; T. Stewart için . . . 1802. _Küçük 8vo, yeşil maroken, yaldızlı
arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

BURTON, JOHN HILL.--The Book-Hunter vb. John Hill Burton tarafından. William
Blackwood & Sons Edinburgh . . . MDCCCLXII. _Foolscap 8vo, yarım
maroken, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

BURTON, JOHN HILL.--The Book-Hunter vb. 1862. _Kare 8vo, yarım zeytin
maroken, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskının büyük kağıt kopyası, yirmi beş adet basılmıştır.

BURTON, JOHN HILL.--The Book Hunter vb. John Hill Burton tarafından . . . Yazar William Blackwood and Sons'ın Anılarının bulunduğu yeni bir baskı
Edinburgh: . . . MDCCCLXXXII. _4to, açık kahverengi levant moru, yaldızlı ve
mozaik arka, bordo ve yeşil moru mozaik yan bölmeler,
zengin işlenmiş, ipek astarlar, kesilmemiş kenarlar üzerinde yaldız, The Club
Bindery tarafından._

Bin kopya basıldı. Yazarın W. B.
Hole tarafından oyulmuş portresi.

BURTON, JOHN HILL.--John Hill tarafından Kraliçe Anne'nin Saltanatının Tarihi
Burton, . . . William Blackwood and Sons Edinburgh ve Londra M DCCC
LXXX . . . _8vo, üç cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

BURTON, SIR RICHARD F.--(I.) Benares: M DCCC LXXXV: yalnızca özel aboneler için
Kamashastra Derneği tarafından basılmıştır. . . . Binbir Gece Masalları'nın sade ve
kelimesi kelimesine çevirisi, şimdi Müslüman erkeklerin

örf ve adetleri üzerine açıklayıcı notlar ve Richard F. Burton'ın
(XI.) Benares: M DCCC LXXXVI: basılmış &c . . . Richard F. Burton'ın antropolojik ve
açıklayıcı notlarıyla
Bin Gece Masalları ve Bir Gece'nin Ek Kitabı. _8vo, on altı cilt, orijinal bez,
kırmızı kapak._

Ek altı ciltten oluşmaktadır.

BURTON, SIR RICHARD.--Bkz. Basile, Giovanni Battista.

BURY, LADY CHARLOTTE.-- Dördüncü George Dönemi'ni gösteren günlük, aralara merhum Kraliçe Caroline'den ve diğer çeşitli seçkin kişilerden gelen orijinal mektuplar serpiştirilmiştir. . . . Londra: Henry
Colburn, . . . M DCCC XXXVIII. _8vo, iki cilt, yarı kırmızı levant
mason, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

BURY, RICHARD DE. --Philobiblon, Kitap Sevgisi Üzerine Bir İnceleme,
Richard de Bury, . . . John B. Inglis'in tam İngilizce
çevirisi ile ilk Amerikan baskısı. Samuel Hand tarafından notlarla birlikte derlenmiş ve düzeltilmiştir. Albany: Joel Munsell. M DCCC LXI. _Crown 8vo, yarı kahverengi
marocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Basılan otuz büyük kağıt kopyadan biri.

BURY, RICHARD DE.--Richard de Bury'nin Philobiblon'u Durham Piskoposu
Edward III'ün Maliye Bakanı ve Şansölyesi Editör ve Çeviri:
Ernest C. Thomas . . . Londra Kegan Paul, Trench and Co. [Chiswick
Press] 1888. _8vo, orijinal kağıt, kesilmemiş kenarlar._

Basılan elli büyük kağıt kopyadan 33 numara.

BURY, RICHARD DE.--(I.) Optimis Codicibus'tan Bury Philobiblon'dan Ricardi
Anglica necnon ve Prolegomenis Adnotationibusque Sürümü Yeniden Sürümü
Auxit Andreas Fleming West, Collegio Princetoniae Profesör Pars Prima'da.
Textus. Novi Eboraci [** sembol] Typis et Impensis Societatis Grolierianae
   MDCCCLXXXIX. (II-III.) Richard de Bury'nin Philobiblon'u şuradan düzenlenmiştir:
en iyi el yazmaları ve bir girişle İngilizce'ye çevrilmiş
ve Andrew Fleming West'in notları. . . İkinci bölüm. . . [Üçüncü bölüm]
New York, 1889'da Grolier Kulübü için basıldı. _4to, üç cilt,
citron levant morocco, yaldızlı arka, yan paneller, citron
morocco ile iki katına çıkarılmış, bordürler ve köşe süsleri, vellum korumalar, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, David tarafından._

Basılan iki yüz doksan yedi kopyadan biri.

BURY, RICHARD DE.--Philobiblon. 1889. _4to, üç cilt, kırmızı levant
morocco, yaldızlı arka, yan bordürler, vellum ile iki katına çıkarılmış, bordürler, yaldızlı
kesilmemiş kenarlar, bordo levant morocco kutularda, Cuzin tarafından._

Vellum üzerine basılan üç kopyadan biri.

BUTLER, CHARLES.--Hugo Grotius'un Hayatı: Hollanda'nın sivil, dini ve edebi tarihinin kısa tutanaklarıyla. Charles Butler tarafından . . . Londra: John Murray . . . M.DCCC.XXVI. _8vo, yarı
kahverengi levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

BUTLER, FRANCES ANNE.--Bkz. Kemble, Fanny.

BUTLER, JOSEPH, BISHOP.--Din, Doğal ve Vahiy Edilmiş,
Doğanın Anayasası ve Akışına Benzerlik. Bunlara İki kısa
Tez eklenmiştir: I. Kişisel Kimlik Üzerine. II. Erdemin Doğası Üzerine. Joseph Butler tarafından LL.D. Stanhope Rektörü, Durham Piskoposluğu'nda. . . .
Londra: James, John ve Paul Knapton için Ludgate Caddesi'ndeki Crown'da basılmıştır. M DCC XXXVI. _4to, kırmızı levant fas, yaldızlı arka, yan
bordürler, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı, yarı başlıkla.

BUTLER, JOSEPH, BISHOP.--Din Analojisi, doğal ve
Doğanın yapısına ve seyrine dair vahyedilmiş. Joseph Butler L.L.D. tarafından merhum
Durham Lord Piskoposu. Edward Steere tarafından Analitik İndeks ile . . .
Londra. Bell and Daldy . . . 1857. _8vo, mavi levant fas, yaldızlı arka,
yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

BUTLER, JOSEPH, BISHOP.--Joseph Butler'ın Eserleri . . . merhum
Durham Lord Piskoposu. Ön ekinde, yazarın karakteri ve yazıları hakkında bazı açıklamalarda bulunan bir Önsöz bulunmaktadır. Samuel Halifax,
D.D., Gloucester'ın merhum Lord Piskoposu. Oxford: University Press'te
MDCCCXLIX. _8vo, iki cilt, dana derisi, yaldızlı sırt, Hayday tarafından._

BUTLER, LILLY.--Gerçek Hıristiyanların İnancının ve Uygulamalarının Adil
Bir Utanç veya Suçlama Konusu Olmadığını Kanıtlayan Bir Söylem. 1709 Yılında, Sayın Robert Boyle, Esq. Tarafından Kurulan Konferansta, St. Paul Katedral Kilisesi'nde Vaaz Edilen Sekiz Vaaz. Lilly
Butler, . . . Londra: Brabazon Aylmer için Basılmıştır, . . . 1711. _8vo, eski
mavi maroken, arkası ve yanları yaldızlı, her iki kapakta Kraliçe Anne'nin taçlı şifresi, yaldızlı kenarlar._

Francis Wrangham koleksiyonundan, başlık sayfasında kendi imzası.

BUTLER, WILLIAM ALLEN.--William Allen Butler'ın "Sea
Scribblings" ve "The Animal Book" ile birlikte Anaokulu için Ev Şiirleri ve Kafiyeleri.
Özel dağıtım için basılmış
New York, De Vinne Press'te basılmıştır.
1897. _12mo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar. _

Yüz elli kopya basılmış, portre ve bir başka
ilüstrasyonla.

BYERLEY, THOMAS.--Edebiyat Kalıntıları. Stephen Collet tarafından. [Thomas
Byerley] Londra: Thomas Boys . . 1823. _8vo, yarı zeytin moru, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar._

Byerley'nin bir başka _nom de guerre_'i daha vardı. O, Percy Anekdotları'nın
"Reuben Percy"siydi.

Bu ciltteki iki yüz konu arasında Book Destroyers, the
Ancient Value of Books, Voltaire and the Booksellers, vb., vb. yer almaktadır. Başlığın önünde bir
faksiyel otograf yaprağı bulunmaktadır.

BYERLEY, THOMAS.--Percy Anekdotları'na bakınız.

BYROM, JOHN.--Çeşitli Şiirler, John Byrom, M.A. F.R.S. bazen
Trinity College, Cambridge Üyesi ve The Universal'ın
İngiliz Kısa Yazısının Mucidi. . . . Manchester: J. Harrop tarafından basılmıştır. M DCC
LXXIII. _8vo, iki cilt, orijinal dana derisi._

Eklenenler arasında Dr. Byron'ın [_sic_] "Bir Kahve Evi'nde Geçirilen Bir Akşamın Taslağı" adlı portresi yer almaktadır.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--Saatler Boş, bir dizi şiir,
orijinal ve tercüme, George Gordon, Lord Byron, küçük . . .
Newark: S. ve J. Ridge tarafından basılmış ve satılmıştır; . . . 1807. _8vo, bordo
fas, yaldızlı arka yüz, yaldızlı kenarlar._

Byron'ın ilk yayınının ilk baskısının büyük kağıt kopyası.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--Aylaklık Saatleri: Bir Şiir Dizisi,
orijinal ve tercüme. Lord Byron tarafından . . . Londra: Sherwin
ve Co. . . . için basılmıştır. 1820. _12mo, kırmızı levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Kalın kağıt kopya, ön sayfayla.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--İngiliz Ozanlar ve İskoç Eleştirmenler. Bir
Hiciv.

/p
Aynı ölçüdeki ballad-monger'lardan biri olmaktansa, bir kedi yavrusu olup, miyav! diye bağırmayı tercih ederdim.
p/

SHAKSPEARE.

/p
Böyle utanmaz Ozanlarımız var; ve yine de doğru,
Aynı çılgın, terk edilmiş Eleştirmenler de var.
p/

PAPA.

Londra: James Cawthorn için basılmıştır, British Library, No. 24, Cockspur
Street. [1809]. _12mo, mavi levant moru, yaldızlı arka, yan bordürler,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, orijinal kahverengi kağıt ön kapak ciltlenmiştir, The Club Bindery tarafından._

Muhtemelen ilk baskı, yanlış basım "Aulhor", Önsözün 4. satırı.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--İngiliz Ozanlar ve İskoç İncelemecileri. Bir
Hiciv . . . Londra: James Cawthorn için basılmıştır . . . [1809.] _12mo,
yeşil düz damarlı moru, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Muhtemelen ikinci baskı, yanlış basım "Aulhor", Önsözün 4. satırı, düzeltilmiştir. Kalın bir kağıt kopyası.

Başlık sayfasının türü önceki baskıdan daha büyük ve daha ağırdır; baskının üstündeki süs, ince bir iplikle birleştirilmiş iki ok benzeri figürdür, oysa ilk baskıda iki paralel çizgi vardır, üstteki ikisinin çok daha ağırıdır. Buradaki "Baskılı" büyük bir "P" ile başlar ve "James Cawthorn" daha büyük bir yazıyla yazılmıştır.

Metin baştan sona sıfırlanmıştır. B1 ön yüzündeki süs burada yıldız benzeri bir merkeze sahiptir; ilk baskıda uzun bir elmastır. 2. sayfadan başlayan paralel başlıklar burada daha ağırdır. 5. sayfada, 47. satırda, "sihirbaz" bir "z" ile; ilk baskıda iki "z" ile yazılmıştır. Aynı satırdaki "Dispatch" bir "i" ile; ilkinde "e" ile yazılmıştır. Noktalama işaretlerinin diğer küçük varyasyonları, vb. neredeyse her sayfada görülebilir.

Mevcut nüshanın yarı başlığı vardır.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--İngiliz Ozanlar ve İskoç İncelemecileri. Lord tarafından
Byron, sonraki baskılardan ek pasajlarla
Kırk Gravürle Resimlendirilmiş [Londra] 1815. _4to, mavi
düz damarlı maroken, yaldızlı kenarlar._

Drury koleksiyonundan benzersiz bir nüsha, yukarıdaki gibi özel başlık sayfasıyla
, orijinal metin dörtlük kakma. Düzgün bir el yazısıyla yazılmış el yazması eklemeler
şiirdeki çeşitli değişiklikleri gösterir.
Portreler iyi seçilmiştir ve Madame
Catalani'nin renkli bir baskısını içerir.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--Giaour, bir Türk Hikayesi parçası.
Lord Byron tarafından . . . Londra: . . . John Murray . . . 1813. _8vo, ipek
kapaklar, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--Lara, bir hikaye. Jacqueline, bir hikaye. Londra:
J. Murray için basılmıştır. . . 1814. _Küçük 8vo, kırmızı levant maroken, yaldızlı
sırt, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, David tarafından._

Birinci baskı.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--Korsan, bir hikaye. Lord Byron tarafından. Londra:
. . . John Murray . . . 1814. _8vo, ipek kapaklar, kesilmemiş kenarlar, The
Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--İbranice Melodiler. Lord Byron tarafından. Londra:
John Murray için basılmıştır. . . 1815. _8vo, ipek kapaklar, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--Chillon Tutsağı ve diğer şiirler.
Lord Byron tarafından. Londra: John Murray için basılmıştır . . . 1816. _8vo, ipek
kapaklar, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--Corinth Kuşatması. Bir Şiir. Parisina. Bir
Şiir. Londra: John Murray için basılmıştır . . . 1816. _8vo, ipek kapaklar,
kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--Lord Byron'ın İngiltere'ye Vedası; Diğer üç şiirle birlikte, viz. Ode to St. Helena, To my Daughter, on the morning of her birth, ve To the Lily of France. . . . Londra: J. Johnston tarafından yayınlandı, . . . 1816. _8vo, ipek kapaklar, kesilmemiş kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

Birinci baskı.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--Manfred, dramatik bir şiir. Lord Byron tarafından.
Londra: John Murray . . . 1817. _8vo, ipek kapaklar, kesilmemiş kenarlar, The
Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--Mazeppa, bir şiir. Lord Byron tarafından. Londra:
John Murray . . . 1819. _8vo, ipek kapaklar, kesilmemiş kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

Birinci baskı.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--Don Juan. . . . Londra: Thomas
Davison, Whitefriars tarafından basılmıştır. 1819. _4to, yeşil düz damarlı maroken, yaldızlı
arka ve yanlar, yaldızlı üst, Birdsall & Son, Northampton tarafından._

Kantos I ve II'nin birinci baskısı.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--Don Juan . . . Londra: Thomas
Davison tarafından basılmıştır. . . 1819. Don Juan, Kantos III, IV ve V. Londra: Thomas
Davison tarafından basılmıştır. . . 1821. Don Juan. Kantos VI.-VII.- ve VIII . . .
Londra, 1823: John Hunt için basılmıştır. . . Don Juan. Kantolar IX.-X.- ve
XI . . . Londra, 1823: John Hunt için basılmıştır. . . Don Juan. Kantolar
XII.-XIII.- ve XIV. Londra, 1823: John Hunt için basılmıştır. . . Don Juan.
Kantolar XV. ve XVI. Londra, 1824: John ve H. L. Hunt için basılmıştır. . . .
_8vo, üç ciltte altı cilt, yeşil maroken, arka ve yanlarda yaldızlı süslemeler, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Birdsall tarafından._

İlk sekizlik baskı ve ilk iki Kanto hariç tüm
baskılar. İkinci ciltte, Byron'ın el yazısıyla şu yazının bulunduğu orijinal ambalaj bulunmaktadır: "Yazardan T. Grant'e
en iyi dileklerimle."

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--Waltz: apostrof bir ilahi. Horace
Hornem, Esq. (Don Juan'ın asil yazarı) tarafından. . . Londra: W. Clark tarafından basılmış ve yayınlanmıştır, . . . 1821. _8vo, ipek kapaklar, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--Marino Faliero, Venedik Doge'si. Beş perdelik tarihi bir trajedi. Notlarla. Dante'nin Kehaneti, bir
şiir. Lord Byron tarafından. Londra: John Murray . . . 1821. _8vo, kırmızı levant
fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--**** ******'a Mektup, Rev. W. L.
Bowles'ın Papa'nın Yaşamı ve Yazıları Üzerine Kısıtlamaları. Sayın
Lord Byron tarafından. . . . Londra: John Murray, . . . 1821. _8vo, ipek kapaklar,
kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--Sardanapalus, bir trajedi. İki Foscari, bir
trajedi. Cain, bir gizem. Lord Byron tarafından. Londra: John Murray . . . 1821.
_8vo, kırmızı levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club
Bindery._

Birinci baskı. Byron'ın portresi Page tarafından işlendi.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--Werner, bir trajedi. Lord Byron tarafından. Londra:
John Murray . . . 1823. _8vo, ipek kapaklar, kesilmemiş kenarlar, The Club
Bindery._

Birinci baskı. Aralık 1822'de yayınlandı.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD. --Bronz Çağı; veya, Carmen Seculare et
Annus haud mirabilis. . . . Londra, 1823: John Hunt için basılmıştır, . . .
_8vo, ipek kapaklar, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--Ada veya Christian ve Yoldaşları.
Sağ Sayın Lord Byron tarafından. Londra, 1823: John Hunt için basılmıştır . . .
_8vo, ipek kapaklar, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--Lord Byron'ın Parlamento Konuşmaları.
Lord Hazretleri tarafından yayımlanmak üzere hazırlanan kopyalardan basılmıştır.
Londra: Rodwell ve Martin için basılmıştır, . . . 1824. _8vo, ipek kapaklar,
kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--The Deformed Transformed; a drama. Lord Byron tarafından. Londra, 1824: J. ve H. L. Hunt için basılmıştır, . . .
_8vo, ipek kapaklar, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--The Works of Lord Byron: with his Letters
and Journals, and his Life, Thomas Moore tarafından . . . Londra: John Murray . . .
1832-'33. _Foolscap 8vo, on yedi cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı. Portre ve otuz üç ön sayfa ve küçük resim.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--Lord Byron'ın Şiirsel Eserleri . . .
Londra: John Murray, . . . M DCCC XXXIX. _8vo, sekiz cilt, orijinal
bez, kesilmemiş kenarlar._

T. Phillips'ten sonra E. Finden'ın portresi ve Stanfield, Westall, Turner ve diğerlerinin tasarımlarından sonra E. ve W. Finden'ın ön sayfaları dahil olmak üzere yüz otuz dört
portre ve görünüm.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--Şiirsel Eserler. 1839. . . . _8vo, sekiz
cilt on beşe uzatılmış, yeşil levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı
kenarlar, Matthews tarafından._

Başka bir kopya, beş yüz otuz seçilmiş gravürün eklenmesiyle ekstra olarak resimlendirilmiş, çoğunlukla Hindistan kağıdına ve
genel olarak mektuplardan önce prova baskıları ve bir imza, Byron tarafından John Galt lehine "Lordlar Kamarası'nın Barının Altından Geç". Levhalar arasında
Stothard, Finden, Johannot, Westall, Turner, Corbould ve diğer seriler,
parlak bir portre grubu ve birçok yayınlanmamış levha yer alıyor.
Portreler arasında Byron'ın on altısı yer alıyor.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--Childe Harold's Pilgrimage. A Romaunt. Lord Byron tarafından. Londra: John Murray . . . MDCCCXLI. _Royal 8vo, kahverengi
marocco, arka ve yanlar yapraklı süslemelerle mozaik panelli,
iç bordür, goblen paneller ve uç yapraklar, kesilmemiş kenarlar üzerinde yaldız, Marius Michel tarafından._

Finden'ın altmış iki gravürünün Hindistan kağıdına basılmış provaları, Creswick, Warren, Aylmer, vb.'nin tasarımlarına göre.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--Byron'ın şiiri, Matthew Arnold tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir. [vinyet] Londra Macmillan ve Şirketi 1881. _8vo,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--George Gordon Lord Byron'ın Kaçak Eserleri
1806 Londra'sının bastırılmış baskısının faks benzeri yeniden basımı
özel dolaşım için basılmıştır [Chiswick Press] 1886. _Royal 4to,
tahtalar, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Basılmış yüz kopyadan 51 numara.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--Sayın Lord Byron'ın Yaşamı ve Yazıları
ve bazı çağdaşlarının anekdotları. Londra: Henry Colburn ve Şirketi için 1822'de basılmıştır. _8vo,
tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

G. H. Harlowe'un Hindistan kağıdına yaptığı portre.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--Lord Byron'ın Blessington Kontesi ile
Sohbetleri. . . Londra: Henry Colburn için R.
Bentley tarafından yayınlanmıştır, . . . 1834. _8vo, kırmızı levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Byron'ın Kont d'Orsay'dan sonraki portresi.

BYRON, GEORGE GORDON, LORD.--Bkz. Clinton, George. Hunt, Leigh. The
Liberal.

CAMBRIDGE, RICHARD OWEN.--The Scribleriad: an heroic poem. In six books
[vinyet] Londra: R. Dodsley için basılmıştır . . . M DCC LI. _Royal 4to,
zeytin levant fas, Janseniste, yaldızlı kenarlar._

Birinci baskı: George Chalmers'ın notlarıyla. L. P.
Boitard'ın J. Wall ve Boitard'dan esinlenerek yaptığı yedi tablo ve Tully'nin başlık üzerine yaptığı vinyet,
C. Mosley'nin H. Gravelot.

CAMEO.--Cameo; Bijou'dan seçilen Edebiyat ve Sanatların Bir Karışımı. Londra William Pickering. MDCCCXXXI. _Post 8vo, kırmızı levant
fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Lawrence, Wilkie, Reynolds, vb.'den on beş tabak.

CAMPBELL, JOHN, LORD.--Lord Şansölyelerinin ve İngiltere Büyük Mührünün
Bekçilerinin Hayatları, en eski zamanlardan Kral IV. George'un
saltanatına kadar. John Lord Campbell tarafından, . . . Üçüncü baskı. Londra: John
Murray, . . . 1848. [-1869]. _8vo, sekiz cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

CAMPBELL, JOHN, LORD.--Lord Lyndhurst ve Lord Brougham'ın Hayatları, Lord
Şansölyeleri ve İngiltere Büyük Mührünün Muhafızları. Merhum John
Lord Campbell tarafından, . . . Londra: John Murray, . . . 1869. _8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

CAMPBELL, JOHN, LORD.--İngiltere Baş Yargıçlarının Hayatları. Norman Fethinden
Lord Mansfield'ın ölümüne kadar. John Lord tarafından
Campbell . . . Londra: John Murray . . . 1849. [-1857] _8vo, üç
cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

CAMPBELL, THOMAS.--Umudun Hazları; diğer Şiirlerle. Thomas
Campbell tarafından. Edinburgh: Mundell & Son için basılmıştır; . . . 1799. _Küçük 8vo,
kırmızı levant fas, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Ramage tarafından._

Birinci baskı. Graham'ın tasarımlarına göre Scott, Somerville ve Mitchell tarafından
işlenmiş dört plaka.

CAMPBELL, THOMAS.--(I.) The Pleasures of Hope, diğer şiirlerle birlikte.
Thomas Campbell tarafından . . . Londra: Longman için basılmıştır, . . . 1825. (II.)
Wyoming'li Gertrude ve diğer şiirler. Thomas Campbell tarafından . . . Dokuzuncu
baskı. Londra: Longman için basılmıştır, . . . 1825. _12mo, tek ciltte iki cilt, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar, ön kenarda Eton College civarında güzelce boyanmış bir manzara var._

Bu ciltlerin ilkinde kazınmış bir başlık ve üç levha,
ikincisinde kazınmış bir başlık ve iki levha var, hepsi Westall'ın tasarımlarına göre Heath tarafından.

CAMPBELL, THOMAS.--Theodric; bir ev hikayesi; ve Diğer Şiirler. Thomas
Campbell tarafından. Londra: Longman için basılmıştır, . . . 1824. _Küçük 8vo, kırmızı
levant morocco, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Ramage tarafından._

Birinci baskı, kalın kağıda basılmıştır.

CAMPBELL, THOMAS.--Thomas Campbell'ın Şiirsel Eserleri. Londra: Henry
Colburn, . . . 1828. _8vo, iki cilt, kırmızı levant, yaldızlı arka paneller ve
yan bordürler, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Sir Thomas Lawrence'tan sonra J. Burnet tarafından yapılan portre ve ek olarak kırk
portre ve sahne, çoğunlukla Hindistan kağıdına provalar,
Campbell'ın on beş portresi, Westall'ın Şiirler için çizimleri, mektuplardan önce ve sonra provalar dahil.

CAMPBELL, THOMAS.--Thomas Campbell'ın Şiirsel Eserleri. Londra: Edward
Moxon . . . MDCCCXXXVII. _Küçük 4to, kırmızı levant mor, arka ve köşe
süsleri, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Ramage tarafından._

Turner'ın tasarımlarından sonra portre ve yirmi küçük resim.

CAMPBELL, THOMAS.--Şiirsel Eserler. 1837. _Küçük 4to, limon levant
fas, yaldızlı arka, yaldızlı kesilmemiş kenarlar, Brany tarafından._

Başka bir kopya. Holl tarafından yapılmış bir Campbell portresi ve Westall tarafından yapılmış "Pleasures of Hope" adlı eserin bir illüstrasyonu, Hindistan
kağıdı üzerine
prova.

CAMPBELL, THOMAS.--Glencoe Hacı ve diğer şiirler. Thomas
Campbell tarafından. Londra: Edward Moxon . . . MDCCCXLII. _Küçük 4to, mavi levant
fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Stikeman tarafından._

Altmış yedi levha eklenmiş, birçok Hindistan prova, on portre, Turner'ın
görüntüleri, vinyetler, vb. dahil.

CAMPBELL, THOMAS.--Thomas Campbell'ın Şiirsel Eserleri. Notlarla
ve Peder W. A. ​​Hill'in biyografik taslağıyla, . . . Otuz yedi tahta baskıyla
resimlendirilmiştir. Harvey'in tasarımlarından. Londra: Edward Moxon, . . .
1851. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

W. H. Watt'ın Lawrence'tan sonraki portresi.

CAMPBELL, THOMAS.--Thomas Campbell'ın Şiirsel Eserleri. Anılarla
. . . . Boston: Little, Brown, and Company. 1866. _12mo, yarı yeşil bez,
kesilmemiş kenarlar._

Hindistan kağıdına portreyle basılmış yüz büyük kağıt kopyadan 13 numara.

CAMPBELL, THOMAS. --İngiliz Şairlerin Örnekleri; Biyografik ve Eleştirel Bildiriler ve İngiliz Şiiri Üzerine Bir Deneme. Thomas Campbell tarafından.
Londra: John Murray . . . 1819. _8vo, yedi cilt, yeşil levant
fas, yaldızlı arka kapak, yaldızlı üst kapaklar, kesilmemiş kenarlar, Matthews tarafından._

Şairlerin elli iki portresinin eklenmesiyle resimlendirilmiştir, otuzu Hindistan kağıdına, mektuplardan önce birçok prova. Payne tarafından yapılmış Sir Thomas Overbury'nin, Gaywood tarafından yapılmış James I.'in ve Evans tarafından yapılmış
Southerne'in nadir portreleri de dahildir.

CAMPBELL, THOMAS.--İngiliz Şairlerin Örnekleri. 1819. _8vo, yedi
cilt, yarı limon levant morokko, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Allo._ tarafından

Başka bir kopya, yüz elli üç portre ve vinyet eklenmiş, doksanı Hindistan kağıdına basılmış prova ve birçoğu mektuplardan önce.

CAMPBELL, THOMAS.--Bayan Siddons'ın Hayatı. Thomas Campbell tarafından. Londra:
Effingham Wilson . . . 1834. _8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Lupton tarafından Sir Thomas Lawrence'a atfen çizilen Bayan Siddons portresi.

CAMPBELL, THOMAS.--Bayan Siddons'ın Hayatı. 1834. _8vo, iki cilt, citron
levant morocco, altın ve mozaik arka ve yanlar Derome tarzında ayrıntılı bir şekilde işlenmiş, kesilmemiş kenarlar üzerine altın yaldız, David tarafından._

Başka bir kopya, yüz seksen altı
portrenin eklenmesiyle resimlendirilmiş, vb., Bayan Siddons'ın kırk bir portresi, E. Kean'ın parlak bir mezzotinti, Kynaston'ın renkli portresi ve Glasgow Katedrali'nin bir
suluboya çizimi dahil. Çok sayıda plaka
prova durumundadır.

CAMPBELL, THOMAS.--Bayan Siddons'ın Hayatı. 1834. _8vo, iki cilt,
dörde uzatılmış, kırmızı maroken, yaldızlı kenarlar._

William Upcott'un kopyası, Sir Thomas Lawrence'tan sonra Lupton tarafından çizilen Bayan Siddons portresine ek olarak, iki yüz on dört portre, bunlardan altmışı Bayan Siddons'a aittir, bunlara Harding'den sonra Ogborn'un ovali, iki durumda, kırmızı (prova) ve siyah ve Lawrence'tan sonra Trotter'ın "Grecian Daughter"ı dahildir. Bayan Bracegirdle, Henry ve Cecilia Siddons, E. Carll, Thomas Davies, Devonshire Düşesi ve diğerlerinin imzaları ve mektupları, 1766 tarihli Oyun Faturaları, vb., Sarah Siddons tarafından yazılmış Galeriye bir "geçiş", aktrisin Westbourne'daki evinin suluboya çizimi ve Paddington Kilisesi'ndeki mezarının sepya çizimi, bir dizi çağdaş gazete duyurusu vb. ile birlikte eklenmiştir.

CANNING, GEORGE.--Sayın George Canning'in Liverpool'daki kamusal etkinliklerde yaptığı konuşmalar. Bay Canning'in bir portresiyle birlikte, [George Hargreaves'ten sonra W. T. Fry tarafından] Liverpool: Thos. Kaye, . . . 1825. _8vo,
yarı bez, kesilmemiş kenarlar._

CARCANET.--En seçkin İngiliz yazarlarından seçilmiş pasajlar içeren edebi bir albüm olan Carcanet. Londra William Pickering
MDCCXXVIII. _18mo, yarı kırmızı levant maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Vinyetli gravürlü başlık.

CAREY, HENRY.--Henry Carey'nin Dramatik Eserleri. [Büyük süs]
Londra: S. Gilbert, M DCC XLIII tarafından basılmıştır. _4to, kırmızı maroken, yaldızlı
kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Şunları içerir: 1. John Frederick Lampe tarafından bestelenen Amelia operası. 2. John Christopher Smith tarafından bestelenen Teraminta operası. 3. Lampe tarafından bestelenen burlesk bir opera olan The
Dragon of Wantley. 4. The
Dragoness, Lampe'nin müziğiyle bir burlesk opera. 5. Chrononhotonthologos,
bir trajedi. 6. The Contrivances, bir ballad opera. 7. The Honest
Yorkshire-Man, bir ballad opera. 8. Nancy: or, the Parting Lovers.
Yazarın müziğini yaptığı bir Interlude.

"CARLETON, GEORGE, CAPTAIN."--Defoe, Daniel'e bakın.

CARLETON, WILL.--Çiftlik Baladları. Will Carleton tarafından. Resimli. New York:
Harper & Brothers, . . . [1882] _8vo, kahverengi maroken, yaldızlı kenarlar._

CARLYLE, THOMAS.--Geçmiş ve Şimdi. Thomas Carlyle tarafından . . . Londra:
Chapman ve Hall . . . MDCCCXLIII. _8vo, dana, yaldızlı arka, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, Bedford._

Birinci baskı.

CARLYLE, THOMAS.--Geçmiş ve Şimdi. Thomas Carlyle tarafından . . . ikinci
baskı. Londra: Chapman and Hall . . . MDCCCXLV. _12mo, bez, kesilmemiş
kenarlar. _

CARLYLE, THOMAS.--Eleştirel ve Çeşitli Denemeler: toplanmış ve
yeniden yayınlanmıştır. Thomas Carlyle tarafından . . . üçüncü baskı. Londra: Chapman ve
Hall . . . MDCCCXLVII. _12mo, dört cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

CARLYLE, THOMAS.--Fransız Devrimi: Bir Tarih. Thomas Carlyle tarafından . . .
üçüncü baskı Londra: Chapman ve Hall . . . M.DCCC.XLVIII. _12mo,
üç cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

CARLYLE, THOMAS, _editör_.--Son Zamanların Pamfletleri. Thomas
Carlyle tarafından düzenlenmiştir. Londra: Chapman ve Hall . . . 1850. _Küçük 8vo, dana derisi, yaldızlı
sırt, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Birinci baskı. The Present Time, Model Prisons, Downing Street,
The New Downing Street, Stump-Orator, Parliaments, Hudson's Statue ve
Jesuitism'i içerir.

CARLYLE AND EMERSON.--Thomas Carlyle ve Ralph'ın Yazışmaları
Waldo Emerson 1834-1872 . . . Boston James R. Osgood and Company
1883. _8vo, iki cilt, mukavva, kesilmemiş kenarlar._

Üç yüz elli kopyadan 143 numara, S. A. Schoff tarafından kazınmış iki
portre.

CARLYLE, THOMAS.--[Eserler] Boston Dana Estes ve Charles E. Lauriat
1884. _8vo, yirmi cilt, yarı kırmızı levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, Bradstreet's._

Japon kağıdına basılmış otuz beş kopyadan biri, 33 portre
ve 28 harita.

CARLYLE, THOMAS.--Sartor Resartus: Thomas Carlyle London Kegan Paul,
Trench & Co. MDCCCLXXXIX tarafından üç kitapta Herr Teufelsdroeckh'in Hayatı ve Görüşleri. _Crown 8vo, orijinal kapaklar, kesilmemiş kenarlar._

Yazarın oyulmuş portresiyle basılmış elli büyük kağıt kopyadan biri.

CARLYLE, THOMAS.--23 Mart 1822'den 16 Mayıs 1832'ye kadar Thomas Carlyle'ın İki Not Defteri. Charles Eliot Norton tarafından düzenlenmiştir. New York The
Grolier Club MDCCCXCVIII. _8vo, yarı morocco, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Alfred Jones tarafından kazınmış Carlyle'ın iki portresi ve orijinal el yazmasının faksimileleri ile birlikte basılmış üç yüz seksen yedi kopyadan biri.

CARPENTER, WILLIAM HOOKER.--Resimli Duyurular:
Sir Anthony Van Dyck'ın Anıları,
kendisi tarafından yapılmış Gravürlerin Tanımlayıcı Kataloğu ve
Charles I tarafından himaye edilen
diğer Sanatçılarla ilgili çeşitli ilginç ayrıntılardan oluşmaktadır. . . William Hooker Carpenter tarafından.
Londra: James Carpenter . . . 1844. _4to, dana, yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

William Carpenter'ın iki portresi ve ek olarak P. de Jode, Bolswert, Galle, vb. tarafından kazınmış Van Dyck portrelerinden oluşan kırk altı ek
plaka, Peter Oliver'ın portresinin bir provasını da içerir.

"CARROLL, LEWIS."--Bkz. Dodgson, Charles.

CARTER, CHARLES FRANKLIN.--Nueva California Misyonları Charles Franklin Carter'ın, yazarın çizimlerinden, fotoğraflardan ve eski baskıların reprodüksiyonlarından alınan çizimlerle birlikte bir
Tarihsel Taslağı San Francisco The Whitaker and Ray Company . . . 1900. _Royal
8vo, yarı bez, kesilmemiş kenarlar._

CARTER, R.--Bkz. Lowell, J. R. The Pioneer.

CARTWRIGHT, JULIA.--Sandro Botticelli'nin Hayatı ve Sanatı Julia
Cartwright (Bayan Ady) . . . New York: E. P. Dutton ve Co. Londra:
Duckworth ve Co. [Chiswick Press] 1904. _4to, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar._

Kırk iki tam sayfa levha ve metinde otuz yedi resim.

CARY, HENRY FRANCIS.--Johnson'dan Kirke'ye İngiliz Şairlerin Hayatları
White, Johnson'ın Hayatları'nın devamı olarak tasarlanmıştır. Merhum Rahip
Henry Francis Cary, . . . Londra: Henry G. Bohn, . . . M DCCC XLVI.
_Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

CARY, HENRY FRANCIS.--Erken Fransız Şairleri, bir dizi bildiri ve
çeviri, merhum Rahip Henry Francis Cary tarafından, . . . Fransız şiirinin tarihine dair bir giriş taslağıyla, oğlu Rahip Henry Cary tarafından, . . . Londra: Henry G. Bohn, . . . M DCCC XLVI. _Post 8vo,
bez, kesilmemiş kenarlar._

CARY, JOHN.--Cary'nin Yeni Seyahat Programı; veya, İngiltere ve Galler boyunca hem doğrudan hem de çapraz olan Büyük Yolların doğru bir tasviri;
İskoçya'daki başlıca Yolların birçoğu . . . Londra: John
Cary için basılmıştır . . . 1798. _8vo, kırmızı maroken, arka ve yanlar zengin bir şekilde işlenmiş, geniş
iç bordür, yeşil ipek panel ve astarlar, kesilmemiş kenarlar üzerine yaldız, Roger Payne tarafından._

Hindistan kağıdına basılmıştır. Chesterfield Kontu'na ithaf edilmiştir ve o asilzadeden bir
sunum kopyası.

CASTELLANI, CARLO.--Erken Venedik Baskısı resimli [portre] . . .
Londra: John C. Nimmo . . . M. DCCC. XCV. _Folyo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar._

CASTIGLIONE, A. P., _çevirmen ve editör_.--Il Cortegiano veya The
Courtier: Conte Baldssar Castiglione tarafından yazılmıştır. Ve aynı eserin yeni bir versiyonu
İngilizceye çevrilmiştir. Ünlü Eserlerinden Birkaçıyla birlikte,
hem Latince hem de İtalyanca, hem Düzyazı hem de Şiir olarak. Önüne,
Yazarın Hayatı eklenmiştir. Aynı Aileden A. P. Castiglione tarafından.
Londra: Editör için W. Bowyer tarafından basılmıştır. MDCCXXVII. _4to, kahverengi
levant morocco, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar, Riviere tarafından._

Vertue tarafından kazınmış yazar portresi. Orijinal metin ve İngilizce
çeviri paralel sütunlarda basılmıştır.

CASTLE, EGERTON.--İngilizce Kitap Plakaları Egerton Castle tarafından
Eks-Libris Öğrencileri için resimli bir el kitabı . . . Londra: George Bell &
Sons, . . . [Chiswick Press] M dccc xcij. _8vo, vellum levhalar, kesilmemiş
kenarlar._

Kırmızı ve siyah ön sayfa ve metinde çok sayıda tahta baskı. No. 20
Japon vellumuna basılmış altmış beş kopya.

KATALOG.--Chaucer'dan Johnson'a En Ünlü İngiliz Yazarların
Grolier Kulübü'nde Sergilenen
Sahneleri, New York, Aralık, 1891.
[DeVinne Press] _8vo, orijinal kapaklar, kesilmemiş kenarlar._

Basılmış iki yüz büyük kağıt kopyadan biri, iki reprodüksiyonla.

KATALOG.--Aydınlatılmış ve Boyalı
Elyazmaları sergisinin kataloğu, birkaç erken basılmış kitapla birlikte
aydınlatmalarla--ayrıca bazı Farsça Elyazmaları örnekleri--faksimili plakalar ve bir giriş denemesiyle New York Grolier Kulübü [De
Vinne Press] 1892. _8vo, zeytin levant fas, Janseniste, kesilmemiş kenarlar,
R. W. Smith tarafından._

Basılmış üç yüz elli kopyadan biri, faksimili yirmi iki plakayla.

KATALOG.--[** sembol]
Langland'dan Wither'a İngiliz Yazarların Bazı Şiirsel ve Düzyazı Eserlerinin Orijinal ve Erken Baskılarının Kataloğu
Konferanslar ve Notlar ve Seksen Yedi
Başlık Sayfaları ve Ön Sayfaların Faksimileleri İngiliz Edebiyatı Bibliyografyasına bir katkı olarak ¶ Grolier Kulübü için New York'ta Basılmıştır, [De Vinne Press] Mdcccxciij. _8vo, orijinal yarı
kahverengi maroken, kesilmemiş kenarlar._

Basılan dört yüz kopyadan biri.

KATALOG.--[** sembol] Orijinal ve Erken Baskıların Kataloğu. 1893.
_8vo, kırmızı levant maroken, Janseniste, kesilmemiş kenarlar._

Başka bir kopya; vellum üzerine basılmış üç kopyadan biri.

KATALOG.--Grolier Kulübü'nde Ocak 1895'te sergilenen ciltlerinde silah veya semboller bulunan, ünlü kitapseverlerin ve geçmişin seçkin kişilerinin kütüphanelerinden veya koleksiyonlarından kitapların kataloğu, New York, Grolier Kulübü [De Vinne Press] tarafından yayınlanmıştır
MDCCCXCV. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Üç yüz elli kopyadan biri basılmış, yirmi dört resimle.

KATALOG.--Ünlü kitapseverlerin kütüphanelerinden veya koleksiyonlarından kitapların kataloğu, 1895. _8vo, kırmızı levant moru, yaldızlı arka,
yan paneller, vellumla iki katına çıkarılmış, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Vellum üzerine basılmış üç kopyadan biri olan bir diğer kopya.

KATALOG.--The Grolier Club'a ait Erken Basılmış Kitapların tanımı, matbaacıları ve on beşinci yüzyıldaki tipografinin tarihi hakkında kısa bir açıklama Grolier Club için basılmıştır
New-York, [De Vinne Press] Mayıs, MDCCCXCV. _Folio, yarım dana, kesilmemiş
kenarlar._

Basılan dört yüz kopyadan biri, yirmi beş faksimile ile Açıklanan
kitaplar David Wolfe Bruce koleksiyonundandır.

KATALOG.--Grolier Club'a ait Erken Basılmış Kitapların tanımı. 1895. _Folio, açık kahverengi levant morocco, yaldızlı arka, yan
bordürler, vellum ile ikiye katlanmış, vellum korumalar, yaldızlı kenarlar, The Club
Bindery tarafından. _

Vellum üzerine basılmış üç kopyadan biri olan bir diğer kopya.

Sanatsal Litografinin Yüzüncü Yılını anlatan bir serginin KATALOĞU--1796-1896--160 farklı sanatçıya ait 244 örnek.
Bonington,
Cassatt, Chauvel, Daumier, Decamps, Engelmann, Fantin-Latour, Gavarni,
Hanfstaengl, Homer, Jacque, Jacob, Millet, Newsam, Olis, Prout, Raffet,
Vernet ve Wagenbauer'in orijinallerinden 20 foto-gravürle resimlendirilmiştir Grolier Kulübünde . . . New York [De Vinne
Press] March M.D.CCC.XCVI. _8vo, orijinal kağıt ambalajlar, kesilmemiş
kenarlar._

Basılan dört yüz kopyadan biri.

Rembrandt'ın Gravür ve Kuru Nokta KATALOĞU, New York şehrindeki Grolier Kulübü'nde Nisan-Mayıs 1900'de sergilenmek üzere seçildi. New York, Grolier Kulübü [De Vinne Press] tarafından yayınlandı. M C M.
_Kare 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Basılan üç yüz on kopyadan biri, gravürlü ön sayfayla.

John Dryden'ın (1631-1700) Eserlerinin ilk ve diğer baskılarının bir Sergisi KATALOĞU, birkaç gravürlü portre ve iki yağlıboya tabloyla birlikte - ölümünün iki yüzüncü yıl dönümü anısına New York, Grolier Kulübü [De Vinne Press] 1900. _8vo,
tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

Basılan iki yüz kopyadan biri, ön sayfayla.

KATALOG İngiltere New York Şairler Laureate'nin seçilmiş eserlerinin sergisi, Grolier Kulübü [De Vinne Press] MCMI. _8vo,
tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

S. Arlent Edwards'ın Honthorst'tan sonra Ben Jonson portresiyle birlikte basılan üç yüz kopyadan biri.

KATOLİK DİNİ.--Katolik Dininin Mantıklılığı ve Faydası Üzerine Bir Deneme.
Ateist Şüphelere veya Londra'da J. Roberts tarafından basılmış ve satılmıştır. . . 1722. _8vo, orijinal
yeşil
maroken, arka ve yanlar İngiliz işçiliğinde çiçek desenleriyle kaplı, yaldızlı kenarlar._

CATLIN, GEORGE.--Kuzey Amerika Yerlilerinin Davranışları, Gelenekleri ve Durumu Üzerine Mektuplar ve Notlar. Geo. Catlin tarafından. Kuzey Amerika'daki en vahşi Kızılderili kabileleri arasında sekiz yıllık bir seyahat sırasında
yazılmıştır. 1832, 33, 34, 35, 36, 37, 38 ve 39. İki ciltte, dört yüz resimle, orijinal
resimlerinden dikkatlice
oyulmuş. . . . Londra: yazar tarafından yayınlanmıştır, . . . basılmıştır
Tosswill ve Myers, . . . 1841. . . . _Royal 8vo, iki cilt, yarı kırmızı
levant fas, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Pratt._

CATO.--Cato'nun Ahlaki Distichs'i Beyitlerle İngilizceleştirilmiştir. Philadelphia:
B. Franklin tarafından basılmış ve satılmıştır, 1735. _4to (12 yaprak), yeşil levant
fas, yaldızlı arka, yanlarda köşe süsleri (Roger Payne stili),
kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

"CATO PARVUS."--Bkz. Dibdin, T. F.

CATULLUS, CAIUS VALERIUS.--Caius Valerius Catullus'un Şiirleri
çevirisi. Sayın George Lamb tarafından bir Önsöz ve Notlarla . . .
Londra: John Murray . . . 1821. _Post 8vo, bir ciltte iki cilt, dana,
yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

CATULLUS, CAIUS VALERIUS.--Catullus'un Şiirleri.
Theodore Martin tarafından bir giriş ve notlarla İngilizce Şiire çevrilmiştir. Londra
Parker Son ve Brown . . . 1861. _Crown 8vo, kumaş, kesilmemiş kenarlar._

CATULLUS, CAIUS VALERIUS.--Caius Valerius Catullus'un Attis'i
İngilizce Şiire Çevrildi, Attis Efsanesi Üzerine,
Ağaç Tapınmasının Kökeni Üzerine ve Galliambik Metre Üzerine Tezlerle Grant
Allen, B. A., eski Merton College Postane Müdürü, Oxford. Londra.
MDCCCXCII. David Nutt tarafından yayınlandı . . . _Royal 8vo, yarım vellum, kesilmemiş
kenarlar._

Altmış büyük kağıt kopyadan 22.si basıldı.

CATULLUS, CAIUS VALERIUS.--Caius Valerius Catullus'un Carmina'sı Şimdi
ilk olarak Şiir ve Düzyazıya tamamen İngilizceye çevrilen Metrik Bölüm,
Yüzbaşı Sir Richard F. Burton, . . . ve Düzyazı Bölümü, Giriş,
ve Notlar Açıklayıcı ve Örnekleyici Leonard C. Smithers Londra:
M DCCC XCIIII: Çevirmenler için basılmıştır: . . . yalnızca özel
aboneler için. _8vo, yarım vellum, kesilmemiş kenarlar._

Della Rosa'dan Blake'in portresi. No. 146 bin kopya
basıldı.

CAULFIELD, JAMES.--Calcographiana: Baskı Satıcıları Günlüğü ve
Koleksiyoncuların Gravürlü İngiliz
Portrelerinin Bilgi ve Değerine Rehberi. James Caulfield Londra tarafından basıldı: G. Smeeton tarafından ve onun için basıldı
1814. _8vo, kahverengi maroken, arka ve yanlar yaldızlı, kenarlar yaldızlı, J.
MacKenzie._

Faithorne, White ve Magdalen de Passe'nin orijinalleri de dahil olmak üzere doksan portrenin eklenmesiyle resimlendirilmiştir, ayrıca
Hieroologia'dan Galler Prensi Henry'nin portresi.

John Allan koleksiyonundan.

CAURTIER, PETER L.--Bkz. Courtier, Peter L.

CAVALCASELLE, G. B.--Bkz. Crowe ve Cavalcaselle.

CAXTON CELEBRATION.--Bkz. Bullen, George.

CELLINI, BENVENUTO.--Floransalı bir sanatçı olan Benvenuto Cellini'nin anıları;
kendisi tarafından yazılmıştır. Sanat ve on altıncı yüzyıl tarihiyle ilgili çeşitli bilgiler içerir. Üçüncü baskı. Son Milano baskısından
düzeltilmiş ve genişletilmiştir. G. P. Carpani'nin notları ve
gözlemleriyle, şimdi ilk olarak Thomas Roscoe tarafından çevrilmiştir, . . .
Londra: Henry Colburn ve Co. M DCCC XXIII için basılmıştır. _8vo, iki
cilt, yarı yeşil maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

G. Vasari'den sonra J. Collyer'in portresi.

CERVANTES-SAAVEDRA, MIGUEL DE.--Don Kişot de la Mancha.
Miguel de Cervantes Saavedra'nın İspanyolcasından çevrilmiştir.
Robert Smirke tarafından çizilen resimlerden
gravürlerle süslenmiştir. Londra:
T. Cadell ve W. Davies için W. Bulwer ve C^{o} . . . 1818'de basılmıştır. _4to,
dört cilt, rusya, yaldızlı arka ve yanlar._

En büyük kağıt, kırk sekiz plakanın ve yirmi altı vinyetinin Hindistan kağıdına basılmış provalarıyla
Anker Smith, Heath, Engleheart,
Warren, Raimbach, Fittler, vb. tarafından oyulmuş.

CERVANTES-SAAVEDRA, MIGUEL DE.--Don Kişot de la Mancha'nın Yazarı Miguel de
Cervantes Saavedra'nın Örnek Romanları, 1613'te Madrid'de yayınlanmıştır; böyle adlandırılmıştır, çünkü her birinde ya taklit edilecek ya da kaçınılacak Faydalı
Örnek önermiştir Londra: T.
Cadell için basılmıştır . . . 1822. _8vo, iki cilt, dana, pürüzlü
yaprakların üzerinde limon kenarları, Bedford tarafından._

CERVANTES-SAAVEDRA, MIGUEL DE.--Ünlü Don Kişot'un Tarihi ve Maceraları: Miguel de Cervantes Saavedra'nın İspanyolcasından.
T. Smollett, M. D. tarafından. Thomas Roscoe tarafından yazılan Yazarın Anıları'nın ön eki eklenmiştir. George Cruikshank tarafından resimlendirilmiştir. . . . Londra: Effingham
Wilson, . . . 1833. _Post 8vo, üç cilt, yarı bordo levant
fas, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, V. Krafft tarafından._

J. Smith'in Meadows'dan sonra çizdiği üç hayali portre ve Cruikshank'ın
on beş başka
tablosu.

CERVANTES-SAAVEDRA, MIGUEL DE.--Don Kişot de la Mancha.
Miguel de Cervantes Saavedra'nın İspanyolcasından Charles Jarvis,
Esq. tarafından çevrilmiştir. Dikkatlice gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir. Tony Johannot tarafından resimlendirilmiştir.
Londra: J. J. Dubochet & Co., . . . 1837. [1838, 1839]. _Royal 8vo,
üç cilt, yarı kahverengi levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Matthews tarafından._

Birkaç portre, görünüm vb. eklenerek eklenmiştir.

CERVANTES-SAAVEDRA, MIGUEL DE.--Miguel de Cervantes Saavedra'nın Örnek Romanları: bunlara El Buscapie veya Yılan; ve
La Tia Fingida veya Sahte Teyze eklenmiştir. İspanyolcadan çeviren
Walter K. Kelly. Londra: Henry G. Bohn . . . MDCCCLV. _Post 8vo, yarı
mavi maroken, kesilmemiş kenarlar._

Van der Gucht'tan sonra Hinchliff'in Cervantes portresi.

CESNOLA, LOUIS PALMA DI.--Kıbrıs: antik kentleri, mezarları ve
tapınakları. O adada on yıllık ikamet sırasında yapılan araştırma ve kazıların bir anlatımı General Louis Palma di Cesnola tarafından, . . . haritalar ve resimlerle. New York: Harper & Brothers, . . . 1878. _8vo,
kumaş, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Yazarın tanıtım kopyası.

CHAFFERS, WILLIAM.--Rönesans ve modern dönemlere ait Seramik ve Porselen İşaretleri ve Monogramları, her
Üreticinin Tarihsel Bildirimleri, Yunan, Roma-İngiliz ve Orta Çağ dönemlerine ait Vasa Fictilia'ya dair bir giriş denemesiyle başlar. William Chaffers, . . . Dördüncü Baskı, gözden geçirilmiş ve önemli ölçüde genişletilmiş. 3000
çömlekçi işareti ve çizimle. Londra: Bickers & Son, . . .
CI[** ters C].I[** ters C].CCC.LXXIV. _Royal 8vo, yarı kahverengi
marocco, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Yazıcının kopyası, kalın kağıda basılmış iki kopyadan biri, birçok
tabakanın renkli olduğu.

CHAFFERS, WILLIAM.--Pottery & Porcelain'de İşaretler ve Monogramlar Koleksiyoncusunun El Kitabı . . . yaklaşık 3000 işaretle. William Chaffers tarafından . . .
Londra: Bickers and Son, . . . 1874. _8vo, bez._

CHALKLEY, THOMAS.--Thomas Chalkley'nin Eserlerinin Bir Koleksiyonu. [Bölüm
II. Mektuplarını ve Diğer Yazılarını İçerir.] Philadelphia: B. Franklin ve D. Hall tarafından basılmıştır, MDCCXLIX. _8vo, iki cilt, kırmızı levant
morocco, yaldızlı arka yüz, yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

CHALMERS, THOMAS.--Dışsal Doğanın İnsanın Ahlaki ve Entelektüel Yapısına Uyumunda
Tezahür Eden Tanrı'nın Gücü, Bilgeliği ve İyiliği Üzerine, Rev. Thomas Chalmers D.D. . . . [İkinci
basım] Londra William Pickering 1833. _8vo, iki cilt, bez,
kesilmemiş kenarlar._

Bridgewater İncelemesi No. I.

CHAMBERS, ROBERT.--(I.) Yaratılışın Doğal Tarihinin İzleri.
Üçüncü Baskı Londra: John Churchill . . . MDCCCXLV. (II.)
Açıklamalar: "Yaratılışın Doğal Tarihinin İzleri"nin Devamı.
Bu eserin yazarı tarafından. Londra: John Churchill . . . MDCCCXLV.
_12mo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

CHAMPION VE OWEN.--Bristol'da Seramik Sanatının İki Yüzyılı, Richard Champion'ın "Gerçek Porselen" Üretiminin Tarihi
özel yazışma dergilerinden ve aile
kağıtlarından derlenen bir biyografiyle; Edmund Burke, Richard
ve William Burke, Portland Dükü, Rockingham Markisi ve diğerlerinin yayınlanmamış mektuplarını içerir
Delft, Toprak ve Emaye Cam hakkında bir hesapla
Orijinal kaynaklardan eserler Hugh Owen tarafından, . . . Yüz altmış gravürle resimlendirilmiştir London Bell ve Daldy, . . . 1873.
_Royal 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

W. T. Davey'nin Champion Portresi.

CHANDOS THE HERALD.--Kara Prens. Chandos Herald tarafından Fransızca yazılmış tarihi bir şiir;
Rahip Henry Octavius ​​Coxe'un çevirisi ve notlarıyla, . . . Roxburghe Kulübü için basılmıştır. Londra: W.
Nicol, . . . M DCCC XLII. _Royal 4to, yarı kahverengi maroken, kesilmemiş kenarlar._

Oyulmuş başlık ve faksimile.

CHANTRY, JOHN.--Bir Portre Kitabı. John Chantry, heykel. 1663.
Godfrey Richards tarafından Cornhill'deki Peacock tabelasında satılmıştır.
Royall Exchange. Londra. _Dikdörtgen 4to, yarı yeşil maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, R. W. Smith tarafından._

Godfrey Richards'ın tasarımlarına göre Chantry tarafından oyulmuş yirmi bir plaka.

BÖLÜM KİTAPLARI, 1744 &c--(I.) The Delightful New Academy of Complements. . . .
[kesilmiş] York: Thomas G (II.) Anacreon's Feast tarafından basılmış ve satılmıştır.
Bunlara şunlar eklenmiştir, 1. Yeni Bir İrlanda ve İskoç Şarkısı. 2. Alman Kısrağı.
3. Belediye Meclisi Üyesi Wilkes Üzerine Yeni Bir Şarkı. [kesilmiş] [Kolofon] Worcester: S. Gamidge için basılmıştır; &c . . . [t.y.] (III.) The Baffled Knight; Or, The
Lady's Policy. [kesilmiş] . . . Worcester: . . . S. Gamidge: &c . . . [t.y.]
. . . (IV.) Berkshire Trajedisi: veya Whittham Miller. . . . [kes]
York: John Keed için basılmıştır, 1744. (V.) Britannia'nın Tüzüğü Bir seçim
Yeni Şarkılar Koleksiyonu. . . . [kes] S. Gamidge için basılmıştır, . . .
Worcester. . . . [t.y.]. (VI.) Genellikle Kralın Soytarısı olarak anılan
Sir Geo. Buhanan'ın
Esprili ve Eğlenceli Maceraları. S.
Gamidge tarafından basılmıştır, Worcester; &c . . . [t.y.] (VII.) Gezgin Genç
Beyefendi; veya Kedi Derisi. Bunlara The Sailor's Return [kes] de eklenmiştir
Ludlow: J. Turner tarafından basılmıştır. [t.y.] d.] (VIII.) Yeni Şarkılar Koleksiyonu. 1. Jockey ve Jenny'yi içerir. &c . . . S. Gamidge tarafından Worcester'da satıldı. [t. d.] (IX.) İskoç Şarkılarından Seçilmiş Bir Koleksiyon. Birinci
Bölüm. . . . [kesim] S. Gamidge tarafından Worcester'da satıldı; . . . [t. d.]
(X.) İskoç Şarkılarından Seçilmiş Bir Koleksiyonun Dördüncü Bölümü. . . . [kesim]
Worcester: S. için basıldı. Gamidge; &c--[t.y.] (XI.) Yeni Şarkılar Koleksiyonu. 1. Echo'ya Bir Övgü. . . . ["Num.
VI." içeren parça] S. Gamidge tarafından satıldı, . . . Worcester. [t.y.] (XII.) Yeni Şarkılar Koleksiyonu. 1. Cymon ve Iphigenia. . . . ["Num. VIII" içeren parça] S. Gamidge tarafından satıldı, . . . Worcester, . . . [t.y.]
(XIII.) Cupid's Magazine. Şarkıların Seçilmiş Bir Koleksiyonu Olmak. . . .
Londra: C. Sheppard için Basılmıştır, . . . [t.y.] [parça] . . . (XIV.) Kaptan John Deane'in
Hayatı ve Maceraları. . . . [kes] S. Gamidge tarafından Worcester'da satıldı. [t.y.] (XV.) Devonshire Perisi; Ya da Şövalyenin
Mutlu
Seçimi. . . . [kes] S. Gamidge tarafından Worcester'da satıldı. [t.y.]
(XVI.) Hem Ciddi Hem de Komik Eğlenceli Bir Diyalog: Bu Mahallede
yaşayan
ünlü bir Ayakkabıcı ile Karısı arasında geçen. [t.y.] Düzene göre düzenlendi [t.y.] (XVII.) Güzel
Duygusal; Ya da, Bristol'lu Tüccarın Kızı. [t.y.] . . .
[Kolofon] S. Gamidge için basıldı, . . . Worcester. [t.y.] (XVIII.)
Dünyanın Beş Garip Harikası: Ya da, Tüm Beşlilerin Yeni Bir Neşeli Kitabı. . . . S. Gamidge tarafından Worcester'da satıldı; . . . [t.y.] (XIX.)
Glocestershire Trajedisi; Genç Bir Adamın Aşkı İçin
Babası Sir John Smith'i Zehirleyen
Thornbury'li Bayan Mary Smith'in Hikayesi. . . . Howard ve Evans tarafından basıldı ve satıldı, . . . Londra. [t.y.]
(XX.) Altın Boğa; ya da Kurnaz Prenses. . . . [kes] . . . [t.
s., t.y.] (XXI.) Görev Bilmeyen Kız: ya da Hampshire Harikası. . . .
[kes] C. James tarafından basıldı . . . [Londra, t.y.] (XXII.) Kederli Bir
Trajedi. Şiirlerin Gerçek Bir Kopyası Olmak, Heer Van Ussell'in, bir Hollandalının, Hanımının, iki Çocuğunun ve on altı Denizcinin, Denizde o kadar çok zorluk çektiklerini, birbirlerini öldürmeye ve yemeye zorladıklarını gösteren eşsiz
Acıları göstermektedir. [kes] S. Gamidge tarafından Worcester'da satılmıştır, [t.y.] (XXIII.) Gururlu Holofernes'in Devrilmesi; Ve Erdemli Kraliçe Judith'in
Zaferi. [kes] Worcester: S. Gamidge için basılmıştır . . . [t.y.] (XXIV.) Gövde Trajedisi veya Doğal Olmayan Nankörlük . . . S. Gamidge tarafından satılmıştır, . . . Worcester. . . . (XXV.)
Joaks upon Joaks veya Gerçek Bir Joak Gibi Hiçbir Joak Yok. İçerir, Warwick ve Pembroke Kontlarının Neşeli
Şakaları, Lord Rochester, Lord Mohun,
&c. S. Gamidge tarafından satılmıştır, . . . Worcester; &c . . . [t. d.] (XXVI.)
Lazy Lawrence'ın Hoş ve Keyifli Tarihi: Doğumunu ve Tembel Yetiştirilmesini içerir: . . . [kesim] James Hodges için Londra Köprüsü'ndeki
Ayna'da basılmıştır. (XXVII.) Liverpool Trajedisi.
[t. d.] (XXVIII.) İlk Görüşte Aşk: Ya da Bir Çırpınışta Neşeli; . . .
Londra: St. Pauls yakınlarında T. Thomas tarafından basılmıştır. [t. d.] (XXIX.) Bir
Aşk Mektupları Koleksiyonu. Bunlara Sylvia'nın Tarihi de eklenmiştir.
[kesim] S. Gamidge tarafından satılmıştır, . . . Worcester. . . . [t. d.] (XXX.) Eğlence, On Üç Aşk Şarkısı Koleksiyonu. [t. d.] (XXXI.)
Sadık Şehitler: veya, Kanlı Engizisyoncu. . . . Worcester:
S. Gamidge için basılmıştır; . . . [t. d.] (XXXII.) Kızın Ödülü; veya, Batchelor'ın
Bulmacası. . . . S. Gamidge için basılmıştır, . . . Worcester. [t. d.]
(XXXIII.) Mucizevi Çiftçi: veya, Batı Ülkesi Horozu Gibi Horoz Yok. [kesilmiş] Ludlow: J. Turner tarafından basılmıştır. [t. d.] (XXXIV.)
Nottingham Trajedisi. . . . Londra: J. Johnson tarafından basılmıştır. [t. d.]
(XXXV.) Oxfordshire Trajedisi; ya da, Rosanna'nın Devrilmesi. . . .
[kes] Worcester'da S. Gamidge için basılmıştır. . . . [t. d.] (XXXVI.) Bir
Seçkin
Penny-worth of Wit; . . . [t. d.] (XXXVII.)
Hüzünlüyü Arındırmak İçin Haplar: ya da, İngiltere'nin Zeki ve Kurnaz Soytarısı. . . . [kes] S. Gamidge tarafından
satılmıştır, . . . Worcester . . . [t. d.] (XXXVIII.) Plymouth
Trajedisi: ya da, Güzel Susan'ın Devrilmesi. . . . [kes] [t. d.] (XXXIX.)
Politikacı Oda Hizmetçisi: ya da, Aldatılan Tüccar. . . . [kes] Worcester'da
S. Gamidge tarafından satıldı; . . . [t. d.] (XL.) Somersetshire
Trajedisi: ya da, Doğal Olmayan Anne. Worcester'da S. Gamidge tarafından satıldı; . . .
[t. d.] (XLI.) En Ünlü
Korsanlar ve Mürettebatlarının Tarihi ve Yaşamları. . . . [kes] S. tarafından satıldı Gamidge, Worcester'da; . . . [t.y.] _8vo, tek ciltte kırk bir eser, yeşil
levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

BÖLÜM-KİTAPLAR, 1814-1817.--(I.) Kömürcünün Creel-karısının
kızına Kur Yapması. Üç bölümde. . . . Stirling: M.
Randall tarafından basılmış ve satılmıştır. [t.y.] (II.) Londra, Bristol, &c. şehrine
bir Lord'un en büyük oğlu başlığı altında saldıran bir İskoç Hırsızının Garip Tarihi.
Ayrıca Ölümden Harika Bir Kaçış. [kesilmiş] [Stirling] M.
Randall tarafından basılmıştır. [t.y.] (III.) Londra Casusu. Ya da Londra'nın Sahtekarlıkları
anlatılmıştır. Tüm Karanlık İşlemlerin
ve o Büyük Şehirle ilgili
tam bir söylemi. Edinburgh: Kitapçılar için basılmıştır. 1816.
(IV.) Buchaven'lı
Akıllı Willie ve Biracı Eşi
Eppie'nin Maceraları. [kesilmiş] Stirling: M. Randall tarafından basılmış ve satılmıştır. [t.y.] (V.)
Thrummy Cap: bir hikaye. Bunlara eklenmiştir. Young Whip Stich ve Yıkılan Gig. [kesilmiş] Stirling: M. Randall tarafından basılmış ve satılmıştır. [t.y.]
(VI.) Kral ve Kunduracı Tarihi. İki bölümden oluşmaktadır. . . . Yeni
Baskı genişletilmiştir. [kesilmiş] J. Fraser & Co. tarafından toptan satılmıştır. . . .
Stirling. [t.y.] (VII.) Lothian Tom'un Komik İşlemleri. Altı bölümden oluşmaktadır. . . . [kes] Paisley: J. Neilson tarafından basılmıştır. 1815. (VIII.) Eğlence Üzerine Eğlence! veya Leper the Taylor'ın Komik Neşeli Hileleri. İki
bölümde. . . . [kes] Paisley: J. Neilson tarafından basılmıştır. 1815. (IX.) Roma'nın Yedi Bilge Efendisinin
Tarihi. . . . Falkirk: T. Johnston tarafından basılmıştır. 1816. (X.) Moll. Flanders'ın Tarihi. . . . [kes]
Paisley, J. Neilson tarafından basılmıştır, 1815. (XI.) John Cheap'in Tarihi
the Chapman, . . . Üç bölüm halinde. [kes] Glasgow: R. Hutchinson & Co. tarafından yayınlanmış ve satılmıştır. . . . 1817. (XII.) Basit
John ve On İki Talihsizliğinin Komik Tarihi; . . . [kes] Glasgow: . . . R.
Hutchinson & Co. . . . 1817. (XIII.) Dr. John Faustus'un Kötü Hayatı ve
Korkunç Ölümünün Tarihi. . . . [kes] 1816 yılında basılmıştır.
(XIV.) Cool'un Hayaletinin Laird'i. . . . [kes] Paisley: . . . J. Neilson.
1815. (XV.) Fifeshire'daki Buck-Haven'ın Antik ve Modern Tarihi
. . . . [kes] Glasgow: . . . R. Hutchinson & Co. . . . 1817 (XVI.) Walden'ın Neşeli Sadler'ı Zavallı Robin'in Hoş Tarihi. . . .
[kesilmiş] 1817 yılında basılmıştır. (XVII.) Rahip ve Çocuk veya Genç
Piper'ın Hoş Zaman Geçirmesi. . . . Stirling, M.
Randall tarafından basılmış ve satılmıştır. [t.y.] (XVIII.) Gotham'ın Bilge Adamlarının Neşeli Hikayeleri. . . .
Stirling: . . . M. Randall. [t.y.] (XIX.) Şehvetli Tom: veya Terzi
Tom Stitch'in Neşeli Tarihi. . . . Stirling: M. Randall tarafından basılmıştır.
[t.y.] (XX.) K. Edward 4.'ün Cariyesi Bayan Jane Shore'un Hayatı ve Geçişleri, . . . [kesilmiş] Paisley: . . . J. Neilson. 1816. (XXI.)
Cork'lu Paddy'nin, Ceketinin Düğmeleri Arkasında, Komik Sözleri, . . .
[kes] Paisley: . . . J. Neilson, 1815. (XXII.) Dominie Depos'd; or
some Reflections On his Intrigue with a young Lass, . . . With the
Devamı. William Forbes tarafından, . . . Buna Maggy Johnston'ın
Elegy'si eklenmiştir. [kes] Glasgow: . . . R. Hutchinson & Co. . . . [t.y.] (XXIII.)
George Buchanan'ın Neşeli ve Eğlenceli Maceraları, yaygın olarak
Kralın
Aptal'ı olarak adlandırılır. . . . [kes] Paisley: . . . J. Neilson. 1815. (XXIV.) Jockey ve Maggy'nin Tüm Tutanakları: . . . Yazar tarafından dikkatlice düzeltilmiş ve
gözden geçirilmiştir. Stirling: . . . M. Randall. 1814. _12mo,
bir ciltte yirmi dört eser, yeşil levant morocco, Janseniste, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, Alfred Matthews tarafından._

Yirmi dört eski popüler risale, hepsi 1814'ten 1817'ye kadar Edinburgh, Glasgow, Stirling, Falkirk ve Paisley'deki önceki baskılardan yeniden basılmıştır.
Hepsi İskoçya ve İskoç görgü kurallarıyla ilgilidir, iki veya üçü hariç, yani, The Friar and the Boy, The London Spy ve The
History of Poor Robin. Otuz yedi ilginç tahta baskı.

John Payne Collier'in kopyası, ön sayfadaki notlarıyla birlikte.

BÖLÜM KİTAPLARI, 1815-1828.--(I.) Haverel Eşlerinin Tarihi veya
Akılsız Kadınların Deliliği Sergilendi . . . [kes] Stirling:
William Macnie tarafından basılmıştır, . . . [t.y.] (II.) Eğlence Üzerine Eğlence: veya Leper'ın
komik ve neşeli Hileleri, Taylor, . . . [kes] Stirling:
William Macnie tarafından basılmıştır, . . . 1828. (III.) Cork'tan Paddy'nin
Komik Söylemleri, . . . [kes] Paisley: J. Neilson tarafından basılmıştır . . . [t.y.] (IV.) Cool'un Hayaleti
Laird'i . . . [kes] Paisley: J. Neilson tarafından basılmıştır. 1815.
(V.) Diş ağrısına çare
eklenen On Altı İngiliz Denizcinin Cesur ve Cesur Maceraları. [kes] Paisley: G. Caldwell tarafından basılmış ve
yayınlanmıştır. 1837. (VI.) Moll Flanders'ın Tarihi . . . [kes]
Paisley, J. Neilson tarafından basılmıştır, 1815. (VII.) Şeytanın Tarihi,
Antik ve Modern . . . [kes] Ayr: D. Macarter &
Co. tarafından basılmış ve satılmıştır. 1817. (VIII.) IV. George'un
İskoçya'ya Kraliyet Ziyaretinin Anlatımı. [kes] Kilmarnock: H. Crawford tarafından basılmıştır, . . . 1822. (IX.)
Christian Ker'in Son Sözleri, . . . Bay Archibald Deans tarafından, . . .
Kilmarnock: H. Crawford tarafından basılmıştır, . . . 1819. (X.) Dürüstlük En İyisidir
Politika: İngiliz Su Adamının Hayatında Örneklenmiştir. [kes]
Kilmarnock: H. Crawford tarafından basılmıştır, . . . 1822. (XI.) Kral ve Kunduracının
Komik Tarihi. [kes] Kilmarnock: H. Crawford tarafından basılmıştır, . . . [t.y.] (XII.) Jack ve Devlerin Tarihi. . . .
[kes] Kilmarnock: H. Crawford tarafından basılmıştır, . . . 1821. (XIII.) İrlandalı Soyguncuların
Kaptanı Redmond O'Hanlon'un Tarihi. . . [kes]
Kilmarnock: H. Crawford tarafından basılmıştır. 1820. (XIV.) Zenginliğe Giden Yol; veya,
Zavallı Richard'ın özdeyişleri iyileştirildi, . . . Falkirk: kitapçılar
için basılmıştır. [t. d.] (XV.) Will^{m}'nin Seyahatleri ve Maceraları. Lithgow,
Avrupa, Asya ve Afrika'da, on dokuz yıl boyunca. [kes] Falkirk: T. Johnstone tarafından basılmıştır. 1819. (XVI.) Para Yakalamanın Hoş Sanatı ve
Bir Penny'yi Avantaja
Dönüştürerek Gelişmenin Yolu: . . . Falkirk: kitapçılar için basılmıştır. [t.y.] (XVII.) Kuzey Amerika'nın ve
Kanada'daki İngiliz Yerleşimlerinin Tanımı: . . . [kes] Falkirk: T. Johnston tarafından basılmıştır: 1817. (XVIII.) Kur Yapma Sanatı veya Aşk Okulu
. . . [kes] [t.y.] (XIX.) Lothian Tom'un Komik İşlemleri . . .
[kes] Paisley: J. Neilson tarafından basılmıştır. 1815. (XX.) George Buchannan'ın nükteli ve eğlenceli maceraları, yaygın olarak
Kralın Soytarısı olarak anılırdı. . . Edinburgh: J. Morren tarafından basıldı, . . . [t.y.] _8vo,
bir ciltte yirmi eser, kırmızı maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Alfred Matthews tarafından._

BÖLÜM-KİTAPLAR. 1817-1818.--(I.) Ormanda Uyuyan Güzel,
eğlenceli bir
hikaye. [kesilmiş] Edinburgh; J. Morren tarafından basıldı ve satıldı,
Cowgate. [t.y.] (II.) Thomas the Rhymer'ın Kehanetleri, . . . kehanetlerinin çoğunun harikulade bir şekilde gerçekleşmesini; ve henüz gerçekleşmeyenleri içerir. Bay Allan
Boyd Tarafından Toplandı, İncelendi ve Şimdi Yayımlandı, . . . Eklenmiş, Bannockburn Muharebesi'nin bir anlatımı, . . .
Ve, Tarafsızlık, Bir Türk Hikayesi. J. Fraser & Co.
matbaacıları tarafından toptan satıldı, Stirling, [t.y.] (III.) Bir Penny İçin Bir Groat'lık Zekâ:
veya, Rüyaların, Köstebeklerin, &c. Yorumlanması. [kes] Edinburgh: Şehir ve Kırsaldaki Kitapçılar için
Basılmıştır. [t.y.] (IV.) Thrummy Cap'in Maceraları: bir hikaye. Bunlara, At Sırtındaki Londra Terzisi: ve Gig Yıkıldı. [kes] Falkirk: T.
Johnston tarafından basılmış ve satılmıştır, 1817. (V.) İskoç Kavalcının Soruları veya John Falkirk'in
arabaları. Bunlara, Komik ve Zeki Şakaları eklenmiştir.
Yaşlı Bir Kemancının Dul Eşiyle Kur Yaparken, . . . Edinburgh, J.
Morren tarafından basılmıştır, [t.y.] (VI.) Lothian Tom'un Komik İşlemleri. Altı
bölümden oluşur. İçinde İskoçya ve İngiltere'de
Onun Tarafından Yapılan
Haylazca Maceraların Bir Koleksiyonu bulunur. Stirling: M.
Randall tarafından basılmış ve satılmıştır. [t.y.] (VII.) Bayan Jane Shore'un Hayatı ve İşlemleri.
Kral IV. Edward'ın cariyesi. Ebeveynliği, Zekası ve Güzelliği, Bay Shore ile Evliliği, Kral'ın onu ziyaretleri; Saraya gitmesi, Kocasını terk etmesi; Kral'ın ölümünden sonra
büyük sıkıntısı ve sefaleti vb. hakkında bir hesap içerir. [kesilmiş] Edinburgh: J. Morren tarafından basılmıştır. [n.
ö.] (VIII.) Benwell'de, New Castle upon Tyne yakınlarında Collier's Wedding'in komik tarihi. Edward Chicken tarafından. . . . Edinburgh: kitapçılar için
basılmıştır. 1818. (IX.) The History of the Devil, ancient and
modern, in two parts. . . . Edinburgh; J. Morren tarafından basılmıştır, Campbell's
close, Cowgate. [n. d.] (X.) The interesting History of the amiable Lady Jane Gray, who Reigned Only Nine Days of England Queen. [kesilmiş] Falkirk:
T. Johnston tarafından basılmıştır. 1818. (XI.) The History of the Seven Wise
Masters, of Rome. . . . [kesilmiş] Stirling. M. Randall tarafından basılmış ve satılmıştır.
[n. d.] (XII.) Ünlü Moll Flanders'ın Talihleri ​​ve Talihsizlikleri.
Newgate'de doğan, . . . [kesim] Edinburgh, J. Morren tarafından basılmıştır,
[t. d.] (XIII.) Şakacı Saraylının ve
Şen Tinker'ın Tarihi. [kesim] Stirling: C. Randall tarafından basılmış ve satılmıştır. [t. d.]
(XIV.) Genellikle Kralın Soytarısı olarak anılan
George Buchannan'ın nükteli ve eğlenceli Maceraları. . . . Edinburgh: J.
Morren tarafından basılmış ve satılmıştır, . . . [t. d.] (XV.) Gotham'ın Bilge Adamlarının Neşeli Hikâyeleri
. . . . [kesim] Stirling: M. Randall tarafından basılmıştır. [t. d.] (XVI.) Ünlü Valentine ve Orson'ın Tarihi [kesim] . . . Edinburgh: Flying Stationers Şirketi için basılmıştır. (XVII.) Eğlence Üzerine Eğlence. Ya da Leper the Taylor'ın Komik
ve Neşeli Hileleri. İki bölümden oluşur. [kesilmiş] Edinburgh;
J. Morren tarafından basılmış ve satılmıştır, . . . [t.y.] (XVIII.)
Glasgow yakınlarındaki Northwoodside'da bir Kömür Ocağına düşen Deniz Kuvvetleri'nde Teğmen olan Bay George Spearing'in harika bir anlatımı; . . . Ayrıca, Kurtuluşunun Şaşırtıcı
biçimi, . . . Buna, Kurtuluşu İçin Bir Övgü İlahisi
eklenmiştir. Kendisi tarafından, Dostlarının ve Halkın bilgilendirilmesi için
yayımlanmıştır. Kilmarnock: Kitapçılar İçin Basılmıştır. [t.y.]
(XIX.) Merhum komedyen Bay James Spiller'in İngiltere'deki Epsom'daki Komik Maceraları. Gerçek bir mizah hikayesi. Bunlara, Obadiah Mousetrap'in hoş hikayesi eklenmiştir. . . . Edinburgh: J. Morren tarafından basılmış ve satılmıştır, . . . [t.y.] (XX.) Cork'lu Pady'nin Komik Sözleri. Ceketinin düğmeli
olmasıyla. . . . Buna, tüm Romalı inananlar için inancı eklenmiştir. [kesilmiş] Edinburgh: J. Morren tarafından basılmıştır, . . . [t.y.]
(XXI.) Whittington ve kedisinin tarihi. [kesilmiş] Edinburgh: Şehir ve Kırsaldaki Kitapçılar için
basılmıştır. (XXII.) Fortunatus'un tarihi. Bunlara, Ampedo ve
Andolocia'nın, iki oğlunun hayatları ve maceraları eklenmiştir. [kesilmiş] Edinburgh: Şehir ve Kırsaldaki Kitapçılar için
basılmıştır [t.y.] (XXIII.) Robin Hood'un gerçek hikayesi; Ünlü Kanun Kaçağı Robert, Huntington Kontu'nun, kaba bir şekilde Robin Hood olarak adlandırılan
hayatını ve ölümünü ortaya koyan. . . . İngiliz kroniklerimizin en sadık
Yazarlarından dikkatlice derlenmiştir; . . . Martin
Parker, Gent. [kesilmiş] Haddington: G. Miller tarafından basılmıştır: . . . [t.y.]
_12mo, tek ciltte yirmi üç eser, kırmızı maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Matthews tarafından._

Joseph Haslewood'a takdim nüshası, Eylül, 1823.

BÖLÜM KİTAPLARI, 1826, &c--(I.) Crumdel'li Haugh'lar; Büyük Montrose ve Klanların Oliver Cromwell'e karşı verdiği
Unutulmaz Savaşın tam bir hesabını verir; bunlara The Broom of Cowdenknowes,
The Highland Plaid de eklenmiştir. [kes] Stirling: Basılmış ve Satılmış, Toptan ve Perakende, W. Macnie tarafından, . . . [t. y.] (II.) Sir James the Rose'un Trajedisi. [kes] Stirling: Basılmış ve Satılmış, . . . W. Macnie tarafından, . . . [t. y.] (III.) Ormanın Siyah Kadını; yiğit bir Lord ve erdemli bir Leydi'nin Trajik sonu; . . . [kes] Stirling: W. Macnie tarafından basılmıştır. [t. y.] (IV.) Oduncu; bunlara şunlar eklenmiştir, Kadırga Kölesi, Cesaretle
iyi
söylendim, Hazeldean'lı Jock, William'ın Vedası, Moor'lu Hizmetçi Jenny, Oh! Leydi Güzel. [kes] Stirling: Basılmış ve Satılmış, . . . W. Macnie tarafından, . . . [t.y.] (V.) Gallowa Tepeleri; Bunlara eklenenler, Son
Bir kavgacı, Yeşil döküntüler büyüsün, Ah, Tatlı gül yaprakları. [kes]
Stirling: W. Macnie tarafından basılmıştır. 1826. (VI. ) Askerin Rüyası; Bunlara
eklenenler, Hap me with thy Petticoat, At the Dead of the Night, Bonny
Mally Stewart, Lochaber no More, Down the Burn Davie. [kes] Stirling:
Basılmış ve Satılmış, . . . W. Macnie tarafından, . . . [t.y.] (VII.) Paket ve
Git; . . . [kes] Stirling: . . . W. Macnie, . . . [t.y.] (VIII.) Sair
sair kalbimdi; . . . [kes] Stirling: . . . W. Macnie. 1826. (IX.)
Banaphie'nin güzel kızı; Bunlara eklenenler, The Banks of Clyde. [kes]
Stirling W. Macnie tarafından basılmıştır. 1826. (X.) Gordon Dükü'nün
Kızları; Buna, Meydan Okuma eklenmiştir. [kes] Stirling: . . . W.
Macnie, . . . [t.y.] (XI.) Allan Tine o'Harrow; . . . [t.y.] Stirling:
. . . W. Macnie, . . . [t.y.] (XII.) Charlie'yi Main Nehri'nin Üzerinden Karşıla; Buna, Gün Geri Dönüyor, &c . . . [t.y.] Stirling: Basılmış ve
Satılmıştır, . . . W. Macnie tarafından, . . . 1826. (XIII.) Kaptan Wedderburn'ün
Kur Yapma. . . . [t.y.] Stirling: . . . W. Macnie, . . . [t.y. d.] (XIV.)
XIII. ile Aynı. (XV.) Bonny Lassie'nin Plaidy'si awa, Flora'nın Ağıdı
Charlie için, . . . [kes] Stirling: . . . W. Macnie, . . . [t. d.] (XVI.)
Andrew Lammie veya Mill of Tiftie'nin Annie'si. [t. d.] Stirling: Basılmış ve
Satılmıştır, . . . W. Macnie tarafından, . . . [t. d.] (XVII.) Yeni Şarkıların Çelengi.
Muirland Willie . . . [t. d.] J. Marshall tarafından basılmıştır, . . . [t. d.]
(XVIII.) No. 12. Mükemmel Yeni Şarkılar, viz. The Soldier's Return, &c . . .
[t. d.] Alnwick: W. Davison tarafından basılmış ve satılmıştır. . . . [t.y.] _12mo,
tek ciltte on sekiz eser, yarı yeşil maroken, kesilmemiş kenarlar._

BÖLÜM-KİTAPLAR.--Crumdel'li Haughs &c Sir James the Rose'un Trajedisi.
Ormanın Siyahi Adamı &c Gallowa Tepeleri; &c
Askerin Rüyası &c Paketle ve Git; &c Sair, sair kalbimdi Banaphie'nin
güzel kızı &c Gordon Dükü'nün Kızları &c Allan
Tine O'Harrow &c Charlie'yi Main'in üzerinden karşıla &c ve beş kişi daha
Stirling . . . W. Macnie 1826. _12mo, tek ciltte on yedi parça,
yarı ciltli, kenarları kesilmemiş._

BÖLÜM KİTAPLARI, AMERİKAN.--(I.) Geçtiğimiz ayın 13'ünde, Güney Carolina'dan evine dönerken, Kabin görevlisi Richard Peyne'nin en iğrenç ve duyulmamış vahşi cinayeti nedeniyle Zincirlere Asılan
Yüzbaşı Jeane'nin Yargılanması ve İnfazının Kesin Bir Anlatımı,
bu kitapta onun özel Barbarlıkları tekrarlanıyor, hepsi o kadar insanlık dışı ki
Yargıç ona karşı Ölüm Cezası verdikten sonra,
Daha acımasız ve korkunç bir Suç duymadığını ve bir daha asla böyle bir
suçla karşılaşmayacağını umduğunu söyledi. Lisanslı ve girildi
(II.) Amerika'dan Büyük ve Harika Haberler,
Kuzey Amerika'daki Hallifax'tan Bristol'a giderken Yedi Hafta ve Üç Gün yolculuk yapan
Dolphin adlı Geminin Komutanı Kaptan Williams'ın varışında, ancak ters rüzgarlar
Parkgate'e girmek zorunda kaldı:
En Harika Yahudi'yi ve en Şaşırtıcı
Sınavını dört Rahip İlahiyatçı önünde nasıl getirdiğini anlatan bir hikayeyle birlikte, buna, kendi başınayken söylediği bir İlahi
eklendi. [kes] (III.)
Havannah'ın Çelengi, Üç Mükemmel Yeni Şarkıdan Oluşmaktadır. I.
Havannah'ın Kuşatılması ve Alınması Üzerine. II. Eğer Bu Yol Buysa, Evlen.
III. Biracı Karısının Yalvarışı. [kes] Lisanslı ve girildi

Emre göre. (IV.) Zavallı Mutsuz Nakil Suçlusunun Amerika'daki Virginia'da
On Dört Yıllık Nakil
Olaylarının Acıklı Anlatımı. Altı
bölümden oluşuyor. James Revel'in, Mutsuz Acı Çeken'in Hayatının Dikkat Çeken ve Özlü Bir Tarihi. . . . Düzene göre lisanslanmış ve kabul edilmiş. _12mo, dört cilt, citron levant morocco, Janseniste, kesilmemiş
kenarlar, mavi levant morocco kutuda, Riviere tarafından._

CHARLES I.--Kral Charles I'in
başkentteki
resim, || bronz,
çizgi, || madalya ve
heykel koleksiyonunun Kataloğu ve Açıklaması, || Diğer merak uyandırıcı şeyler;

Şimdi ilk olarak Oxford'daki Ashmolean Müzesi'ndeki Orijinal El Yazmasından yayınlanmıştır. Tamamı transkribe edilmiş ve Basım için hazırlanmış,
ve büyük bir kısmı merhum yaratıcı Bay Vertue tarafından basılmış ve
şimdi Papers. London'dan tamamlanmıştır, W. Bathoe için basılmıştır, . . .
M DCC LVII. _4to, kırmızı düz damarlı maroken, yaldızlı arka yüz, yaldızlı kenarlar,
Riviere._

CHARLEY CHALK; veya, bir sanatçının kariyeri: Gerçek Yaşamdan Eskizler; Büyük Britanya ve İrlanda, Fransa ve Yunanistan'daki
olağanüstü maceralarının bir anlatımını içerir. Jacob Parallel'in çizimleriyle. Londra: G. Berger, . . . [t.y.]. _8vo, citron levant moroken,
yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Chambolle-Duru tarafından._

Ön sayfa, küçük başlık sayfası ve on sekiz levha.

CHATELAIN, HELI, _editör_.--Angola Halk Masalları Elli masal,
Ki-mbundu metni tam İngilizce çeviri girişi ve notlar
Heli Chatelain tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir. . . Boston ve New York
The American Folk-Lore Society için Houghton, Mifflin ve
Company tarafından yayınlanmıştır. . . 1894. _8vo, bez, yaldızlı üst._

CHATELAIN, MADAME DE.--Gümüş Kuğu. Bir Peri Masalı. Madame de
Chatelain Londra: Grant ve Griffith . . . M.DCCC.XLVII. _Kare direk
8vo, kahverengi levant fas, yaldızlı arka, altı katlı iç fileto, ipek
astarlar, yaldızlı kenarlar ve Riviere tarafından ciltlenmiş orijinal kapaklar._

John Leech tarafından dört renkli tabak.

CHATTERTON, THOMAS.--Thomas Chatterton'ın Eserleri. . . . G. Gregory D.D. tarafından yazılan
Hayatını ve Çeşitli Şiirleri içerir. Londra:
Biggs ve Cottle tarafından basılmıştır. . . T. N. Longman ve O. Rees &c. için 1803. _8vo,
üç cilt, mavi levant maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Southey ve Cottle tarafından düzenlenmiş ve Chatterton'ın yeğeni Bayan Newton'ın yararına yayınlanmıştır. Faksimileler ve diğer levhalar ve (eklenmiş)
Chatterton'ın bir portresi, Hindistan kağıdına basılmış prova.

CHATTERTON, THOMAS.--Thomas Chatterton'ın Şiirsel Eserleri,
Hayatına Dair Notlar, Rowley tartışmasının tarihi, mektuplarından bir seçki ve eleştirel ve açıklayıcı notlar. . . . Cambridge:
W. P. Grant için basılmıştır. M DCCC XLII. _Crown 8vo, iki cilt, yarım
bordo mor, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya. Kazınmış başlık sayfaları ve üç faksimile.

CHATTO, WILLIAM ANDREW.--The Angler's Souvenir, P. Fisher, Esq,
[William Andrew Chatto] Beckwith & Topham'ın çizimleriyle birkaç seçkin Piscatory
Karakterinin yardımıyla. Londra, Charles
Tilt . . . 1835. _Küçük 8vo, yeşil mor, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Matthews tarafından._

Kazınmış başlık, ithaf ve Hindistan kağıdına otuz bir çelik levha.
Metin uygun tahta baskı sınırları içinde basılmıştır.

CHATTO, WILLIAM ANDREW.--The Angler's Souvenir. 1835. _Küçük 8vo,
orijinal bez, kesilmemiş kenarlar._

Hindistan kağıdına yazılmış plakalarla başka bir kopya.

CHATTO, WILLIAM ANDREW.--The Angler's Souvenir, P. Fisher Esq. Londra,
Henry G. Bohn, . . . 1845. _Küçük 8vo, yeşil dana, yaldızlı arka ve kenarlar._

Bu kitabın çizimleri prova aşamasındadır ve ayrıca
Walton'ın Angler'ının ilk baskısına Gosden'in faksimile başlığı, Pickering'in Walton'ın minyatür baskısına ön sayfalar (provalar), Pickering'in 1836 baskısından Walton ve Cotton portreleri ve
Complete Angler'ın çeşitli baskılarından Balık vb. diğer plakalar, Sütçü Kızın Şarkısı ve diğer alıntılarla
el yazması, süslemeli, toplamda elli dört plaka.

CHATTO, WILLIAM ANDREW.--Sinek Balıkçılığı Sahneleri ve Anıları, Northumberland, Cumberland ve Westmoreland'da. Stephen Oliver, the Younger tarafından. Londra: Chapman ve Hall . . . 1834. _Foolscap 8vo, bez,
kesilmemiş kenarlar._

Whittingham tarafından basılmış, çok sayıda tahta baskı resimle.

CHATTO, WILLIAM ANDREW.--Jackson ve Chatto'ya bakın.

CHAVES, A.--The Cares of Love, or, a Night's Adventure. a Comedy.
is now is Acted at the Theatre-Royal in Little Lincolns-Inn Fields, By Her
Majesties Servants. [Ovid'den bir satır] Londra: W. Davis için basılmıştır
. . . ve J. Chantry, . . . 1705. Fiyat 1s. 6d. _4to, yeşil
düz damarlı maroken, yaldızlı arka, yaldızlı ve kör uçlu kenar bordürleri,
yaldızlı kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

Birinci baskı. A-H3 dörtlü, Reklamın son yaprağı, H4, başlık
A1'de. Sahtekâr göz doktoru Sir William Read'e ithaf,
Florencio rolünü üstlenen Booth'un önsözü.

CHESTERFIELD, EARL OF.--Merhum Philip Dormer'ın Çeşitli Eserleri
Stanhope, Chesterfield Earl'ü: Daha önce hiç basılmamış olan
Dostlarına Mektuplar'dan ve çeşitli diğer makalelerden oluşmaktadır. Bunların önüne
Hayatının Anıları eklenmiştir, Zamanının medeni, edebi ve
politik Tarihini resmetmeyi amaçlamaktadır. M. Maty tarafından . . . İkinci Baskı . . .
Ek ile birlikte, On Altı Büyük Kişinin Karakterini içerir. &c
Londra: Edward ve Charles Dilly için basılmıştır . . . MDCCLXXIX. _8vo, dört
cilt, yarı kırmızı levant maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Pratt tarafından

Bartolozzi, Sherwin, vb. tarafından kazınmış portreler.

CHESTERFIELD, EARL OF.--Chesterfield Kontu'nun
oğluna yazdığı mektuplar. [portre] Londra: Thomas Tegg için basılmıştır . . . [Chiswick Press'te] 1827. _12mo, üç cilt, yeşil maroken, yaldızlı arka,
yan paneller, yaldızlı kenarlar._

Bayan Eugenia Stanhope tarafından orijinallerden yayınlanmış, çeşitli konularda birkaç başka parçayla birlikte.

CHESTERFIELD, EARL OF.--Philip Dormer'ın Mektupları [ve Eserleri]
Stanhope, Earl of Chesterfield; orijinal el yazmalarından ilk kez
yayınlanan çok sayıda mektup dahil. Lord
Mahon tarafından Notlarla birlikte düzenlenmiştir. . . Londra: Richard Bentley . . . 1845-'53. _8vo, beş cilt,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Beş çelik portre.

CHESTERFIELD TRAVESTIE; veya, Modern Davranışlar Okulu. On karikatürle süslenmiştir, Woodward tarafından orijinal Çizimlerinden
oyulmuştur Rowlandson . . . Londra: T. Plummer tarafından Thomas Tegg için basılmıştır . . .
1808. _Post 8vo, dana, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Rowlandson'ın on plakası renklidir ve orijinal kağıt kapaklar
korunmuştur.

CHIENE, JOHN.--John Chiene, M. D. &c tarafından Cerrahi Anatomi Dersleri . . .
Charles Berjeau tarafından taş üzerine çizilmiş [ve renklendirilmiş veya
renklendirilmiş] 31 plaka (78 şekil) ile resimlendirilmiştir, orijinal diseksiyonlardan Edinburgh
David Douglas 1878 . . . _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

CHILD, FRANCIS JAMES.--Bkz. Lowell, J. R.

CHIPPENDALE, THOMAS.--The Gentleman and Cabinet-Maker's Director. Gotik, Çin ve Modern Zevke
ait En Zarif ve Kullanışlı Ev Mobilyası Tasarımlarının büyük bir koleksiyonudur. .
öncesinde, Beş Mimarlık Düzeni'nin kısa bir açıklaması ve
Perspektif Kuralları; en
zor Parçaların yürütülmesi için Uygun Talimatlar, geniş bir şekilde sergilenen Kalıplar ve her Tasarımın
Boyutları belirtilen: bütünüyle 160 bakır levhada kapsanmıştır, özenle oyulmuştur . . . Thomas
Chippendale tarafından . . . İkinci baskı. Londra, J. Haberkorn tarafından basılmıştır . . .
Yazar için . . . MDCCLV. _Kraliyet folyosu, benekli dana, yaldızlı arka
ve yan paneller, yaldızlı kenarlar, Riviere tarafından._

CHRISTIE, JAMES.--Yunan Heykelinin Erken Tarihi Üzerine Bir Araştırma.
Merhum James Christie tarafından, . . . Londra: William Clowes tarafından basılmıştır, . . .
MDCCCXXXIII. _4to, tahtalar._

Hindistan prova portresi.

CHRISTIE, RICHARD COPLEY.--Etienne Dolet Rönesans'ın Şehidi Richard Copley Christie'nin
biyografisi, . . . [portre] Londra
Macmillan ve Şirketi 1880 . . . _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Altı resim.

CHRISTIE, RICHARD COPLEY.--Etienne Dolet Rönesans'ın Şehidi
1508-1546 Richard Copley Christie'nin biyografisi . . . Yeni [ikinci]
baskı, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş [tahta baskı portre] Londra Macmillan
ve Şirketi, . . . 1899 . . . _Kare 8vo, kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Şairlerle NOEL: Anglo-Norman döneminden günümüze Noel Festivali ile ilgili Şarkılar, İlahiler ve Betimleyici Şiirler Koleksiyonu. Birket Foster'ın elli renkli illüstrasyonuyla ve baş harflerle ve diğer süslemelerle süslenmiştir. Londra:
David Bogue . . . MDCCCLI. _Royal 8vo, yeşil marokenar, yaldızlı arka, yaldızlı
kenarlar, Matthews tarafından._

Altın bordürler içinde basılmış, süsleme baş harfleri de altınla.

CHURCHILL, CHARLES.--(I.) Şiirler. C. Churchill tarafından. Rosciad'ı İçeren. Özür. Gece. Kıtlık Kehaneti. William Hogarth'a
Bir Mektup. Ve Hayalet, dört kitapta. Londra: yazar için basılmış, Dryden Leach tarafından . . . MDCCLXIII. (II.) Şiirler. C. Churchill tarafından. Konferans'ı İçeren. Yazar. Düellocu. Gotham, üç
kitapta. Aday. Veda. Zamanlar. Bağımsızlık. Ve
Yolculuk Parçası. Cilt II. Londra: John Churchill için basılmış . . .
ve W. Flexney . . . MDCCLXV. _4to, iki cilt, eski kırmızı maroken, yaldızlı
arka, yan bordürler, yaldızlı kenarlar._

Birinci baskı. Birinci cilt yazarın bir sunum kopyasıdır.

CHURCHILL, CHARLES.--C. Churchill'in Eserleri. . . . [I.
Taylor'ın kısa öyküsü] Beşinci baskı. Londra: John Churchill (Merhum C. Churchill'in
Vasiyeti) için basılmıştır; ve W. Flexney, . . . M DCC LXX IV. _Post
8vo, dört cilt, dana derisi, yaldızlı arka, limon yeşili kenarlar._

Dört başlık sayfasında aynı vinyet ve I. Ciltte bir levha.

CHURCHILL, CHARLES.--Charles Churchill'in Şiirsel Eserleri,
bol notlar ve W. Tooke'un Yazarın Hayatı [portre] Londra
William Pickering 1844. _Foolscap 8vo, üç cilt, bez, kesilmemiş
kenarlar._

CIBBER, THEOPHILUS.--Büyük Britanya ve İrlanda Şairlerinin Hayatları
Dekan Swift zamanına kadar. Çeşitli Kitaplara dağılmış bol Materyallerden ve özellikle M^{r} Cibber tarafından bu Tasarım için toplanan merhum
ustaca M^{r} Coxeter ve diğerlerinin MS. Notlarından derlenmiştir. Londra: R. Griffiths için basılmıştır . . . MDCCLIII. _12mo, beş
cilt, dana derisi, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

IV ve V. Ciltlerin başlık sayfalarında, "İrlanda"dan sonra, "M^{r}
Cibber ve Diğer Eller Tarafından" yazıyordu.

Bu Hayatlar esas olarak Shiels adlı bir İskoç tarafından yazılmıştır ve Chaucer döneminden on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar 213 ismi kapsar.

CICERO, MARCUS TULLIUS.--M. T. Cicero'nun Cato Major veya Yaşlılık Söylemi: Açıklayıcı Notlarla. Philadelphia: B.
Franklin, MDCCXLIV tarafından basılmış ve satılmıştır. _Küçük 4to, yeşil levant morokko, yaldızlı arka ve
yanlar, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

CLARK, EDWARD L.--Daleth or the Homestead of the Nations Egypt
Edward L. Clark Boston Ticknor and Fields 1864 tarafından resimlendirilmiştir.
_8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Metinde on bir renkli levha ve çok sayıda resim bulunmaktadır.

CLARK, JOHN WILLIS.--The Care of Books An Essay on the Development of
Libraries and their Fittings, from the early times to the end of the Eighteenth Century John Willis Clark tarafından, . . . [156 resim]
Cambridge at the University Press 1901. _İmparatorluk 8vo, bez, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar._

CLARKE, WILLIAM.--Repertorium Bibliographicum; veya
En Çok Kutlanan
İngiliz Kütüphanelerinin Bazı Hesapları . . . Londra: William Clarke, . . .
MDCCCXIX. _Kraliyet 8vo, kırmızı maroken, yaldızlı kenarlar._

Büyük kağıt kopya, elli adet basılmış, plakaların Hindistan prova baskılarıyla. Sonunda şu şekilde ciltlenmiştir: "Gölgelerde Bir Diyalog ve
Roxburghe-Hall'da Nadir İşler başlıklı bir Balad. Londra 1821."

Ayrıca "Roger Payne'in Günlüğü, Bibliomaniacal Kulübü Tarafından Anısına Dikilecek Bir Anıtın
Oyulmuş Taslağıyla, 1821" ve bir
portre (eklenmiştir).

CLAUDIN, ANTOINE.--The First Paris Press, G. Fichet ve J. Heynlin için Sorbonne'da 1470-1472 yılları arasında basılan kitapların bir özeti
A.
Claudin London tarafından Bibliyografik Topluluk için Chiswick Press'te Şubat 1898'de 1897 için basılmıştır. _4to, orijinal kağıt ambalajlar,
kesilmemiş kenarlar._

J. Hyatt tarafından bir minyatürden sonra yapılan ön sayfa ve on adet faksimile.

Bibliyografik Topluluk tarafından yayınlanan Resimli Monografilerin VI. Sayısı.

CLAYTON, ELLEN CREATHORNE.--Queens of Song: operanın ilk günlerinden günümüze kadar lirik sahnede yer alan
en ünlü kadın vokalistlerin anıları. Bunlara, Avrupa'da sahnelenen tüm operaların kronolojik bir listesi eklenmiştir.
Ellen Creathorne Clayton tarafından. . . . Altı portre ile. Londra: Smith,
Elder and Co., . . . M. DCCC. LX III. _8vo, iki cilt, yarı kırmızı levant
marocco, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

CLAYTON, ELLEN CREATHORNE.--İngiliz Kadın Sanatçılar. Ellen C. Clayton tarafından,
. . . Londra: Tinsley Brothers, . . . 1876. . . . _8vo, iki cilt,
bez, kesilmemiş kenarlar._

CLINTON, GEORGE.--Lord Byron'ın Yaşamı ve Yazıları Anıları.
George Clinton tarafından, . . . Londra: James Robins and Co. . . . M DCCC XXVII.
_8vo, yarım baldır, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

G. Bonner'ın portresi ve otuz dört tahta baskısı ve bir faksimile.

CLIO VE EUTERPE.--(I.) Clio ve Euterpe veya İngiliz Armonisi
En çok onaylanan
Üstatlar Tarafından
Meşhur Şarkılar ve Kantatlar Koleksiyonu
Her Şarkıya
uyarlanmış Tasarımlarla Süslenmiş
Klavsen için Kapsamlı Bas ve Alman Flütü için Transpozisyonla Merakla Kazınmış. İki cilt halinde. İlk cilt yaklaşık iki Yüz Hava içeriyor. Londra. Sahibi Henry Roberts Gravürcü
& Baskıcı tarafından satılmıştır. . . [t.y.] (II.) Clio ve Euterpe . . . İki ciltte
İkinci cilt yaklaşık iki yüz hava içerir Londra
Sahibi Henry Roberts tarafından satılmıştır . . . M DCC LIX III. Clio ve Euterpe . . .
Üçüncü ciltte yaklaşık iki yüz hava içeren Üçüncü cilt
Londra
Sahibi Henry Robert tarafından satılmıştır . . . M DCC LXII. _8vo,
üç cilt, kırmızı levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

Bu ciltler baştan sona kazınmıştır ve aynı ön sayfaya sahiptir,
Birinci ciltteki diğer ikisinden daha erken bir durumdadır. Her birinin
üç sayfası İçindekiler'dir, üçüncüsünün sonunda T. Bonnor'ın bir
vinyeti vardır. Birinci ve ikinci ciltlerde 200 sayfa müzik notası ve
sözcük vardır, her sayfanın başında bir
vinyet vardır. Üçüncü ciltte 200 sayfa metin vardır,
ancak yalnızca 105 vinyet vardır.

COBBOLD, RICHARD.--Suffolk'lu bir kız olan Margaret Catchpole'un Tarihi.
[8] resimli [yazarın ardından J. Harris tarafından] Londra: Henry
Colburn, . . . 1845. _Crown 8vo, üç cilt, desenli kırmızı ve mavi
ipek, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

COBBOLD, RICHARD.--Askerin Kızı, Eşi
ve Dul Mary Anne Wellington. Rahip Richard Cobbold tarafından . . . Londra: Henry Colburn, . . .
1846. _Crown 8vo, üç cilt, desenli ipek, kesilmemiş kenarlar, The
Club Bindery tarafından._

Yazarın tasarımlarından sekiz plaka.

COCKTON, HENRY.--Ventriloquist Valentine Vox'un Hayatı ve Maceraları. Henry Cockton tarafından. . . . Londra: Robert Tyas, . . .
MDCCCXL. _8vo, dana, yaldızlı arka, yan köşeler, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Tout._

Birinci baskı: T. Onwhyn'in altmış gravürüyle.

COLDEN, CADWALLADER.--Amerika'da New York Eyaletine Bağlı
Beş Kızılderili Ulusunun Tarihi. William
Bradford tarafından New York'ta basılmış ve satılmıştır, 1727. _Küçük 8vo, kırmızı levant fas, yaldızlı arka
ve yanlar, yaldızlı kenarlar, Bedford._

COLERIDGE, HARTLEY.--Denemeler ve Kenar Notları. Hartley Coleridge tarafından yazılmıştır. Kardeşi [Derwent Coleridge] tarafından düzenlenmiştir. Londra: Edward Moxon . . . 1851.
_Foolscap 8vo, iki cilt, kırmızı levant moru, arka paneller yaldızlı ve
mavi mozaik, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Champs._

Portre.

COLERIDGE, HARTLEY.--Hartley Coleridge'in Şiirleri. Kardeşinin
Hayatının Anılarıyla . . . [Derwent Coleridge] İkinci Baskı Londra:
Edward Moxon . . . 1851. _Foolscap 8vo, iki cilt, kırmızı levant moru,
arka paneller, yaldızlı ve mavi mozaik, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Champs._

W. Holl'un Sir David Wilkie'den sonra yaptığı yazarın onuncu yılındaki portresi.

COLERIDGE, HARTLEY.--Kuzeyli Değerlilerin Hayatları. Hartley Coleridge tarafından.
Kardeşi tarafından düzenlenmiştir. Yazarın Gözlemleri ve S. T. Coleridge'in kenar gözlemlerini içeren yeni bir baskı Londra:
Edward Moxon . . . 1852. _Foolscap 8vo, üç cilt, kırmızı levant
fas, arka paneller yaldızlı ve mavi mozaik, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Champs._

COLERIDGE, HENRY NELSON. --Yunan Klasik Şairlerinin
Çalışılmasına Girişler. . . . Henry Nelson Coleridge tarafından . . . İkinci baskı.
[harita] Londra: John Murray . . . MDCCCXXXIV. _Foolscap 8vo, tahtalar,
kesilmemiş kenarlar._

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR.--Robespierre'in Düşüşü. tarihi bir drama.
Jesus College, Cambridge'den S. T. Coleridge tarafından. Cambridge:
Benjamin Flower tarafından basıldı, W. H. Lunn ve J. ve J. Merrill için; ve J. tarafından satıldı
March, Norwich. 1794. [Fiyatı bir şilin.] _8vo, İspanyol dana, yaldızlı
sırt, yan bordürler, yaldızlı kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı. A1-A2, B-E5 dörtlü, reklamın son yaprağı, E6,
A1 üzerinde başlık. H. Martin'e ithaf, Jesus College, 22 Eylül 1794.

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR.--Osorio, a Tragedy. 1797. _4to, yarı yeşil
levant morocco, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Pratt tarafından._

Sheridan'ın isteği üzerine Coleridge tarafından yazılan "Remorse"un orijinal el yazması. Ekim 1797'de Drury Lane Theatre'a gönderildi, ancak kabul edilmedi ve 1809 yangınına kadar orada kaldı, o zaman kurtarılan birkaç nesneden biriydi.

"Remorse" başlığı altında yeniden yazılan oyun yirmi gece boyunca sahnelendi.

El yazması, her ikisi arasında notlar ve basılı dramanın bölümleri için bir veya daha fazla boş yaprak bulunan yüz dört yaprağın ön yüzünü kapsıyor.

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR.--Osorio: Samuel Taylor Coleridge tarafından
1797'de yazılmış bir Trajedi. Şimdi ilk basılan . . . Londra: John
Pearson . . . 1873. _Post 8vo, kırmızı levant fas, arka paneller yaldızlı
ve mavi mozaik, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Champs._

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR.--Pişmanlık. Beş perdelik bir Trajedi. S. T.
Coleridge tarafından . . . Londra: W. Pople için basılmış, . . . 1813. Fiyat Üç
Şilin. _8vo, yarım dana, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı. İki yaprak ve dörtlü A-K. Charles
Lamb tarafından şiirsel bir önsöz.

Bu kopya, her yere serpiştirilmiş ve Coleridge'in el yazısıyla birçok düzeltme ve
not içeriyor. Yazar ayrıca
başlık sayfasında "(Düzeltilmiş Bir Kopya) Bay Arnold, çok minnettar
Arkadaşı, S. T. Coleridge'den. 'Piu vorrei: piu non posso.'" yazmıştır.

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR.--Christabel: Kubla Khan, bir vizyon; Uykunun
Acıları. S. T. Coleridge, Esq. tarafından Londra: John Murray için basılmıştır, . . .
William Bulmer ve Şirketi tarafından . . . 1816. _8vo, citron levant morocco,
altın arka, altın yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Chambolle-Duru tarafından._

İlk baskının büyük kağıt kopyası.

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR.--Sibylline Leaves: a Collection of Poems.
S. T. Coleridge tarafından. Londra: Rest Fenner . . . 1817. _8vo, kırmızı levant
fas, arka paneller yaldızlı ve mavi mozaik, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Champs._ tarafından

Birinci baskı.

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR.--Zapolya: iki bölümden oluşan bir Noel hikayesi: "The Usurper's Fortune" başlıklı Önsöz ve "The Usurper's Fate" başlıklı Devam
Kitabı S. T. Coleridge, Esq. tarafından Londra: Rest
Fenner, . . . için basılmıştır. 1817. _8vo, dana derisi, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, orijinal
kapaklarla birlikte, Riviere tarafından._

Birinci baskı. W. Motherwell'in kopyası, kendi imzasıyla.

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR.--Biographia Literaria; veya Biyografik
Edebi hayatımın ve görüşlerimin taslakları. S. T. Coleridge, Esq. tarafından. . . .
Londra: Rest Fenner, . . . 1817. _8vo, iki cilt, kırmızı levant
marocco, Janseniste, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Chambolle-Duru tarafından._

Birinci baskının büyük kağıt kopyası.

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR.--Biographia Literaria; veya Biyografik
Edebi Hayatımın Taslakları ve Görüşlerim, Samuel Taylor Coleridge tarafından.
İkinci baskı, kısmen merhum Henry Nelson
Coleridge tarafından yayınlanmak üzere hazırlandı, Dul Eşi tarafından tamamlandı ve yayınlandı. Londra: William
Pickering 1847. _Foolscap 8vo, üç cilt, kırmızı levant marocco, arka
paneller yaldızlı ve mavi mozaik, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Champs tarafından._

On dört portre, vb. eklendi.

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR. --Tedbir, ahlak ve din gibi çeşitli nedenlerle erkeksi bir karakterin oluşumunda Düşünmeye Yardımcı Olanlar:
özellikle Başpiskopos Leighton'dan olmak üzere, büyük ilahiyatçılarımızdan seçilmiş pasajlarla gösterilmiştir. S. T. Coleridge tarafından. . . . Londra:
Taylor ve Hessey için basılmıştır, . . . 1825. _Crown 8vo, kahverengi levant
fas, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. Reklamın son iki yaprağı.

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR.--Samuel Taylor'ın Düşünmeye Yardımcı Olanları
Coleridge. Henry Nelson Coleridge tarafından düzenlenmiştir [Altıncı baskı, genişletilmiş]
Londra William Pickering 1848. _Foolscap 8vo, iki cilt, kırmızı
levant moru, yaldızlı arka ve panellerde mavi mozaik, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Champs._

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR.--S. T. Coleridge'in Şiirsel Eserleri,
Wallenstein, Remorse ve Zapolya Dramaları dahil. Londra:
William Pickering. MDCCCXXVIII. _8vo, üç cilt, kırmızı moru, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, Hayday._

Büyük kağıda basılmış on iki kopyanın 5. numarası, William Pickering'in
imzasıyla.

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR.--S. T.'nin Şiirsel ve Dramatik Eserleri
Coleridge, Londra: William Pickering, 1847. _Foolscap 8vo, üç
cilt, kırmızı levant maroken, arka paneller yaldızlı ve mavi mozaik, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, Champs._

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR.--Samuel'in Şiirsel ve Dramatik Eserleri
Taylor Coleridge, yazarın 1834'teki son baskısı üzerine kurulmuştur ve
şimdi ilk olarak dahil edilen birçok ek parça ve çeşitli okumalardan oluşan bir koleksiyonla. Londra Basil Montagu Pickering . . . 1877. _8vo,
dört cilt, kartonlar, kesilmemiş kenarlar._

Whatman kağıdına basılmış yirmi dört büyük kağıt kopyanın 16. numarası.

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR.--Samuel Taylor Coleridge'in Şiirsel Eserleri
James Dykes Campbell tarafından biyografik bir girişle düzenlenmiştir Londra
Macmillan ve Şirketi. . . . 1893 . . . _Crown 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Peter Vandyke'den portre.

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR.--Samuel Taylor Coleridge'in Şiirleri
Richard Garnett tarafından düzenlenmiştir, . . . Londra Lawrence ve Bullen, . . . 1898. _Post
8vo, yarı vellum, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

C. R. Leslie'nin çiziminden bir portre.

Büyük kağıda basılmış yüz kopyadan 60 numara.

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR.--Samuel Taylor'ın Edebi Kalıntıları
Coleridge. Henry Nelson Coleridge tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir Londra,
William Pickering 1836-'8-'9. _8vo, dört cilt, kırmızı levant moru,
arka paneller yaldızlı ve mavi mozaik, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Champs._

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR.--S. T. Coleridge'in Mektupları, Konuşmaları ve Anıları. Londra: Edward Moxon, . . . 1836. _8vo, iki cilt,
kırmızı levant moru, arka paneller yaldızlı ve mavi mozaik, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Champs._

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR.--Dost: Politika, Ahlak ve Din'de sabit ilkelerin
oluşumuna yardımcı olmak için bir dizi Deneme, araya serpiştirilmiş
Edebi Eğlenceler: Samuel Taylor Coleridge tarafından. Üçüncü
Baskı: yazarın son Düzeltmeleri, bir Ek ve eserin içeriğinin sinoptik bir Tablosu ile. Henry Nelson Coleridge tarafından
. . . Londra: William Pickering 1837. _Foolscap 8vo, üç cilt, kırmızı
levant fas, arka paneller yaldızlı ve mavi mozaik, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Champs tarafından._

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR.--(I.) Kilise ve Devletin Anayasası Üzerine
Her birinin fikrine göre. (II.) Laik Vaazlar. I Devlet Adamının El Kitabı II "Bütün suların yanına ekenler kutsanmıştır." Yazar
Samuel Taylor Coleridge, yazarın düzeltilmiş kopyalarından düzenlenmiştir
Henry Nelson Coleridge Londra William Pickering 1839'un Notları.
_Foolscap 8vo, kırmızı levant morokko, arka paneller yaldızlı ve mavi mozaik,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Champs._

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR.--Confessions of an Inquiring Spirit and Some
Miscellaneous Pieces by Samuel Taylor Coleridge. Yazarın
MS.'inden düzenlenmiştir Henry Nelson Coleridge Londra. William Pickering
1849. _Foolscap 8vo, kırmızı levant morokko, arka paneller yaldızlı ve mavi
mozaik, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Champs. _

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR.--Shakespeare ve Bazı
Eski Şairler ve Dramatistler Üzerine Notlar ve Dersler, S. T.
Coleridge'in Diğer Edebi Kalıntıları. Editörlüğünü Mrs. H. N. Coleridge yapmıştır. Londra: William Pickering,
1849. _Foolscap 8vo, iki cilt, kırmızı levant maroken, arka paneller
altın ve mavi mozaik, üst kısmı altın, kesilmemiş kenarlar, Champs._

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR.--The Friend'in İkinci
Serisi'ni Oluşturan Kendi Zamanları Üzerine Denemeler. Samuel Taylor Coleridge tarafından yazılmıştır. Editörlüğünü
Kızı yapmıştır. Londra: William Pickering 1850. _Foolscap 8vo, üç
cilt, kırmızı levant moru, arka paneller yaldızlı ve mavi mozaik, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, Champs._

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR.--Merhum Samuel Taylor Coleridge'in
Masa Sohbeti'nin örnekleri. Üçüncü Baskı Londra: John Murray . . . 1851.
_Foolscap 8vo, kırmızı levant moru, arka paneller yaldızlı ve mavi mozaik, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, Champs._

Phillips'ten Finden'ın portresi.

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR.--İngiliz İlahiyatları Üzerine Notlar. Samuel Taylor
Coleridge tarafından. Rahip Derwent Coleridge tarafından düzenlenmiştir Londra: Edward Moxon
. . . 1853. _Foolscap 8vo, iki cilt, kırmızı levant
morocco, arka paneller yaldızlı ve mavi mozaik, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Champs._

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR.--Notlar, Teolojik, Politik ve
Çeşitli. Samuel Taylor Coleridge tarafından. Rev. Derwent tarafından düzenlenmiştir
Coleridge Londra: Edward Moxon . . . 1853. _Foolscap 8vo, kırmızı levant
morocco, arka paneller yaldızlı ve mavi mozaik, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Champs._

COLERIDGE, SAMUEL TAYLOR.--Bkz. Gillman, James. (Life.) Wordsworth ve
Coleridge.

COLERIDGE, SARA.--Phantasmion Londra: William Pickering 1837. _Post
8vo, kırmızı levant morokko, arka paneller yaldızlı ve mavi mozaik, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, Champs._

"COLLET, STEPHEN."--Bkz. Byerley, Thomas.

COLLIER, JANE.--Ustaca Eziyet Etme Sanatı Üzerine Bir Deneme;
Bu Hoş Sanatın Uygulanması İçin Uygun Kurallarla.

Alçakgönüllülükle,
Birinci Bölümde, | İkinci Bölümde,
{Efendiye | {Karıya
{Koca, &c. | {Arkadaş, &c.

Tüm Tanıdıklarınızı Rahatsız Etmek İçin Bazı Genel Talimatlarla.
[Shakespeare'den Bir Dize] Londra: A. Millar, . . . M. DCC. için basılmıştır.
LIII. _8vo, mavi levant moru, Janseniste, yaldızlı kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

Hogarth'ın ön sayfalı, ilk baskının büyük kağıt kopyası.

COLLIER, JOHN PAYNE.--Şiirsel Decameron veya İngiliz Şairleri ve Şiiri, özellikle Elizabeth ve
James I. Dönemi Üzerine On Konuşma. J. Payne Collier tarafından. . . Archibald Constable ve
Co. Edinburgh için basılmıştır; . . . 1820. _8vo, iki cilt, kırmızı moru, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, Stikeman tarafından._

COLLIER, JOHN PAYNE.--Shakespeare'in Oyunlarındaki Orijinal Oyuncuların Hayatları. J. Payne Collier tarafından. [Londra] Shakespeare
Topluluğu için basılmıştır. 1853. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

İkinci başlık, "Shakespeare Oyunlarındaki Başlıca Aktörlerin Anıları", 1846 tarihlidir.

COLLIER, JOHN PAYNE.--Alfabetik olarak düzenlenmiş, son elli yıldır J. Payne
Collier'in gözlemine giren İngiliz Dilindeki En Nadir Kitapların Bibliyografik ve Eleştirel Hesabı. F.S.A. New York, David G. Francis . . . 1866. _8vo, dört cilt, kırmızı levant morocco, yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Bedford tarafından._

Büyük kağıt kopya. Collier'in son edebi çalışması ve çizim kağıdına basılan iki kopyadan biri, Riverside Press'te. Yazarın yedi el yazısı
mektubu eklenmiştir.

COLLIER, JOHN PAYNE.--1866'da İngiliz Dilindeki
En Nadir Kitapların Bibliyografik ve Eleştirel Hesabı. _8vo, iki cilt, kırmızı levant
fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Matthews tarafından._

Hindistan kağıdına basılan beş kopyadan biri.

COLLIER, JOHN PAYNE.--Üçleme. Üç arkadaş arasında, Shakespeare'in metninin Bay Collier'in
düzeltilmiş foliosunda bulunan düzeltmeleri üzerine yapılan konuşmalar, 1632, ve şairin eserlerinin son editörleri tarafından
kullanılmıştır. Sadece Özel Dağıtım için basılmıştır. Bölüm I.--Komediler. [Bölüm
II.--Tarihler. Bölüm III.--Trajediler.] Londra: T. Richards, 37, Great
Queen Street. [1874] _4to, tek ciltte üç bölüm, kırmızı levant
fas, yaldızlı şeritler, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, orijinal kapaklarla
ciltli, The Club Bindery tarafından._

COLLIER, JOHN PAYNE.--İngiliz Dramatik Şiirinin Shakespeare zamanına kadarki tarihi: ve Sahnenin Yıllıkları'ndan Restorasyona kadar. J. Payne
Collier, Esq., F.S.A. tarafından. Yeni bir baskı. [tahta baskı] . . . Londra: George Bell
& Sons, . . . 1879. _4to, üç cilt, yarı kahverengi marokenar, kesilmemiş
kenarlar._

COLLIER, JOHN PAYNE.--Bkz. Cunningham, Planche ve Collier.

Wheatley, Henry B.

COLLINS, WILLIAM.--Birkaç Betimleyici ve Alegorik Konuda Övgüler.
William Collins tarafından . . . Londra: A. Miller için basılmıştır, . . .
M.DCC.XLVII. _8vo, kırmızı maroken, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Riviere tarafından._

Yazar bu baskının çoğunu imha etti.

COLLINS, WILLIAM.--Bay William Collins'in Şiirsel Eserleri.
Yazarın Anıları; ve Dehası ve Yazıları Üzerine Gözlemler ile.
J. Langhorne tarafından . . . Londra: T. Becket ve P. A. Dehondt için basılmıştır, . . .
MDCCLXV. _Post 8vo, yaşlı yarı dana._

Tanıtım kopyası "Jean Lorimer'a, Rob^{t} Burns'ten küçük ama samimi bir dostluk işareti. Bu yazıyı, 1794 tarihli Jane Lorimer'ın el yazısı takip ediyor. İskoç şairin el yazısının diğer dizeleri ön kapakta yer alıyor ve ayrıca başlığın karşısında bir "Ode to Fancy"
ibaresi bulunuyor.

COLLINS, WILLIAM.--William Collins'in Şiirsel Eserleri, zarif gravürlerle
zenginleştirilmiş. Dr. Johnson tarafından yazılmış, yazarın hayatı eklenmiş. İkinci baskı. Londra: T. Bensley tarafından basılmıştır. . . 1800.
_Crown 8vo, yarı kırmızı levant morocco, Janseniste, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Harding ve Gardiner'dan yirmi çizim.

COLLINS, WILLIAM.--The Poetical William Collins'in eserleri; yazarın hayatı
Dr. Johnson tarafından; yazıları üzerine gözlemler Dr. Langhorne tarafından; ve biyografik ve eleştirel notlar Rev. Alexander
Dyce tarafından . . . London, William Pickering . . . MDCCC.XXVII. _Crown 8vo,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

COLLINS, WILLIAM.--Poetical Works. 1827. _8vo, citron levant morocco,
arka paneller ve yan köşeler zengin bir şekilde dekore edilmiş ve yeşil ve
kırmızı morocco kakmalı, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Başka bir kopya. Büyük ve renkli kağıda basılmış dokuz kopyanın 3. numarası. Kırk plakanın eklenmesiyle, çoğunlukla Hindistan kağıdına prova baskıları ve Bartolozzi'nin gravürleri, Westall çizimleri vb. dahil olmak üzere birçok ön mektupla gösterilmiştir.

COLLINS, WILLIAM.--William Collins'in Şiirsel Eserleri [Sir Harris Nicolas'ın
Anıları ve Collins'in bir portresiyle.] Londra William
Pickering 1830. _Foolscap 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

COLLINS, WILLIAM WILKIE.--William Collins, Esq., R.A.'nın Günlüklerinden ve yazışmalarından seçmelerle Anıları. Oğlu W.
Wilkie Collins tarafından. Londra: Longman, . . . MDCCCXLVIII. _12mo, iki cilt,
orijinal bez, kesilmemiş kenarlar._

Sanatçının portresi ve ön sayfa başlıkları.

COLLINS, WILLIAM WILKIE.--Beyazlı Kadın. Wilkie Collins tarafından. Londra:
Sampson Low, Son, & Co. . . 1860. _12mo, üç cilt, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı.

COLLINS, WILLIAM WILKIE.--Armadale. Wilkie Collins tarafından. George H. Thomas'ın yirmi
ilüstrasyonuyla. . . . Londra: Smith, Elder and Co.,
. . . 1866. . . . _8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

COLLINS, WILLIAM WILKIE.--Zavallı Bayan Finch. Bir Roman. Wilkie Collins tarafından . . .
Londra: Richard Bentley and Son. 1872. _Crown 8vo, üç cilt,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

COLMAN, GEORGE.--George Colman'ın Dramatik Eserleri . . . Londra,
T. Becket için basılmıştır, . . . MDCCLXXVII. _8vo, dört cilt, serpiştirilmiş
dana, yaldızlı sırt, limon kenarları, Bedford tarafından._

COLMAN, GEORGE, THE YOUNGER.--Geniş Sırıtmalar; George Colman, the younger tarafından; yeni ek Manzum Hikayeler ile birlikte, daha önce "Geceliğim ve Terliklerim" başlığı altında yayınlanmış olanları içerir . . . Altıncı
baskı. Londra: . . . T. Cadell ve W. Davies . . . 1815. _Post
8vo, bordo levant moru, yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Alfred Matthews tarafından._

Yazarın çelik portresi (eklenmiş) ve çok sayıda tahta baskı
resim.

COLONIAL SOCIETY.--The Colonial Society of America. New York'ta kuruldu
1881 [Philadelphia, Wm. F. Fell & Co., 1881]. _4to, yarı kırmızı
düz-doku moru, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, R. Rutter tarafından._

Vellum üzerine basılmış, deneme sayfaları ve çeşitli eyaletlerde resimlerle.
Benzersiz, yayınlanmamış ve Dr. J.
Stockton-Hough için geçici olarak basılmıştır.

COLONIAL SOCIETY.--The Colonial Society of America. 1881. _4to, açık
kahverengi levant moru, arkada filetolu paneller, dar yan bordürler,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Vellum üzerine basılmış tek tam kopya. Harflerden önce birkaç prova ve iki taçlı armanın plakalarını içerir, değişiklikten önce sadece birkaç prova için kullanılmıştır ve normal baskının birkaç kopyasında
bulunmamıştır. İki resim ve iptal edilen
başlık sayfası kağıt üzerindedir.

Dr. John Stockton-Hough'dan bir el yazısı mektup eklenmiştir.

COLONNA, FRANCESCO.--The Strife of Love in a Dream, Francesco Colonna'nın Hypnerotomachia'sının ilk kitabının Elizabeth dönemi versiyonudur
Andrew Lang tarafından yeni bir baskı, . . . Londra, David Nutt tarafından yayınlanmıştır
. . . M DCCC X C. _Royal 8vo, kartonlar, kesilmemiş kenarlar._

Basılan beş yüz kopyadan biri.

COLUMBUS MEKTUBU.--Columbus'un Amerika'nın Keşfi Üzerine Mektubu
Resimli Baskının Bir Faksimili, Yeni ve Kelimesi Kelimesine
Çeviri ve En Eski Dört Baskının
Latince'de Tam Bir Yeniden Basımı. Lenox Kütüphanesi Mütevelli Heyeti'nin Emriyle Basılmıştır New-York,
[De Vinne Press] M DCCC XCII. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

El yapımı kağıda basılmış iki yüz elli kopyadan 22. No.

COLVIN, SIDNEY.--Bkz. Cust ve Colvin.

COMBE, TAYLOR.--British Museum'daki Antik Terracotta Koleksiyonunun Tanımı; gravürlerle. [vinyet] Londra:
W. Bulmer and Co. tarafından basılmıştır. 1810. _Royal 4to, dana, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

Büyük kağıt kopya. Yetmiş dokuz bakır levha gravürü, kırk plakada, Schiavonetti, Worthington, Moses, Bromley, Heath, vb. tarafından, ayrıca başlık sayfasındaki
vinyete ek olarak.

COMBE, WILLIAM.--The English Dance of Death, Thomas Rowlandson'ın tasarımlarından, metrik çizimlerle, "Doctor Syntax."ın yazarı tarafından. . . Londra: J. Diggens tarafından basılmıştır, . . . 1815. _8vo, iki
cilt, rusya, yaldızlı arka, iç içe geçmiş filetolardan oluşan yan paneller, merkez
süslemeler, yaldızlı kenarlar, Petit tarafından._

Ön sayfalar ve başlık sayfaları dahil elli altı renkli plaka.

COMBE, WILLIAM.--Hayatın Dansı, "Doktor Sözdizimi"nin yazarının bir şiiri; Thomas Rowlandson'ın [26] renkli gravürüyle resimlendirilmiştir. . . . Londra: R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır, [J. Diggens tarafından basılmıştır] . . . 1817. _8vo, yarı yeşil levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı: Reklamın son sayfasıyla.

COMBE, WILLIAM.--Üç Tur'un yazarı tarafından yazılan Merhum Doktor Sözdizimi'nin küçük buluntusu Johnny Quae Genus'un Tarihi: Bir Şiir. . . .
Londra: R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır, . . . 1822. _8vo, dana, yaldızlı arka,
yan köşeler, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Rowlandson'dan yirmi dört renkli tabak.

COMBE, WILLIAM.--(I.) The Tour of Doctor Syntax In Search of the
Picturesque ["Picturesque" in a vinyet] Bir Şiir. . . . Yayımlayan R.
Ackermann, Londra, 1823. (II.) The Second Tour of Doctor Syntax, In
Search of Consolation; bir şiir. . . . Londra: R. Ackermann tarafından yayımlanmıştır,
. . . 1823. (III.) The Third Tour of Doctor Syntax, In Search of a Wife.
Bir şiir. [vinyet] Londra, Yayımlayan R. Ackermann, . . . _12mo,
üç cilt, orijinal levhalar, kesilmemiş kenarlar._

İki ön kapak başlığı da dahil olmak üzere seksen renkli levha. Cilt II
baskılı tek başlığı içerir.

COMBE, WILLIAM.--The Tour of Doctor Syntax, In Search of the
Picturesque; a poetry. . . . Üçüncü baskı. Londra: R. Ackermann, . . .
[t.y. ] _Royal 8vo, üç cilt, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Rowlandson tarafından 1815-21 tarihleri ​​arasında basılmış, "Yeni plakalarla Altıncı Baskı" yazan
Cilt I başlığı da dahil olmak üzere seksen renkli levha.
Cilt I'in metni 1. sayfada "dokuzuncu baskı" olarak okunur. Cilt III'teki Önsöz 1 Mayıs 1821 tarihlidir.

KOMİK ÇİZİM.--Milyonlar İçin Komik Çizim. [27 tahta baskı]
Londra: Gilbert, . . . [t.y.] _12mo, orijinal levhalar._

KOMİK ADABI.--Komik Adabı; veya Milyonlar İçin Davranışlar. "İyi bir genç adam" tarafından. Çok sayıda [12] resimle. Londra: Gilbert, . . .
[t.y. d.] _12mo, orijinal tahtalar._

KOMİK COĞRAFYA.--Komik Coğrafya; [kesilmiş] veya, dünya "tersyüz edilmiş". [13 tahta baskı] [n. s., n. d.] _12mo, orijinal tahtalar._

KOMİK TARİH.--İngiltere'nin Komik Tarihi [21 tahta baskı] [n. s., n.
d.] _12mo, orijinal tahtalar._

KOMİK TARİH.--Roma ve Rumunların Komik Tarihi. [27 tahta baskı]
Londra: Gilbert, . . . [n. d.] _12mo, orijinal panolar._

KOMÜNYON.--İngiltere Kilisesi'nin Kullanımına Göre
Kutsal Komünyonun ve Ara Sıra Görevlerin Yönetimi Emri
Londra William Pickering 1848. _4to, vellum panolar, yaldızlı işlenmiş,
kesilmemiş kenarlar._

KOMÜNYON.--İngiltere Kilisesi Tarafından
Tavsiye Edilen ve Atanmış
Rabbin Sofrası'nın Layık Bir Şekilde Kabulü İçin Yeni Haftanın Hazırlığı . . .
Otuz Altıncı Baskı. Londra: Merhum Edw^{d}. Wicksteed'in Yöneticilerinin
Görevlendirmesiyle Basılmıştır, Jn^{o} için. Hinton, . . . _12mo,
orijinal yeşil maroken, yaldızlı arka, yanlar içeride ve etrafında zengin bir şekilde işlenmiş
bir mozaik süs, yaldızlı kenarlar._

Kazınmış başlık ve ön sayfa.

CONDORCET, MARQUIS DE.--Bkz. Paine, Thomas.

İNANÇ İTİRAFI.--Yeni İngiltere'deki Connecticut Kolonisindeki Kiliselerin Yaşlıları ve Habercileri Tarafından Sahip Olunan ve Onaylanan Bir İnanç İtirafı, 9 Eylül 1708'de Say Brook'ta Heyet Tarafından Toplanmıştır. . . . Kuzeydoğu'daki New-London Thomas Short tarafından basılmıştır, 1710. _12mo,
orijinal koyun._

KONGRES DERGİLERİ.--Kongre Dergilerinden, Ödüllerin Ele Geçirilmesi ve Mahkum Edilmesi ve Korsanların Donatılması ile ilgili alıntılar; Donanmanın Kuralları ve Yönetmelikleri ve
Özel Savaş Gemilerinin Komutanlarına Talimatlar. Philadelphia:
John Dunlap, M,DCC,LXXVI tarafından basılmıştır. _8vo, yarı yeşil maroken, yaldızlı
arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

CONSTABLE, JOHN.--Bkz. Leslie, C. R.

CONNOISSEUR, THE.--Bkz. British Essayists.

CONTINENTAL CONGRESS.--5 Eylül 1774'te Philadelphia'da düzenlenen Amerikan Kıta Kongresi'nin
Oylama ve Tutanaklarından Alıntılar. Haklar Bildirgesi, Şikayetler Listesi, Ara Sıra Kararlar, Dernek, Büyük Britanya Halkına Bir Hitap ve İngiliz Amerikan Kolonileri
Sakinlerine Bir Anıt
İçerir. Kongre emriyle yayınlanmıştır. Philadelphia:
William ve Thomas Bradford tarafından basılmıştır, 27 Ekim. M.DCC.LXXIV. _8vo, serpiştirilmiş
dana, yaldızlı arka, kesilmemiş kenarlar, Pratt._

CONWAY, MONCURE DANIEL.--Potomack ve Rappahannock Baronları
Moncure Daniel Conway New York The Grolier Club [The De Vinne Press]
1892. _8vo, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

İtalyan el yapımı
kağıda basılmış üç yüz altmış kopyadan biri.

CONWAY, WILLIAM MARTIN.--William Martin Conway tarafından Aşağı Ren Nehri'ndeki Erken Flaman Sanatçıları ve Öncülleri . . . Yirmi Dokuz
İllüstrasyonla Londra Seeley & Co., . . . 1887 . . . _Crown 8vo,
kumaş._

COOKE, WILLIAM.--Samuel Foote, Esq.'nin Anıları Gerçek Bon-Mot'larından, Anekdotlarından ve çoğunlukla orijinal olanlarından oluşan bir Koleksiyon. Ve Üç
Dramatik Parçası, Eserlerinde Yayınlanmamış . . . William Cooke, Esq. tarafından.
Londra: Richard Phillips için basılmıştır . . . 1805. _Post 8vo, üç
cilt, dana, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

F. Colson'dan sonra Caroline Watson tarafından oyulmuş portre.

COOPER, JAMES FENIMORE.--Casus; tarafsız toprakların bir hikayesi;
Amerikan Savaşı sırasındaki bazı özel olaylara atıfta bulunur: ayrıca
Amerikan Manzaralarını ve tavırlarını anlatır. . . . Londra: G. ve W. B.
Whittaker, . . . 1822. _12mo, üç cilt, kırmızı maroken, yaldızlı kapak,
kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

İlk İngilizce baskı.

COOPER, JAMES FENIMORE.--The Last of the Mohicans; 1757'den bir anlatı.
"The Spy"ın yazarı tarafından, &c . . . Londra: John Miller, . . . 1826.
_12mo, üç cilt, kırmızı maroken, yaldızlı kapak, kesilmemiş kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

İlk İngilizce baskı.

COOPER, JAMES FENIMORE.--The Prairie, bir hikaye, The Spy'ın yazarı tarafından
&c . . . Londra: Henry Colburn, . . . 1827. _12mo, üç cilt, kırmızı
marocco, yaldızlı kapak, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci İngilizce baskı.

COOPER, JAMES FENIMORE.--The Red Rover, bir hikaye. "The
Spy", &c'nin yazarı tarafından. . . Londra: Henry Colburn, . . . 1828. _12mo, üç cilt,
kırmızı
marocco, yaldızlı kapak, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci İngilizce baskı.

COOPER, JAMES FENIMORE.--The Bravo. Bir Venedik Hikayesi. "The Pilot", &c'nin yazarı tarafından. . . Londra: Henry Colburn ve Richard Bentley, . . .
1831. _12mo, üç cilt, kırmızı maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The
Club Bindery tarafından._

Birinci İngilizce baskı.

COOPER, JAMES FENIMORE.--The Cellat; or, the Abbaye des Vignerons. Bir
masal. "The Bravo"nun yazarı tarafından, &c. &c. . . . Londra: Richard
Bentley, . . . (Henry Colburn'ün halefi.) 1833. _12mo, üç cilt,
kırmızı maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci İngilizce baskı.

COOPER, JAMES FENIMORE.--Eve Effingham; or, Home. J. Fenimore Cooper,
Esq. . . . Londra: Richard Bentley, . . . 1838. _12mo, üç cilt,
kırmızı maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci İngilizce baskı.

COOPER, JAMES FENIMORE.--Kastilyalı Mercedes: veya Cathay'a Yolculuk.
"The Bravo", "The Headsman", "The Last of the
Mohicans", &c.'nin Yazarı tarafından. . . . İki cilt halinde. . . . Philadelphia: Lea ve
Blanchard. 1840. _12mo, iki cilt, orijinal kahverengi bez._

Birinci baskı.

COOPER, JAMES FENIMORE.--The Deerslayer: veya İlk Savaş Yolu. "The Last of the Mohicans", "The Pathfinder", "The Pioneers" ve "The Prairie"'nin Yazarı tarafından. . . . İki ciltte. . . . Philadelphia: Lea &
Blanchard. 1841. _12mo, iki cilt, yarı kahverengi levant maroken, yaldızlı
üst, Stikeman tarafından._

Birinci baskı.

COOPER, JAMES FENIMORE.--Wyandotte; or, the Hutted Knoll. J. Fenimore tarafından
Cooper, Esq., . . . Londra: Richard Bentley, . . . 1843. _12mo, üç
cilt, kırmızı maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci İngilizce baskı.

COOPER, JAMES FENIMORE.--Satanstoe; or, the Family of Littlepage. A tale
of the colony. J. Fenimore tarafından Cooper, Esq. . . . Londra: Richard
Bentley, . . . 1845. _12mo, üç cilt, kırmızı maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci İngilizce baskı.

COOPER, JAMES FENIMORE.--Zincir Taşıyıcısı; veya, Littlepage
Elyazmaları. J. Fenimore Cooper, Esq. tarafından. . . . Londra: Richard Bentley,
. . . 1845. _12mo, üç cilt, kırmızı maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci İngilizce baskı.

BAKIR KAPLAMA DERGİSİ &c--(I.) The Copper Plate Magazine veya Aylık
Resimli Baskılar Dolabı, İlk Ustaların Resimlerinden ve Çizimlerinden En Ünlü Sanatçılar Tarafından
Güzelce Kazınmış, Büyük Britanya ve İrlanda'daki Yüce ve İlginç
Manzaralardan Oluşur.
Londra. Harrison ve C^{o} için basılmıştır. . . . [1792-1802] (II.) Seçilmiş
Bath ve Bristol Şehirlerindeki Başlıca Binaların ve Diğer İlginç ve Pitoresk
Nesnelerin Görünümleri ve Çevreleri. W. Watts tarafından çizilmiş ve
oyulmuş. Topografik İllüstrasyonlarla. Londra: Bensley ve
Son tarafından basılmıştır, . . . R. Bowyer için, . . . 1819. _Royal 8vo, üç ciltte altı cilt, citron morocco, yaldızlı arka, yan bordürler, yaldızlı kenarlar,
J. Wright tarafından._

250 gravürlü Copper Plate Dergisi'nin beş cildi. Bath ve Bristol görünümleri, Hindistan kağıdına basılmış on beş plaka içerir.

CORDELIER.--Borromeo koleksiyonundan bir el yazmasında anlatılan, başkalaşmış Cordelier'in Hikayeleri; ve M. [Alexis] Piron'un Cordelier Cheval'inde. Çevirilerle. [vinyet] Londra:
Shakspeare Press'te basılmıştır, W. Bulmer ve W. Nicol. 1821. _4to, kırmızı
marocco, yaldızlı arka, yan paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, R. W. Smith_.

George Hibbert tarafından özel olarak basılan altmış dört kopyadan biri,
J. R. Cruikshank tarafından Hindistan kağıdına
on bir gravür.

İtalyanca metin sayfanın üst yarısında, İngilizce ise alt yarısındadır. Piron'un "Cordelier-Cheval"i 39-54. sayfalardadır.

COREY, JOHN.--The Metamorphosis: or, the Old Lover Out-witted. A Farce.
Şu anki haliyle Lincolns-Inn-Fields'daki New Theatre'da oynanmaktadır.
Aslen Ünlü Moliere tarafından yazılmıştır. Londra: Bernard Lintott için Fleet-street'teki
Orta Tapınak Kapısı'nda basılmıştır. 1704. Priee 1s. 6d. _4to,
yeşil levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

Birinci baskı. A-H dörtlü, başlık A1'de. Clayton
Milbourn'a ithaf, ilk Prolog ve Epilog Charles Johnson tarafından.

COREY, JOHN.--Kıskançlığa Çare. Bir Komedi. Majestelerinin Hizmetkarları Tarafından
Küçük Lincolns-Inn-Fields'daki New
Tiyatro'da Oynandığı Gibi. [Horace'dan
üç satır] Londra: Richard Harrison için Temple Barr'sız
New-Inn'deki Dükkanında basılmıştır: 1701: _4to, yarı bez._

Birinci baskı. A-H dörtlü, başlık A1'de. Edmund Fullwood'a ithaf edilmiştir.

CORIDON'S SONG Ve çeşitli kaynaklardan diğer dizeler Hugh Thomson'ın
Resimleri ve Austin Dobson'ın Girişiyle
Londra Macmillan ve Şirketi . . . 1894. _İmparatorluk 8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Basılan yüz elli iki büyük kağıt kopyadan biri.

"CORNWALL, BARRY."--Bkz. Procter, Bryan Waller.

CORSER, THOMAS.--Collectanea Anglo-Poetica: veya Erken İngiliz Şiir koleksiyonunun bir bölümünün bibliyografik ve betimleyici kataloğu, ara sıra biyografik ve eleştirel alıntılar ve açıklamalarla.
Rahip Thomas Corser tarafından, . . . [Manchester] Chetham
Topluluğu için basılmıştır. M.DCCC.LX. [-M.DCCC.LXXXIII] _4to, on bir cilt, bez, kesilmemiş
kenarlar._

H. Walker'dan sonra J. Hargreaves'in portresi.

Yazarın W. C. Hazlitt'e sunum kopyası.

CORY, ISAAC PRESTON.-- Fenikeli, Keldani,
Mısırlı, Tiruslu, Kartacalı, Hintli, Farslı ve diğer yazarların Antik Parçaları;
bir giriş teziyle: ve antiklerin felsefesi ve
üçlüsü üzerine bir soruşturma. Isaac Preston Cory tarafından . . . İkinci baskı.
Londra: William Pickering. 1832. _8vo, yarı yeşil levant moru, yaldızlı
arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

CORY, ISAAC PRESTON.--Antik ve Modern Felsefenin Yöntemi, Nesneleri ve
Sonucu Üzerine Metafizik Soruşturma, Isaac Preston Cory . . .
Londra: William Pickering. 1833. _Post 8vo, yarı mavi moru, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar._

COSTELLO, LOUISA STUART, _editör_.--Trubadurlar ve Trouverler'den Henri Quatre'ın
saltanatına
Fransa'nın Erken Şiirinin Örnekleri, Louisa Stuart Costello . . . Londra. William Pickering
1835. _Crown 8vo, yarı yeşil maroken, kesilmemiş kenarlar._

Antik minyatürlerden altın ve renkli dört tabak.

COSTELLO, LOUISA STUART.--The Rose Garden of Persia. Louise Stuart tarafından
Costello: . . . Londra: Longman, Brown, Green, & Longmans. M DCCC XLV.
_Post 8vo, bordo levant maroken, yaldızlı arka, panellerle kaplı yanlar
geometrik tasarımlarla işlenmiş, yaldızlı kenarlar, Riviere tarafından._

İlk baskı, aydınlatılmış sayfalar ve renkli bordürler.

COTTLE, JOSEPH.--Early Recollections; esas olarak merhum
Samuel Taylor Coleridge'in Bristol'daki uzun ikameti sırasındaki hayatıyla ilgilidir. Joseph tarafından
Cottle Londra: Longman . . . 1837. _Crown 8vo, iki cilt, yarı yeşil
levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Allo._

Woodman'ın altı portresi.

COTTON, WILLIAM.--Sir Joshua Reynolds ve Eserleri. Günlüğünden,
yayımlanmamış el yazmalarından ve diğer kaynaklardan derlenenler. William
Cotton, . . . Editörlüğünü John Burnet, . . . Londra: Longman, Brown,
Green, Longmans ve Roberts, . . . 1856. _8vo, orijinal bez, kesilmemiş
kenarlar._

Julian Brewer tarafından çizilmiş üç portre, faksimileler ve tahta baskılar.

COUCH, JONATHAN. --Britanya Adaları Balıklarının Tarihi.
Jonathan Couch, . . . [Yazarın çizimlerinden 252 renkli levha]
Londra: Groombridge and Sons, . . . M DCCC LXVIII. [-IX] _Royal 8vo,
dört cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

COURTIER, PETER L.--The Lyre of Love . . . Londra: Charles Whittingham . . . tarafından John Sharpe . . . için basılmıştır. 1806. _Crown 8vo, bir ciltte iki cilt, yeşil
mor, yaldızlı arka, yanlarda geniş bordür, yaldızlı kenarlar._

Cosway ve Westall tarafından ön sayfaların prova baskılarıyla büyük kağıt kopya.

COUSIN, VICTOR.--Fransızcadan Güzelliğin Felsefesi
Victor Cousin, Jesse Cato
Daniel . . . Londra William Pickering 1848 tarafından notlar ve bir girişle çevrildi. _Post 8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

COWLEY, HANNAH PARKHOUSE.--The Belle's Stratagem, bir komedi, Covent-Garden'daki Theatre-Royal'da
oynandığı gibi. Bayan Cowley tarafından. Londra: T. Cadell için
basıldı, . . . 1782. _8vo, kırmızı maroken, yaldızlı kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

Birinci baskı. Başlık, Kraliçe'ye ithaf ve dörtlü B-M2.

COWLEY, HANNAH PARKHOUSE.--The Town before you, bir komedi, Covent-Garden'daki Theatre-Royal'da
oynandığı gibi. Bayan Cowley tarafından. Londra: G.
Woodfall tarafından basılmıştır, T.N. Longman için . . . 1795. _8vo, kahverengi levant morocco, yaldızlı
arka, yaldızlı kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı. A2-H4 sekizli, başlık A2 üzerinde.

COWPER, WILLIAM, _editör_.--Olney Hymns, üç kitapta. Kitap I. Seçilmiş
Kutsal Metinler Üzerine. Kitap II. Nadiren Konular Üzerine. Kitap III. Manevi Yaşamın
İlerlemesi ve Değişimleri Üzerine. . . . Londra: W. Oliver tarafından basılmış ve satılmıştır. . . J. Buckland . . . ve J. Johnson . . .
MDCCLXXIX. _12mo, dana, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

Birinci baskı. İlahilerin çoğu Cowper'a aittir ve bu kopyanın ön sayfasında onun
imzası vardır.

COWPER, WILLIAM.--William Cowper'ın Şiirleri, Of the Inner Temple, Esq. . . .
Londra: J. Johnson için basılmıştır, . . . 1782. _8vo, dana, yaldızlı arka,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Birinci baskı.

COWPER, WILLIAM.--John Gilpin'in Tarihi, Merhum Bay
Henderson tarafından anlatıldığı gibi. Nasıl amaçladığından daha uzağa gittiğini ve sonunda
sağ salim eve döndüğünü gösteriyor. [tahta baskı] Londra: W. Lane, Leadenhall-Street,
Londra için basılmıştır: ve diğer tüm Kitapçılar tarafından satılmıştır. (Fiyat İki Peni.)
[1785]. _Küçük 8vo, kahverengi levanten moru, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar,
Riviere tarafından._

İlk olarak "Public Advertiser"da (Kasım?) 1782'de anonim olarak basıldı.
1785'te komedyen Henderson tarafından Freemason's Hall'da okundu ve
o kadar büyük bir popülerlik kazandı ki sık sık basıldı. Cowper
4 Kasım 1782'de arkadaşı Unwin'e şöyle yazdı:--"Onlarla [Gilpin ve onun başarılarıyla] istediğin gibi ilgilenmekte tamamen özgürsün. _Auctore
tantum anonymo, imprimantur_; ve basıldığında bana bir kopyasını gönder."

Southey'e göre, "O zamanlar kasabanın dedikodusu haline gelen balad,
üç yıl boyunca uykuda kaldığı
gazeteden yeniden basıldı."

Mevcut baskı, küçük kitap biçimindedir ve muhtemelen, Henderson'ın okuması nedeniyle baladın popülerliği sonucunda yayınlanmıştır.
("Price Two-Pence"). Hangisinin ilk baskı olduğunu belirlemenin bir yolu yoktur. Muhtemelen şiir okunduğunda dağıtım için mevcut biçimde birkaç baskı yayınlanmıştır.

COWPER, WILLIAM.--John Gilpin'in Tarihi, Nasıl niyet ettiğinden
uzaklara gitti ve sonunda eve sağ salim döndü. [tahta baskı] Londra:
J. Fielding Pater-noster-Row (Price Three-pence.) [1785] için basılmıştır. _Küçük
8vo, kırmızı levant fas, Janseniste, yaldızlı kenarlar, Riviere tarafından._

Başka bir küçük kitap baskısı.

COWPER, WILLIAM.--John Gilpin'in eğlenceli tarihi: nasıl niyet ettiğinden
uzaklara gittiğini ve tekrar eve sağ salim döndüğünü gösteriyor. George Cruikshank'ın altı illüstrasyonu, Thompson,
Branston, Wright, Slader ve White tarafından tahtaya kazınmış. Londra: Charles Tilt . . .
MDCCCXXVIII. _Kare 12mo, dana, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
orijinal kapaklar Riviere tarafından ciltlenmiş._

COWPER, WILLIAM.--Görev, altı kitaptan oluşan bir şiir. William Cowper tarafından, . . . Bunlara, aynı yazarın An Epistle to Joseph Hill,
Esq: Tirocinium, or a Review of Schools, and the History of John Gilpin adlı eseri de eklenmiştir.
Londra: J. Johnson için basılmıştır, . . . 1785. _8vo, yeşil levant fas,
altın arka, altın üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

"Görev"in ilk baskısı ve "John Gilpin"in
Cowper'ın Eserleri arasında ilk kez ortaya çıkışı.

22 Nisan 1785'ten sonraki bir mektupta Cowper, Bay Newton'a şunları yazdı:
"Görev"in kopyasını Johnson'a [yayıncısı] gönderdiğimde, Bay Unwin'in ona, bunu cildin bir parçası yapmayı seçip seçmeyeceğini sormasını istedim. Bunu yalnızca satışını artırmak için yaptım. Johnson, 'Elbette' diye cevapladı. Birkaç
ay sonra, paketlerimden birine bana bir not iliştirdi, notta fikrini değiştirdiğini, John Gilpin'i basmanın
sadece her dergide, her dükkanda ve her sokağın köşesinde
baskılanmış olanı basmak olacağını iddia ediyordu. Ben de, tamamen onun fikrine göre yönetilmek istediğimi ve eğer bundan
vazgeçmeyi seçerse, bu ihmalden daha çok memnun olacağımı söyledim. Bu konu hakkında aramızda başka bir şey
geçmedi ve John Gilpin'in yazarı olarak genel olarak tanınmanın ölümsüz onuruna asla sahip olamayacağım sonucuna vardım. Ancak son pakette, John oldukça iyi basılmış ve halkın gözü önünde görünmeye hazır bir şekilde geldi. İşler bu yöne gittiğinde, Johnson'ın benim orijinal düşüncemi benimsediğini, bunun satış için avantajlı olabileceğini düşündüm; ve bunu basmanın zahmetine ve masrafına katlandığı için, kopyayı düzelttim ve geçmesine izin verdim."--Southey's Life of Cowper, Cilt II, sayfa 86-87.

Southey devam ediyor (sayfa 96): "Johnson, o baladı [John Gilpin] ciltten çıkarma konusundaki ilk niyetinde ısrar etseydi, çünkü o zaten birçok biçimde basılmış ve kasaba ve kırsalda her yere
dağıtılmıştı, Bay Newton'un önsözünü bastırdığı zamandan daha büyük bir hata yapmış olurdu. İkinci kez düşündükten sonra bunu sadece kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda bunu başlık sayfasında ve reklamda da belirtti.". . .

"İlk cilt [Şiirler, 1782] o kadar yavaş satılmıştı ki Görev'i ve eklerini ikinci olarak yayınlamak ihtiyatlı görülmedi; ancak
ilk cilt, içeriğinin tam bir listesiyle birlikte kitabın sonunda ilan edildi; ve Görev'i okumaya ikna olan birçok kişiden, John Gilpin'in yazarı tarafından yazıldığı için, birçoğu önceki cildi sormaya yönlendirildi, çünkü Görev'in yazarı tarafından yazıldı. Sonraki yıl talep edilen ikinci baskıda, iki cilt birinci ve ikinci olarak birbirine bağlandı ve birbirini izleyen çok sayıda baskıda hiçbir zaman ayrılmadılar."

COWPER, WILLIAM.--Şiirler, William Cowper . . . Yeni Bir Baskı Londra:
J. Johnson için basıldı . . . 1798. _Foolscap 8vo, iki cilt, serpiştirilmiş
dana, yaldızlı arka, sarı kenarlar, Bedford tarafından._

Angus, Heath, Medland, Parker ve diğerlerinin bakır üzerine on gravürü,
Stothard'ın tasarımlarına göre, orijinal çizimlerin
taklidiyle renklendirilmiş bir kopya setiyle.

COWPER WILLIAM.--Şiirler. 1798. _Foolscap 8vo, iki cilt, tahtalar, kesilmemiş
kenarlar._

George Daniel'in kopyası, Stothard'ın tasarımlarına göre on plakayla.

COWPER, WILLIAM.--William Cowper'ın Şiirsel Eserleri . . . Londra
William Pickering 1830. _Post 8vo, üç cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

H. Robinson'ın portresi.

COWPER, WILLIAM.--William Cowper, Esq.'nin şiirlerini, yazışmalarını ve çevirilerini içeren Eserleri. Editör tarafından
yazarın Hayatı ile. Robert Southey, Esq. . . . Londra: Baldwin ve Cradock . . .
1835-6-7. _Foolscap 8vo, on beş cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

On bir portre ve yirmi dokuz ön sayfa ve vinyet.

COWPER, WILLIAM.--Şiirler: William Cowper tarafından. Rahip Thomas Dale tarafından yazılmış biyografik ve eleştirel bir girişle: ve John Gilbert'in çizimlerinden J. Orrin Smith tarafından kazınmış yetmiş beş resim. Londra: Tilt ve Bogue . . . MDCCCXLI. _Küçük 4to, iki cilt,
yarı yeşil maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

COWPER, WILLIAM.--William Cowper'ın Şiirsel Eserleri [Sir Harris Nicolas'ın
Anıları ve Cowper'ın bir portresiyle.] Londra William
Pickering 1843. _Foolscap 8vo, üç cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

COWPER, WILLIAM.--William Cowper'ın Şiirsel Eserleri [Anılarıyla]
Londra. William Pickering 1853. _8vo, iki cilt, rusya, yaldızlı arka,
kırmızı kenarlar yaldızlı, Matthews tarafından._

H. Robinson tarafından oyulmuş portre.

COWPER, WILLIAM.--Şiirsel Eserler. 1853. _8vo, dört cilt halinde ciltlenmiş iki cilt,
mavi levant fas, yaldızlı arka ve yan paneller, köşelerde kırmızı mozaik, kesilmemiş kenarlar yaldızlı, Matthews tarafından._

Şiirleri tasvir eden yüz elli altı güzel portre ve sahnenin eklenmesiyle resimlendirilmiş başka bir kopya; ayrıca Cowper'dan Lady Hesketh'e yazılmış dört sayfalık tek kelimeyle ilginç bir mektup.
Resimler, Cruikshank'ın John Gilpin'e yazdığı vinyetler, Hindistan provaları, Storer, Westall, Harvey, vb. tarafından yapılmış plakalar, çoğu Hindistan kağıdında ve sıklıkla iki durumda, mektuplardan önce ve sonra olmak üzere bilinen tüm serileri içerir.

COWPER, WILLIAM.--Şiirsel Eserler. 1853. _8vo, iki cilt, kırmızı levant
fas, yaldızlı arka, yanlarda zengin bordür, ipek astarlar, yaldızlı kenarlar,
Riviere tarafından._

Çelik, bakır ve ahşap üzerine iki yüz altı
gravürün eklenmesiyle resimlendirilmiş başka bir kopya, on yedi Cowper portresi dahil. Bu resimler Storer ve Greig,
Stothard, George Cruikshank (John Gilpin'e ait altı levha), Westall,
Harvey, vb. tarafından yapılan serileri içerir ve birkaç istisna dışında Hindistan kağıdı üzerine iki ve üç eyalette prova baskılarıdır.

COWPER, Bucks'taki Weston-Underwood Parkı'nda veya yakınında bir dizi manzarayla resimlendirilmiştir. Bol miktarda açıklama ve şairin hayatına dair kısa bir taslakla birlikte. Londra: J. Swan tarafından basılmıştır, . . . 1803.
_Royal 4to, yarı mavi düz damarlı maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya. Portre, kazınmış başlık ve on iki diğer levha
James Storer ve John Greig tarafından.

COWPER, WILLIAM.--William Cowper, Esq.'nin Erken Yaşamının Anıları
Kendisi tarafından yazılmıştır ve daha önce hiç yayınlanmamıştır.
Cowper'ın bazı dini mektuplarını ve Anı'nın resimli diğer ilginç
Belgelerini içeren bir ek ile. Londra: R. Edwards için basılmıştır,
. . . 1816. _Post 8vo, mavi düz damarlı maroken, yaldızlı arka, yan
köşeler, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Portre J. Kennerley tarafından.

COXE, EDWARD.--Çeşitli Şiirler: Edward Coxe, Esq tarafından; of
Hampstead-Heath, Middlesex. . . . Bath, R. Cruttwell tarafından basılmıştır; . . .
1805. _8vo, orijinal levhalar, kesilmemiş kenarlar._

Yazarın Henry Rhodes'a takdim kopyası.

COXE, WILLIAM.--Lord Walpole Horatio'nun Anıları.
Yazışmalarından ve Belgelerinden seçilmiştir ve 1678'den 1757'ye kadar olan
Zamanın Tarihi ile bağlantılıdır. Portrelerle resimlendirilmiştir. William Coxe tarafından . . .
Londra, Oriental Press'te basılmıştır . . . T. Cadell, Jun. ve W.
Davies . . . 1802. _Royal 4to, kırmızı levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, Motte tarafından._

Büyük kağıt kopya. Collyer, Birrell, Taylor, vb. tarafından çizilen yirmi bir portre, Harding, Gardiner, vb. tarafından çizilen çizimlerden sonra, üç eyalette prova baskıları,
saten ve levha kağıt üzerine, ayrıca levha renkli.

COXE, WILLIAM.--Correggio ve Parmegiano'nun Hayatlarının Taslakları.
Londra: Longman için basılmıştır, . . . 1823. _8vo, orijinal levhalar, kesilmemiş
kenarlar._

W. Bond tarafından kazınmış Correggio portresi.

CRABBE, GEORGE.--(I.) Kütüphane. bir şiir. Londra: J.
Dodsley için basılmıştır, . . . M.DCC.LXXXI. [Fiyat 2s.] (II.) Köy: bir şiir. İki kitapta. Rahip tarafından. George Crabbe, Ekselansları Rutland Dükü'nün
Rahibi, vb. Londra: J. Dodsley, . . . M.DCC.LXXXIII için basılmıştır.
(III.) The News-paper: The Reverend George Crabbe'nin bir şiiri,
Rutland Dükü Hazretleri'nin
Rahibi. [Ovid'den Latince altı satır]
Londra: J. Dodsley, . . . M. DCC. LXXXV için basılmıştır. [Fiyat 2s. ] _4to,
bir ciltte üç eser, kahverengi maroken, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar._

İlk baskılar. "The Village" için ön ve son boş yapraklar.
"The Newspaper", "Belvoir Castle, 20 Şubat 1785"ten Büyük Britanya Lord High
Şansölyesi Edward, Lord Thurlow'a ithaf edilmiştir.
Bu eserin E4'ü bir reklam yaprağıdır.

CRABBE, GEORGE.--Tales of the Hall. Rahip George Crabbe, LL.B. tarafından. . . .
Londra: John Murray, . . . 1819. _8vo, iki cilt, orijinal levhalar,
kesilmemiş kenarlar._

İlk baskı. Rutland Düşesi'ne ithaf edilmiştir.

CRABBE, GEORGE.--Rahip George Crabbe'nin Eserleri . . . Londra: John
Murray . . . 1823. _8vo, beş cilt, yeşil levant fas, yaldızlı arka,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı, on portre, üç
görünüm, Westall'dan sonra Heath tarafından yapılmış otuz bir plaka ve Corbould'dan sonra Adlard tarafından yapılmış dokuz plakanın eklenmesiyle gösterilmiştir. Westall plakalarından altısı iki eyalette, Hindistan
harflerden önce ve sonra prova baskıları; geri kalanı harflerden önce ve
biri gravürcünün gravürüdür. Portreler çoğunlukla
prova baskılarıdır.

CRABBE, GEORGE.--Rahip George Crabbe'nin Şiirsel Eserleri:
Mektupları ve Günlükleri ve Hayatı, Oğlu tarafından . . . Londra: John Murray
. . . MDCCCXXXIV. _Post 8vo, sekiz cilt, dana derisi, yaldızlı arka kapak, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Stanfield'dan sonra Finden tarafından hazırlanan ön sayfalar ve küçük resimler.

CRADOCK, JOSEPH.--Zobeide. Bir trajedi.
Covent-Garden'daki Theatre-Royal'da sahnelendiği gibi. . . . Londra: T. Cadell için basılmıştır, . . .
M DCC LXXI. _8vo, fas, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı, Lady Scarsdale'e ithaf edilmiştir. Goldsmith'in önsözü,
Murphy'nin sonsözü. A-M2 dörtlü olarak.

CRAIG, W. M.--Çizim, Boyama ve Gravür Üzerine Dersler Dersi,
zarif eğitimin dalları olarak kabul edilir. Royal Institution'ın salonunda ardışık sezonlarda sunuldu ve daha sonra Russell Institution'da okundu, W. M. Craig tarafından, . . . [tahta baskı] Londra:
Longman, Hurst, Rees, Orme ve Brown için basıldı, . . . 1821. _8vo,
yarı kırmızı levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Allo tarafından_

Beş eyalette aquatint ön sayfa. İthaf tarihi 1 Ocak 1822'dir.

CRANE, WALTER.--Renascence a Book of Verse by Walter Crane. Londra:
Elkin Mathews . . . 1891. _4to, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

Altmış beş büyük kağıt kopyadan 13 numara basıldı.

CRANE, WALTER.--Walter Crane Londra'dan Dekoratif Sanatın İddiaları
Lawrence ve Bullen . . . M DCCC XCII. _4to, süslü kumaş, kesilmemiş
kenarlar._

Yüz on güzel kağıt kopyadan 87 numara basıldı.

CRAUFURD, DAVID.--İlk Görüşte Aşk. Majestelerinin Hizmetkarları tarafından Little Lincoln's-Inn-Fields'daki Yeni
Tiyatro'da Oynanan Bir Komedi.
David Craufurd, Gent. [Latince Çizgi] tarafından yazılmıştır Londra:
R. Basset, . . . William Turner. . . . ve John Chantry . . . [1704]
[Beş satır Reklam]. _4to, citron levant morocco, yaldızlı arka
ve kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

Birinci baskı. A-K2 dörtlü, A1'de yarı başlık, A2'de başlık.

CRAWFORD, FRANCIS MARION.--F. Marion Crawford'ın Dünün Gülü
Londra Macmillan ve Şirketi, . . . 1897 . . . _Taç 8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı.

CRIPPS, WILFRED JOSEPH.--Eski Fransız Plakası: Paris
tarih harflerinin tabloları ve diğer işaretlerin faksimilleri. Koleksiyoncu
El Kitabı. Wilfred Joseph Cripps tarafından, . . . resimlerle. Londra:
John Murray, . . . 1880. _8vo, bez._

CROKER, THOMAS CROFTON, _editör_.--İrlanda'nın Popüler Şarkıları. T. Crofton tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir, girişler ve notlarla
Croker, Esq. Londra: Henry Colburn . . . M.DCCC.XXXIX. _12mo, yeşil
dana, yaldızlı arka, çizgili kenarlar, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Matthews tarafından._

CROLY VE DAGLEY.--Esas olarak Antika'dan gelen değerli taşlar,
Richard Dagley tarafından çizilmiş ve oyulmuş . . . Rahip George tarafından Şiirsel İllüstrasyonlarla
Croly . . . Londra: Hurst, Robinson ve Co. için basılmıştır . . . 1822.
_Post 8vo, turuncu levant morocco, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Smith-Mansell tarafından._

Yirmi bir tabak.

CROLY, GEORGE. --Rahip George Croly'nin Şiirsel Eserleri . . .
Antik Mücevherlerden Dagley'nin yirmi gravürüyle süslenmiştir. Londra:
Willis ve Sotheran . . . [1830] _Crown 8vo, iki cilt, yeşil dana derisi,
altın kaplamalı arka yüz, altın kaplamalı kenarlar._

CROMEK, R. H., _editör_.--Nithsdale ve Galloway Şarkısı'nın kalıntıları:
köylülüğün
töre ve adetlerine ilişkin
tarihsel ve geleneksel duyurularla. Şimdi ilk olarak R. H. Cromek tarafından yayınlanmıştır . . . Londra:
T. Cadell ve W. Davies için basılmıştır . . . 1810. _8vo, yarı kırmızı maroken,
altın kaplamalı arka yüz, altın kaplamalı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Bradstreet tarafından._

Büyük kağıt kopya, başlık sayfası Hindistan kağıdına basılmıştır.

CROSS, JOHN WALTER.--Bkz. Eliot, George.

CROWE, CATHERINE.--Doğanın Gece Yüzü; ya da Hayaletler ve Hayalet Görenler.
Catherine Crowe tarafından. . . . Londra: T. C. Newby, . . . 1848. _Crown 8vo,
iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

CROWE VE CAVALCASELLE.--İkinci Yüzyıldan On Dördüncü Yüzyıla Kadar İtalya'da Yeni Bir Resim Tarihi. İtalya Arşivlerinde yapılan son araştırmalardan sonra yeni
Malzemelerden ve Avrupa'nın dört bir yanına dağılmış Sanat Eserlerinin
kişisel incelemesinden derlenmiştir. J. A. Crowe ve G. B. Cavalcaselle tarafından Londra: John Murray . . . 1864. _8vo, üç
cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

CROWE VE CAVALCASELLE.--Kuzey İtalya'da Resim Tarihi; Venedik,
Padua, Vicenza, Verona, Ferrara, Milano, Friuli, Brescia, on dördüncü yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar. Taze malzemelerden çizilmiştir vb. . . .
J. A. Crowe ve G. B. Cavalcaselle tarafından . . . Resimli.
Londra: John Murray . . . 1871. _8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

CROWE VE CAVALCASELLE.--Erken Flaman Ressamlar.
Yaşamları ve Eserleri Hakkında Bildiriler. J. A. Crowe ve G. B. Cavalcaselle tarafından. İkinci baskı
Londra: John Murray, . . . 1872. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

On yedi resim.

CROWE VE CAVALCASELLE.--Titian: Yaşamı ve Zamanı. Ailesinin Bazı
Hesapları, çoğunlukla yeni ve yayımlanmamış kayıtlardan. J.
A. Crowe ve G. B. Cavalcaselle tarafından. . . . Portre ve resimlerle.
Londra: John Murray . . . 1877. _8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Çelik portre ve on sekiz tahta baskı.

CROWE VE CAVALCASELLE.--Raphael: hayatı ve eserleri, özellikle
yakın zamanda keşfedilen kayıtlara referansla ve mevcut çizimler ve resimlerin
kapsamlı bir çalışması. J. A. Crowe ve G. B. Cavalcaselle tarafından, . . .
Londra: John Murray, . . . 1882. _8vo, iki cilt, yarı kırmızı maroken,
altın kaplamalı arka kapak, altın kaplamalı üst kapak, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

CROWE, SIR JOSEPH.--Hayatımın Otuz Beş Yılının Anıları
Sir
Joseph Crowe . . . [2] planlarla Londra John Murray . . . 1895. _8vo,
kumaş, altın kaplamalı üst kapak, kesilmemiş kenarlar._

CRUIKSHANK, GEORGE.--George Cruikshank'ın

Humphrey Klinker Resimleri. | Joseph Andrews.
Roderick Random. | Amelia.
Peregrine Pickle. | Wakefield Rahibi.
Tom Jones. | Sir Lancelot Greaves.

Her konuyu açıklayan alıntılarla kırk bir tabak. Londra: Charles
Tilt, . . . M DCCC XXXVI. _Post 8vo, zeytin rengi, altın yaldızlı kenarlar, The
Club Bindery._

İlk dokuz plakada, "Londra, Cochrane
ve Pickersgill için Basılmıştır, 1831", 10 ila 29 numaralı, "James Cochrane & Co. 1831 için"
ve 30-41 numaralı, "James Cochrane & Co. 1832 için" baskısı vardır.

CRUIKSHANK, GEORGE.--George Cruikshank'ın Masa Kitabı. Gilbert
Abbott a Beckett tarafından düzenlenmiştir. George Cruikshank tarafından resimlendirilmiştir. Londra: Punch Ofisi'nde
yayınlanmıştır, . . . M DCCC XLV. _Royal 8vo, kırmızı levant moru, yaldızlı
arka, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery._

On iki çelik levha, tahta baskı başlık sayfası ve metinde çok sayıda resim.

CRUIKSHANK, ROBERT.--Cruikshank at Home: a New Family Album of Endless
Entertainment. Tahta üzerine kazınmış çok sayıda resimle . . . [üç
cilt] The Odd Volume; or Book of Variety: Two Odd
Fellows,--Seymour and Cruikshank tarafından resimlendirilmiş Londra: Henry G. Bohn . . . 1845. _Post
8vo, iki ciltte dört cilt, yarı limon levant moru, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar. _

Kardeşler Cruikshank arasındaki bir anlaşmazlık sonucunda, Seymour'un çalışmasıyla birleştirilen
"Cruikshank at Home"un dördüncü serisi için tasarlanan tasarımlar "The Odd Volume"u ortaya çıkardı.

CUMBERLAND, G.--G. Cumberland'ın İcatları [Londra] 1 Ocak'ta yayınlandı.
1795. _Royal 4to, yarı kahverengi levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, V. Krafft tarafından._

Oyulmuş ön sayfa başlığı ve 23 diğer taslak levha. Önsöz Haziran 1796 tarihlidir.

CUMBERLAND, GEORGE.--İtalyan okulunun antik gravürcülerinin en iyi eserlerini toplamanın faydası üzerine bir deneme; Gravürcülerin ilginç anekdotlarını içeren Kritik Katalog, İtalya'daki sanatın en erken
uygulamasından 1549 yılına kadar nadir ve değerli baskıların kronolojik serisi, şu anda Londra'daki British Museum ve Royal Academy'de, George
Cumberland tarafından muhafaza edilmektedir.--Londra. W. Nicol tarafından basılmıştır, . . . 1827. _4to, yarı kırmızı
levant moru, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Matthews._

Yazarın portresi ve gravürcü işaretlerinin çift plakası.

CUMBERLAND, GEORGE.--Antik Çağlardan Ana Hatlar. [G. C. umberland'ın Girişiyle] [Londra 1829] _Folyo, yarı mavi moru, yaldızlı
arka._

Altmış plaka, Hindistan kağıdına prova, F. C. Lewis tarafından oyulmuş.

CUMBERLAND, RICHARD.--Gizemli Koca. Beş perdelik bir trajedi.
Covent-Garden'daki Theatre-Royal'da oynandığı gibi. Richard Cumberland,
Esq. Londra: C. Dilly, . . . ve J. Walter, . . . M. DCC. için basılmıştır.
LXXXIII. _8vo, kırmızı maroken, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

CUMBERLAND, RICHARD.--Richard Cumberland'ın Ölümünden Sonra Dramatik Eserleri, Esq. . . Londra: G. ve W. Nicol için basılmıştır, . . . W.
Bulmer and Co. . . . 1813. _8vo, iki cilt, yarım dana derisi, yaldızlı arka kapak, kesilmemiş
kenarlar._

T. W. Jansen tarafından düzenlenmiştir.

CUNDALL, JOSEPH, _editör_.--Eski ve modern ciltler üzerine
Joseph Cundall tarafından düzenlenmiştir. . . . [tahta baskı] Londra: George Bell and Sons . . .
1881. _4to, yarı mavi maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Yirmi sekiz tabak.

CUNNINGHAM, ALLAN.--Sir Marmaduke Maxwell, dramatik bir şiir; Galloway Denizkızı; Richard Faulder Efsanesi; ve Yirmi İskoç Şarkısı.
Allan Cunningham tarafından . . . Londra: Taylor ve Hessey için basılmıştır, . . .
1822. _12mo, yarı kahverengi levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Riviere tarafından._

CUNNINGHAM, ALLAN, _editör_.--İskoçya Şarkıları, antik ve modern;
giriş ve notlarla, Tarihsel ve Eleştirel ve Lirik Şairlerin Karakterleri. . . . Allan Cunningham tarafından, . . . Londra: John Taylor için basılmıştır, . . . 1825. _Crown 8vo, dört cilt, yarı kahverengi levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Allo tarafından._

CUNNINGHAM, ALLAN.--En seçkin İngiliz Ressamların, Heykeltıraşların ve Mimarların Hayatları. Allan Cunningham tarafından. İkinci baskı. Londra:
John Murray, . . . MDCCCXXX. _Foolscap 8vo, altı cilt, orijinal bez,
kesilmemiş kenarlar._

Otuz bir çelik portre ve dokuz tahta baskıyla resimlendirilmiştir.

CUNNINGHAM, ALLAN, _editör_.--The Cabinet Gallery of Pictures, Büyük Britanya'yı süsleyen
Splendid Collections of Art, kamusal ve özel
olarak seçilmiştir; Allan Cunningham'ın biyografik ve eleştirel açıklamalarıyla. Londra: John Major . . . MDCCCXXXIII. _Royal 8vo, iki
cilt, kırmızı levant moru, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar._

İlk sayı. Büyük kağıt kopya. Yetmiş üç gravür, Hindistan
kağıdına prova baskı. Wilkie'nin bu kopyaya eklenen Blind Fiddler adlı
tabaka dizinde belirtilmemiştir, ancak yayıncılar bunu açıkça
seriden biri olarak yansıtmışlardır. Edmund Hodgson'dan eklenen bir mektup
sıradan kaçışı açıklıyor.

CUNNINGHAM, ALLAN.--Sir David Wilkie'nin Hayatı; günlükleri,
turları ve Sanat Eserleri üzerine eleştirel yorumları; ve yazışmalarından bir seçki. Allan Cunningham tarafından. Londra: John Murray . . . 1843.
_8vo, üç cilt, citron levant morocco, yaldızlı ve mozaik arka, yaldızlı
kenarlar, Bedford tarafından. _

Yüz yetmiş portrenin eklenmesiyle ve
Wilkie'nin resimlerinden oyulmuş plakalarla gösterilmiştir, bunların birçoğu
parlak kanıtlardır, bazıları iki durumda.

CUNNINGHAM, ALLAN.--Allan Cunningham'ın Şiirleri ve Şarkıları.
Peter Cunningham'ın bir
girişi, sözlüğü ve notlarıyla. Londra: John
Murray . . . 1847. _Küçük 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar, orijinal
kapaklar._

CUNNINGHAM, HENRY WINCHESTER.--Christian Remick, Boston'un ilk sanatçılarından

Henry Winchester Cunningham'ın Boston'daki Odd Volumes Kulübü'nün 24 Şubat 1904'teki Toplantısında Okuduğu Bir Bildiri Boston
Odd Volumes Kulübü [Üniversite Yayınları] 1904. _4to, yarı kahverengi
marocco, kesilmemiş kenarlar._

Basılan yüz kopyadan 64 numara.

CUNNINGHAM, JOHN.--Şiirler, özellikle Pastoral. John Cunningham tarafından . . .
Londra: Yazar için Basılmıştır; . . . M.DCC.LXVI. _8vo, yarı yeşil
levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Allo._

Isaac Taylor'ın ön yüzü ve (eklenen) yazarın bir portresi,
Hindistan kağıdına prova.

CUNNINGHAM, PLANCHE VE COLLIER.--Inigo Jones. Bir mimarın hayatı;
Peter Cunningham, Esq. tarafından. Maskeler ve dramalar için yaptığı bazı eskizler üzerine açıklamalar; J. R. Planche, Esq. ve Five Court Masques tarafından;
Ben Jonson, John Marston, vb.'nin orijinal el yazmalarından J. Payne Collier, Esq. tarafından düzenlenmiştir. Inigo Jones'un çizimlerinin faksimileleri [15] ve
Vandyck'in bir resminden bir portre eşliğinde. Londra: Shakespeare Derneği için basılmıştır. 1848. _8vo, orijinal bez, kesilmemiş kenarlar._

CUNNINGHAM, PETER.--Nell Gwyn'in Hikayesi: ve Charles'ın
İkinci
Sözleri. Peter Cunningham tarafından anlatılmış ve derlenmiştir, . . . [vinyet]
. . . Londra: Bradbury & Evans, . . . M DCCC LII. _Post 8vo, bez,
kesilmemiş kenarlar._

Ayrı birinci baskı, tahta baskılarla. İlk olarak "The
Gentleman's Magazine"de yayınlanmıştır, 1851.

CUNNINGHAM VE LAING.--Inigo Jones ve Ben Jonson: Inigo Jones'un Hayatı. Peter Cunningham tarafından. Maskeler için yaptığı tasarımların sayısız faksimilesiyle
resimlendirilmiştir. Ve Ben Jonson'ın Hawthornden'dan Drummond ile
Sohbetleri. David Laing tarafından düzenlenmiştir. [Londra]
Shakespeare Derneği için basılmıştır, . . . 1853. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Inigo Jones'un portresi, W. Holl tarafından Vandyke'den sonra. İlk alt başlık
1848, ikinci alt başlık
1842 tarihlidir.

CUNNINGHAM, PETER.--Burnet ve Cunningham'a bakınız.

CUPID.--The Cupid: ilk baskıdan yeniden basılan aşk şarkıları koleksiyonu
Sadece The Moray Press'te aboneler için özel olarak basılmıştır
Derby 1891. _8vo, mavi levant morocco, Janseniste, kahverengi
morocco ile iki katına çıkarılmış, çiçek ve tavus kuşu desenli yaldızlı ve yontulmuş bir panelle süslenmiş, mavi ipek korumalar, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, orijinal
kapaklarla, Pomey tarafından ciltlenmiştir._

Van Gelder kağıdına basılmış yüz kopya. Paul Avril, Milius ve diğerlerinin
Japon kağıdına yaptığı on beş çizim.

CURRAN, JOHN PHILPOT.--Sayın John Philpot Curran'ın Konuşmalarından oluşan yeni ve genişletilmiş bir koleksiyon, . . . daha önce hiçbir koleksiyonda bulunmayan önemli
birkaç tanesini içeriyor; Bay Curran'ın Anıları ve
portresi. Londra: William Hone için basılmıştır, . . . 1819. _8vo, yarım zeytin
morocco, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

HONE'NİN "Annals of the Revolution in France", 1830 ile ciltlenmiştir.

CURTIS, GEORGE WILLIAM.--Washington Irving: Bir Taslak. George William
Curtis tarafından. New York: The Grolier Club MDCCCXCI. _4to, kırmızı maroken, yanlarda
Kulüp mührü, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Matilda Hoffman ve Irving'in portreleri ve Cockloft Hall Yaz Evi'nin kesiti.

Basılan üç yüz kırk dört kopyadan biri.

CURTIS, GEORGE WILLIAM.--Prue & I George William Curtis tarafından
Albert Edward Storner'ın çizimlerinden resimlendirilmiştir . . . Harper &
Brothers New York MDCCCXCII. _8vo, vellum, kesilmemiş kenarlar._

İki yüz elli kopya basılmış, sanatçı tarafından imzalanmış
kazınmış ön sayfa. Sanatçının imzası da eklenmiştir.

CUST AND COLVIN.--History of the Society of Dilettanti derleyen
Lionel Cust, . . . ve editörlüğünü Sidney Colvin, . . . yapmıştır. Society London Macmillan and Co. için basılmıştır, . . . 1898. _8vo, buckram, kesilmemiş
kenarlar._

Üç yüz elli kopyadan 139 numara basılmıştır, on yedi
resimli.

DALLAS, ROBERT CHARLES.--Lord Byron'ın Hayatının Anıları, 1808 yılından 1814 sonuna kadar; erken karakterini ve
görüşlerini sergiler, edebi kariyerinin gelişimini ayrıntılı olarak anlatır ve eserlerinin
çeşitli yayınlanmamış bölümlerini içerir. Yazarın elinde bulunan gerçek
belgelerden alınmıştır. R. C. Dallas,
Esq. tarafından yazılmıştır ve önüne, Lord Byron'ın yazarla yazışmalarının ve yakın zamanda yayınlanacağı duyurulan annesine yazdığı mektupların bastırılmasına yol açan koşulların bir açıklaması eklenmiştir. Londra: Charles Knight için basılmıştır, . . . MDCCCXXIV. _8vo, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

Benzer ön sayfa.

DALLAWAY, JAMES.--Antik Çağda Heykel ve Heykeltıraşlık. İngiltere'de
korunan örneklere dair bazı açıklamalarla. James Dallaway tarafından, . . .
Londra: T. Bensley and Son tarafından basılmıştır, . . . J. Murray için, . . . 1816.
_Royal 8vo, mavi düz damarlı maroken, yaldızlı arka, yan bordürler, kesilmemiş
kenarlar._

Büyük kağıt kopya: kırmızıyla basılmış yirmi dokuz anahat oyması.

[DALTON, ----] Siyahlı Beyefendi. Resimli, George
Cruikshank tarafından. J. Thompson ve C. Landells tarafından kazınmıştır. Londra: William
Kidd . . . MDCCCXXXI. _12mo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Bu çalışmanın bir kısmı ilk olarak "The
Literary Magnet" adlı bir dergide yayınlanmıştır.

DANA VE WILSON.--Amerika Birleşik Devletleri Orduları Generali Ulysses S. Grant'in Hayatı. Charles A. Dana, . . . ve J.H. Wilson, . . .
Gurdon Bill & Company, Springfield, Mass. &c . . . tarafından yayınlanmıştır. 1868.
_8vo, yarı mavi maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, W.
Matthews._

F.T. Stuart'ın portresi ve üç harita.

DANA, RICHARD H.--Şiirler; Richard H. Dana. Boston, Bowles ve Dearborn
. . . 1827. _18mo, kahverengi levant fas, yaldızlı arka, yan bordür, yaldızlı
kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

ÖLÜM DANSI.--Ölüm Dansı, ahşap üzerine zarif gravürlerle sergileniyor
ve bu konunun çeşitli temsilleri üzerine bir Tez
ancak özellikle Macaber ve Hans Holbein'a atfedilenler üzerine.
Francis Douce &c Londra: William Pickering 1833. _8vo, kahverengi levant fas, yaldızlı arka, yan paneller, koyu kahverengi ipekle iki katına çıkarılmış, dar
bordürler, ipek korumalar, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Lyons serisinden kırk dokuz tahta baskı illüstrasyon ve altı tane daha.
Büyük kağıt kopya.

ÖLÜM DANSI.--Holbein'ın Ölüm Dansı, tarihi ve edebi bir girişle. Londra: John Russell Smith, . . . M. D. CCC.
XLIX. _Post 8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Hindistan kağıdına ön sayfa ve elli üç resim.

ÖLÜM DANSI.--Ünlü Hans Holbein'in Ölüm Alfabesi,
Latince cümleler ve Anatole de Montaiglon [kesim] Paris tarafından seçilen İngilizce dörtlüklerle
ahşap üzerine oyulmuş eski bordürlerle resimlendirilmiştir.
Edwin Tross için basılmıştır [Firmin Didot kardeşler tarafından] M.DCCC.LVI. _Küçük
4to, yarı kahverengi maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Vellum kağıt kopyası. Oyulmuş bordürler, vb. Leon Le Maire'e aittir ve
kısmen Simon Vostre'nin iyi bilinen _Horae_'sinden kopyalanmıştır.

ÖLÜM DANSI.--Holbein'in Ölüm Dansı, Francis Douce'un yazdığı, ahşap üzerine zarif
gravürlerle,
Bu Konunun Çeşitli Temsilleri Üzerine Bir Tezle birlikte, . . . ayrıca, Holbein'in İncil Kesitleri,
Thos'un giriş yazısıyla, ahşap üzerine doksan çizimden oluşuyor.
Frognall Dibdin. Londra: Henry G. Bohn, . . . 1858. _Post 8vo, bez,
kesilmemiş kenarlar._

DANIEL, GEORGE.--Modern Dunciad Londra'da Virgil ve diğer şiirler
Londra William Pickering 1835. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

DANIEL, GEORGE.--Modern Dunciad. 1835. _Post 8vo, yeşil
düz damarlı maroken, arka ve yanlar Roger
Payne tarzında işlenmiş, baş harfleri G. D., yaldızlı kenarlar, C. Lewis. _

George Daniel'in kendi kopyası, kendi özel
portresini eklemiş, Hindistan kağıdına prova, ayrıca Samuel Johnson'ın portreleri, mektuplardan önce prova, R. Owen, L. Sterne, Scott ve ailesi, vb.

DANIEL, GEORGE.--Merrie England in the Olden Time. George Daniel tarafından . . .
Londra: Richard Bentley . . . 1842. _Crown 8vo, iki cilt, bez,
kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı, Leech'in beş plakası ve yirmi üç tahta baskı
ilüstrasyon.

DANIEL, GEORGE.--Motley ve Robin Goodfellow'un çılgın şakaları ve komik
Küfürleriyle Londra'da Demokritos, bunlara eklenmiş notlar
şenlikli vb. Londra William Pickering 1852. _Post 8vo, bez,
kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

DANTE ALLEGHIERI.--Dante'nin Vita Nuova'sı, Theodore Martin tarafından
giriş ve notlarla çevrilmiştir. Londra: Parker Son ve
Brown, . . . 1862. _Küçük 4to, bez, kesilmemiş kenarlar._

Dante'nin Portresi.

DANTE ALLEGHIERI.--Dante Alleghieri'nin Komedisi. Bölüm I--Cehennem.
William Michael Rossetti tarafından İngilizce serbest şiire çevrilmiştir,
girişler ve notlarla. Londra . . . Macmillan ve Co. 1865. _Post 8vo,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

DANTE.--Bkz. Boccaccio, Giovanni. Rossetti, Dante Gabriel. Rossetti,
William Michael.

D'ANVERS, N.--Bir Sanatın Temel Tarihi.
Mimarlık--Heykel--Resim N. D'Anvers . . . ikinci baskı
Profesör Roger Smith'in girişiyle. Londra. Sampson Low, . . .
1882. _Crown 8vo, yarı kahverengi levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

Yüz seksen beş tahta baskı illüstrasyon.

D'ARBLAY, MADAME.--Evelina, or, a Young Lady's entrance into the World. [Fanny Burney'den] Londra: T. Lowndes için basılmıştır. . . M.DCC.LXXVIII.
_12 ay, üç cilt, mavi levant moru, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş
kenarlar, David tarafından._

Birinci baskı.

D'ARBLAY, MADAME.--Cecilia, or Memoirs of an Heiress.
Evelina'nın yazarı tarafından. Londra: T. Payne and Son için basılmıştır. . . MDCCLXXXII. _12 ay,
beş cilt, yeşil levant moru, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş
kenarlar, David tarafından._

Birinci baskı.

D'ARBLAY, MADAME.--Camilla: or, a Picture of Youth.
Evelina ve Cecilia'nın yazarı tarafından. Londra: T. Payne için basılmıştır. . . ve T. Cadell
Jun. ve W. Davies . . . 1796. _12mo, beş cilt, kırmızı levant moru,
altın kaplamalı arka, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

D'ARBLAY, MADAME.--The Wanderer; or, Female Difficulties. Evelina; Cecilia; ve Camilla'nın
Yazarı Tarafından. Beş ciltte. . . . Londra:
Longman, Hurst, Rees, Orme ve Brown için basılmıştır, . . . 1814. _12mo, beş
cilt, yeşil levant moru, altın kaplamalı şeritler, altın kaplamalı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. Dr. Burney'e ithaf, 14 Mart 1815 tarihli ve
F. B. d'Arblay imzalı.

D'ARBLAY, MADAME.--Özel Hayatın Romantizmi. Bayan Burney tarafından. . . .
Londra: Henry Colburn, . . . 1839. _Post 8vo, üç cilt, orijinal
mukavvalar, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

D'ARBLAY, MADAME.--Madame d'Arblay'ın Günlüğü ve Mektupları . . . Yeğeni tarafından
düzenlenmiştir . . . Londra: Henry Colburn . . . 1843-2-6. _Crown 8vo, yedi
cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Bu baskıya ait yedi portre ve iki faksimile ek olarak, yüz sekiz portre daha eklenmiştir.

DARIUS'UN ZİYAFETİ: veya, Gerçeğin Gücü. Sağa Hitap Eden Bir Şiir
Saygıdeğer Salisbury ve Exeter Kontları. Londra: Lawton
Gilliver tarafından basılmıştır. . . 1734. _Folio, kırmızı levant moru, The Club Bindery tarafından.
On diğer eserle birlikte ciltlenmiştir._

DARLEY, FELIX OCTAVIUS CARR.--Kalem ve Kurşun Kalemle Yurtdışında Eskizler.
Felix O. C. Darley tarafından. [85] J. Augustus
Bogert ve James L. Langridge tarafından Tahtaya Kazınmış Çizimler. New York: Hurd ve Houghton tarafından yayınlanmıştır,
. . . 1868. _12mo, yarı kırmızı moru, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Matthews tarafından._

DAVENPORT, CYRIL.--. . . Cyril
Davenport tarafından İngilizce İşlemeli Kitap Ciltleri, . . . Londra Kegan Paul, Trench, Truebner and Company, . . .
1899. _4to, yeşil ipek, arka ve yanlar sarı, pembe, lavanta ve yeşil çiçek ve kıvrımlı desenle işlenmiş, kesilmemiş
kenarlar yaldızlı, The Club Bindery tarafından._

Japon vellum kopyası, elli adet basılmış. Elli iki tabak, bazıları renkli,
ve metinde resimler.

DAVENPORT, CYRIL.--Kraliyet Matbaası ve Ciltçisi Thomas Berthelet
İngiltere Kralı VIII. Henry'ye, özellikle kitap ciltçiliğine atıfta bulunarak
Cyril Davenport tarafından . . . Chicago, Caxton Club M
DCCCC I tarafından yayınlanmıştır. _Royal 4to, yarı bez, kesilmemiş kenarlar._

Basılan iki yüz elli iki kopyadan biri. Çoğunluğu renkli
on sekiz tabak.

DAVEY, SAMUEL.--Scott ve Davey'e bakın.

DAVIDSON, JOHN.--John Davidson'ın oyunları: tarih dışı pastoral:
romantik bir fars: Bruce bir kronik oyun: Smith trajik bir fars: ve
Scaramouch in Naxos bir pandomim [küçük resim] Londra: Elkin Mathews ve
John Lane . . . 1894. _4to, bez, kesilmemiş kenarlar._

Ön sayfa.

DAVIES, C. M.--Hollanda tarihi, Onuncu yüzyılın başından
Onsekizinci yüzyılın sonuna kadar. C. M. Davies tarafından. Londra: John W.
Parker . . . M.DCCC.XLI. _8vo, üç cilt, kırmızı levant fas, yaldızlı
sırt, yaldızlı kesilmemiş kenarlar, Holloway tarafından._

Gerçek başlık sayfalarıyla orijinal sayı.

Yüz elli sekiz portrenin eklenmesiyle resimlendirilmiştir,
vb., parlak bakır levha gravürleri, Crispin de Pass, Wierix,
Houbraken (bazı okunmamış provalar), Sadeler, Ficquet, Savart, Peter de
Jode, Marcenay de Ghuy (okunmamış provalar), Delaram, Raphael Morghen,
Moncornet, vb.

DAVIS, WILLIAM.--Bir Kitap Tutkununun Kütüphanesinde Bir Yolculuk [ve İkinci Yolculuk]: veya, nadir, merak uyandırıcı ve değerli Kitaplarla ilgili notlar ve anıların cento'su. William Davis tarafından . . . Londra:
W. Davis için basılmıştır . . . 1821-25. _Crown 8vo, bir ciltte iki cilt, yarısı yeşil
marocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

İki seri tamamlandı.

DAVY, SIR HUMPHREY.--Salmonia: or Days of Fly Fishing. Bir dizi

Sohbette. Salmo cinsine ait
Balıkların Alışkanlıkları hakkında bazı açıklamalarla. Londra: John Murray . . . MDCCCXXIX. _Küçük 8vo, yeşil
levant fas, yaldızlı arka, yan bordürler, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

Birinci baskı: yirmi beş portre,
kırk altı göl manzarası, vb., çoğunluğu Hindistan kağıdına basılmış on yedi balık vinyeti ve kitabın altı plakasına ve çok sayıda balık
tahta baskısına ek olarak bölümlerin başına ve sonuna yerleştirilmiş Hindistan prova tahta baskılarıyla resimlendirilmiştir.

DAY, THOMAS.--Sandford ve Merton'un Tarihi, Çocukların Kullanımına Yönelik
Bir Eser . . . Londra; J. Stockdale için basılmıştır, . . .
MDCCLXXXIII.-VI-IX. _Küçük 8vo, üç cilt, yarı yeşil levant
marocco, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, Roger de Coverly tarafından._

Birinci baskı. Stothard'dan sonra Cooper'ın ön yüzleri, vb., daha sonraki bir baskıdan.

DEFOE, DANIEL.--Gerçekten Doğmuş İngiliz. Bir Satir. [Beş satır
Latince] MDCCI Yılında basılmıştır. _4to, kahverengi levant marocco, yaldızlı
arka yüz, yan paneller, yaldızlı kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı (?).

İkinci baskıda Defoe'nun vatandaşlarını değersizleştirme suçlamasından kendini akladığı bir Önsöz vardır.

Dokuzuncu baskı da 1701'de basıldı ve sokaklarda 80.000 kopya satıldığı söyleniyor. Kral, Defoe'yu ilk kez bir izleyici kitlesiyle onurlandırdı.

Derleme: Başlık, A1 (verso boş). Önsöz, "Satir'in Sonu
Reformdur", A2 ile başlıyor. Bölüm I, A3-D3 dörtlü ön yüz. Bölüm II, D3 verso-H4.
Sayfalar 1-60; 30 ve 31 ters, 48-49 yanlış basılmış 58-59.

DEFOE, DANIEL.--(I.) Fransa ile Savaşa Karşı Sebepler veya
Fransız Kralının Galler Prensi'ni İngiltere, İskoçya ve İrlanda Kralı Olarak Sahiplenmesinin Bir Savaş İçin Yeterli
Bir Neden Olmadığını Gösteren Bir Argüman. Londra
1701 yılında basılmıştır. (II.) Çifte Karşılama. Marlbro Dükü'ne Bir Şiir. Londra: B. Bragg tarafından basılmış ve satılmıştır. . . 1705.
(III.) Güzel Bir Kabuk, Ama Çürük Bir Çekirdek: ya da, Sahtekar Bir Maymun İçin Acı Bir Ceviz. . . . Londra, Basım: B. Bragge tarafından satıldı, . . .
1705. . . . _4to, tek ciltte üç eser, kahverengi maroken, yaldızlı kenarlar,
The Club Bindery tarafından._

İlk baskılar.

DEFOE, DANIEL.--The Mock Mourners. A Satyr, By way of Elegy on King
William. The True-born Englishman'in Yazarı Tarafından. Londra, Basım
1702. _4to, yeşil levant maroken, yaldızlı şeritler, kesilmemiş kenarlar._

İlk baskı.

A, iki yaprak, B-D dörtlü, E ve ¶, her biri iki yaprak.
Kraliçe'ye ithaf edilmiştir.

DEFOE, DANIEL.--A Hymn to the Pillory. Londra:
MDCCIII. Yılında basılmıştır. _4to, kahverengi levant moru, yaldızlı arka, yan paneller, kesilmemiş
kenarlar, David tarafından._

Birinci baskı.

DEFOE, DANIEL.--Fırtına: veya, Son Korkunç Fırtınada Meydana Gelen En Dikkat Çekici
Kayıpların ve Felaketlerin Bir Koleksiyonu,
[26 Kasım 1703] hem Denizden hem Karadan . . . Londra: G.
Sawbridge için basılmıştır . . . MDCCIV. _8vo, yarı kahverengi levant moru, Janseniste,
yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Stikeman tarafından._

Birinci baskı.

[DEFOE, DANIEL].--(I.) Moderation Display'd: bir şiir. [Lucret. lib. 5'ten üç satır.] Faction Display'd'in Yazarı Tarafından. Londra: 1704 yılında basılmıştır. (II.) Devamı: or Moderation Further Display'd, bir
şiir. Faction Display'd'in Yazarı tarafından. [Aul. per. 2'den iki satır.
Sat. 2.] 1705 yılında basılmıştır. _4to, tek ciltte iki eser._

Her iki eser: iki yaprak ve dörtlü B-D2.

"Faction Displayed" Defoe'ya ve ayrıca W. Shippen'a atfedilir.

DEFOE, DANIEL.--The Consolidator: or, Memoirs of Sundry Transactions
from the World in the Moon. The True-born English Man'in Yazarı
tarafından Ay Dilinden çevrilmiştir. Londra: Benj. Bragg tarafından basılmış ve
Satılacaktır. 1705. _8vo, kırmızı maroken, yaldızlı kenarlar, The
Club Bindery tarafından._

Birinci baskı; yarı başlık "A" olarak işaretlenmiştir.

DEFOE, DANIEL.--Polonya'nın Boyacısı, Bir Satir. Dantzick'te, MDCCV
Yılında Basılmıştır. _4to, mavi levant maroken, yaldızlı arka yüz, yaldızlı kenarlar, David tarafından._

Birinci baskı.

DEFOE, DANIEL.--Savaşların Tarihi, Mevcut Majesteleri
XII. Charles'ın İsveç Kralı; Danimarka'ya İlk Çıkışından, Türkiye'den Pomeranya'ya Dönüşüne. İsveç
Hizmetinde Bir İskoç Beyefendi Tarafından. Londra: Cornhil'de A. Bell için Basılmıştır, . . . 1715. _8vo, kırmızı
levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

DEFOE, DANIEL.--(I.) Yorklu
Robinson Crusoe'nun Hayatı ve Garip Şaşırtıcı Maceraları, Denizci: Amerika Kıyısında, Büyük Oroonoque Nehri'nin Ağzına yakın

bir Adada, Yirmi Sekiz Yıl Tek Başına Yaşayan; Gemi Enkazı ile Kıyıya Çıkmış,
ve orada tüm İnsanlar ölmüş,
sadece kendisi. Sonunda Korsanlar tarafından nasıl garip bir şekilde kurtarıldığının Bir Anlatımıyla. Kendisi Tarafından Yazılmıştır.
[ön sayfa] Londra: W. Taylor için basılmıştır . . . MDCCXIX. (II.) Robinson Crusoe'nun
Daha Uzak Maceraları; Hayatının İkinci ve Son Kısmı ve Dünyanın Üç Parçası
Çevresindeki Seyahatlerinin Garip Şaşırtıcı Anlatımları. Kendisi Tarafından Yazılmıştır. Buna, Robinson Crusoe'nun Seyahatlerinin Tasvir Edildiği
Dünya Haritası eklenmiştir.
Londra: W. Taylor için basılmıştır. . . MDCCXIX. (III.) Robinson Crusoe'nun Hayatı
Sırasında Ciddi Düşünceler ve Şaşırtıcı Maceraları: Angelick Dünyası
Vizyonuyla. Kendisi Tarafından Yazılmıştır. [katlanmış ön sayfa]
Londra: W. Taylor için basılmıştır, . . . 1720. _8vo, üç cilt, kırmızı
levant morocco, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

İlk baskılar.

DEFOE, DANIEL.-- Robinson Crusoe'nun Hayatı ve Garip Şaşırtıcı Maceraları, York'lu Denizci, Amerika Kıyısı'nda, Büyük Oroonoque Nehri'nin ağzına yakın
ıssız bir adada, yirmi sekiz yıl tek başına yaşadı,
bir gemi kazası sonucu kıyıya vurarak,
kendisi hariç tüm
insanların öldüğü. Korsanlar tarafından
en sonunda nasıl garip bir şekilde kurtarıldığının bir anlatımıyla. Kendisi tarafından yazılmıştır. [yazarın
George Chalmers tarafından yazılmış bir Hayatıyla] Londra: John Stockdale için basılmıştır. . . 1790. _Royal 8vo, iki cilt, zeytin rengi fas, arkası yaldızlı, üst kısmı yaldızlı,
kesilmemiş kenarlar, Pratt._

Portre, on dört tabak ve iki skeç içeren büyük kağıt kopya
Stothard'ın tasarımlarından sonra Medland tarafından kazınan başlıklar.


DEFOE, DANIEL.--La Vie ve les Aventures De Robinson Crusoe, Par Daniel
Defoe; Çeviri Revue ve Corrigee sur la Edition, Stockdale'e göre
1790'da, Auteur'ün vizyonu arttı, tekrardan kaçınmayın;
Edition Ornee de 19 gravürler [en couleur] Delignon, d'apres les
Stothart'ın orijinal tasarımları, Carte Geographique ve eşlik eden tasarımlar
Denizcilik kelime dağarcığı. . . . [renkli vinyet] Bir Paris Chez H.
Verdiere, . . . [1800.] _8vo, üç cilt, dana derisi, yaldızlı arka, yan
paneller, yaldızlı kenarlar._

DEFOE, DANIEL.--Robinson Crusoe'nun Hayatı ve Maceraları. Süslenmiş Thomas Stothard'ın tasarımlarından gravürlerle . . . Londra: T. Cadell ve W. Davies için basılmıştır . . . 1820. _Royal 8vo, iki cilt, kırmızı
levant morocco, arka ve yanlar zengin bir şekilde işlenmiş, yaldızlı kenarlar, bazı
pürüzlü yapraklar, C. Lewis tarafından._

Büyük kağıt kopya, yirmi levha ve iki vinyet, C.
Heath tarafından oyulmuş.

DEFOE, DANIEL.--Robinson Crusoe'yu gösteren gravürler, Thomas Stothard'ın çizimlerinden, C. Heath tarafından oyulmuş. [Londra, Cadell ve
Davies, . . . 1820.] _Folio, yarı yeşil Fas portföyü._

Hindistan kağıdına yirmi iki prova.

DEFOE, DANIEL.--Robinson Crusoe, Daniel De Foe tarafından, traduction de
l'Anglais, tüm F. D'A. A Paris tarafından revue et corrigee, chez
Crevot . . . MDCCCXXV. _8vo, iki cilt, mavi düz damarlı maroken,
arka ve yanlar yaldızlı ve kör işlenmiş, yaldızlı kenarlar._

Büyük kağıt kopya, altı resimli Deveria tasarımlarına göre plakalar, her biri üç durumda, yani gravürcünün gravürü, Hindistan provası,
ve düz baskı, ayrıca orijinal çizimler.

DEFOE, DANIEL.--Robinson Crusoe'nun Hayatı ve Şaşırtıcı Maceraları,
York'lu, Mariner.Bernard Barton'ın giriş dizeleriyle ve
George Cruikshank'ın çizimlerinden çok sayıda gravürle
özellikle bu baskı için tasarlanmıştır. . . . Londra:
Shakspeare Press'te basılmıştır, W. Nicol tarafından, John Major için, . . . 1831. _Post 8vo ,
iki cilt, yeşil levant fas, Janseniste, kesilmemiş kenarlar üzerine yaldızlı,
Louise Reymann._

Büyük kağıt kopya, Hindistan kağıdına ön sayfalar, Aug. Fox ve W.
Raddon tarafından Cruikshank'tan sonra ve metinde otuz yedi tahta baskı. DEFOE, DANIEL.--Robinson Crusoe'nun Hayatı ve Maceraları.
Bu baskı için özel olarak yazılmış De Foe'nun biyografik taslağı ve
orijinal tasarımlardan çizimlerle. . . . Londra: Cochrane ve
Pickersgill, . . . 1831. _Post 8vo, iki cilt, yarı bordo levant
morocco, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, V. Krafft tarafından._

Freeman'ın portresi ve on altı diğer levha.

DEFOE, DANIEL.-- . . . Robinson Crusoe'nun Hayatı ve Maceraları Daniel Defoe'nun Hull'lu Denizcisi Biyografik Anı ve Resimli Notlarla [John Ballantyne tarafından] . . . M.'nin Sekiz Gravürü ve L. Flameng'in Portresi Londra J. C. Nimmo ve Bain . . .
1882. _8vo, iki cilt, bez , kesilmemiş kenarlar._

Japon kağıdına prova
gravürleriyle basılmış yüz elli büyük kağıt kopyanın 71. numarası.

DEFOE, DANIEL.--Bay Duncan'ın Yaşam ve Maceralarının Tarihi
Campbell, Sağır ve Dilsiz olmasına rağmen,
İlk Görüşte Herhangi Bir Yabancının Adını Yazan; Gelecekteki
Talih Olasılıklarıyla Birlikte. Şu Anda Exeter'da Yaşıyor Strand'daki Savoy'un karşısındaki mahkeme. [Cicero'dan üç satır] Londra: E. Curll için basıldı: Ve
W. Mears ve T. Jauncy tarafından satıldı. . . , W. Meadows. . . , A.
Bettesworth. . . , W. Lewis. . . , ve W. Graves . . . M. DCC. XX. _8vo,
kırmızı levant morokko, yaldızlı arka, yan bordürler, yaldızlı kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı. Price'ın Hill'den sonraki portresi, ve üç tabak. 240. sayfadan sonra, kitabın ilk bölümündekinden tamamen farklı bir yazı tipi
kullanılıyor.

DEFOE, DANIEL.--Ünlü Moll'un
Flanders'ın Talihi ve Talihsizliği, &c. Newgate'de doğan ve çocukluğunun yanı sıra, seksen yıl süren
çeşitli bir hayat yaşayan, on iki yaşında bir
fahişe, beş kez bir eş (biri kendi kardeşine), on iki yaşında bir
hırsız, sekiz yaşında Virginia'da sürgün edilmiş bir suçlu, sonunda
zengin oldu, dürüst yaşadı ve tövbekar olarak öldü. Kendi
Memorandumlarından yazılmıştır. Londra: W. Chetwood tarafından basılmış ve satılmıştır, . . . M DDC
XXI. [M DCC XXI] _8vo, kırmızı levant moru, dar yan bordürler, yaldızlı
kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı, boş sayfayla, A8.

DEFOE, DANIEL.--Veba Yılı Günlüğü: Gözlemler veya
Anılar, En Dikkat Çekici Olaylar, Hem kamusal hem de özel, 1665'teki Son Büyük Ziyaret Sırasında Londra'da Yaşananlar. Londra'da kalmaya devam eden bir Vatandaş tarafından yazılmıştır. Londra'dan önce hiç kamuya açıklanmamıştır: E. Nutt. . . ; J. Roberts. . . ;
A. Dodd. . . ; ve J. Graves. . . . 1722 için basılmıştır. _8vo, kırmızı levant fas, yaldızlı
sırt ve yanlar, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

İlk baskı, yarı başlıkla.

DEFOE, DANIEL.--Tüm Soygunların, Kaçışların, &c. Anlatımı. John
Sheppard: Newgate'deki Kaleden
Harika Kaçışının ve Daha Sonra Güvenliği İçin
Uyguladığı Yöntemlerin Kesin Bir Açıklamasını Veriyor. Drury-Lane'de tekrar ele geçirildikten sonra
Orta Taş Odada Tutukluluğu sırasında kendisi tarafından yazılmıştır.
Buna,
Mahkum Tutuklusundan Kaçışının Gerçek Bir Tasviri, Bakır Bir Levhaya
Merakla Kazınmıştır. Tamamı
Mahkumun Özel İsteği Üzerine Yayımlanmıştır. Londra:
John Applebee Tarafından Basılmış ve Satılmıştır, . . . 1724. (Fiyat Altı Peni.) _8vo,
kahverengi levant fas, yaldızlı şeritler, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery._

Kusursuz bir kopya, ön sayfa, "Kaçış Biçimi", ikinci bir levha, eklenmiş, "Jack Shepherd in the Stone Room in Newgate", muhtemelen
Charles Johnson'ın "En Ünlü Karayolcuların Yaşam ve Eylemlerinin Tarihi"nden, vb. ve ayrıca, N. Parr tarafından eklenmiş, Newgate ile ilgili sahneleri temsil eden yedi bölmeli bir levha.

Anlatım "Newgate'deki Orta Taş Oda, 10 Kasım 1724" olarak tarihlendirilmiştir
ve bir "Sonsöz", D3 (verso boş) ile sona ermektedir. Yedi baskı 1724'te, 17, 18, 19, 20, 21, 28 ve 12 Aralık'ta basıldı.

DEFOE, DANIEL.--Büyük Britanya Adası'nın Tamamında Bir Tur,
Devrelere veya Yolculuklara
Bölünmüş. Merak Edilen ve Gözlemlemeye Değer
Her Şeyin Özel ve Eğlenceli Bir Anlatımı, Yani I. Başlıca Şehir ve Kasabaların, Konumlarının, Büyüklüklerinin, Yönetimlerinin ve Ticaretlerinin
Tanıtımı. II. Gelenekler, Davranışlar, Konuşma, Ayrıca İnsanların Egzersizleri, Eğlenceleri ve İstihdamları. III. Toprakların, Ticaretin ve Üretimin
Üretimi ve Geliştirilmesi. IV. Deniz Limanları ve Tahkimatlar, Nehirlerin Rotası ve İç Sularda Seyir.
V. Soyluların ve Soyluların Kamu Binaları, Makamları ve Sarayları. Bütün Üzerine Faydalı Gözlemlerle. Özellikle
Ada Üzerinde Seyahat Etmek İsteyenlerin Okuması İçin Uygun. Bir Beyefendi Tarafından.
Londra: G. Strahan, . . . W. Mears, . . . R.
Francklin, . . . S. Chapman, . . . R. Stagg, . . . ve J. Graves, . . .
M DCC XXIV. [M DCC XXV. ve M DCC XXVII.] _8vo, üç cilt, kırmızı
levant morocco, yaldızlı arka, yan bordürler, yaldızlı kenarlar, Riviere tarafından._

I. ve II. Ciltlerin ilk baskısı, III. Cildin ikinci baskısı. Cilt I
1648'deki Colchester Kuşatması'nın katlanmış bir levhasını içerir ve
üç harften oluşur, ayrı sayfalandırma ve imzalar vardır, son sayfa
Ekler ve Düzeltmeler içerir. Cilt II, Herman Moll, Coğrafyacı tarafından yapılmış İngiltere ve Galler'in katlanmış bir haritasını içerir ve üç harften oluşur, üçüncüsü ayrı sayfalandırma ve imzalar içerir ve ilk iki cilt için xxxvi sayfalık bir Dizin
içerir. Cilt III, Moll tarafından yapılmış katlanmış bir İskoçya
haritasını içerir. Üç mektup, 1-239 sayfaları, "İskoçya'nın Hesabı ve Tanımına Giriş", 1-230 sayfaları, iki Dizin (21 sayfa) ve 5 sayfa Reklamlar takip eder.

DEFOE, DANIEL.--Şanslı Metres: Ya da, Mademoiselle de Beleau'nun Hayatının ve Servetlerinin Tarihi,
Sonradan
Almanya'da Kontes de Wintselsheim Olarak Anılır.
Kral II. Charles Döneminde Leydi Roxana Adıyla Bilinen Kişi. Londra: T. Warner için basılmıştır. . . ; W. Meadows . . . ; W.
Pepper . . . ; S. Harding . . . ; ve T. Edlin. . . . 1724. _8vo, kırmızı
levant fas, zengin yaldızlı arka ve yan bordürler, kırmızı
fas, yaldızlı bordürler, kırmızı ipek korumalar, yaldızlı kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

Birinci baskı. Roxana'nın tam boy portresi.

DEFOE, DANIEL.-- Şanslı metresi; veya en mutsuz karısı Roxana'nın Hayatı ve Maceraları.

I. 1683'te Fransa'da Doğumunun Anlatımı.

II. Londra'da bir bira üreticisiyle evlenmesi, bu üreticinin mülkünü
tüketmesi ve onu beş çocukla yoksul bir durumda bırakması.

III. Ev sahibiyle birlikte yaşaması, Paris'e yolculukları, orada yiğitleri soyulup öldürülmesi.

IV. ---- Prensi tarafından aşık olması ve ondan
bir oğlu olması; Prens ile Mendon Sarayı'na gidişi,
Gens d'Arms Muhafızları'na girmiş olan
Kocasını gördüğünde, Prens onu terk eder.

V. Hollandalı bir Tüccar ve bir Yahudi ile yaptığı görüşmeler,
ikincisi onu mücevherlerinin büyük bir
Parçasından dolandırmak istiyordu, tehlikeli bir
Fırtınada İngiltere'ye dönüşü;
sonrasında Rotterdam'a gidişi,
Hollandalı Tüccarı görür, kısa süre sonra onunla
Yatak Arkadaşı olur.

VI. Tekrar İngiltere'ye dönüşü, büyük bir Leydi olarak yaşar,
Roxana adını taşır. Londra'da vatandaşlığa kabul edilen ve bir
Baronet yaratan Hollandalı Tüccar ile Evliliği;
Kendisi ve Hizmetçisi Amy'nin daha sonra düştüğü Sefalet.

Garip Bakır Levhalarla Süslenmiştir. Londra: H. Owen, . . .
ve C. Sympson, . . . M DCC LV için basılmıştır. _Küçük 8vo, mavi levant mor,
altın arka ve kenarlar, Chambolle-Duru._

Parr'ın portresi ve katlanmış tabak, "Roxana in her Turkish Habit."

"The Fortunate Mistress"in daha sonraki bir baskısı, ilk baskıda olmadığı gibi bölümlere ayrılmış ve iki sayfa İçindekiler içeriyor.
İlk baskının metni, xvii. bölümün ortasında, 344. sayfada sona eriyor, ancak çalışma, Defoe tarzında bilinmeyen editör tarafından 463. sayfaya kadar yirmi iki bölüme genişletilmiş. (xx. Bölüm xix olarak yanlış basılmış.) Son sayfada "Roxana'nın Hayatının Devamı, Hapishaneye Atıldığı Zamandan Ölümüne Kadar Hizmetçisi Olan Isabel Johnson tarafından" başlıklı bir paragraf var.
İlk baskının son sayfasının metni burada yer almıyor.

DEFOE, DANIEL.--Daha önce hiç gidilmemiş bir rotada, Dünya çapında yeni bir yolculuk.
Bazı Tüccarlar tarafından üstlenilen bir yolculuk olup, daha sonra
Flanders'da bir Doğu Hindistan Şirketi kurulmasını önerdiler.
Bakır Levhalarla Resimlendirilmiştir. Londra: A.
Bettesworth, . . . ve W. Mears, . . . M.DCC.XXV için basılmıştır. _8vo, kırmızı
düz damarlı maroken, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

İlk baskı, iki bölüm halinde, ayrı sayfalandırma ve imzalarla.
J. Clark'ın ön yüzü ve üç başka levha.

DEFOE, DANIEL.--Dünya çapında yeni bir yolculuk. 1725. _8vo, kırmızı levant
maroken, yaldızlı arka yüz, yan bordürler, yaldızlı kenarlar, Riviere tarafından._

Başka bir kopya.

DEFOE, DANIEL.--Edebiyat Üzerine Bir Deneme: veya Mektupların Antik Çağı ve Orijinali Üzerine Bir Araştırma; Tanrı'nın Sina Dağı'nda Parmağıyla
Yazılan İki Levhanın Dünyadaki İlk Yazı olduğunu; ve diğer tüm Alfabelerin İbranice'den türediğini kanıtlayan. Eski Çağlarda Harflerin eksikliğini gidermek ve bunların bilinmesinden sonra kullanımını iyileştirmek için kullanılan Yöntemlere
Kısa Bir Bakış. Londra; Tho. Bowles, . . . John Clark, . . . ve
John Bowles, . . . M.DCC.XXVI. için basılmıştır. _8vo, kırmızı maroken, yaldızlı arka, yan
köşeler, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

DEFOE, DANIEL.--Şeytanın Siyasi Tarihi, hem eski hem de
modern: iki bölümden oluşur. Bölüm I. Şeytanın Durumlarının Bir Durumunu ve İşlerinin Çeşitli Dönüşlerini, Cennetten Kovulmasından İnsanın Yaratılışına Kadar; Düşüşünün Nedeni ve Biçimi ile
İlgili Çeşitli Hatalar Üzerine Açıklamalarla. Ayrıca Adem'den Bu Yana İnsanlıkla İlgili İşlemleri, Dünyaya Hristiyan Dininin İlk Ekilmesine Kadar. Bölüm II. Günümüze Kadar Daha Özel Davranışlarını: Hükümetini,
Görünüşlerini, Çalışma Biçimini ve Kullandığı Araçları İçerir.
[Dört satır İngilizce şiir] Londra: T. Warner için basılmıştır, . . . 1726.
_8vo, kırmızı levant moru, yaldızlı arka yüz, yan bordürler, yaldızlı kenarlar,
Riviere._

Birinci baskı, ön sayfayla.

DEFOE, DANIEL.--Bir Büyü Sistemi; ya da Kara Sanatın Tarihi.
İnsanlığın Şeytanla En Erken Başa Çıkmasının Tarihsel Bir Anlatımı; ve
Her İki Taraftaki Tanışmanın İlk Başlangıcı. . . .
Londra, Basım: Ve J. Roberts Tarafından Satılmıştır. . . MDCC XXVII. _Crown 8vo,
kırmızı levant moru, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery._

Eberlein'dan sonra J. Van der Gucht tarafından ön sayfa.

DEFOE, DANIEL.--Hayaletlerin Tarihi ve Gerçekliği Üzerine Bir Deneme.
Ne oldukları ve ne olmadıklarına dair bir Anlatım; nereden
geldikleri ve nereden
gelmedikleri. Ayrıca
İyi ve Kötü Ruhların
Hayallerini Nasıl
Ayırt Edebileceğimiz ve Onlara Nasıl
Davranmamız
Gerektiği. Daha
önce Hiç
Yayınlanmamış Çok Çeşitli Şaşırtıcı ve Eğlenceli Örneklerle. . . . Londra, Basım: Ve J. Roberts Tarafından Satılmıştır. . . .
M DCC XXVII. _8vo, kırmızı maroken, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

İlk baskı, J. Van der Gucht tarafından altı plaka ile.

DEFOE, DANIEL.--Evlilik Şehvetsizliği: veya, Evlilik
Fuhuşluğu. ["Başlangıçta, yeraltı
Ateşleri Gibi, Serbest Düşünceler" ile başlayan on dize] Londra: T. Warner için basılmıştır, . . . M DCC XXVII. _8vo, panelli dana, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı, 30 Ocak'ta yayınlandı.

DEFOE, DANIEL.--Evlilik Yatağının Kullanımı ve Kötüye Kullanımıyla İlgili Bir İnceleme: I. Evliliğin Doğası, Kutsal Kökeni ve Kuruluşunun Gerçek Anlamı. II. Dünyayı ele geçiren yanlış Kavramlardan
Evlilik Bekaretinin
ağır Kötüye Kullanımı, hatta Fahişeliğe kadar. III. Çocuk sahibi olmayı
fiziksel hazırlıklarla engellemeye çalışmanın Şeytani Uygulaması. IV.
Ebeveynlerin ve Akrabaların İkna Etmesi, İlgi Göstermesi veya Etkilemesiyle Gizli veya Zorla Evliliğin Ölümcül Sonuçları,
Sevmedikleri, ancak çoğu zaman Nefret Ettikleri Kişiyle
Evlenmek.
V. Yaş Oransızlığına İlişkin Eşit Olmayan Eşleşmeler; ve bu tür,
birçok şekilde, bir Evlilik Fahişeliğine neden olur. VI. Evli Kişilerin
Nasıl Evlilik Fahişeliğinden suçlu olabileceği ve bir Erkeğin,
kendi Karısını Fahişe yapabileceği. Ayrıca, Aileyle İlgili Diğer Birçok Ayrıntı. [İlk sayıdaki gibi on dize şiir] Londra;
T. Warner, . . . M. DCC. XXVII. Fiyat 5 s. _8vo, İspanyol dana, yaldızlı
sırt, yaldızlı kenarlar, Pratt._

"Evlilik Fahişeliği"nin ikinci sayısı, 10 Haziran'da yeni bir başlık sayfasıyla basıldı, ancak aynı sayfalar, sonunda düzeltilmemiş Errata da dahil.

DEFOE, DANIEL.--1672'deki Hollanda Savaşı'nda görev yapan bir İngiliz Subayının Anıları. 1713'teki Utrecht Barışı'na kadar. Hem Denizde hem Karada ve Çeşitli Ülkelerde Yapılan Birkaç Dikkat Çekici İşlemi, ancak esas olarak Yazarın kişisel olarak ilgilendiği işlemleri içerir.
İkamet ettiği birçok Şehir, Kasaba ve Ülkenin Açıklamasıyla birlikte; hem Dini hem de Medeni

Töre ve Gelenekleri, özellikle Montserat'taki ünlü Manastır ve Rahibe Manastırları hakkında birçok ilginç Gözlemle serpiştirilmiştir. Boğa Şenlikleri ve Diğer Kamu Eğlenceleri; ayrıca, aralarında birkaç yıl Savaş Esiri olarak kaldığı İspanyol Halkının Dehası hakkında. Hiçbir Kısmı daha önce kamuya açıklanmamıştır. Yüzbaşı George Carleton tarafından. Londra, E. Symon için basılmıştır, . . .
M DCC XXVIII. _8vo, mavi levant morocco, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı
kenarlar, The Club Bindery tarafından._

İlk baskının büyük kağıt kopyası. Spencer, Lord Wilmington'a ithaf edilmiştir.

DEFOE, DANIEL.--Genellikle Ana Ross olarak anılan Bayan Christian Davies'in Hayatı ve Maceraları;
Kral William ve Merhum Marlborough Dükü yönetimindeki çeşitli Seferlerde,
Bir Piyade ve Süvari
Niteliğinde, Benzersiz Bir Cesaret ve Kişisel Yiğitliğin Birçok İşaret Kanıtını Vermiştir.
Chelsea Hastanesi'nde Emekliyken Kendi Ağzından Çıkmıştır Ve Bu Büyük Aksiyon Sahnelerinde
yer Alan Birçok Kişi Tarafından Doğru Olduğu Bilinmektedir. Londra: R. Montagu tarafından basılmış ve
Satılmıştır, . . . 1740. _8vo, kırmızı levant morokko, yaldızlı arka,
yan bordürler, yaldızlı kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı. İki bölümden oluşur, ayrı sayfa numaraları ve imzalar vardır
ve reklamın son sayfası, Q4.

DEFOE, DANIEL.--Daniel De Foe'nun Romanları ve Çeşitli Eserleri.
Yazarın Biyografik Anıları, çeşitli parçalara Edebi Önsözler, açıklayıcı notlar, vb., merhum Sir Walter Scott'a atfedilen baskıda yer alanların hepsi dahil, önemli
eklemelerle. Oxford: Thomas Tegg için D. A. Talboys tarafından basılmıştır . . .
Londra 1840-'41. _Foolscap 8vo, yirmi cilt, kırmızı levant fas, yaldızlı
arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, David tarafından._

Yirminci cilt, George Chalmers tarafından yazılmış bir Defoe Hayatı ve eserlerinin kronolojik bir listesini içerir.

[DELEPIERRE, JOSEPH OCTAVE.]--Joseph Octave Delepierre Doğum, 12 Mart
1802; Ölüm, 18 Ağustos 1879 Anısına Sadece arkadaşlar için [Londra,
1879.] _4to, kahverengi levant fas, rusya, rusya muhafızları ile iki katına çıkarılmış,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

Philobiblon Derneği tarafından yayınlanmıştır. Portre.

DELILLE (VEYA DELISLE), JACQUES.--Bahçeler, bir şiir. Abbe de Lille'in
Fransızcasından çevrilmiştir. Bayan Montolieu tarafından. İkinci baskı.
Londra: T. Bensley tarafından basılmıştır. . . 1805. _Royal 8vo, yarı kırmızı levant
morocco, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Krafft tarafından._

Dört plaka ve dört vinyet içeren Whatman kağıt kopyası,
Bartolozzi tarafından oyulmuştur.

DE LOLME, JOHN LOUIS.--Flagellants'ın Tarihi veya Disiplinin Avantajları; Sorbonne Doktoru, Kutsal Şapel Kanonu, vb.'nin Abbe Boileau'nun Historia
Flagellantium'u Üzerine Bir Paraphrase ve Yorum. Sorbonne'lu Olmayan Biri Tarafından. . . .
[vinyet] Londra: Fielding ve Walker için basılmıştır, . . . M DCC
LXXVII. _Royal 4to, yarı bez, yaldızlı üst, birçok alt kenar kesilmemiş._

Le Clerc'ten sonra Le Roy tarafından yapılmış dört tabak ve dört vinyet.

DENNIS, GEORGE.--Etruria Şehirleri ve Mezarlıkları. George Dennis tarafından
Londra: John Murray . . . 1848. _8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı, on harita ve yüz beş resimle.

DENNISTOUN, JAMES.--Urbino Düklerinin Anıları, 1440'tan 1630'a İtalya'nın Silahlarını, Sanatlarını ve Edebiyatını resimliyor. James
Dennistoun tarafından. Londra: Longman &c 1851. _8vo, üç cilt, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Çelik ve ahşap üzerine otuz dört resim.

DENNISTOUN, JAMES.--Knt., gravürcü Sir Robert Strange'in anıları . . .
ve Stuart prenslerinin özel sekreteri olan kayınbiraderi Andrew Lumisden, . . . James Dennistoun tarafından . . . Londra: Longman, . . .
1855. _Post 8vo, iki cilt, orijinal bez, kesilmemiş kenarlar._

J. B. Greuse'den sonra W. C. Edwards tarafından çizilen Sir Robert portresi ve üç
diğer levha.

DE QUINCEY, THOMAS.--Bir İngiliz Afyon Tiryakisinin İtirafları. Londra:
Taylor ve Hessey için basılmıştır . . . 1822. _12mo, dana, yaldızlı arka, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

DE QUINCEY, THOMAS.--Confessions of an English Opium-Eater yeniden basıldı
ilk baskıdan, De Quincey'nin Konuşmaları'nın notlarıyla
Richard Woodhouse ve diğer eklemelerle Richard Garnett tarafından düzenlendi.
Londra Kegan Paul, Trench, & Co. . . MDCCCLXXXV. _Crown 8vo, orijinal
kapaklar, kesilmemiş kenarlar. _

Büyük kağıt kopya, elli adet basılmıştır.

DERBY, GEORGE HORATIO.--Phoenixiana, Kaptan George Horatio Derby
("John Phoenix"), John Vance Cheney tarafından düzenlenmiştir Chicago The Caxton
Club MDCCCXCVII. _16mo, iki cilt, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Amerikan el yapımı
kağıda basılmış yüz altmış beş kopyadan biri. W. H. W. Bicknell tarafından çizilmiş portre ve on beş başka
resim, beşi renkli.

DE TOCQUEVILLE, ALEXIS.--Amerika'da Demokrasi. Alexis de Tocqueville tarafından yazılmıştır.
Henry Reeve, Esq. tarafından çevrilmiştir. Notlarla birlikte düzenlenmiştir, The Translation
Gözden geçirilmiş ve büyük kısmı yeniden yazılmış ve son Paris Baskılarına yapılan
Eklemeler, ilk olarak Francis Bowen tarafından çevrilmiştir, . . .
Cambridge: Sever and Francis. 1864. _8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş
kenarlar._

DE VINNE, THEODORE LOW.--Baskının İcadı.
Erken baskılar ve oyun kağıtları, on beşinci yüzyılın blok kitapları, Haarlem'li Lourens Janszoon
Coster efsanesi ve John Gutenberg ve arkadaşlarının çalışmalarını anlatan
Gerçekler ve Görüşler Koleksiyonu.
Erken tiplerin ve tahta baskıların faksimileleriyle gösterilmiştir. [145] Theo. L. De Vinne tarafından. . . . New York: Francis Hart and Co. . . . 1876.
_8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

DE VINNE, THEODORE LOW.--Tarihi Baskı Tipleri 25 Ocak 1885'te New York'taki Grolier Kulübü'nde okunan bir ders, Theo. L. De Vinne New York Grolier Kulübü
MDCCCLXXXVI. _4to, kırmızı levant moru, yaldızlı arka, yan paneller, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, William Matthews._

Vellum üzerine basılan iki kopyadan biri. Yazarın
bir sunum kopyası.

DE VINNE, THEODORE LOW.--Christopher Plantin ve Antwerp'teki Plantin-Moretus Müzesi, Theo. L. De Vinne, Joseph
Pennell ve diğerlerinin çizimleriyle Grolier Club New York için basılmıştır 1888.
_8vo, kahverengi levant morocco, yaldızlı arka, iç içe geçen
filetlerden oluşan yan paneller, köşe süsleri, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından ciltlenmiş orijinal
kağıt kapaklarla._

Kağıda basılmış üç yüz kopyadan biri.

DE VINNE, THEODORE LOW.--Tipografi Uygulaması,
tip yapım süreçleri, nokta sistemi, adları, boyutları, stilleri ve Düz Baskı Tiplerinin
fiyatları üzerine bir inceleme, Theodore Low De Vinne New York The
Century Co. 1900. _12mo, bez._

Yazarın tanıtım kopyası.

DE VINNE, THEODORE LOW.--Tipografi Doğru Kompozisyon Uygulaması
yazım kısaltmaları, kelimelerin birleştirilmesi ve bölünmesi, şekil ve rakamların, italik ve büyük harflerin, notların vb. doğru kullanımı üzerine bir inceleme, Noktalama İşaretleri ve Düzeltme Üzerine Gözlemler
Theodore Low De Vinne, . . . New York The Century Co. 1901.
_12mo, bez._

Yazarın sunumundan kopya.

DE VINNE, THEODORE LOW.--Bir Matbaacının Gördüğü Başlık Sayfaları, Faksimilede Çok Sayıda Resim ve Theodore Low Tarafından Kitapların Erken ve Son Basımlarına İlişkin Bazı Gözlemler De Vinne New York Şehri
Grolier Kulübü M C M I. _8vo, orijinal yarı kırmızı düz
dokuma
marocco, kesilmemiş kenarlar._

İtalyan el yapımı
kağıtlara basılmış üç yüz yirmi beş kopya.

DE VINNE, THEODORE LOW.--Tipografi Uygulaması
Fasimilede Çok Sayıda Resim ve Theodore Low Tarafından Kitapların Erken ve Son Basımlarına İlişkin Bazı Gözlemler Üzerine Bir İnceleme
De Vinne, . . . New York The Century Co. 1902. _12mo, bez._

Yazarın tanıtım kopyası.

DE VINNE, THEODORE LOW.--Tipografi Uygulaması Modern Yöntemler
Kitap Kompozisyonu, elle ve makineyle dizgi ve
sayfaların uygun şekilde düzenlenmesi ve yerleştirilmesi üzerine Theodore Low tarafından yazılmış bir inceleme
DeVinne, A. M. New York The Century Co. 1904. _12mo, bez._

Yazarın sunum kopyası.

DIALOGUE.--Bilge Kral Salomon ve
Marcolphus Arasındaki Diyalog veya İletişim. E. Gordon Duff tarafından düzenlenmiştir Londra: Lawrence & Bullen . . .
MDCCCXCII. _Kare 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Üç yüz elli kopya basılmış, tahta baskı ön sayfa vb. ,
ve orijinal Antwerp baskısının faksimilesi, muhtemelen 1492'de
çıktı.

DIBDIN, CHARLES.--The Cobler: or, A Wife of Ten Thousand. Bir ballad
opera. İki perde. Theatre-Royal, Drury-Lane'de sahnelendiği gibi.
Londra: T. Becket için basıldı, . . . 1774. . . . _8vo, Fas, The
Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

DIBDIN, CHARLES.--Merhum Charles Dibdin'in denizcilik ve ulusal şarkıları;
Bir Anı ve Eklerle. Thomas Dibdin tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir . . .
George Cruikshank'ın karakteristik Taslaklarıyla Londra: John Murray
. . . 1841. _Post 8vo, yarı kahverengi levant moru, yaldızlı ve mozaik arka,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Krafft tarafından._

DIBDIN, THOMAS FROGNALL.--Yunan ve Latin Klasiklerinin En Nadir ve Değerli Baskılarının Bilgisine Giriş,
Çok Dilli İncillerin Bazı Hesapları ve Yunan Septuagint'inin ve Ahit'in En İyi Baskıları. Tho. Frognall Dibdin tarafından. . . . İkinci baskı, genişletilmiş ve
düzeltilmiş. Londra: Yazar için basılmıştır. . . 1804. _Royal 8vo, kahverengi
moru, yaldızlı arka, yaldızlı kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Büyük kağıt kopya, elli adet basılmış, Piskopos Fell'in portresi,
yazar tarafından tasarlanmış bir vinyet ve üç adet faksimile levha.

DIBDIN, THOMAS FROGNALL.--Yunan ve Latin Klasiklerinin nadir ve değerli
baskılarının Bilgisine Giriş. Birlikte
çok dilli İnciller, çok dilli Mezmurlar, İbranice İnciller, Yunan
İncilleri ve Yunan Ahitleri; Yunan Babaları ve Latin Babaları hakkında bir hesapla.
Rahip Thomas Frognall Dibdin tarafından, . . . Dördüncü Baskı; büyük ölçüde
genişletilmiş ve düzeltilmiş. . . . Londra: Harding ve Lepard, . . .
ve G. B. Whittaker, . . . 1827 için basılmıştır. _8vo, iki cilt, kırmızı levant
fas, yaldızlı arka yüz, yaldızlı kenarlar, William Matthews tarafından._

DIBDIN, THOMAS FROGNALL.--Örnek Bibliothecae Brittanicae. Nadir, Meraklı ve Faydalı Kitapların Özetlenmiş Kataloğunun bir örneği, İngiliz Dili veya İngiliz Edebiyatı ve Antikaları ile ilgili.
Rev. T. F. Dibdin tarafından. Londra: 1808. _8vo, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

Özel olarak basılmış kırk kopya.

DIBDIN, THOMAS FROGNALL.--İngiliz De Bure'nin bir örneği. Londra. 1810.
_8vo, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

Özel olarak basılmış elli kopyadan biri.

DIBDIN, THOMAS FROGNALL.--Tipografik Antikalar; veya İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da
Baskı Tarihi: Eski Matbaacılarımızın Anılarını ve onlar tarafından basılan kitapların bir kaydını içerir. Merhum Joseph Ames tarafından başlatılmıştır, . . . William Herbert tarafından önemli ölçüde genişletilmiştir,
. . . Ve şimdi büyük ölçüde genişletilmiş, Bol Notlarla ve uygun gravürlerle resimlendirilmiş; İngiliz Edebiyatının Tarihini Anlamak
ve Büyük Britanya'da Gravür Sanatının İlerlemesine Bir Bakış; Rahip Thomas Frognall Dibdin tarafından. . . . Londra: William Savage tarafından basılmıştır, . . . William Miller için, . . . [1810]-1819. _Folio, dört
cilt, domuz derisi, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Büyük kağıt kopya, altmış altı basılı, yirmi üç mezzo-tint
portre, vb. ve çok sayıda faksimile.

DIBDIN, THOMAS FROGNALL.--Küçük bir cilt başlıyor ve adını
Lincoln Çiçek Demetleri: Maister Thomas Dibdin katibinin elindeki bazı kitapların kısa bir tablosu. Hangi kitaplar
aynı Londra için en çok parayı verecek olana satılacak: W. Bulmer
ve Co. tarafından basılmıştır, . . . [1811] _8vo, limon levant moru, yaldızlı arka, yanlar
çiçekler ve bölmelerde yaprak püskülleriyle kaplı, mavi
morla iki katına çıkarılmış, iç bordür, yaldızlı uç sayfaları, yaldızlı kenarlar, Lewis tarafından._

Gerçek baskı. Otuz altı kopya basıldı. Açıklanan on dokuz kitap
Spencer ve Heber koleksiyonlarına girdi.

DIBDIN, THOMAS FROGNALL.--Bibliyografi, Altı Kitapta Bir Şiir. Önsöz ve Notlarla. Londra: 1812. _8vo, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

Özel olarak basılmış elli kopya, büyük kısmı yangında yok oldu.

DIBDIN, THOMAS FROGNALL. --Bibliotheca Spenceriana; veya The Fifteenth Century'de basılan kitapların ve birçok değerli ilk baskının Tanımlayıcı Kataloğu, George John Earl Spencer, K.
G. Kütüphanesi'nde. . . . Rahip Thomas Frognall Dibdin tarafından. . . . Londra: yazar için basılmıştır, W. Bulmer ve Co. Shakspeare Press tarafından. . . . 1814-[1815]
_Royal 8vo, dört cilt, kahverengi maroken, yaldızlı arka, yan köşeler, yaldızlı
kenarlar, Bedford tarafından._

Ön sayfa, Lord Spencer'ın armalarının dörtte biri, V. Woodthorpe tarafından, Sir Isaac Heard'den sonra, Woodthorpe tarafından kazınmış ithaf sayfası ve çok sayıda faksimile.

DIBDIN, THOMAS FROGNALL.--Bibliyografik Decameron; veya On Gün
Aydınlatılmış Elyazmaları ve Erken Gravür, Tipografi ve Bibliyografya ile Bağlantılı Konular Üzerine Hoş Bir Söylev
Rahip T. F.
Dibdin Londra: Yazar için W. Bulmer & Co. Shakespeare
Press 1817 tarafından basılmıştır. _Royal 8vo, üç cilt, kırmızı maroken, yaldızlı arka, çökük
yanlarda paneller, yaldızlı, kırmızı marokenle çiftlenmiş, yaldızlı
bordürler, yaldızlı kenarlar, Lewis tarafından._

DIBDIN, THOMAS FROGNALL.--Rahip Tho. Frognall Dibdin tarafından Fransa ve Almanya'da Bibliyografik, Antikacı ve Pitoresk
Tur . . .
Londra: Yazar için W. Bulmer ve W. Nicol tarafından basılmıştır, Shakespeare
Press &c 1821. _Royal 8vo, üç cilt, kırmızı levant morocco, yaldızlı arka,
yan paneller ve köşeler, yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

Bu kitapla birlikte yayınlanan seksen üç plakaya ek olarak, Lewis gravürlerini,
Hindistan kağıdına yapılmış provaları, Phillips'ten sonra Thomson tarafından yapılmış yazar, Walker'dan sonra Worthington tarafından yapılmış Evelyn, Aldus ve
Paulus Manutius'tan sonra Worthington tarafından yapılmış altmış sekiz portreyi kapsayan iki yüz otuz altı tane daha eklenmiştir. Birkaç istisna dışında, eklenen her plaka Hindistan kağıdına yapılmış bir provadır.

DIBDIN, THOMAS FROGNALL.--Bibliyografik, Antikacı ve Pitoresk Bir
Tour &c, 1821. _Royal 8vo, üç cilt, yarı rusya, arkası yaldızlı, kesilmemiş
kenarlar._

Büyük kağıda basılmış başka bir kopya.


DIBDIN, THOMAS FROGNALL.--Voyage Bibliographique, Archeologique ve
Pittoresque en France, par le Rev. Th. Frognall Dibdin. . . Traduit de
l'Anglais, avec des Notes, par Theod. Licquet. . . Bir Paris, chez
Crapelet. . . MDCCCXXV. _Imperial 8vo, dört cilt, kırmızı levant
fas, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Cape tarafından._

Büyük kağıt kopya, yazarın Thomson tarafından Phillips'ten sonra çizilen portresi,
Hindistan provası ve Turner ve diğerlerinden sonra birçok provayı da içeren yetmiş diğer portre ve görünüm eklenmiştir.

DIBDIN, THOMAS FROGNALL.--Aedes Althorpianae; veya George John
Earl Spencer, K. G.'nin ikametgahı olan
Althorp'taki Konak, Kitaplar ve Resimlerin Bir Hesabı; Bibliotheca
Spenceriana'ya bir Ek eklenmiştir. Rahip Thomas Frognall Dibdin tarafından, . . . Londra: W. Nicol tarafından basılmıştır, . . . Shakspeare Press, . . . 1822. _Royal 8vo, iki cilt
bir arada, kahverengi maroken, yaldızlı arka, yan köşeler, yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

Lord Spencer'ın ön kapak portresi, Thomas
Phillips'ten sonra W. Finden tarafından Hindistan kağıdına, yirmi dokuz diğer portre ve görünüm, metinde Hindistan kağıdına beş
ilüstrasyon ve çok sayıda faksimile.

DIBDIN, THOMAS FROGNALL.--On Beşinci Yüzyılda Basılan Kitapların Tanımlayıcı Kataloğu, son zamanlarda Duke di Cassano Serra kütüphanesinin bir parçası haline geldi ve şu anda George John Earl Spencer, K.
G.'nin mülkü, mevcut ciltte ve Bibliotheca Spenceriana ve AEdes Althorpianae'de bulunan yazarların ve baskıların genel bir dizini ile. Rahip Thomas Frognall Dibdin tarafından, . . . Londra: Yazar için basılmıştır
William Nicol, Shakspeare Press, . . . 1823. _Royal 8vo, kahverengi maroken,
altın kaplamalı arka, yan köşeler, altın kaplamalı kenarlar, Bedford tarafından._

DIBDIN, THOMAS FROGNALL.--Bibliophobia. Edebiyatın ve kitap ticaretinin şu anki durgun
ve depresif durumu üzerine açıklamalar. Bibliomania'nın yazarına
adanmış bir Mektupta. Mercurius Rusticus tarafından.
Cato Parvus'un
notlarıyla. . . . Londra: Henry Bohn, . . . 1832. _8vo,
tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

Yazarın William Palmer'a sunum kopyası.

DIBDIN, THOMAS FROGNALL. --Edebi Bir Hayatın Anıları; [Kitapların ve Kitap Koleksiyoncularının Anekdotlarıyla] Rahip Thos.
Frognall Dibdin D. D. Londra: John Major . . . MDCCCXXXVI. _8vo, iki
cilt, ağaç dana derisi, yaldızlı arka kapak, yaldızlı kenarlar, Riviere tarafından._

On çelik portre ve levha ve birçok tahta baskı. Genellikle eksik olan
Dizin'i içerir.

DIBDIN, THOMAS FROGNALL.--Edebi Bir Hayatın Anıları. 1836. _8vo,
iki cilt, mavi maroken, yaldızlı şeritler, yaldızlı kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

Büyük kağıda basılmış başka bir kopya ve birkaç ek
portre, bazı provalar.

DIBDIN, THOMAS FROGNALL.--İngiltere'nin Kuzey İllerinde ve İskoçya'da Bibliyografik, Antikacı ve Pitoresk
Tur.
Rahip Thomas Frognall Dibdin Londra tarafından: Yazar için C.
Richards . . . MDCCCXXXVIII. _Royal 8vo, iki cilt, yeşil maroken,
altın arka ve yanlar, altın yaldızlı kenarlar._

Doksan levha ve vinyet içeren birkaç kopyadan biri, Hindistan kağıdına prova.

DIBDIN, THOMAS FROGNALL.--Kuzey İllerinde Bibliyografik . . . Tur. 1838. _Royal 8vo, iki cilt üçe çıkarıldı, kırmızı levant
morocco, zengin yaldızlı arka ve yan köşeler, yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

Büyük kağıt kopya, yüz elli iki plakanın eklenmesiyle ek resimlendirilmiş. Orijinal resimler iki kopya halindedir ve iptal edilen on üç sayfanın yanı sıra
birçok başka nadir prova portreleri ve görünümleri vardır.

DIBDIN, THOMAS FROGNALL.--(I.) Bibliyomani; veya Kitap Deliliği; bibliyografik bir aşk romanı. Kesiklerle resimlendirilmiş. Thomas Frognall tarafından
Dibdin, . . . Yeni ve geliştirilmiş Baskı, bunlara şimdi
ön gözlemler ve dramadaki varsayılan karakterlere dair bir anahtar içeren bir ek eklenmiştir, [S. Freeman tarafından hazırlanan kısa öykü] Londra:
Henry G. Bohn, . . . M DCCC XLII. (II.) Bibliyomani; veya
Kitap Deliliği; bu ölümcül hastalığın tarihi, semptomları ve tedavisi hakkında bazı açıklamalar içerir. Rahip Thomas Frognall Dibdin'in Richard Heber, Esq.'e yazdığı bir mektupta, . . . Londra: ilk baskıdan yeniden basılmıştır,
1809'da yayınlanmıştır. _8vo, tek ciltte iki eser, yarı rusya, yaldızlı
sırt, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Ön sayfa, başlıkta küçük resim ve çok sayıda tahta baskı.

DICKENS, CHARLES.--The Village Coquettes: A Comic Opera, iki perde.
Charles Dickens tarafından. John Hullah'ın Müziği. Londra: Richard Bentley . . .
1836. _8vo, dana, yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Riviere._

Birinci baskı.

DICKENS, CHARLES.--Üç Başlı Pazar. Olduğu gibi; Sabbath Bills'in
yapacağı gibi; Yapılabileceği gibi. Timothy Sparks tarafından. Londra: Chapman
ve Hall, . . . 1836. _Post 8vo, dana, yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

DICKENS, CHARLES.--Tuhaf Beyefendi: İki Perdelik Komik Bir Burletta.
"Boz" tarafından. İlk kez St. James Tiyatrosu'nda, Perşembe günü,
29 Eylül'de sahnelendi. 1836. Londra: Chapman ve Hall . . . MDCCCXXXVII. _8vo,
baldır, yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

DICKENS, CHARLES.--Genç Hanımların Eskizleri; Hayvanlar Alemi'nin bu ilginç üyelerinin çeşitli içgüdülerine, alışkanlıklarına ve genel özelliklerine göre
sınıflandırıldığı. "Quiz" tarafından. "Phiz" tarafından altı
ilüstrasyonla. Londra: Chapman ve Hall . . . MDCCCXXXVII.
_Post 8vo, baldır, yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

DICKENS, CHARLES.--Pickwick Kulübü'nün Ölümünden Sonra Hazırlanan Belgeler. Charles Dickens tarafından. R. Seymour ve Phiz tarafından kırk üç illüstrasyonla.
Londra: Chapman ve Hall . . . MDCCCXXXVII. _8vo, dana, yaldızlı arka ve
yan paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

DICKENS, CHARLES.--Pickwick Kulübünün Ölümünden Sonra Yazdıkları.
Charles Dickens tarafından. C. R. Leslie'nin tasarımından bir ön sayfayla, . . .
J. Thompson tarafından kazınmış. Londra: Chapman and Hall, . . . MDCCCXLVII.
_8vo, dana, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, orijinal yeşil
kağıt kapaklarla ciltlenmiş, Riviere tarafından._

DICKENS, CHARLES. --Genç Beyefendilerin Eskizleri. Genç
Hanımlara ithaf edilmiştir. "Phiz" tarafından altı illüstrasyonla. Londra: Chapman ve Hall . . .
MDCCCXXXVIII. _Post 8vo, dana, yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

DICKENS, CHARLES.--Joseph Grimaldi'nin Anıları. "Boz" tarafından düzenlenmiştir ve
George Cruikshank tarafından
ilüstrasyonlar yapılmıştır. Londra: Richard Bentley . . . 1838.
_Crown 8vo, iki cilt, dana yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı, orijinal cildin süsleyici kısmı ciltlenmiş, Grimaldi portresi ve on üç levha.

DICKENS, CHARLES.--Oliver Twist; veya Parish Boy's Progress. "Boz" tarafından.
Londra: Richard Bentley . . . 1838. _Crown 8vo, üç cilt, dana derisi,
altın kaplamalı arka, yan paneller, altın kaplamalı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı. Cruikshank tarafından yirmi dört tabak.

DICKENS, CHARLES.--The Adventures of Oliver Twist; or The Parish Boy's
Progress. Charles Dickens tarafından. Çelik üzerine yirmi dört resimle,
George Cruikshank tarafından. Gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş yeni bir baskı. Londra:
Bradbury & Evans tarafından yazar için yayınlanmıştır, . . . MDCCCXLVI. _8vo,
dana derisi, altın kaplamalı arka, altın kaplamalı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Orijinal kapakları eklenmiş birinci oktav baskı.

DICKENS, CHARLES.--Boz'un günlük yaşamı ve günlük insanları resmeden eskizleri. George Cruikshank'ın kırk çizimiyle. Yeni
baskı, tam. Londra: Chapman and Hall, . . . 1839. _8vo, bez,
kesilmemiş kenarlar_.

DICKENS, CHARLES.--Nicholas Nickleby'nin Hayatı ve Maceraları.
Charles Dickens'ın eseri. Phiz'in çizimleriyle. Londra: Chapman and Hall . . .
MDCCXXXIX. _8vo, dana, yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Riviere'in eseri._

Birinci baskı, Maclise'in çizdiği yazar portresi ve H. K. Browne'un çizdiği otuz dokuz
tabak.

DICKENS, CHARLES.--Genç Çiftlerin Eskizleri; İngiltere beyefendilerine (bekar veya dul olmalarına rağmen)
mevcut endişe verici Kriz hakkında acil bir
uyarı ile. "Genç
Beyefendilerin Taslakları"nın Yazarı Tarafından. "Phiz" tarafından altı resimle. Londra: Chapman ve Hall
MDCCCXL. _Post 8vo, dana, yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

DICKENS, CHARLES, _editör_.--Piknik Kağıtları. Çeşitli eller tarafından.
Charles Dickens tarafından düzenlenmiştir, . . . George
Cruikshank, Phiz, &c. tarafından [14] Resimle. . . . Londra: Henry Colburn, . . . M DCCC XLI.
_Crown 8vo, üç cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

DICKENS, CHARLES.--Usta Humphrey'nin Saati. Charles Dickens tarafından.
George Cattermole ve Hablot Browne'un çizimleriyle. Londra: Chapman
ve Hall MDCCCXL-XLI. _Royal 8vo, üç cilt, dana derisi, yaldızlı arka ve
yan paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

DICKENS, CHARLES.--Genel Dolaşım İçin Amerikan Notları. Charles
Dickens tarafından. Londra: Chapman ve Hall MDCCCXLII. _Crown 8vo, iki cilt,
dana derisi, yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

DICKENS, CHARLES.--Bir Noel Şarkısı. Düzyazı. Being A Ghost Story of
Christmas. Charles Dickens tarafından. John Leech'in çizimleriyle. Londra:
Chapman & Hall, . . . M DCCC XLIII. _Post 8vo, orijinal bez, yaldızlı
kenarlar._

Birinci baskı, dört renkli levha ve Linton'ın dört tahta baskısı.

DICKENS, CHARLES.--Martin Chuzzlewit'in Hayatı ve Maceraları.
Charles Dickens'ın
Yazarı. Phiz'in çizimleriyle. Londra: Chapman ve Hall
MDCCCXLIV. _8vo, dana, yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Riviere'in._

Birinci baskı.

DICKENS, CHARLES.--Çanlar: Eski Bir Yılı
Çanlayan ve Yeni Bir Yılı
İçinde Çalan Bazı Çanların Goblin Hikayesi. Charles Dickens'ın Yazdığı. On Üçüncü Baskı.
Londra: Chapman ve Hall . . . MDCCCXLV. _Post 8vo, dana, yaldızlı arka ve
yan paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Ön kapak, Maclise tarafından kazınmış başlık ve Leech, Doyle ve Stanfield tarafından
on bir diğer çizim.

DICKENS, CHARLES.--The Battle of Life, a Love Story. Charles Dickens tarafından.
Londra: Bradbury & Evans . . . MDCCCXLVI. _Post 8vo, dana, yaldızlı arka ve
yan paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

DICKENS, CHARLES.--The Cricket on the Hearth, a Fairy Tale of Home.
Charles Dickens tarafından. Londra:
Bradbury ve Evans M DCCC XLVI tarafından Yazar için basılmış ve yayınlanmıştır. _Post 8vo, dana, yaldızlı arka ve yan
paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

DICKENS, CHARLES.--İtalya'dan resimler. Charles Dickens tarafından.
Ahşap üzerine çizimler, Samuel Palmer tarafından. Londra: . . . Bradbury & Evans
. . . MDCCCXLVI. _Post 8vo, dana yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

DICKENS, CHARLES.--Perili Adam ve Hayaletin Pazarlığı.
Noel Zamanı İçin Bir Hayal. Charles Dickens tarafından. Londra: Bradbury & Evans . . . 1848.
_Post 8vo, dana derisi, yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Riviere tarafından._

DICKENS, CHARLES.--Dombey ve Oğlu. Charles Dickens tarafından.
H. K. Browne'un çizimleriyle. Londra: Bradbury ve Evans, . . . 1848.
_8vo, iki ciltten oluşan bir cilt, kırmızı levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, orijinal kapaklar ciltlenmiş halde, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. Kazınmış başlık, "Dombey ve Oğlu firmasıyla
toptan, perakende ve ihracat için anlaşmalar" şeklindedir.

DICKENS, CHARLES.--David Copperfield'ın Kişisel Tarihi. Charles
Dickens tarafından. H. K. Browne'un çizimleriyle. Londra: Bradbury & Evans . . .
1850. _8vo, dana derisi, yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Riviere tarafından._

Birinci baskı.

DICKENS, CHARLES.--Bir Çocuğun İngiltere Tarihi. Charles Dickens tarafından.
F. M. Topham'ın ön sayfasıyla. Londra: Bradbury & Evans 1852
['53-'54] _Post 8vo, üç cilt, dana derisi, yaldızlı arka ve yan paneller,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

DICKENS, CHARLES.--Kasvetli Ev. Charles Dickens tarafından. Çizimleriyle
[39] H. K. Browne tarafından. Londra: Bradbury ve Evans . . . 1853. _8vo, kahverengi
levant morocco, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, orijinal
mavi kapaklarla birlikte, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

DICKENS, CHARLES.--Hard Times, for these Times. Charles Dickens tarafından.
Londra: Bradbury & Evans . . . 1854. _Post 8vo, dana, yaldızlı arka ve yan
paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

DICKENS, CHARLES.--Little Dorrit. Charles Dickens tarafından. H. K. Browne tarafından
resimlerle. Londra: Bradbury and Evans . . . 1857. _8vo, dana, yaldızlı
arka ve yan paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

DICKENS, CHARLES.--Küçük Dombey'nin Hikayesi Charles Dickens tarafından.
Londra: Bradbury & Evans, . . 1858. _Foolscap 8vo, yeşil levant fas,
altın arka, altın yaldızlı kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

DICKENS, CHARLES.--Zavallı Gezgin: Holly-tree Inn'deki Botlar: ve
Mrs. Gamp. Charles Dickens tarafından. Londra: Bradbury & Evans, . . . 1858.
_Foolscap 8vo, yeşil levant fas, altın yaldızlı arka, altın yaldızlı kenarlar,
orijinal yeşil kağıt ambalajlarla ciltlenmiş, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

DICKENS, CHARLES.--İki Şehrin Hikayesi. Charles Dickens tarafından. H. K. Browne'un çizimleriyle. Londra: Chapman and Hall MDCCCLIX.
_8vo, dana, yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Riviere._

Birinci baskı.

DICKENS, CHARLES.--["All the Year
Round" için Orijinal Noel Sayıları, Charles Dickens'ın "Noel Kitapları"nı içerir. Londra
1859-1867] _Royal 8vo, yarı zeytin levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

DICKENS, CHARLES.--["All the Year Round" adlı eserin orijinal sayıları
"The Uncommercial Traveller"ı içerir Londra 1860] _Royal 8vo,
yarı zeytin levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

DICKENS, CHARLES.--Charles Dickens'ın The Uncommercial Traveller'ı.
Londra: Chapman and Hall, . . . MDCCCLXI. _Post 8vo, kırmızı fas, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

DICKENS, CHARLES.--Büyük Umutlar. Charles Dickens Londra tarafından:
Chapman ve Hall . . . M DCCC LXI. _Crown 8vo, üç cilt, dana derisi, yaldızlı
sırt, yan paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

DICKENS, CHARLES.--Karşılıklı Dostumuz. Charles Dickens tarafından. Marcus Stone'un
resimleriyle [40]. Londra: Chapman and Hall, . . .
1865. _8vo, iki cilt, kahverengi levant morocco, yaldızlı arka ve yanlar,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, orijinal mavi kapaklarla birlikte, The
Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

DICKENS, CHARLES.--Edwin Drood'un Gizemi. Charles Dickens tarafından. S. L. Fildes'in
on iki resmi ve bir Portre ile. Londra: Chapman
and Hall . . . 1870. _8vo, dana, yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

DICKENS, CHARLES.--Avlanan: Charles Dickens'ın Bir Hikayesi.
Thomas Griffiths Wainewright, the Poisoner hakkında bazı
anlatımlarla. Londra: John
Camden Hotten [1871] _8vo, dana, yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

DICKENS, CHARLES.--Bkz. Forster, John. (Life.)

DIDEROT, DENIS.--Bkz. Gessner, S.

DIGBY, KENELM HENRY.--The Broad Stone of Honour; or Rules for the
Gentlemen of England. Londra: C. & J. Rivington için (ilk baskıdan değişikliklerle) basılmıştır. . . 1823. _8vo, mavi mor, arka ve yanlar zengin bir şekilde işlenmiş, kenarları yaldızlı, Lewis._

İkinci baskının büyük kağıt kopyası, yazar Protestan iken anonim olarak yayınlanmıştır. Roma Katolik olduktan sonra eseri yeniden yazmıştır.

DIGBY, KENELM HENRY.--The Broad Stone of Honour: or, the true Sense and
Practice of Chivalry. İlk kitap, Godefridus. [İkinci kitap,
Tancredus, M.D CCC. XXVIII. Üçüncü kitap,
Morus, M. DCCC. XXVIII. Dördüncü kitap,
Orlandus. M.DCCC.XXIX.] Kenelm Henry Digby, Esq. tarafından.
[vinyet] Londra, M DCCC. XXIX. [-XXVIII.] Joseph Booker tarafından satılmıştır, . . .
_12mo, dört cilt, orijinal levhalar, kesilmemiş kenarlar._

DILKE, LADY EMILIA F. S.--XVIII. Yüzyıl Fransız Ressamları
Lady Dilke tarafından . . . [75 resim] Londra: George Bell and Sons . . .
[Chiswick Press] 1899. _İmparatorluk 8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

DILKE, LADY EMILIA F. S.--XVIII. Yüzyıl Fransız Mimarları ve Heykeltıraşları
Lady Dilke tarafından . . . [20 resim] Londra: George Bell
and Sons . . . [Chiswick Press] 1900. _İmparatorluk 8vo, kumaş, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar._

DILKE, LADY EMILIA F. S.--XVIII. Yüzyılda Fransız Mobilya ve Dekorasyonu Lady Dilke Tarafından . . . [67 resim] Londra: George Bell
and Sons . . . [Chiswick Press] 1901. _İmparatorluk 8vo, kumaş, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar._

DILKE, LADY EMILIA F. S.--XVIII. Yüzyılda Fransız Gravürcüler ve Çizerler Lady Dilke Tarafından . . . Londra: George Bell and Sons . . .
1902. _İmparatorluk 8vo, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Elli resim.

DILLON, JOHN.--İntikam; veya, Şefin Kızı. Beş perdelik
bir trajedi. John Dillon tarafından. Theatre Royal Covent Garden'da sahnelendi.
Londra: Longman, &c için basıldı. . . 1818. _8vo, fas, The Club
Bindery tarafından._

Birinci baskı.

DILWORTH, W. H.--Alexander Pope, Esq'nin Hayatı; Yazılarına
Bir Bakış. ve Soylu patronlarının
Birçok ilginç Anekdotuyla. Ayrıca
Çağdaş Zekaları, Dostları ve Düşmanları. W. H. Dilworth tarafından. Londra:
G. Wright için basıldı, 1759. _12mo, kırmızı fas, yaldızlı kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

Aveline'in portresi.

DIRCKS, HENRY.--İkinci
Worcester Markisinin Hayatı, Zamanları ve Bilimsel Çalışmaları. Bunlara, Henry Dircks'in 1663'te yayınladığı Century of
Inventions adlı eserinin yeniden basımı, . . .
Londra: Bernard Quaritch, . . . 1865. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

J. Cochran'ın iki çelik portresi, bir plan ve yazarın
çizimleri ve eskizlerinden ve şifreleri ve imzalarından alınmış çok sayıda tahta baskı.

DISRAELI, BENJAMIN.--The Wondrous Tale of Alroy. The Rise of Iskander . . .
Londra: Saunders and Otley, . . . 1833. _Crown 8vo, üç cilt,
dana derisi, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Bedford._

Birinci baskı.

DISRAELI, BENJAMIN.--. . . Vivian Grey. Londra: Henry
Colburn için yayınlandı. . . . Eylül 1833. _12mo, dört ciltte beş cilt, mavi levant
fas, yaldızlı arka kapak, kesilmemiş kenarlar yaldızlı, David tarafından._

İlk cildin önüne "Vivian Grey'in Anahtarı . . . Londra:
William Marsh için basılmıştır . . . 1827", orijinal kapaklar ve iki
eklenmiş portre eklenmiştir.

DISRAELI, BENJAMIN.--Devrimci Destan. "Psikolojik Romantizm"in yazarı
Genç Disraeli'nin eseri. Londra: Edward Moxon, . . .
MDCCXXXIV. _4to, dana, yaldızlı arka kapak, yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

Birinci baskı. Elli kopya basılmıştır.

DISRAELI, BENJAMIN.--Runnymede Mektupları.--Londra: John Macrone, . . .
MDCCXXXVI. _Crown 8vo, dana, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından

Birinci baskı.

DISRAELI, BENJAMIN.--Kont Alarcos'un Trajedisi.
"Vivian Grey"in yazarı tarafından. Londra: Henry Colburn, Yayıncı, . . . [J. L.
Cox and Sons tarafından basılmıştır] . . . 1839. _8vo, kırmızı düz damarlı maroken, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. A1-A4 ve B-H6 sekizli, A1'de başlık, Reklamın
son iki yaprağı, H7 ve H8.

Lord Francis Egerton'a ithaf, Londra, Mayıs 1839 tarihli ve
"[Yunanca: Delta]" imzalı.

DISRAELI, BENJAMIN.--Sybil; veya, İki Millet. B. Disraeli tarafından . . .
Londra: Henry Colburn . . . 1845. _Crown 8vo, üç cilt, mavi levant
marocco, yaldızlı arka kapak, yaldızlı kesilmemiş kenarlar, David tarafından._

Birinci baskı.

DISRAELI, BENJAMIN.--Tancred; veya, Yeni Haçlı Seferi. B. Disraeli tarafından . . .
Londra: Henry Colburn . . . 1847. _12mo, üç cilt, mavi levant
marocco, yaldızlı arka kapak, yaldızlı kesilmemiş kenarlar, David tarafından._

Birinci baskı, portre eklenmiş.

DISRAELI, BENJAMIN.--Lothair. Sayın B. Disraeli tarafından . . .
Londra: Longmans, Green ve Co . . . 1870. _Crown 8vo, üç cilt,
mavi levant morocco, arkası yaldızlı, kesilmemiş kenarları yaldızlı, David tarafından._

Birinci baskı.

DISRAELI, BENJAMIN.--Lothair'in yazarı tarafından Endymion. Londra:
Longmans, Green ve Co. . . 1880. _Crown 8vo, üç cilt, mavi
levant morocco, arkası yaldızlı, kesilmemiş kenarları yaldızlı, David tarafından._

Birinci baskı.

D'ISRAELI, ISAAC.--Edebi Karakterin Davranışları ve Dehası Üzerine Bir Deneme. I. D'Israeli tarafından. Londra: T. Cadell, Junr. ve W.
Davies için basılmıştır. 1795. . . . _Crown 8vo, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

D'ISRAELI, ISAAC.--Miscellanies; or, Literary Recreations. I.
D'Israeli tarafından. Londra: T. Cadell ve W. Davies için basılmıştır. 1796. . . .
_Crown 8vo, yarı kahverengi levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Riviere tarafından._

İlk baskının kalın kağıt kopyası.

D'ISRAELI, ISAAC.--Romances, [Arap, Roma ve Arkadya] I.
D'Israeli tarafından. Londra: Cadell ve Davies, &c için basılmıştır. . . 1799. . . .
_Post 8vo, mavi levant moru, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

Birinci baskı, A. Smith'in ön sayfayla.

D'ISRAELI, ISAAC.--Flim-Flams! or the life and errors of my Uncle and
his friends with pictures and obscurities, by Messieurs Tag, Rag,
and Bobtail. A literary romance . . . on bir plakayla, yeni bir baskı,
maddi değişiklikler ve eklemelerle. Londra: John
Murray için basılmıştır, . . . 1806. _Post 8vo, üç cilt, yarı kahverengi moru, yaldızlı
sırt, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

İkinci baskı, on bir plaka Dagley tarafından, hepsi renkli.

D'ISRAELI, ISAAC.--Calamities of Authors; bazı soruşturmalar dahil
onların ahlaki ve edebi karakterlerine dair. Yazarı tarafından
"Curiosities of Literature" Londra: John Murray için basılmıştır . . .
1812. _Crown 8vo, iki cilt, dana derisi, yaldızlı arka kapak, Bedford tarafından._

Birinci baskı.

D'ISRAELI, ISAAC.--Yazarların Kavgaları; veya, edebi tarihimiz için bazı anılar, Elizabeth
dönemine İlişkin Tartışma Örnekleri dahil. Yazarı tarafından "Calamities of Authors", . . . Londra:
John Murray için basılmıştır . . . 1814. _Crown 8vo, üç cilt, dana derisi, yaldızlı arka kapak, Bedford tarafından._

Birinci baskı.

D'ISRAELI, ISAAC.--Yazarların Kavgaları. 1814. . . . _Crown 8vo, üç
cilt, yarım rusya, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Başka bir kopya. Drummond eklendikten sonra Ridley tarafından yapılmış D'Israeli portresi.

D'ISRAELI, ISAAC. --Edebiyatın Merak Uyandıran Şeyleri. Altıncı baskı . . .
Londra: John Murray, . . . 1817. _8vo, üç cilt, yarı rusya, yaldızlı
sırt, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

D'ISRAELI, ISAAC.--Edebiyatın Merak Uyandıran Şeyleri'nin İkinci Dizisi:
edebi, biyografik ve politik
tarih araştırmalarından; eleştirel ve felsefi soruşturmalardan; ve gizli tarihten oluşur.
I. D'Israeli tarafından . . . Londra: John Murray, . . . 1823. _8vo, üç
cilt, yarı rusya, yaldızlı arka kapak, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

D'ISRAELI, ISAAC.--Edebiyatın Merak Uyandıran Şeyleri, I. D'Israeli, Esq. tarafından, . . . Bolton Corney, Esq. tarafından resimlendirilmiştir. . . . İkinci baskı, gözden geçirilmiş ve
acuminated. Bunlara, Fikirler Tartışması: Bir Gazinin
uygulamasından türetilmiştir; ve en düşük kapasiteye uyarlanmıştır. Londra:
Richard Bentley, . . . 1838. _Crown 8vo, kırmızı düz damarlı maroken,
altın arka, yan bordürler, altın üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

D'ISRAELI, ISAAC.--Edebi Karakter,
Kendi duygularından ve itiraflarından alınan
Dahi Adamların tarihiyle resimlendirilmiştir. I.
D'Israeli tarafından. Üçüncü baskı, önemli ölçüde genişletilmiş ve iyileştirilmiş . . .
Londra: John Murray . . . 1822. _Crown 8vo, iki cilt, dana derisi, yaldızlı
arka kapak, Bedford tarafından._

D'ISRAELI, ISAAC.--İngiltere Kralı Birinci Charles'ın Hayatı ve Saltanatı Üzerine Yorumlar. I. D'Israeli tarafından . . . Londra: Henry Colburn . . .
1828-30-31. _8vo, beş cilt, kartonlar, kesilmemiş kenarlar._

D'ISRAELI, ISAAC.--İngiliz Edebiyatı'nın taslakları ve karakterlerinden oluşan Edebiyatın Kolaylıkları. I. D'Israeli tarafından . . . Londra: Edward
Moxon, . . . MDCCCXLI. _8vo, üç cilt, yarı mavi maroken, yaldızlı
arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

DIX, JOHN.--Yayınlanmamış şiirleri ve yazışmaları da dahil olmak üzere Thomas Chatterton'ın Hayatı. John Dix tarafından. Londra: Hamilton, Adams, & Co.,
. . . MDCCCXXXVII. _8vo, citron levant maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Chambolle-Duru tarafından._

Büyük kağıt kopya, Woodman'ın Branwhite'tan sonra çizdiği Chatterton portresiyle.

DIXON, WILLIAM HEPWORTH.--Manevi Eşler. William Hepworth Dixon tarafından. . . .
[portre] Londra: Hurst and Blackett, . . . 1868. . . . _8vo, iki
cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

DOBREE, SAMUEL.--Ölüm Kitabı. Londra: W. Bulmer ve Şirketi tarafından basılmıştır. . . 1819. _8vo, mukavva, kesilmemiş kenarlar._

Özel olarak basılmış altmış kopya, Hindistan kağıdına iki plaka.

DOBSON, HENRY AUSTIN.--Austin Dobson tarafından Kafiye ve Vers de Societe'de Vignettes (şimdi ilk
toplanan) Henry S. King & Şirketi . . . Londra 1873. _Post
8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

DOBSON, HENRY AUSTIN.--Porselen ve diğer dizelerde Atasözleri. Austin
Dobson tarafından. Henry S. King & Şirketi, Londra. 1877. _Post 8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı.

DOBSON, HENRY AUSTIN.--Porselen Atasözleri, bunlara dramatik bir vinyet olan "Au
Revoir" eklenmiştir. Austin Dobson tarafından. Londra Kegan Paul,
Trench, Truebner, & Co. . . . 1893. _12mo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Yirmi dört resim.

DOBSON, HENRY AUSTIN, _editör_.--Austin Dobson tarafından Seçilmiş ve
Açıklanmış On Sekizinci Yüzyıl Denemeleri. Londra Kegan Paul, Trench, & Co.
MDCCCLXXXII. _Crown 8vo, mavi levant morocco, yaldızlı arka, yan bordürler,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Büyük kağıt kopya, elli basılı, ön sayfa Hindistan kağıdına.

DOBSON, HENRY AUSTIN.--Eski Dünya İdilleri ve diğer dizeler Austin
Dobson . . . London Kegan Paul, Trench & Co M DCCC LXXXIII. _Post
8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

DOBSON, HENRY AUSTIN.--Eski Dünya İdilleri ve diğer dizeler Austin
Dobson. London Kegan Paul, Trench & Co. M DCCC LXXXVI. _Foolscap
8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Ön sayfa.

DOBSON, HENRY AUSTIN.--Eski Dünya İdilleri ve diğer dizeler Austin
Dobson London Kegan Paul, Trench & Co. MDCCCLXXXVIII. _Foolscap
8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Sekizinci baskı, Abbey'nin ön sayfa yazısıyla.

DOBSON, HENRY AUSTIN.--Thomas Bewick ve Öğrencileri Austin Dobson
doksan beş resimli London Chatto ve Windus, . . . 1884.
_Royal 4to, yarım vellum, kesilmemiş kenarlar. _

Özel baskı. İngiltere için basılan iki yüz kopyadan 51 numara.

DOBSON, HENRY AUSTIN.--At the Sign of the Lyre Yazarı Austin Dobson Londra
Kegan Paul, Trench & Co. M DCCCLXXXV. _Foolscap 8vo, bez, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı, Abbey'nin ön sayfasıyla.

DOBSON, HENRY AUSTIN.--At the Sign of the Lyre. 1885. _Crown 8vo,
orijinal kapaklar, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, elli adet basılmış, Abbey'nin ön sayfasıyla.

DOBSON, HENRY AUSTIN.--Austin Dobson'ın Oliver Goldsmith'in Hayatı
Londra Walter Scott . . . 1888. _Crown 8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı.

DOBSON, HENRY AUSTIN.--Horace Walpole, Austin Dobson tarafından Strawberry Hill Press'te basılan ve Percy ve Leon Moran'ın çizimlerinin bulunduğu
bir kitap ekiyle birlikte bir anı kitabı New York Dodd, Mead and Company [De Vinne
Press] 1890. _8vo, yarım vellum, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

Dickinson kağıdına basılmış dört yüz yirmi beş kopyadan 156 numara.

DOBSON, HENRY AUSTIN.--Horace Walpole. 1890. _8vo, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

Japon kağıdına basılmış elli kopyadan 17 numara.

DOBSON, HENRY AUSTIN.--Horace Walpole. 1890. _8vo, kırmızı levant fas,
Janseniste, kesilmemiş kenarlar, R. W. Smith tarafından._

Leon Moran'ın on orijinal çizimi ve üç durumda bir dizi plaka eklenmiş, vellum üzerine basılmış dört kopyadan biri.

DOBSON, HENRY AUSTIN.--Austin Dobson'ın dört Fransız kadını, London Chatto & Windus ön sayfa, . . . 1890. _4to, mavi levant fas, yaldızlı arka, yan bordürler, orta panel, mavi
desenli ipekle iki katına çıkarılmış, ipek korumalar, kesilmemiş kenarlar üzerinde yaldız, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. Japonya ve Hindistan kağıdına yirmiden fazla portrenin eklenmesiyle
resimlendirilmiş elli büyük kağıt kopyanın 29. sayısı.

DOBSON, HENRY AUSTIN.--Austin Dobson'ın William Hogarth'ı . . . Londra
Sampson Low, Marston and Company . . . 1891. _4to, yarı kahverengi levant
fas, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. Ön kapak portresi, on bir diğer fotogravür ve
çok sayıda tam sayfa ve vinyet tahta baskısı.

DOBSON, HENRY AUSTIN.--William Hogarth. 1891. _4to, zeytin levant
fas, arkada yaldızlı paneller, yan bordürler, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
The Club Bindery tarafından._

Başka bir kopya, Hogarth'ın tasarımlarına göre yüz üç plakanın eklenmesiyle
ekstra resimlendirilmiştir.

DOBSON, HENRY AUSTIN.--William Hogarth. 1891. _4to, bir cilt iki cilt uzatıldı, açık kahverengi levant morokko, arkada yaldızlı şeritler, yan paneller, yeşil ipekle iki katına çıkarıldı, yaldızlı bordürler, ipek koruyucular, kesilmemiş
kenarlar yaldızlı, The Club Bindery tarafından._

Basılan yüz elli büyük kağıt kopyadan 36 numara.

Ön kapak portresinin yanı sıra, kırk dört tam sayfa resim, bazıları Japon kağıdında ve on üçü Hindistan kağıdında vinyet, yüz doksan plaka eklendi, Hogarth'ın portreleri ve T. Cook ve diğerlerinin tasarımlarına göre gravürleri.

DOBSON, HENRY AUSTIN.--William Hogarth. 1891. _4to, kırmızı levant moru,
altın kaplamalı arka, yeşil morla iki katına çıkarılmış, dar kenarlar, altın kaplamalı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Hindistan ve Japon kağıdına baskıların provalarıyla birlikte basılmış yüz elli kopyadan 138 numara.

Yazarın sunum kopyası.

DOBSON, HENRY AUSTIN.--Austin Dobson'ın Beau Brocade Ballad'ı ve XVIII. Yüzyılın Diğer Şiirleri, Hugh Thomson London Kegan Paul, Trench, Truebner, & Co. M DCCC X CII tarafından elli çizimle.
_Royal 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Japon kağıdına tam sayfa çizimler ve Hindistan kağıdına küçük resimlerle basılmış dört yüz elli büyük kağıt kopyadan 279 numara.

DOBSON, HENRY AUSTIN.--Austin Dobson'ın On Sekizinci Yüzyıl Vinyetleri . . .
Londra Chatto & Windus, . . . 1892. _4to, yarım vellum, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı. İki yüz elli özel resimli,
büyük kağıt kopyaların basıldığı, yedi plakalı, 120 numara.

DOBSON, HENRY AUSTIN.--Austin Dobson'ın On Sekizinci Yüzyıl Vinyetleri.
Resimli. New York Dodd, Mead and Company. 1892. _8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Büyük kağıt kopya, iki yüz elli basılı, on dört
portre, vb., Japon kağıdına.

DOBSON, HENRY AUSTIN.--On Sekizinci Yüzyıl Vinyetleri İkinci Seri Austin Dobson . . . London Chatto & Windus, . . . 1894. _4to, yarım
vellum, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı. İki yüz özel olarak resimlendirilmiş, basılmış büyük kağıt
kopyanın 24. numarası; on altı resim.

DOBSON, HENRY AUSTIN.--Rosina'nın Hikayesi ve Austin Dobson'ın Diğer Şiirleri Hugh Thomson London Kegan Paul tarafından resimlendirilmiştir, Trench,
Truebner & Co. M DCCC XCV. _4to, buckram, kesilmemiş kenarlar._

İki yüz elli büyük kağıt kopyanın 28. basımı, Japonya ve Hindistan kağıtlarına
resimler eklenmiştir.

DOBSON, HENRY AUSTIN.--Austin Dobson tarafından birkaç vesileyle şiirler. Yeni
baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir. Resimlerle. New York: Dodd, Mead
and Company . . . 1895. _8vo, iki cilt, kırmızı levant morocco, arka ve yanlarda dörtlü
file, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Japon kağıt kopyası, elli basılmış, W. Strang'ın portresi ve Lalauze'un iki durumdaki gravürleri, provalar ve tamamlanmamış provalar, ikincisi
sanatçılar tarafından imzalanmıştır.

DOBSON, HENRY AUSTIN.--Samuel Johnson, LL.D. için bir mezar taşı yazısı olan Dr. Goldsmith'in Misilleme'sine bir ek. [Oxford, Clarendon Press]
Haziran 1896'da basılmıştır. _4to, yarı kırmızı maroken._

Yarım başlık ve üç sayfa metin, başında şu not vardır:

"[Doktor Goldsmith'in Misilleme'sinin Dördüncü Baskısı basıldıktan sonra, Yayıncı, Zekâ ve Şakacı Caleb Whitefoord hakkında ek bir Epitaph aldı. Şiir'in sonraki sayılarına eklenmiş olarak bulunmasına rağmen, Whitefoord'un bunu kendisinin yazdığından şüpheleniliyor. Yakın zamanda ortaya çıkan aşağıdaki yazının onun sahtelerinden biri olması mümkün.]"

Bay Dobson bir mektupta şöyle yazıyor: "'Son Söz'ü 1896'da, Oxford'daki Pembroke College'da Johnson yemeğinde okunmak üzere yazdım. Johnson, Goldsmith'in Misilleme'sinde ele alınmamıştı ve şunu da ekleyebileceğimi düşündüm Caleb Whitefoord'a ait olan ve birçok kişinin Whitefoord'un kendisi tarafından yazıldığını düşündüğü şiire şimdi eklenen 'Son Söz' gibi bir 'Son Söz'. Bunu okumak için 4'te bastım ve Clarendon Press satmak için 4'te yeniden bastı. 1897'de _The Pageant_ adlı bir yıllıkta yeniden basıldı. Sonra
_Şiirlerim_'de yerini aldı."

DOBSON, HENRY AUSTIN.--25 Mart 1897 Perşembe günü Ömer Hayyam Kulübü'nün akşam yemeğinde okunan dizeler Austin Dobson tarafından Londra'da basıldı
Chiswick Press MDCCCXCVII. _8vo, yarı kırmızı maroken, kesilmemiş kenarlar,
orijinal kapaklar ciltli._

Mart 1897'de Edmund Gosse için basılan yüz kopyadan 67.si, Ömer Hayyam Kulübü üyelerine Başkanlığının bir hatırası olarak
sunulmak üzere.

DOBSON, HENRY AUSTIN.--Carmina Votiva ve Austin Dobson'ın Diğer Zaman Zaman Yazdığı Şiirler . . . Londra'da 1901'de özel dağıtım için basıldı.
_Post 8vo, kahverengi levant maroken, yaldızlı arka, yan kenarlar, yaldızlı
kesilmemiş kenarlar, orijinal kapaklarla birlikte, The Club Bindery tarafından._

Sınırlı sayıda 7 numara.

DOBSON, HENRY AUSTIN.--Bkz. Lang, Andrew. The Library.

DODGSON, CHARLES.--Alice's Adventures in Wonderland. Lewis Carroll tarafından.
John Tenniel tarafından kırk iki resimle. Londra: Macmillan and Co.
1866. . . . _Crown 8vo, bez, yaldızlı kenarlar._

İlk yayınlanan baskı. Birkaç kopyası 1865'te New York'ta basıldı.

DODINGTON, GEORGE BUBB.--Merhum George Bubb Dodington'ın Günlüğü,
Melcombe Regis Baronu: 8 Mart 1749'dan 6 Şubat 1761'e.
Günlükte atıfta bulunulan veya ima edilen bazı ilginç ve merak uyandırıcı belgeleri içeren bir Ek ile. Yeni bir baskı. Henry
Penruddocke Wyndham . . . Salisbury tarafından: E. Easton tarafından basıldı ve satıldı: . . .
MDCCLXXXIV._8vo, yarı mavi levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, Allo._ tarafından

DODSLEY, ROBERT.--İnsan Hayatının Ekonomisi. Eski bir Bramin tarafından yazılmış bir Hint
Elyazmasından çevrilmiştir. Önüne, Söz konusu El Yazmasının Keşfedildiği Biçimin Bir Açıklaması eklenmiştir. Çin'de ikamet eden bir İngiliz beyefendisinin Kont
* * * * Londra'ya yazdığı bir
Mektupta: M. Cooper için basılmıştır, . . . 1751. _Küçük 8vo, kahverengi
Levant moru, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Ramage tarafından.
GOLDSMITH'İN "Bee._"

İlk baskı ile ciltlenmiştir, ön sayfa oyulmuştur.

DODSLEY, ROBERT.--İnsan Hayatının Ekonomisi. Eski bir Bramin tarafından yazılmış
Hint bir el yazmasından çevrilmiştir. Önüne, söz konusu el yazmasının keşfedildiği biçimin bir
açıklaması eklenmiştir. Çin'de ikamet eden bir İngiliz beyefendisinin Kont
* * * *'a yazdığı bir
Mektupta. Londra: T. Rickaby tarafından S. ve E. Harding adına basılmıştır, . . .
1795. _Royal 8vo, dana, yaldızlı arka, yan paneller._

Harding'den sonra Gardiner ve diğerleri tarafından yapılmış kırk dokuz vinyet.

Büyük kağıda basılmış yirmi beş kopyadan biri, bazı prova
levhalarıyla birlikte.

DODSLEY, ROBERT.--İnsan Hayatının Ekonomisi, Eski bir Bramin tarafından yazılmış bir Hint El Yazmasından çevrilmiştir [Robert Dodsley]

söz konusu El Yazmasının keşfedilme şeklinin bir açıklamasının ön eki eklenmiştir. Çin'de ikamet eden bir İngiliz Beyefendisinin E. * * * * Kontu'na yazdığı bir Mektupta. Londra. T. Rickaby tarafından E. Harding adına basılmıştır . . . 1798. _Küçük 8vo, yarı kahverengi levant morokko, yaldızlı arka,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya. Bu kitabın özdeşleştiği Bartolozzi stilindeki kırk dokuz vinyete ek olarak, birkaç başka
prova resmi daha eklenmiştir.

DORAN, JOHN.--Yeni Resimler ve Eski Paneller. Dr. Doran tarafından, . . . Londra:
Richard Bentley, . . . 1859. _Taç 8vo, yarı kahverengi levant morokko, yaldızlı
arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, V. Krafft tarafından._

Doran'ın portresi ve elli dokuz eklenmiş portre ve görünüm.

DORAN, JOHN.--"Majestelerinin Hizmetkarları". Dr. Doran tarafından Thomas Betterton'dan Edmund Kean'a İngiliz Sahnesinin Yıllıkları. F.S.A. Robert W. Lowe tarafından düzenlendi ve
düzeltildi, elli bakır levha portre ve seksen
tahta gravür. Londra. John C. Nimmo . . . MDCCCLXXXVIII. _Royal 8vo,
üç cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, üç yüz adet basılmış, portreler iki eyalette, Japonya ve Hindistan kağıdına. Levhalar yeni bir
üretim süreci geliştirmek için tasarlanmıştı, ancak burin ile bitirilmeleri gerekiyordu.

DOUCE, FRANCIS.--Shakespeare ve Antik Davranışların İllüstrasyonları:
Shakespeare'in Palyaçoları ve Soytarıları Üzerine Tezler; Gesta Romanorum başlıklı
Popüler Hikâyeler koleksiyonu; ve İngiliz
Morris Dansı Üzerine. Francis Douce tarafından. J. Berryman tarafından Tahta Üzerine İllüstrasyonlar
[ve dokuz levha] Londra: Longman . . . MDCCCVII. _8vo, iki cilt,
yarı kahverengi maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

DOUCE, FRANCIS.--Dance of Death'e bakınız.

DOUGLAS, DAVID.--Tailfer, Patrick'e bakınız.

DOWSON, ERNEST CHRISTOPHER.--The Pierrot of the Minute, tek perdelik
dramatik bir fantezi Ernest Dowson tarafından yazılmıştır.
Bir Ön Sayfa,
İlk Mektup, Vignette ve Cul-de-lampe Aubrey Beardsley London tarafından yazılmıştır.
Leonard Smithers . . . MDCCCXCVII. _Royal 8vo, bez, yaldızlı üst._

Basılan üç yüz kopyadan biri.

DOYLE, SIR ARTHUR CONAN.--Sherlock Holmes'un Maceraları. A. Conan tarafından
Doyle. [Resimli] Londra: George Newnes, . . . 1892. . . . _8vo,
orijinal bez, yaldızlı kenarlar._

Birinci baskı.

D'OYLY, SIR CHARLES.--Tom Raw, Griffin: Bir Burlesque Şiir, on iki
kanto: yirmi beş gravürle resimlendirilmiş, Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde bir Kadetin Maceraları'nı betimleyen . . . bir
Sivil ve Bengal kuruluşunun bir
Memuru tarafından Londra: R. Ackermann için basılmıştır . . . M.DCCC.XXVIII. _Royal 8vo, kırmızı levant fas,
yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Amand tarafından._

Yirmi beş tabak, renkli, bir bakıma Rowlandson tarzında.

DRAKE, JOSEPH RODMAN.--Suçlu Fay ve diğer şiirler. Joseph Rodman
Drake tarafından. New York: George Dearborn, . . . 1835. _8vo, mavi levant morocco,
Janseniste, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı. Portre, ön kapak-başlık, üç ek levha ve
iki vinyet, Hindistan kağıdına prova baskılar.

DRAKE VE HALLECK.--The Croakers, Joseph Rodman Drake ve Fitz-Greene
Halleck. İlk Tam Baskı. New York MDCCCLX. _Royal 8vo, mavi
marocco, arka ve yanlar yaldızlı aletler ve mozaik, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Pawson ve Nicholson._

Yazarların portreleri ve (eklenmiş) Halleck'ten bir el yazısı mektubu ve New York'un kırk bir portresi ve manzarası.

Bradford Kulübü yayınlarının 2. sayısı ve yüz elli abonenin basılmış kopyalarının 127. sayısı.

DRAKE VE HALLECK.--The Croakers. 1860. _Royal 8vo, yeşil levant
fas, yaldızlı şeritler, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Yüz Kulüp kopyasından 7 numara basıldı, portreler ve New York'un erken dönem görünümleri dahil olmak üzere altmış altı plakanın eklenmesiyle ekstra resimlendirildi, çoğu prova halinde.

DRAKE, JOSEPH RODMAN.--Bkz. Halleck, Fitz-Greene.

DRAKE, NATHAN.--Denemeler, biyografik, eleştirel ve tarihsel, Tatler, Spectator ve Guardian'ın örnekleyicisi. Nathan Drake,
M.D. tarafından . . . Londra: C. Whittingham tarafından basıldı, . . . John Sharpe için, . . .
1805. _Post 8vo, üç cilt, mavi levant morokko, yaldızlı arka, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, Cilt I'de üç portre, P. W. Tomkins, F.
Bartolozzi ve N. Schiavonetti tarafından H. Thomson, J. Richardson ve
Kneller'den sonra; ve Cilt III'te Kneller, Woolaston,
Zinck ve beş kişiden sonra on iki portre. Cilt II'de iki ek görünüm var.

"The Spectator"ın sekiz cildindeki portreler (bkz. BRITISH
CLASSICS) mevcut çalışmayı göstermek için tasarlanmıştır, bu çalışmada
sayfalarca referans vardır.

DRAKE, NATHAN.--Rambler, Adventurer, & Idler'ın ve Steele ve Addison'ın Yazılarının Taklidi Olarak Spectator'ın sekizinci cildinin sonu ile 1809 yılının başlangıcı arasında yayınlanmış çeşitli süreli yayınların biyografik, eleştirel ve tarihsel örneklerini içeren denemeler. Nathan Drake, M.D. tarafından. . . . W. Suttaby, . . . için J. Seeley, Buckingham tarafından basılmıştır. Londra. 1809. [-1810.] _Post 8vo, iki cilt, mavi levant maroken, yaldızlı
sırt, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

N. Schiavonetti'nin Reynolds'a göre Warton'ın bir manzarası ve portresiyle büyük kağıt kopya.

DRAKE, NATHAN.--Sonbahar Akşamları; Bir Denemeler Dizisi, anlatı ve
çeşitli. Nathan Drake tarafından . . . Londra: Longman için basıldı . . .
1822. _Crown 8vo, iki cilt, yarı limon levant morocco, yaldızlı kapak,
kesilmemiş kenarlar._

DRAKE, NATHAN.--Noontide Leisure; or, Sketches in Summer, doğadan ve hayal gücünden taslaklar ve Shakespeare Günleri Hikayesi dahil.
Nathan Drake tarafından . . . Londra: T. Cadell için basıldı . . . 1824. _Crown
8vo, iki cilt, yarı limon levant morocco, yaldızlı kapak, yaldızlı kapak, kesilmemiş
kenarlar._

DRAKE, NATHAN.--Mornings in Spring; or retrospections, biyografik,
eleştirel ve tarihsel. Nathan Drake tarafından . . . Londra: John Murray . . .
MDCCCXXVIII. _Crown 8vo, iki cilt, yarı limon levant moru, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar._

DRAMATİSTLER.--Oswald Crawfurd tarafından düzenlenen İngiliz Komik Dramatistler Londra
Kegan Paul Trench & Co., MDCCCLXXXIII. _Crown 8vo, kırmızı levant moru,
kör aletli arka ve yan köşeler, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Alfred
Matthews._

Basılmış elli büyük kağıt kopyanın 49. numarası, iki sepya çizim ve dokuz portrenin eklenmesiyle resimlendirilmiş, bazı provalar ve bazıları Hindistan
kağıdı üzerine.

DRURY, DREW.--Doğa Tarihi İllüstrasyonları. Burada, farklı Cinslerine Göre
İki Yüz Kırktan Fazla Egzotik Böcek Figürü sergilenmektedir; Bunlardan çok azı şimdiye kadar herhangi bir
Yazar tarafından çizilmiştir, Doğadan, en büyük
Doğrulukla ve Yazarın Kendi İncelemesiyle, Elli Bakır Levha Üzerine kazınmış ve renklendirilmiştir.
Her Böceğin Özel Bir Tanımı: Birçoğunun Doğası ve Özellikleri Üzerine Açıklamalar ve Düşüncelerle Serpiştirilmiştir.
D.
Drury tarafından. Buna Fransızcaya Bir Çeviri eklenmiştir. . . . Londra: Yazar için
Basılmıştır ve B. tarafından satılmıştır. White, . . . 1770-1773-1782. _4to, üç
cilt, yarı kahverengi levant morocco, Janseniste, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
David tarafından._

Yukarıdaki başlık, esas olarak ilk cilde atıfta bulunmaktadır: ikinci
cilt 50 plakada 220 figür ve üçüncü cilt 50 plakada 200 figür içerir; toplamda 150 plakada 660 figür.

DU BOIS, EDWARD, _çevirmen_.--Çelenk; Sappho, Theocritus, Bion ve Moschus'tan seçilmiş eserlerden oluşmaktadır. Notlarla birlikte bir düzyazı
çevirisi eşlik etmektedir. Bunlara Shakespeare Üzerine Açıklamalar, &c
ve Horace ile Lucian arasında bir karşılaştırma eklenmiştir. Edward Du Bois tarafından . . .
Londra: T. Bensley tarafından basılmıştır . . . 1799. _Royal 8vo, yarı yeşil levant
fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Büyük kağıt kopya, ön sayfa ve otuz iki ek levha,
Hindistan kağıdına ve mektuplardan önce, bazıları iki durumda prova.

DU BOIS, EDWARD.--Cep Defterim; veya, "A Ryghte Merrie and
Conceitede" Turu için İpuçları, quarto; "The Stranger in Ireland" olarak adlandırılacak, 1805'te. Bir Şövalye Gezgini Tarafından. . . . Yeni bir baskı. İçinde,
diğer hoş ve hicivli Yeniliklerin yanı sıra, Bir Giriş; Levhaların Bir Tanımı; 1806'daki "Hollanda Turumdan" Açıklayıcı Anekdotlar; St. Patrick's Abbey'de bulunan üç el yazması içeren bir Ek; ve Kötü Yazım Savunması Üzerine Bir Deneme. Londra:
Vernor, Hood ve Sharpe, &c için basılmıştır. . . 1808. _12mo, İskoç kareli
ipek, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Dördüncü baskı, beş renkli plaka ile.

DU BOIS, HENRI PENE.--Henry Kütüphanesi'ndeki Amerikan Kitap Ciltleri
William Poor Henri Pene du Bois tarafından tanımlanmıştır Altın varakla ve Edward Bierstadt tarafından renklendirilmiştir Marion Press Jamaica'da basılmıştır
. . . 1903. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Otuz beş kopyadan 15 numara, İmparatorluk Japonya kağıdına basılmıştır.

DUEL.--Düello; Bir Şiir: Sayın W---- P----y'ye Yazılı
Esq; . . . Londra: A. Moore, . . . için basılmış ve A. Dodd, . . .
E. Nutt, . . . ve J. Joliffe, . . . [t.y.] _Folio, kırmızı levant
morocco, The Club Bindery tarafından. On başka eserle birlikte ciltlenmiştir._

DUER, WILLIAM A.--Eski Bir Yorker'ın Anıları. Merhum William A.
Duer, LL.D., Columbia College, vb. Başkanı tarafından. New York:
W. L. Andrews için basılmıştır, 1867. _4to, bez, kesilmemiş kenarlar._

Otuz beş kopyadan 27 numara basılmıştır.

DUFF, EDWARD GORDON.--E. Gordon Duff'ın İlk Basılmış Kitapları, Londra:
Kegan Paul, Trench, Truebner & Co., . . . MDCCCXCIII. _8vo, yarı vellum,
kesilmemiş kenarlar._

Yüz elli büyük kağıt kopyadan 15 numara basıldı: tahta baskı
başlık ve Japon kağıdına on bir faksimile levha.

DUFF, PLOMER VE PROCTOR.--İngiliz Matbaacılarının El Listeleri 1501-1556.
Bölüm I. E. Gordon Duff tarafından. [Bölüm II. E. Gordon Duff, H. R. Plomer ve
R. Proctor tarafından.] Londra: Blades, East & Blades tarafından, Bibliyografik
Topluluk için basıldı, Eylül, 1895. [-Aralık, 1896.] _4to, iki
cilt, orijinal kağıt kapaklar, kesilmemiş kenarlar._

Bölüm I, Wynkyn de Worde, Julian Notary, R. & W. Faques ve
John Skot'un incelemeleri; Bölüm II, R. Pynson, R. Copland, J. Rastell, P. Treveris,
R. Bankes, L. Andrewe, W. Rastell, T. Godfray ve J. Byddell.

DUFF, EDWARD GORDON.--William Caxton, E. Gordon Duff, M. A. . . .
Chicago The Caxton Club M C M V. _4to, yarı bez, kesilmemiş kenarlar._

Amerikan el yapımı kağıda basılmış iki yüz elli iki kopyadan biri, yirmi beş resimle.

DUFIEF, NICOLAS GOUIN.--. . . Doğa, Dili İnsana Öğretme
modunda Sergilendi; benzersiz bir hızla
Dilleri edinmenin yeni ve yanılmaz bir Yöntemi; insan zihninin analizinden türetilmiş ve dolayısıyla her kapasiteye uygun: N. G. Dufief tarafından Fransızcaya uyarlanmıştır. . . Dokuzuncu baskı. Londra: yazar için basılmıştır, . . . 1828. _8vo, iki cilt, fildişi levant, arka ve yanlarda çiçekler ve yaprak püskülleriyle zengin bir şekilde dekore edilmiştir ve her iki kapakta Charles X'in armaları, köşelerde kalkan bulunan geniş iç bordürler, ipek astarlar, kesilmemiş
kenarlar yaldızlı, C. Lewis tarafından. _

Fransa Kralı X. Charles'a sunulmak üzere basılmış ve ciltlenmiş özel kopya,
Edwin tarafından kazınmış yazarın Hindistan prova portresi,
sunum yazısı ve ipek üzerine faksimileler vb.

DUFRESNOY, CHARLES ALPHONSE.--Charles Alphonse du
Fresnoy'un Resim Sanatı. William Mason, M. A. tarafından İngilizce Şiire çevrilmiştir.
Sir Joshua Reynolds'un
Açıklamalarıyla . . . York: A. Ward tarafından basılmıştır . . .
M. DCC.LXXXIII. _4to, eski yeşil maroken, her kapakta Horace
Walpole'un arması, yaldızlı kenarlar._

Horace Walpole'un el yazısıyla notlar içeren kopyası. Ayrıca
Dryden, Pope, Gray, Mason ve Reynolds'un portrelerini,
Strawberry Hill'in bir görünümünü ve kitap plakasını da eklemiştir.

DUNLAP, WILLIAM.--Amerika Birleşik Devletleri'nde Tasarım Sanatlarının Yükselişi ve İlerlemesinin Tarihi. William Dunlap tarafından . . . New York: George P. Scott
ve Şirketi . . . 1834. _8vo, iki cilt, kartonlar, kesilmemiş kenarlar._

DUNLAP, WILLIAM.--Otuz Yıl Önce; veya Bir Su İçicisinin Anıları.
George Frederick Cooke Anıları'nın Yazarı Tarafından, &c . . . New York:
Bancroft & Holley tarafından yayınlanmıştır, . . . 1836. _Crown 8vo, iki cilt,
bez, kesilmemiş kenarlar._

DUNLOP, JOHN.--Kurgu Tarihi: En Ünlü
Düz Kurgu Eserlerinin eleştirel bir anlatımı, en eski Yunan Romanlarından
günümüz Romanlarına. John Dunlop tarafından. Edinburgh: James Ballantyne ve Şirketi tarafından basılmıştır. . . . 1814. _Crown 8vo, üç cilt, yarı kırmızı
levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Pratt tarafından._

Birinci baskı.

DUNLOP, JOHN.--Kurgu Tarihi: en ünlü
düzyazı kurgu eserlerinin eleştirel bir anlatımı, en eski Yunan romanslarından
günümüz romanlarına. John Dunlop tarafından. . . İkinci baskı.
Edinburgh: Longman, Hurst, Rees için James Ballantyne ve Şirketi tarafından basılmıştır.
. . . 1816. _Post 8vo, üç cilt, yarı kahverengi levant morocco, yaldızlı
arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

DUNLOP, JOHN.--En eski döneminden Augustan Çağı'na kadar Roma Edebiyatı Tarihi. . . John Dunlop tarafından . . . İkinci baskı. Londra:
Longman için basılmıştır . . . 1824. [-1828] _8vo, üç cilt, yarı bordo
levant fas, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar._

DUNTON, JOHN.--Londra vatandaşı John Dunton'ın Hayatı ve Hataları;
binden fazla çağdaş
ilahi ve edebi açıdan önemli diğer kişilerin hayatları ve karakterleriyle. Bunlara şunlar eklenmiştir,
Dunton'ın İrlanda'daki sohbeti; Diğer gerçek
eserlerinden seçmeler; ve yazarın sadık bir portresi . . . J.
Nichols, Son ve Bentley tarafından ve onlar için basılmıştır . . . Londra 1818. _8vo, iki cilt, yarı
dana derisi, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar._

DUNTON, JOHN.--Harley Pamfletlerine bakın.

DUPPA, RICHARD.--Michel Angelo Buonarroti'nin Hayatı, Şiirleri ve Mektupları. R. Duppa, . . . İkinci Baskı. Londra: John
Murray, &c için basılmıştır. . . M. DCCC. VII. _Royal 4to, yarı kırmızı maroken, kesilmemiş
kenarlar._

F. Bartolozzi'nin portresi ve kırk dokuz tabak, altısı çift ve biri
katlanmış.

DUPPA VE DE QUINCY.--. . . Michel Angelo, R. Duppa, L.L.B.
Raphaello, Quatremere de Quincy . . . Londra: David Bogue, . . .
MDCCXLVI. _8vo, yarı bez, kesilmemiş kenarlar._

İkinci biyografi William Hazlitt tarafından çevrilmiştir. Michael Angelo'nun bir madalyon portresi ciltte ön eklenmiştir.

DURAND, JOHN.--John Durand'ın A. B. Durand'ın Yaşamı ve Zamanları, New York Charles Scribner's Sons 1894'te
resimlerle. _4to,
buckram, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Çalışmanın ithaf edildiği Taine'in portresi ve on beş başka
resim.

DUeRER, ALBRECHT.--Albert Durer tarafından resmedilen Rabbimiz İsa Mesih'in Çilesi. Henry Cole tarafından düzenlenmiştir. . . . Londra: Joseph Cundall . . .
[C. Whittingham tarafından Chiswick Press'te basılmıştır] 1844. _Küçük 4to,
kahverengi maroken, arka ve yanlar XV. yüzyıl Alman ciltlemesinden uyarlanmış kör işlemeyle kaplı, kenarları yaldızlı, Clarke ve Bedford._

Duerer'in "Küçük Tutku" adlı eserinin faksimilesinde otuz yedi çizim. "

İki konu hariç, bu çalışma Duerer'in gravürcü için çizdiği
otuz yedi orijinal bloktan alınmıştır.

DUeRER, ALBRECHT.--Rabbimiz İsa Mesih'in Çilesi. 1844. _8vo, kırmızı
kadife, ipekle üst üste bindirilmiş ve iki katına çıkarılmış, kenarları pirinç
süslerle süslenmiş, ortada Duerer'in monogramı, toka, yaldızlı kenarlar._

Tamamen vellum üzerine basılmıştır.

DUSIMITIER, PIERRE EUGENE.--Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Devrimi'nde Kendilerini Ünlü
Kılan Generallerin, Bakanların, Yargıçların, Kongre Üyelerinin ve Diğerlerinin Portreleri. M. Dusimitier, Ressam ve Philadelphia Felsefe Derneği Üyesi'nin hayatından çizilmiş ve Londra'nın en seçkin
sanatçıları tarafından
oyulmuştur. Londra: Yayımlandı R. Wilkinson, . . . ve
J. Debrett, . . . MDCCLXXXIII. _4to, yarım Rusya, yaldızlı arka._

On iki portre, parlak orijinal baskılar, B. B. E. tarafından oyulmuş,
ve serinin devamının duyurulduğu orijinal kapak.

DWIGHT, TIMOTHY.--Canaean'ın Fethi; bir şiir, On Bir Kitapta.
Timothy Dwight . . . Hartford tarafından: Elisha Babcock tarafından basılmıştır. M.DCC.LXXXV.
_12mo, kahverengi levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Riviere tarafından._

Trumbull'dan sonra Leney tarafından çizilen yazar portresi.

DYCE, ALEXANDER, _editör_.--İngiliz Şairlerinin Örnekleri; Seçilmiş ve 
kronolojik olarak düzenlenmiş, Rev. Alexander Dyce tarafından. Londra: T. Rodd,
. . . 1825. _Crown 8vo, yarı kahverengi maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar._

DYCE, ALEXANDER.--Mr. J. P. Collier ve Mr. C. Knight'ın Shakespeare
edisyonları üzerine açıklamalar. Rev. Alexander Dyce tarafından. . . . Londra:
Edward Moxon, . . . M DCCC XLIV. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

DYCE, ALEXANDER.--Bkz. Soneler.

DYER, CHARLES GEORGE.--Ünlü ve seçkin
insanların Yaşamları ve Karakterlerinin Biyografik Taslakları. Charles George Dyer tarafından. Tam boy portrelerle
resimlendirilmiştir. . . . Londra: C. G. Dyer, &c tarafından yayınlanmıştır. . .
1819. _8vo, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

Reynolds,
Bartolozzi, Zoffany, Vandyke, Vertue ve diğerlerinden sonra J. Romney ve T. Priscott tarafından yapılmış kırk sekiz levha.

DYER, JOHN.--The Fleece: bir şiir. Dört kitapta. John Dyer, LL.B. tarafından.
[vinyet] Londra: R. ve J. Dodsley için Pall-Mall'da basılmıştır. M.
DCC. LVII. _4to, mavi levant morocco, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

EASTLAKE, SIR CHARLES LOCK.--Yağlıboya Resim Tarihi İçin Malzemeler.
Charles Lock Eastlake tarafından. . . Londra: Longman için basılmıştır, . . . 1847.
[-1869] _8vo, iki cilt, orijinal bez, kesilmemiş kenarlar._

EASTLAKE, SIR CHARLES LOCK.--Gotik Uyanışın Tarihi
İngiltere'de son iki yüzyıldır devam eden
ortaçağ mimarisine olan ilginin Charles L. Eastlake tarafından nasıl teşvik edildiğini ve
geliştirildiğini gösterme girişimi . . . Londra Longmans, Green ve Şirketi
. . . 1872. _8vo, bez, yaldızlı üst._

Metinde otuz altı tam sayfa tahta baskı ve on iki resim.

EASTLAKE, SIR CHARLES LOCK.--Bkz. Kugler, Franz Theodor.

EASTLAKE, LADY, _editör_.--John Gibson'ın Hayatı, R. A. Heykeltıraş. Editör
Lady Eastlake tarafından. Londra: Longmans, Green, and Co. 1870. _8vo, bez,
kesilmemiş kenarlar._

Adlard tarafından oyulmuş Gibson portresi.

EATON, CHARLOTTE A.--Roma, on dokuzuncu yüzyılda; . . . Charlotte tarafından
A. Eaton. Beşinci baskı. Şimdi ilk olarak tam bir dizin ve
otuz dört oyulmuş resim eklenmiştir. . . . Londra: Henry G. Bohn, . . .
1852. _Post 8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

EBSWORTH, J. W.--Cavalier Sözleri: 'kilise ve taç için'. J. W. tarafından
Ebsworth, . . . Londra ve Hertford: Stephen Austin and Sons: şimdi ilk olarak
basılmış, özel dolaşım için. 1887. _8vo, kağıt, kesilmemiş kenarlar._

Yüz elli kopyadan 51 numara basıldı; tahta baskı
ön sayfayla.

EDGEWORTH, MARIA.--Tales and Novels by Maria Edgeworth. Londra: basıldı
Baldwin ve Cradock için: . . . 1832. _Post 8vo, on sekiz cilt, bez,
kesilmemiş kenarlar._

Ön sayfalar ve her cilt için özel kazınmış başlıklar. EDWARDS, CHARLES LINCOLN.--Bahama Songs and Stories Charles L. Edwards'ın
halk kültürüne katkısı, . . . [4 resim] Boston ve
New York Houghton,
Mifflin and Company tarafından Amerikan Halk Kültürü Derneği için
yayımlanmıştır. . . 1895. _8vo, bez, yaldızlı kapak._

EDWARDS, EDWARD.--Kütüphanelerin Anıları; Kütüphane Ekonomisi El Kitabı Dahil. Edward Edwards tarafından. Londra: Truebner & Co. 1859. _8vo, iki
cilt, mavi levant fas, yaldızlı arka kapak, yaldızlı kapak, kesilmemiş kenarlar, F.
Bedford tarafından._

Çok sayıda resimle büyük kağıt kopya.

EDWARDS, EDWARD.--Kütüphaneler ve Kütüphanelerin Kurucuları. Edward
Edwards tarafından. Londra: Truebner and Co. 1865. _8vo, mavi levant moru, yaldızlı
arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, F. Bedford tarafından._

Büyük kağıt kopya, otuz adet basılmış.

EDWARDS, EDWARD.--Rolls House, Privy Council Ofisi,
Hatfield House, British Museum ve diğer el yazması depolarında saklanan çağdaş
belgelere dayanan Sir Walter Raleigh'in Hayatı,
İngiliz ve yabancı. Mektuplarıyla birlikte: şimdi ilk olarak
toplanmıştır. Edward Edwards tarafından. . . . Macmillan and Co. 1868. . . . _8vo, iki cilt,
yarı yeşil moru, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar._

C. H. Jeens'in Francis Zucchero'dan esinlenerek yaptığı portre, armalar,
soyağacı tablosu ve iki adet faksimile.

EFFIGIES POETICAE.--Proctor, B. W.

EGAN, PIERCE.--Londra'da Yaşam; ya da Jerry
Hawthorn, Esq. ve zarif Korintli Tom'unun Gündüz ve Gece Sahneleri,
Oxonian Bob Logic eşliğinde, Metropolis'te Gezintileri ve Eğlenceleri.
Pierce Egan tarafından, . . . En Yüce Majesteleri Kral
Dördüncü George'a ithaf edilmiştir. [tahta baskı] Gerçek hayattan otuz altı [renkli] sahneyle süslenmiştir, I. R. & G. Cruikshank tarafından tasarlanmış ve
oyulmuştur; Ve
aynı Sanatçılar tarafından yapılmış çok sayıda orijinal Ahşap Tasarımla da zenginleştirilmiştir. Londra: Sherwood, Neely ve Jones için basılmıştır, . . . 1821.
_Royal 8vo, yeşil levant moru, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
orijinal kapaklar Riviere tarafından ciltlenmiştir._

Birinci baskı.

EGLESFIELD, FRANCIS.--Monarchy Revived; Charles the Second'ın Kişisel Tarihi, ilk yıllarından tahta çıkışına kadar.
1661 baskısından yeniden basılmıştır. On dört portre ile.
Londra: Charles Baldwyn için basılmıştır . . . MDCCCXXII. _Royal 8vo, kırmızı
dana, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Matthews tarafından._

Büyük kağıt kopya. Portreler, R. Cooper tarafından kazınmıştır,
India kağıdına basılmıştır.

ELIOT, GEORGE.--George Eliot tarafından Ruhban Hayatı Sahneleri . . . William
Blackwood and Sons Edinburgh . . . MDCCCLVIII. _8vo, iki cilt,
dana, yaldızlı arka kapak, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

ELIOT, GEORGE.--Adam Bede, George Eliot William Blackwood and Sons
Edinburgh . . . MDCCCLIX. _Crown 8vo, üç cilt, dana, yaldızlı arka kapak,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

ELIOT, GEORGE.--The Mill on the Floss, George Eliot William
Blackwood and Sons, Edinburgh . . . MD CCC LX. _Crown 8vo, üç
cilt, dana, yaldızlı arka kapak, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

ELIOT, GEORGE.--Silas Marner: Raveloe Dokuyucusu George Eliot
William Blackwood and Sons, Edinburgh . . . MDCCCLXI. _8vo, dana, yaldızlı
sırt, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

ELIOT, GEORGE.--Romola George Eliot tarafından Londra: Smith, Elder and Co.
MDCCCLXIII. _Crown 8vo, üç cilt, dana, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

ELIOT, GEORGE.--Romola George Eliot tarafından Sir
Frederick Leighton'ın çizimleriyle, . . . Londra. Smith, Elder, and Co., . . . 1880.
_Imperial 8vo, iki cilt, buckram, kesilmemiş kenarlar._

Basılmış bin kopyadan oluşan 752 numara, yirmi dört levha ve
Hindistan kağıdına sayısız vinyet.

ELIOT, GEORGE.--Felix Holt the Radical, George Eliot William
Blackwood and Sons Edinburgh . . . MDCCCLXVI. _Crown 8vo, üç
cilt, dana derisi, yaldızlı arka kapak, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

ELIOT, GEORGE.--The Spanish Gypsy, a Poem, George Eliot tarafından. William
Blackwood and Sons, Edinburgh . . . MDCCCLXVIII. _8vo, dana, yaldızlı arka kapak,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

ELIOT, GEORGE.--Middlemarch; George Eliot'ın Taşra Hayatı Üzerine Bir Çalışması
William Blackwood and Sons, Edinburgh . . . MDCCCLXXI-II. _Crown 8vo,
dört cilt, dana, yaldızlı arka kapak, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

ELIOT, GEORGE.--Jubal Efsanesi ve Diğer Şiirler, George Eliot tarafından
William Blackwood and Sons Edinburgh . . . MDCCCLXXIV. _Post 8vo,
dana, yaldızlı arka kapak, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

ELIOT, GEORGE.--Daniel Deronda George Eliot tarafından. Yeni bir baskı . . .
William Blackwood and Sons, Edinburgh . . . MDCCCLXXVI. _Crown 8vo, dört
cilt, dana, yaldızlı arka kapak, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

ELIOT, GEORGE.--Theophrastus Such'un İzlenimleri George Eliot tarafından
William Blackwood and Sons, Edinburgh . . . MDCCCLXXIX. _Crown 8vo,
dana, yaldızlı arka kapak, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

ELIOT, GEORGE.--George Eliot'ın Mektuplarında ve Günlüklerinde Anlatılan Hayatı. Eşi J. W. Cross William Blackwood and Sons Edinburgh tarafından düzenlenmiş ve düzenlenmiştir. . . MDCCCLXXXV. _Post 8vo, üç cilt, dana derisi, yaldızlı arka kapak, yaldızlı üst kapak, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı. Üç portre, Hindistan kağıdına prova baskıları ve sekiz tahta baskı
ilüstrasyon.

ELLIOTT, GRACE DALRYMPLE.--Fransız Devrimi Sırasında Hayatımın Günlüğü. Grace Dalrymple Elliott tarafından. Londra: Richard Bentley, . . .
1859. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Cosway, Sir Joshua Reynolds, vb.'den üç portre.

ELLIS, EDWIN J.--Arcadia'da Kader ve Edwin J. Ellis'in diğer şiirleri,
[33] Yazarın çizimleriyle Londra 1892. Ward & Downey. . . .
_İmparatorluk 8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

ELLIS, GEORGE.--Hollanda Cumhuriyeti'ndeki Geç Devrimin Tarihi
Londra, Edwards için basılmıştır . . . 1789. _4to, kırmızı maroken, yaldızlı arka,
ipek astarlar, H. Walther tarafından, biletiyle birlikte._

Büyük kağıt kopya.

ELLIS, HENRY.--İngiliz Tarihini gösteren orijinal mektuplar;
çok sayıda kraliyet mektubu dahil: British Museum'daki el yazılarından,
ve bir veya iki başka koleksiyondan. Henry
Ellis'in notları ve çizimleriyle, . . . Londra Harding, Triphook ve Lepard için basılmıştır.
MDCCCXXV. [-MDCCCXLVI.] _Crown 8vo, on bir cilt, yarı kahverengi maroken,
altın kaplamalı arka, altın kaplamalı üst, kesilmemiş kenarlar._

Birinci Serinin üç cildi 1825 tarihlidir, "ikinci baskı";
İkinci Serinin dört cildi, "Harding ve Lepard için basılmıştır",
1827; Üçüncü Serinin dört cildi, Richard
Bentley tarafından yayınlanmıştır, 1846. G. Thomson, T. A. Dean, B. Holl, J.
Cooke ve S. Freeman'ın H. Corbould, Nicholas Hilliard ve T.
Wageman'dan sonra çizdiği altı portre.

ELMES, JAMES.--Sanatlar ve Sanatçılar veya Resim, Heykel ve Mimarlık Okullarının Anekdotları ve Kalıntıları, James Elmes
[vinyet] Londra: John Knight ve Henry Lacy . . . MDCCCXXV. _Post 8vo,
üç cilt, yarı mavi levant morokko, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Allo._

Oyulmuş başlık sayfaları, on dört portre ve iki plaka otograf
faksimili.

ELMES, JAMES.--Sir Christopher Wren ve dönemi. On yedinci yüzyılın En seçkin
Kişilerinin resimli taslakları ve anekdotlarıyla. James Elmes . . . Londra:--Chapman & Hall, . . .
MDCCCLII. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Wren'in çelik portresi.

ELTON, CHARLES ISAAC VE MARY AUGUSTA.--The Great Book-Collectors . . .
Londra Kegan Paul, &c . . . MDCCCXCIII. _8vo, yarı vellum, kesilmemiş
kenarlar._

Büyük kağıt kopya, yüz elli adet basılmış, on resimli.

ELWOOD, ANNE KATHARINE.--Geçtiğimiz yüzyılın
başından itibaren İngiltere'nin Edebiyatçı Hanımlarının Anıları. Bayan Elwood tarafından . . . Londra: Henry
Colburn . . . 1843. _12mo, iki cilt, yarı limon levant morocco, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar._

İki portre.

ELZE, KARL. --Lord Byron, edebiyattaki yeri hakkında eleştirel bir deneme içeren bir biyografi
Yazarın izniyle Karl Elze tarafından çevrildi ve
Portre ve Faksimile notlarıyla düzenlendi. Londra. John Murray, . . .
1872. _8vo, kumaş, kesilmemiş kenarlar._

ÖLÜMLÜLÜĞÜN AMBLEMİ; elliden fazla kesikte, Ölümü temsil eder
İnsanların tüm rütbelerini ve derecelerini ele geçirir; İsviçre'deki Basil'deki Dominik Kilisesi Mezarlığı'ndaki
Bir Resimden Taklit Edilmiştir: Her birine bir
Apostrof eklenmiştir, Latince ve Fransızcadan çevrilmiştir. Hem Meraklıların Bilgilendirilmesi, hem de Gençlerin Talimat ve Eğlendirilmesi için tasarlanmıştır. Ön ekinde, yukarıdakilerin tarihsel bir Anlatımı ve bu Konuyla ilgili, şu anda veya yakın zamanda Avrupa'nın çeşitli yerlerinde mevcut olan
diğer Resimleri içeren bol bir Önsöz vardır.
Londra: T. Hodgson için basılmıştır, . . . M DCC LXXXIX. _12mo, mavi
düz damarlı maroken, arka ve yan köşeler Roger Payne tarzında yaldızlı
, kenarlar yaldızlı, Bedford._

Birinci baskı. Holbein'in Ölüm Dansı'nın tahta baskı ön yüzü ve elli bir kopyası, Bewick tarafından modernize edilmiş ve kazınmıştır. Üçüncü
baskıdan sonra, bloklar yangında yok olmuştur.

Gençlerin Eğlenmesi ve Gelişimi İçin AMBLEMLER:
Hiyeroglif ve Gizemli Tasarımlar, Hayatın Tüm Bölümleri ve Durakları ile ilgili; Fransızca, İspanyolca, İtalyanca ve Latince, bunlara atıfta bulunan Açıklamalar ve Atasözleri ile birlikte ve İngilizceye
Çevrilmiştir: 62 Bakır Levhaya Merakla Kazınmış Bütün. R.
Ware tarafından satılmıştır. . . [t.y.] _8vo, eski mavi dana, yaldızlı arka, yan bordürler, paneller
elmaslarla kör işlenmiş._

Ön kapak, "Delectando Moneo", kazınmış başlık ve her biri 15 bölmeli 62 plaka. Plakalar xli ve xlviii yer değiştirmiş, ancak metin değil.

EMERSON, RALPH WALDO.--Nature . . . Boston: James Munroe and Company.
MDCCXXXVI. _12mo, orijinal bez._

Birinci baskı, yazarın el yazısı eklenmiş.

EMERSON, RALPH WALDO.--(I.) Denemeler: R. W. Emerson tarafından. Boston: James
Munroe and Company. MDCCCXLI. (II.) Denemeler: ikinci seri. R. W. Emerson tarafından. Boston: James
Munroe and Company. MDCCCXLIV. _12mo ve 16mo,
iki cilt, kırmızı levant moru, yaldızlı arka, yaldızlı kesilmemiş kenarlar,
David tarafından._

Her iki serinin de ilk baskısı.

EMERSON, RALPH WALDO.--Şiirler. R. W. Emerson tarafından. Boston: James Munroe ve
Company. 1847. _16mo, yeşil levant moru, arka ve yanlar yonca ve yıldız süsleriyle kaplı, yaldızlı kesilmemiş kenarlar, Doves Bindery tarafından.
1894._

İlk baskı.

EMERSON, RALPH WALDO.--Şiirler Ralph Waldo Emerson tarafından. Londra: Chapman,
Brothers, . . . M.DCCC.XLVII. _12mo, citron levant morocco, Janseniste,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Alfred Matthews tarafından._

İngilizce telif hakkı baskısı.

EMERSON, RALPH WALDO.--Temsilci Adamlar: yedi ders. R. W.
Emerson tarafından. Boston: Phillips, Sampson and Company, . . . 1850. _12mo,
bordo morocco, yaldızlı arka kapak, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Stikeman tarafından._

Birinci baskı.

EMERSON, RALPH WALDO.--Çeşitli kitaplar; Doğa, Konuşmalar ve
Dersleri kapsar. R. W. Emerson tarafından. Boston: Phillips, Sampson, and Company.
M.DCCC.LVI. _12mo, kırmızı morocco, yaldızlı arka kapak, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Stikeman tarafından._

Birinci baskı.

EMERSON, RALPH WALDO.--İngiliz Özellikleri. R. W. Emerson tarafından. Boston:
Phillips, Sampson ve Şirketi. 1856. _12mo, yeşil maroken, yaldızlı arka
ve yan paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Stikeman tarafından._

Birinci baskı.

EMERSON, RALPH WALDO.--Yaşamın Davranışı. R. W. Emerson tarafından. Boston:
Ticknor ve Fields. M DCCC LX. _12mo, orijinal bez._

Birinci baskı.

EMERSON, RALPH WALDO.--Toplum ve Yalnızlık. On İki Bölüm. Ralph tarafından
Waldo Emerson. Boston: Fields, Osgood ve Şirketi. 1870. _12mo, orijinal bez._

Birinci baskı.

EMERSON, RALPH WALDO.--Letters and Social Aims. Ralph Waldo Emerson tarafından.
Boston: James R. Osgood and Company, . . . 1876. _12mo, orijinal bez._

Birinci baskı.

EMERSON, RALPH WALDO.--Carlyle ve Emerson'a bakın.

MÜHENDİSLER.--İngiliz Mühendislerinin ve
demiryolu sisteminin Birleşik Krallık'a girişinin Kişisel Anıları. Bir İnşaat Mühendisi, "Trinity of Italy"nin yazarı tarafından. Londra: Hodder ve Stoughton, . . . M DCCCLXVIII. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

İNGİLİZ DİYAROMU.--Yeni İngiliz Draması, [113 Komedi, Trajedi, Opera,
Fars ve Melodram] önsözler, biyografik taslaklar,
ve notlar, Eleştirel ve Açıklayıcı; Sahne işleri ve sahne talimatlarıyla sadakatle işaretlenmiş mevcut tek Baskı olduğundan,
Kraliyet Tiyatrolarında Gerçekleştirildiği Gibi. Editörlüğünü Yapan W. Oxberry, Komedyen. . . .
Londra. Sahipleri için W. Simpkin ve R. Marshall, . . .
C. Chapple, . . . tarafından yayınlanmış ve W. ve J. Lowndes, . . . tarafından satılmıştır. 1818. [-1824]
_12mo, yirmi iki cilt, yarısı kırmızı levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, Pratt tarafından._

Ünlü oyuncuların portrelerinin bulunduğu büyük kağıt kopya.

İNGİLİZCE ŞARKI SÖZLERİ Londra Kegan Paul, Trench & Co., . . . MDCCCLXXXIII.
_Crown 8vo, orijinal kapaklar, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, elli adet basılmış.

İNGİLİZCE ÖVGÜLER Edmund W. Gosse tarafından seçilmiştir Londra C. Kegan Paul &
Co., . . . MDCCCLXXXI. _Crown 8vo, orijinal kapaklar, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, elli adet basılmış, Hindistan kağıdına bir ön sayfayla.

İNGİLİZ ŞAİRLER.--Modern İngiliz Şairlerinden Alıntılar.
Junior Etching Club tarafından resimlendirilmiştir. Kırk yedi gravür. [Tenniel, Whistler, Millais, vb. tarafından] Londra: Day & Son tarafından yayınlandı, . . . [1862] _4to, bez,
yaldızlı kenarlar._

GÖRÜNTÜLER.--Yıllıklardan Hindistan Provaları. Edebi Hatıra, vb.
Corbould, Westall, Smirke, Stephanoff, Leslie,
&c.'den sonra yetmiş beş plaka. Londra 1827. _Folio, yarı kırmızı levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, R. W. Smith tarafından._

EPİKTETÜS.--Epiktetüs'ün Eserleri. Dört kitaptan oluşan Söylevlerinden, Enchiridion'dan ve Parçalardan oluşur. Thomas Wentworth Higginson tarafından Elizabeth Carter'ınkine dayalı Yunancadan bir çeviri.
Boston: Little, Brown ve Company. [Üniversite Yayınları] 1866. _8vo,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Basılan yetmiş beş büyük kağıt kopyadan biri.

EPİKTETOS [George Long'un çevirisinden yeniden basılmıştır] Londra
Arthur L. Humphreys 1897. _4to, iki cilt, orijinal kağıt ambalajlar,
kesilmemiş kenarlar._

ERASMUS, DESIDERIUS.--Atasözleri, esas olarak Erasmus'un Adagia'sından alınmıştır, açıklamalarla; ve İspanyolca, İtalyanca, Fransızca ve İngilizce dillerinden karşılık gelen
örnekleriyle daha da gösterilmiştir. Robert Bland tarafından . . . Londra: T. Egerton için basılmıştır . . . 1814. _Crown
8vo, bir ciltte iki cilt, mavi maroken, arka ve yanlar zengin yaldızlı,
kabartılmış yaldızlı kenarlar, J. Wright tarafından._

ESTCOURT, RICHARD.--The Fair Example: or the Modish Citizens. a
Comedy. As it was Acted at the Theatre Royal in Drury Lane. By Mr.
Estcourt. [Bir satır Latince, dört satır İngilizce] Londra,
Bernard Lintott için basılmıştır . . . 1706. Fiyat 1s. 6d. _4to, mavi dana, yaldızlı arka,
yaldızlı kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

Birinci baskı. A-K dörtlü, başlık A1'de, A2 yanlış basılmış H2. Adanmıştır
Christopher Rich, Baş Patent Sahibi, Vali ve Theatre Royal'in Yöneticisi.

EVANS, ABEL.--Vertumnus. Oxford Üniversitesi Botanik Profesörü ve Fizik Bahçesi'nin
Bekçisi Bay Jacob Bobart'a bir Mektup. The Apparition'ın Yazarı Tarafından. [Virgil'den
İki Satır] Oxford: L. L. tarafından Stephen Fletcher için basılmıştır Kitapçı:
. . . 1713. _8vo, kırmızı düz damarlı maroken, yaldızlı kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

Kral Charles ve Danby Kontu için dikilmiş bir zafer takı'nın oyulmuş ön yüzü, şiirde (sayfa 21) Bobart'ın toprağı sürerken
ekim yapan cömert hami olarak övülmüştür.

Başlık ve A-D dörtlü olarak.

EVANS, JOHN.--İnsan Hayatının Gelişimi: Shakspeare'in Yedi İnsan Çağı; düzyazı ve şiirden bir dizi alıntı ile resimlendirilmiştir. . . . John Evans Tarafından, . . . İkinci Baskı. [kesilmiş] Chiswick: Charles
Whittingham tarafından basılmıştır; . . . 1823. _Crown 8vo, yarı bez, kesilmemiş kenarlar._

EVELYN, ALEXANDER JOHN.--Alexander John Evelyn, Esq. tarafından yazılan beş kıtadan oluşan İngilizce Alice şiiri. Londra: William Pickering. 1852. _Post 8vo,
bez, kesilmemiş kenarlar._

EVERETT, EDWARD.--George Washington'ın Hayatı. Edward Everett tarafından. New
York: Sheldon and Company . . . 1860. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya.

[EYTON, JOSEPH WALTER KING.]--Joseph Walter
King Eyton Kütüphanesi Kataloğu . . . Londra 1848. _4to, mavi levant moru, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar, Riviere tarafından._

Büyük kağıt kopya, elli adet basılmış, renkli ön sayfa ve sahibinin yedi
kitap plakası, Roger Payne'in cilt için dikkate değer faturalarından birinin faksimilesi ve Piskopos
Andrews, Thomas Frognall Dibdin ve Thomas Sharpe'ın portrelerinin Hindistan prova baskıları.

FACETIAE: Robert Cruikshank tarafından resimlendirilmiş Jeux d'Esprits'in genel bir Koleksiyonudur. . . yaklaşık altmış
gravür içerir. Londra: William King . . . M.DCCC.XXXI. _12mo, iki cilt,
kahverengi levant morokko, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Rousselle tarafından._

On üç ayrı başlığın bazılarında 1830 tarihi vardır. Seri
Coleridge ve Southey'in "The Devil's Walk"; Charles Dibdin'in "The Real Devil's
Walk"; "The High-Mettled Racer"; ve John Taylor'ın "Monsieur
Tonson" eserlerini içerir.

FACTION.--Faction Üzerine Bir Deneme . . . Londra, J. Peele için Basılmıştır . . .
MDCCXXXII. _Folio, kırmızı levant morokko, The Club Bindery tarafından. Diğer on eserle birlikte._

FAGAN, LOUIS.--Sir Anthony Panizzi'nin Hayatı, K. C. B., British Museum'un eski Baş Kütüphanecisi, İtalya Senatörü, &. &c. Louis
Fagan tarafından, . . . Yazarın Gravür ve Diğer İllüstrasyonlarıyla. . . .
Londra: Remington & Co., . . . 1880. . . . _8vo, iki cilt, yarı
yeşil levant morokko, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

FAGAN, LOUIS.-- . . . Michel' Angelo Buonarroti'nin Sanatı, British Museum'daki
çeşitli Koleksiyonlar tarafından
Resimlenmiştir. Louis
Fagan tarafından. . . . Yazarın [18] illüstrasyonu ve bir ön sayfa [portre] ile. Londra: Dulau & Co., . . . M. DCCC. LXXXIII. _Royal 8vo,
yarı yeşil maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

FAGAN, LOUIS.--Louis Fagan'ın Koleksiyoncu İşaretleri . . . Yazarın Ön Sayfasıyla
[Thomas Earl of Arundel'in kazınmış portresi]. Londra: Field
& Tuer . . . 1883. _Kare 8vo, vellum, kesilmemiş kenarlar._

Yirmi sekiz adet "Koleksiyoncu İşaretleri" levhası.

FAGAN, LOUIS.--William Faithorne'un Gravür Eserlerinin Tanımlayıcı Kataloğu, Louis Fagan, . . . 1888. Bernard Quaritch [Gutenberg
Presse] . . . Londra. _Royal 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

FAIRHOLT, FREDERICK W.--Lord Londesborough Albert tarafından oluşturulan Antik Gümüş Kaplama koleksiyonunun Resimli Betimleyici Kataloğu;
şu anda Lord Londesborough'un mülküdür. Frederick W. Fairholt tarafından, . . .
Özel referans için basılmıştır, T. Richards, . . . M.DCCCLX. _4to,
bez._

Yirmi çelik levha ve birkaç tahta baskı resim.

FAIRHOLT, FREDERICK W.--Irving ve Fairholt'a bakınız.

FAIR SUICIDE.--The Fair Suicide: Being an Epistle from a Young Lady to the Person who was the Cause of her Death. Londra, Richard
Wellington . . . MDCCXXXIII için basılmıştır. _Folio, kırmızı levant fas, The Club
Bindery tarafından. Diğer on eserle birlikte ciltlenmiştir._

PERİ ŞÖLENİ.--Peri Şöleni, Bir Küvetin Hikayesi'nin Yazarı
ve Mountown'lu Mully tarafından yazılmıştır. Londra: 1704 yılında basılmıştır. _Folio,
bez, The Club Bindery tarafından._

Bu iki şiir Swift'in Şiirsel Eserleri'nde bulunmaz, 1833,
"Bir Küvetin Hikayesi'nin Yazarı" tarafından yazılmış olsa da.

FALCONER, WILLIAM.--The Shipwreck, Denizci William Falconer'ın bir şiiri:
. . . Metin ek notlarla resimlendirilmiş ve birinci ve ikinci baskılardan düzeltilmiştir, yazarın hayatı, James Stanier
Clarke, . . . Londra. William Miller için basılmıştır, . . . T. Bensley tarafından,
. . . 1804. _8vo, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

FALCONER, WILLIAM.--The Shipwreck, William Falconer'ın bir şiiri, bir
Denizci: . . . metin ek notlarla resimlendirilmiş ve
birinci ve ikinci baskılardan düzeltilmiştir; Yazarın Hayatı, J. S. Clarke, . . . Londra: William Miller için basılmıştır, . . . 1811. _8vo,
Etrüsk buzağısı, yaldızlı arka yüz, yaldızlı kenarlar, yaldızın altında bir manzara resmi. _

James Fittler'ın Nicholas Pocock'tan sonra yaptığı dört tam sayfa levha ve altı vinyet.

FALCONER, WILLIAM.--William Falconer'ın Şiirsel Eserleri [Rahip John Mitford'un
Anılarıyla.] Londra. William Pickering 1836.
_Foolscap 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

FALK, VON MUeLLER VE DİĞERLERİ.--Goethe'nin Karakteristikleri, Falk, von Mueller, &c.'nin Almancasından. Sarah Austin'in Alman edebiyatını örnekleyen, orijinal ve çevrilmiş notlarla. . . . Londra:
Effingham Wilson tarafından yayınlanmıştır, . . . 1833. _Crown 8vo, üç cilt,
yarı kahverengi levant maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Allo._

Hindistan kağıdına portre ve iki başka ön sayfa.

FANE, JULIAN.--Onurlu Julian Fane'in şiirleri Londra William
Pickering 1852. _Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

FANSHAWE, CATHERINE MARIA.--Bayan Catherine Maria Fanshawe'nin anıları.
[W. Harness tarafından düzenlenmiştir.] Özel olarak basılmıştır. [Londra, 1865] _Royal
4to, yarı kahverengi maroken, yaldızlı üst._

FARMER AND HENLEY, _editörler_.--Argo ve Geçmiş ve Günümüzdeki Benzerleri. Üç Yüz Yıldan Fazla Süredir Toplumun Tüm Sınıflarının Heterodoks Konuşmalarının Tarihsel ve Karşılaştırmalı Sözlüğü. İngilizce, Fransızca, Almanca, İtalyanca vb. dillerinde eşanlamlılarla. John S.
Farmer, . . . [ve W. E. Henley] [Londra] tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir.
Yalnızca aboneler için basılmıştır. M DCCC XC. [-XCVI] _4to, yedi cilt, yarı kırmızı dana, kesilmemiş
kenarlar._

Yedi yüz elli kopyadan 509 numara basılmıştır. Cilt II, 1891, III, 1893, IV, 1896 (son ikisi Farmer ve W. E. Henley tarafından düzenlenmiştir), V, 1902, VI, 1903, VII, 1904 tarihlidir.

FARMER, JOHN S., _editör_.--Ulusal Balad ve Şarkı Neşeli Şarkılar ve 1800 yılından önceki Baladlar John S. Farmer tarafından düzenlenmiştir . . .
Yalnızca aboneler için özel olarak basılmıştır M D CCC XCVII. _4to, beş
cilt, kartonlar, kesilmemiş kenarlar._

FARRAGO. ["Pilgrim Plowden" tarafından] Yazar için basılmıştır. Fiyatı 2s. 6d.
dikiş. Yalnızca Lawton Gilliver tarafından satılacaktır . . . Londra. 1733.
_8vo, kırmızı düz damarlı maroken, yaldızlı ve kör uçlu arka ve yan
bordürler, yaldızlı kenarlar._

FAU, J.--The Anatomy of the External Forms of Man, Sanatçılar, Ressamlar ve Heykeltıraşların
kullanımı için tasarlanmıştır. Doktor J. Fau tarafından. Doğadan
Yirmi Sekiz [renkli] Çizim İçeren Atlas; . . . Robert Knox, M. D. . . . tarafından
Eklemelerle Düzenlenmiştir. Londra: Hippolyte Bailliere, . . .
1849. _4to, yarı kumaş, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

FAUGERES, MARGARETTA V.--Bkz. Bleecker ve Faugeres.

FEA, ALLAN.--Kralın Kaçışı, En Kutsal Majesteleri Kral Charles II'nin Mucizevi Kaçışının Tam Gerçek ve Özel Bir Anlatımıdır. Worcester Muharebesi'nden sonra Allan Fea tarafından Yazarın Çok Sayıda Taslağıyla
& Fotoğrafları ve Fotogravürde 16 Portre John Lane,
. . . Londra ve New York m:d.ccc.xcvii. _8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar._

FELISSA; ya da Duygulu Bir Yavru Kedinin Hayatı ve Görüşleri. . . . [12
renkli levha] Londra: J. Harris için basılmıştır, . . . 1811. _12mo,
ipek, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

FELLOWES, W. D.--1817'de La Trappe Manastırı'na Bir Ziyaret:
Le Perchie, Normandiya, Bretagne,
Poitou, Anjou, le Bocage, Touraine, Orleanois ve Paris çevresinde yapılan bir tur sırasında alınan
notlarla. W. D. Fellowes, Esq. tarafından. Yerinde yapılmış çizimlerden çok sayıda renkli
gravürle resmedilmiştir. Londra: William
Stockdale için basılmıştır, . . . 1818. _8vo, desenli kahverengi ipek, kesilmemiş kenarlar, The
Club Bindery tarafından._

On iki renkli levha, bir gravür, bir taslak levha ve bir vinyet
Hindistan kağıdına.

FELLTHAM, OWEN.--Resolves, Divine Moral and Political, Owen Felltham
Esq. Londra, Pickering 1840. _Post 8vo, citron moru, arka ve
yan paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Sınır içinde başlık sayfası ve başlık yazısı.

KADIN GRUBU.--Kadın Grubu: veya, Eşcinsel Aboneler. Bir şiir. . . .
Londra: J. Roberts, . . . M. DCC. XXIX. . . . _Folio,
bez, The Club Bindery tarafından._

FENELON, FRANCOIS DE SALIGNAC DE LA MOTHE. --Antik Filozofların Yaşamları ve En Dikkat Çekici Maksimleri Londra: B.
Barker . . . ve R. Francklin . . . için basılmıştır. 1726. _12mo, serpilmiş dana derisi, yaldızlı
sırt, kesilmemiş kenarlar üzerinde yaldızlı, Bedford tarafından._

FENN, GEORGE MANVILLE.--Benjamin Franklin Stevens G. Manville Fenn tarafından
Londra, 1903'te özel dağıtım için Chiswick Press'te basılmıştır.
_Crown 8vo, buckram, kesilmemiş kenarlar._

Yedi resim.

FENTON, ELIJAH.--Birkaç Fırsat Üzerine Şiirler. [büyük matbaacının
süslemesi] Londra: Bernard Lintot için basılmıştır . . . 1717. _8vo, mavi
düz damarlı maroken, yaldızlı arka, yan köşeler, yaldızlı kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

Birinci baskı. E. Kirkall tarafından oyulmuş ön sayfa ve eserin adandığı
Orrery Kontu'nun armaları.

FERGUSON, JAMES.--(I-II.) The Illustrated Handbook of Architecture:
her çağda ve ülkede yaygın olan farklı mimari stillerinin özlü ve popüler bir anlatımı. James Ferguson tarafından, . . .
ahşap üzerine 850 resimle. Londra: John Murray, . . . 1855.
(III.) History of the Modern Styles of Architecture: 312 resimle
Mimarlık El Kitabı'nın devamı niteliğinde. Londra: John
Murray, . . . 1862. _8vo, üç cilt, Rusya, yaldızlı arka yüz, yaldızlı kenarlar,
Bedford tarafından._

Her iki serinin de ilk baskısı.

FERGUSSON, JAMES.--The Illustrated Handbook of Architecture: being a
concise and popular account of the different styles of architecture
vailing in All Ages and all Countries. James Fergusson tarafından, . . .
İkinci Baskı, yaklaşık 900 resimli gravürle. Londra: John
Murray, . . . 1859. _8vo, yarı yeşil maroken, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar._

FERGUSSON, JAMES.--(I.-II.) A History of Architecture in all countries,
from the early times to the present day. James Fergusson tarafından . . .
ikinci baskı. [1015 resim] Londra: John Murray, . . . 1874
(III.) Hint ve Doğu Mimarisi Tarihi; James Fergusson,
. . . [394 resim] Londra: John Murray, . . . 1876 (IV.)
Modern Mimarlık Stilleri Tarihi: James Fergusson'ın
Mimarlık El Kitabı'nın devamı niteliğindedir. . . 312 resimle. Londra: John Murray, . . . 1862. _8vo, dört cilt, yarım
marocco, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

FERRIAR, JOHN.--Sterne Resimleri: diğer denemeler ve şiirlerle.
John Ferriar, M.D. tarafından İkinci baskı Londra: Cadell ve
Davis için basılmıştır . . . 1812. _Küçük 8vo, iki cilt, serpilmiş dana derisi, yaldızlı kapak,
kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

FIDDES, RICHARD.--Homeros'un İlyada'sı Üzerine Yayımlanacak Bazı Açıklamalarla İlgili Bir Önsöz
Mektubu: Bay Pope'un O Şiirin Yeni Bir İngilizce Versiyonuna Yönelik Teklifleri. Aziz Patrick Dekanı Rahip Dr. Swift'e. Oxford Kontu'nun
Sayın Rahibi Richard Fiddes, B.D. tarafından. [Yunanca Satır] Londra: John Wyat, . . . ve Henry Clements, . . . için basılmıştır. 1714. _12mo, yarı kahverengi
marocco, yaldızlı kapak, kesilmemiş kenarlar._

FIELDING, HENRY.--(I.) Birkaç Maskede Aşk. Majestelerinin Hizmetkarları Tarafından Theatre Royal'da Oynanan
Bir Komedi. Bay Fielding Tarafından Yazılmıştır. . . . Londra: John Watts İçin Basılmıştır, . . . 1728.

(II.) The Temple Beau. Goodman's-Fields'daki
Bir Komedi. Londra: J. Fielding Tarafından Yazılmıştır. . . . Londra: J. Watts, . . . M DCC XXX İçin Basılmıştır.

(III.) Kahve Evi Politikacısı; ya da Kendi Tuzağına Düşen
Adalet. Lincoln's-Inn-Fields'daki
Bir Komedi. Bay Fielding Tarafından Yazılmıştır. Londra: J. Watts, . . . M DCC XXX İçin Basılmıştır. . . .

(IV.) Grub-Street Operası. Hay-Market'teki Tiyatroda Oynandığı Gibi. Scriblerus Secundus tarafından. . . . Buna, The
Masquerade, bir şiir eklenmiştir. MDCC XXVIII'de basılmıştır. Londra, J. Roberts tarafından basılmış ve satılmıştır, . . . M DCC XXX I. . . . .

(V.) The Universal Gallant: or, the Different Husbands. A Comedy. As it
is Acted at the Theatre-Royal in Drury-Lane. By His Majesty's Servants.
Henry Fielding, Esq tarafından; . . . Londra: John Watts için basılmıştır, . . . M
DCCXXXV. . . .

(VI.) Miss Lucy in Town. The Virgin Unmasqued'in devamı. Bir Fars;
Şarkılarla. Majestelerinin Hizmetkarları Tarafından Drury-Lane'deki Theatre-Royal'de Oynandığı Gibi. Londra: A. Millar için Basılmıştır, . . . 1742. . . . .

(VII.) Yıkık Dick: veya, Köpükte Phaeton. Ciddi ve Aptal Karakterlerde Yürüyen Dramatik Bir Eğlence:
Burlesk, Grotesk, Komik Ara Oyunlarla Dolu,
Harlequin Bir Hırsız
olarak adlandırılır. Saman Pazarı'ndaki New Theatre'da
Sahnelendiği Gibi. ('at'landı) Herhangi bir Sahnede sergilenecek son Eğlence olduğu için. Yaratıcı Monsieur Sans
Esprit tarafından icat edildi: Uyumlu Signior Warblerini tarafından bestelenen Müzik. Ve
Muhteşem Mynheer van Bottom-flat tarafından çizilen Sahneler. . . .
Londra: J. Watts için basılmıştır. . . M DCC XLIV. . . .

(VIII.) İlgi Çekici Oda Hizmetçisi. İki perdelik bir komedi. Majestelerinin Hizmetçileri Tarafından
Drury-Lane'deki Theatre-Royal'de Oynandığı Gibi.
Regnard'ın Fransızcasından alınmıştır, Henry Fielding, Esq tarafından; . . . Londra:
J. Watts için basılmıştır. . . M DCCL. . . .

(IX.) Mektup Yazarları: Ya da Bir Karıyı Evde Tutmanın Yeni Bir Yolu.
Üç perdelik bir komedi. Hay-Market'teki Theatre'da Oynandığı Gibi.
Henry Fielding, Esq tarafından yazılmıştır; . . . Londra: J. Watts için basılmıştır. . . M
DCCL. _8vo, tek ciltte dokuz eser, kahverengi marokenar, yaldızlı arka kapak, yaldızlı
kenarlar_.

İlk baskılar. "The Coffee-House Politician"ın devam eden başlığı "Rape upon Rape"dir.

FIELDING, HENRY.--The Dramatic Works of Henry Fielding, Esq. . . .
Londra, A. Millar, . . . M DCC LV için basılmıştır. _Post 8vo, üç cilt,
İspanyol dana derisi, yaldızlı arka kapak, limon kenarları._

İlk toplu baskı.

Alt başlıkların farklı tarihleri ​​vardır ve her ciltte bulunan oyunlar genel başlıklarda belirtilenler değildir.

I. 1. Covent Garden Trajedisi, 1754. 2. 1736 Tarihi Kaydı,
1741. 3. Sahte Doktor, 1761. 4. Piyango, 5. basım, 1761. 5.
Yıkık Dick, 1744. 6. İlgi Çekici Oda Hizmetçisi, 1761. 7. Bayan
Lucy Şehirde, 2. basım, 1756. 8. Sefahat düşkünleri, 3. basım, 1750. 9. Evrensel
Cömert, 1735.

II. 1. Pasquin, 3. basım, 1754. 2. The Miser, 4. basım, 1761. 3.
Grub-Street Opera, 1731. 4. The Masquerade, 1728. 5. The Letter-writers,
or a New Way to Keep a Wife Home, 1750. 6. Tom Thumb'un Hayatı ve Ölümü,
4. basım, 1751. 7. Author's Farce, 3. basım, 1750.

III. 1. İngiltere'de Don Kişot, 1754. 2. Modern Koca, 2. basım,
1732. 3. Yaşlı Bir Adam Bilgeliği Öğretti veya Bakire Maskesiz, 4. basım,
1749. 4. Birkaç Maskede Aşk, 1728. 5. Kahvehane Politikacısı,
veya Kendi Tuzağına Düşen Adalet (başlık: Tecavüz Üzerine Tecavüz; veya Kendi Tuzağına Düşen Adalet), 1730. 6. Temple Beau,
1730.

II. Cilt, Hogarth'tan sonra Van der Gucht'un bir tablosunu içerir.

FIELDING, HENRY.--Joseph Andrews'un Maceralarının Tarihi ve
Arkadaşı Bay Abraham Adams. Don Kişot'un Yazarı
Cervantes'in Tarzının Taklidi Olarak Yazılmıştır. Londra: A. Millar için Basılmıştır . . . M.DCC.XLII. _12mo, iki cilt, kahverengi levant moru, yaldızlı arka, yaldızlı
kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

FIELDING, HENRY.--Joseph Andrews'un Maceraları. Henry Fielding,
Esq. tarafından [4] adet George Cruikshank'ın çizimleriyle. Londra: James Cochrane
and Co., . . . 1832. _Post 8vo, yarı bordo levant moru, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, V. Krafft tarafından._

FIELDING, HENRY.--Miscellanies, Henry Fielding tarafından: . . . Londra: Yazar
için Basıldı: Ve A. Millar tarafından satıldı . . . MDCCXLIII. _8vo, üç
cilt, kahverengi levant fas, yanlarda merkez süslemeler, yaldızlı
kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskının büyük kağıt kopyası.

FIELDING, HENRY.--Tom Jones'un Tarihi, Bir Buluntu Çocuk . . . Henry
Fielding tarafından. Londra: A. Millar için basılmıştır . . . MDCCXLIX. _12mo, altı
cilt, yaşlı dana._

Birinci baskı.

FIELDING, HENRY.--Tom Jones'un Tarihi, Bir Buluntu Çocuk . . . Henry
Fielding, Esq tarafından; . . . Paris: Peder Amb. Didot tarafından basılmıştır . . .
M.DCC.LXXX. _8vo, dört cilt, mavi levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, David tarafından. _

A. A. Renouard koleksiyonundan Hollanda kağıt kopyası, üçüncü ciltte onun
imzası.

Fielding'in altı portresi ve 100'den fazla plaka, Hindistan kağıdı ve mektuplardan önce prova baskıları, vb. eklenerek resimlendirilmiştir, Moreau le jeune, Borel, Unwins, Stothard, Clennell, Johannot, Corbould,
vb., birçoğu iki ve üç eyalette.

FIELDING, HENRY.--Tom Jones, Bir Buluntu Çocuk'un Tarihi. Henry
Fielding, Esq. tarafından, Thomas Roscoe Esq. tarafından Yazarın Anıları ve George Cruikshank tarafından
İllüstrasyonlar Londra: James Cochrane ve Co. . . .
1831. _Post 8vo, iki cilt, yeşil levant moru, yaldızlı arka, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, Chambolle-Duru tarafından._

Portre, Cruikshank tarafından sekiz levha, ayrıca (eklenen) Moreau (renkli) ve Johannot'un çizimleri, Hindistan kağıdı üzerine provalar.

FIELDING, HENRY.--Hırsızların Son Artışının Nedenlerine İlişkin Bir Soruşturma, &c. ve Bu Artan Kötülüğün Giderilmesi İçin Bazı Öneriler.
Burada Mevcut Hüküm Süren Kötülükler tarafsızca ifşa ediliyor; ve Yoksullar İçin Sağlanan Hizmetler ve Suçluların Cezalandırılmasıyla ilgili Yasalar büyük ölçüde ve serbestçe inceleniyor. . . . Henry Fielding, Esq; Avukat ve Majestelerinin Middlesex Kontluğu ve Westminster Şehri ve Özgür Bölgesi için Sulh Hakimlerinden Biri. Londra: A. Millar, . . . M.
DCC. LI. için basılmıştır. [Fiyat 2s. 6d.] _8vo, kırmızı levant moru, kesilmemiş kenarlar, The
Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. Lord Yüksek Şansölye Philip Lord Hardwick'e ithaf edilmiştir.

FIELDING, HENRY.--Amelia. Henry Fielding, Esq tarafından; . . . Londra:
A. Millar, . . . M.DCC.LII. için basılmıştır. _12mo, dört cilt, eski dana derisi, yaldızlı
sırt._

Birinci baskı.

FIELDING, HENRY.--Amelia'nın Tarihi. Henry Fielding, Esq. tarafından. George Cruikshank'ın
[8] çizimleriyle. . . . Londra: James Cochrane and
Co., . . . 1832. _Post 8vo, iki cilt, yarı bordo levant morokko,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, V. Krafft tarafından._

FIELDING, HENRY.--(I.) Elizabeth Canning Davasının Net Durumu,
Geçtiğimiz Ocak ayında bir Çingene Çetesi ve diğer Kötü Adamlar tarafından
soyulduğunu ve neredeyse açlıktan öldüğüne yemin etti,
bu nedenle Mary Squires şu anda Ölüm Cezası altında. [Cicero. Parad.'dan üç satır.] Henry Fielding, Esq tarafından; Londra: A.
Millar . . . M. DCC. LIII. için basılmıştır. (Fiyatı Bir Şilin.) (II.) Elizabeth Canning Davasının Net Durumu, . . . [yukarıdakiyle aynı metin] İkinci
baskı. Londra: A. Millar . . . M. DCC. LIII. için basılmıştır. (Fiyat Bir Şilin.) _8vo, tek ciltte üç eser, kahverengi maroken, yaldızlı arka kapak,
yaldızlı üst kapak, kesilmemiş kenarlar. Bu iki baskıyla birlikte DR. HILL'S
"Story of Elizabeth Canning considered."_

Worlidge tarafından kazınmış portre eklenmiştir.

FIELDING, HENRY.--The Journal of a Voyage to Lisbon, Merhum Henry
Fielding, Esq; Londra: A. Millar, . . . MDCCLV için basılmıştır. _12mo, kırmızı
levant maroken, yaldızlı arka kapak, yaldızlı üst kapak, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

FIELDING, HENRY.--The Journal of a Voyage to Lisbon, Henry Fielding
Austin Dobson'ın giriş ve notlarıyla. Londra'da Charles Whittingham & Co . . . MDCCCXCII tarafından basılmış ve yayınlanmıştır. _12mo, yarım vellum, kesilmemiş
kenarlar._

Japon vellum kağıdına basılmış yirmi beş kopyadan biri, Fielding'in
bir portresiyle.

FIELDING, HENRY.--Henry Fielding'in Eserleri, Esq.; Yazarın
Hayatı ile [Arthur Murphy tarafından]. Yeni Bir Baskı, on cilt. Bunlara şimdi The Fathers; or, The Good-natured Man eklenmiştir. Londra: W.
Strahan &c MDCCLXXXIV için basılmıştır. _8vo, on cilt, dana derisi, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar,
Bedford tarafından._

Portre, Hogarth'tan sonra Basire tarafından ve Rooker'ın tasarımlarından sonra Collyer tarafından on iki
tabak.

FIELDING, HENRY.--Henry Fielding'in Eserleri, Esq. hayatı ve dehası üzerine bir Deneme ile, Arthur Murphy tarafından, . . . Yeni bir baskı, . . . Londra:
F. C. ve J. Rivington, &c için basılmıştır. . . 1821. _8vo, on cilt,
orijinal levhalar, kesilmemiş kenarlar._

Hogarth'tan portre. 1762'deki quarto baskısından basılmıştır.

FIELDING, HENRY.--The Fathers: or, The Good-Natur'd Man. Bir komedi. Drury-Lane'deki Theatre Royal'da oynandığı gibi. Tom Jones, vb.'nin yazarı merhum Henry
Fielding, Esq. tarafından Londra: T. Cadell için basılmıştır,
. . . M DCC LXXVIII. (Fiyat Bir Şilin ve Altı Peni.) _8vo, serpiştirilmiş
dana, yaldızlı arka, bazı kenarlar kesilmemiş._

Birinci baskı. A-P dörtlü, başlık A1'de. Fielding'in ölümünden yıllar önce
yazılmış ve kendisi tarafından 1743'teki
Miscellanies'inin önsözünde "İyi Doğalı Adam" olarak anılmıştır. John
Fielding'in Northumberland Dükü'ne ithafı, Önsöz ve Sonsöz Garrick tarafından
.

FIELDING, SIR JOHN.--Bkz. Jest-Books.

FIELDING, SARAH.--Kleopatra ve Octavia'nın Hayatları. David Simple'ın
Yazarı Tarafından. Londra: Yazar için basılmış ve Andrew Millar tarafından satılmıştır,
. . . R. ve J. Dodsley, . . . ve J. Leake, . . . M. DCC. LVII. _4to,
mavi levant morocco, yaldızlı arka, yan bordürler, yaldızlı kenarlar._

FIELDING, THEODORE HENRY ADOLPHUS.--Yağlıboya ve Suluboya Boyalarıyla Boyama Teorisi ve Uygulaması, manzara ve portreler için; renklerin, taşıyıcıların, verniklerin vb. hazırlanması, mum veya ankostikle boyama yöntemi dahil; renklerin kimyasal özellikleri ve kalıcılığı hakkında açıklamalar, vb.; ve Litografi El Kitabı. [18] düz ve renkli plakalarla resimlendirilmiştir. T.H. Fielding, . . . Beşinci baskı. Londra:
David Bogue, . . . M DCCC LII. _Royal 8vo, yarı yeşil levant morocco,
altın arka, altın üst, kesilmemiş kenarlar._

FIELDS, JAMES THOMAS.--James T. Fields'ın şiirleri. Boston: William D.
Ticknor & Company. MDCCC XLIX. _12mo, orijinal bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

FILSON, JOHN.--Kentucke'nin Keşfi, Yerleşimi ve Mevcut Durumu:
ve O Önemli Ülkenin Topografyası ve Doğal Tarihine Yönelik Bir Deneme. Buna, I. Albay Daniel Boon'un, İlk Yerleşimcilerden Biri Olan, O Eyaletin Siyasi Tarihindeki Her Önemli Olayı Anlayan
Maceralarını İçeren Bir Ek eklenmiştir.
II. Piankashaw Konseyi'nin Tutanakları, Post St. Vincents'ta,
15 Nisan 1784'te düzenlendi. III On Üç Birleşik Devletin Sınırları İçinde Yaşayan Kızılderili Milletleri,
Töre ve Gelenekleri ve
Kökenleri Üzerine Düşünceler. IV. Philadelphia ile Ohio Şelaleleri, Pittsburg'dan Pensacola'ya ve
diğer birkaç Yer Arasındaki Aşamalar ve Mesafeler.--Kentucke ve bitişiğindeki Ülkenin gerçek Araştırmalardan çizilmiş yeni ve doğru bir Haritasıyla
gösterilmiştir. John Filson tarafından. Wilmington: James Adams tarafından basılmıştır. 1784. _8vo ve 4to,
yeşil levant fas, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar; Bradstreet'in kitabı,
Joly'nin haritası._

Uzun yıllar boyunca başlık sayfasının yanlış bir vaadi olduğuna inanılan aşırı nadir Harita, ayrı olarak ciltlenmiş olsa da bu kopyayla birlikte bulunur. Daniel Boone'un el yazması ve eklenen portre.

FIRDUSI (FIRDAUSI: ABUL KASIM MANSUR).--Kralların Hikayelerinin Destanı
L. Alma Tadema'nın iki gravürüyle Helen Zimmern tarafından Firdusi'den yeniden anlatılmıştır ve Edmund W. Gosse London T. Fisher'ın bir önsöz şiiri
Unwin M DCCC LXXXII. _4to, süslü kumaş, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya.

FISHER, JOSEPH.--Michael Angelo ve Raffaelle'in Oxford Üniversite Galerileri'ndeki Orijinal Çalışmalarından sonra küçültülmüş ölçekte 84 Kazınmış Benzerlik. Joseph Fisher tarafından kazınmış ve yayınlanmıştır. . . .
İkinci Seri. Oxford, M DCCC LXII. _8vo, kumaş, kesilmemiş kenarlar._

FISHER, RICHARD.--Gravürler, Kazıma Baskılar ve
Tahta Baskılar Koleksiyonunun Kataloğu. [altmış beş resimle] 1879. [John C.
Wilkins tarafından basılmıştır.] _Royal 8vo, yarı bordo morocco, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

FISHER, RICHARD.--British Museum'daki Erken İtalyan Baskılarının Kataloğuna Giriş--Londra, Chiswick Press'te
1886'da basılmıştır. _Royal 8vo, kumaş, kesilmemiş kenarlar._

FISHER'S GARLAND.--North Country Anglers için Sağ Merrie Çelenkleri Koleksiyonu. Newcastle: Emerson Charnley MDCCCXXXVI için basılmıştır. _8vo, yarı yeşil maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Bewick'in tahta baskıları. Bu "Çelenkler", 1824 tarihli "Tyne Fisher'ın En Sevdiği Dereye Vedası" ile başlar, ardından 1821'den 1832'ye kadar Fisher'ın Çelengi gelir ve her biri ayrı bir başlık ve tahta baskıyla 1820'den 1832'ye kadar olan "The Angler's Progress; a Poem" [Herman Boaz] ile sona erer.

Robert Roxby ve Thomas Doubleday, Fisher'ın Çelengi'ni 1821-3-4-5-6-'30 ve '32 için, William Gill Thompson, 1822, '31 (ve "Tyne Fisher'ın Vedası"), William Green 1827'de, Thomas Doubleday, 1828
ve '29'da yazmıştır.

FISHER'IN ÇELENKLERİ.--Kuzey Ülke Balıkçıları İçin Sağ Merrie Çelenkleri Koleksiyonu. Joseph Crawhall tarafından düzenlendi ve bu yıla kadar devam etti Newcastle-on-Tyne: George Rutland . . . 1864. _8vo, yarım
Roxburghe morocco, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Bewick, vb. tarafından yapılan tahta baskılar

Yazarlar Herman Boaz, Robert Roxby, Thomas Doubleday, William
Gill Thompson, William Green, Robert Nichol ve William Andrew Chatto'ydu.

BALIKÇILIK.--Balıkçılığın Tüm Sanatı. Bu Konuda
Yazılmış Olan Her Şeyin Bir Koleksiyonu ve Geliştirilmesi: Birçok Yeni
Deney. Olta Balıkçılığının Farklı Yollarını ve Tatlı Su Balığı Tutmanın En İyi
Yöntemlerini Gösteren. Buna, Olta Balıkçılığının Yasaları da eklenmiştir. [Pope'tan on iki satır] Londra, E. Curll için Basılmıştır, . . .
1714. Fiyatı 2s. veya 2s. 6d. _Küçük 8vo, panelli dana derisi, yaldızlı arka._

Ön kapak H. Halsbergh tarafından.

FITZGERALD, EDWARD.--Euphranor gençlik üzerine bir diyalog Londra William
Pickering 1851. _16mo, bez._

Birinci baskı.

FITZGERALD, EDWARD.--Ömer Hayyam'a bakın.

FITZGERALD, PERCY.--David Garrick'in Hayatı; orijinal aile
kağıtlarından ve çok sayıda yayınlanmış ve yayınlanmamış kaynaktan. Percy
Fitzgerald tarafından . . . [iki portre] Londra: Tinsley Brothers . . . 1868.
_8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

FITZGERALD, PERCY.--İngiliz Sahnesinin Romantizmi. Percy
Fitzgerald tarafından . . . Londra: Richard Bentley & Son . . . 1874. _8vo, iki
cilt, yarı yeşil maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

FLAUBERT, GUSTAVE.--Bouvard ve Pecuchet yetkili baskısı, D. F. Hannigan'ın giriş yazısıyla
Fransızcadan çevrildi, . . .
S. Gorski'den sonra dokuz orijinal tasarımla resimlendirildi Londra H. S.
Nichols . . . 1896 . . . _8vo, süslü yeşil saten, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar._

Japon kağıdına basılmış yüz kopya, iki durumda, mavi ve bej resimlerle.

FLAXMAN, JOHN.--Iohn Flaxman tarafından tasarlanan AEschylus'un Trajedilerinden Kompozisyonlar, Thomas Piroli tarafından kazınmış Londra I.
Flaxman Jun^{r} için yayınlandı. 12 Ocak 1795, J. Matthews tarafından . . . _Dikdörtgen 4to, tahtalar,
kesilmemiş kenarlar._

Kazınmış başlık ve otuz diğer taslak levha.

FLAXMAN, JOHN.--Heykel Üzerine Dersler. John Flaxman tarafından . . . yazarın
kısa anılarıyla. Londra: John Murray . . . MDCCCXXIX. _Kraliyet
8vo, kırmızı maroken, yaldızlı ve kör aletli, yaldızlı kenarlar._

Flaxman'ın Hindistan kağıdı ve elli bir levha üzerine portresi. Levhalar
birden elli ikiye kadar numaralandırılmıştır, ancak on sekizinci levha iptal edilmiştir.

Sir Thomas Lawrence'ın kütüphanesinden, kendi imzasıyla.

FLAXMAN, JOHN.--Heykel Üzerine Dersler. 1829. . . . _Royal 8vo, dana,
altın kaplamalı arka, altın kaplamalı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Başka bir kopya.

FLAXMAN, JOHN.--Homer'a bakınız.

FLETCHER, WILLIAM YOUNGER.--British Museum'daki İngiliz Kitap Ciltleri
güzellikleri veya tarihsel ilgileri nedeniyle seçilen altmış üç örneğin resimleri
William Younger Fletcher tarafından giriş ve açıklamalarla. . . W. Griggs tarafından faksimile olarak basılan plakalar. . . Londra Kegan Paul, Trench, Truebner and Company, . . .
1895. _4to, bez, altın kaplamalı üst, kesilmemiş kenarlar._

Beş yüz kopyadan 137 numara.

Altmış altı plaka renkli.

FLETCHER, WILLIAM YOUNGER.--British Museum'daki Yabancı Kitap Ciltleri
güzellikleri veya tarihi ilgileri nedeniyle seçilen altmış üç örneğin resimleri
William Younger Fletcher tarafından giriş ve açıklamalarla birlikte. . . W. Griggs tarafından faksimile olarak basılan plakalar. . . . Londra Kegan Paul, Trench, Truebner and Company, . . . .
1896. _4to, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Beş yüz kopyadan 71 numara basıldı. Altmış beş renkli levha.

FLETCHER, WILLIAM YOUNGER.--William Younger'ın İngilizce Kitap Koleksiyoncuları
Fletcher . . . Londra Kegan Paul, Trench, Truebner and Company, . . .
1902. _4to, vellum levhalar, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Japon kağıdına basılmış elli kopyadan 40 numara. Tahta baskı başlık sayfası ve
kırk altı resim.

FLORA. Flora Operası'ndaki Şarkılar, Hob'un Mizah Sahneleri,
Ünlü Bay Gravelot tarafından tasarlandı ve G. Bickham jun^{r} tarafından kazındı. Keman, Alman ve Ortak Flüt, Klavsen veya Spinet için Uygun Müzik, Yeni Bir Taban ve Her Şarkıya Toro' Taban. Londra. T. Cooper tarafından satıldı. . . 1737. _8vo, kahverengi levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

Yirmi sekiz gravürlü sayfa, yirmi beşi Gravelot tarafından resimlendirilmiş.

FABLE ÇİÇEKLERİ, Northcote, AEsop, Croxall, Gellert, Dodsley, Gay,
La Fontaine, Lessing, Krasicki, Herder, Merrick, Cowper, vb.'den. Çok sayıda gravürle. New York: Harper & Brothers, . . . 1847. _16mo,
orijinal ipek cilt, yaldızlı kenarlar._

FOOTE, SAMUEL.--The Maid of Bath; üç perdelik bir komedi: Haymarket'teki Theatre-Royal'da sahnelendiği gibi [1771]: merhum Samuel
Foote, Esq. tarafından yazılmış ve Bay Colman tarafından yayınlanmıştır. Londra: W.
Lowndes ve S. Bladon için basılmıştır. 1795. _8vo, İskoç ekose ipek._

Garrick'in önsözü, Cumberland'ın sonsözü. Sekizlerde başlık ve B-E4.

FOOTE, SAMUEL.--Samuel Foote, Esq.'nin Dramatik Eserleri,
öncesinde Yazarın Hayatı . . . Londra: A. Millar için basılmıştır . . .
M,DCC,XCVII. _12mo, iki cilt, serpiştirilmiş dana derisi, yaldızlı arka, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

FOOTE, SAMUEL.--Samuel Foote, Esq.'nin Eserleri Her Oyun Üzerine Açıklamalar ve Yazarın Hayatı ve Yazıları Üzerine Bir Deneme, John Bee
Esq. . . . Londra: Sherwood, Gilbert ve Piper . . . 1830. _12mo, üç
cilt, serpiştirilmiş dana derisi, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Reynolds'tan Foote portresi.

FOOTE AND HOOK.--Samuel Foote ve Theodore Hook'un Bon-Mots'u
Walter Jerrold tarafından düzenlendi ve Aubrey Beardsley tarafından grotesklerle Londra: J. M. Dent and Company tarafından
yayımlandı . . . MDCCCXCIV. _Foolscap 8vo, buckram, kesilmemiş
kenarlar._

Foote ve Hook'un portrelerinin yer aldığı, basılmış yüz büyük kağıt kopyadan 77 numara.

FORD, RICHARD.--On İki Gravür, Parmigianino ve Andrea Meldolla'nın çizimleri ve gravürlerinden sonra: Richard Ford koleksiyonunda.
Londra 1822. _4to, orijinal panolar._

Ford'un on iki gravürü iki, üç ve dört durumda ve yine Ford'a ait sekiz ek gravür çeşitli ilerleme aşamalarını gösteriyor.
Sayım sınırlı sayıdaydı ve özel olarak basıldı. Bu kopya
Ford'un imzasını ve Henry Wellesley'e yaptığı sunum yazısını içeriyor.

FOSTER, HENRY RUMSEY.--Boaden, Forster ve diğerlerine bakın.

FOSTER, JOHN.--Oliver Goldsmith'in Hayatı ve Maceraları.
Biyografi: dört kitapta [portre] John Forster, . . . Londra:
Bradbury & Evans, . . . ve Chapman & Hall, . . . 1848. _Crown 8vo,
orijinal bez, yaldızlı kenarlar._

Birinci baskı. Çok sayıda tahta baskı.

FORSTER, JOHN.--Oliver Goldsmith'in Hayatı ve Zamanları. John Forster tarafından
. . . ikinci baskı. Londra: Bradbury ve Evans . . . 1854. _8vo, dört ciltte iki
cilt, yeşil levant morocco, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar,
William Matthews tarafından._

İki yüz beş portrenin eklenmesiyle resimlendirilmiştir,
iki eyalette birçok güzel prova ve plaka dahil.

FORSTER, JOHN.--Charles Dickens'ın Hayatı. John Forster tarafından . . .
Londra: Chapman ve Hall . . . 1872 [1873-'74]. _8vo, üç cilt,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Altı portre ve çok sayıda başka resim.

FORSYTH, WILLIAM.--Hortensius: or, the Advocate, tarihsel bir deneme.
William Forsyth tarafından . . . Londra: John Murray . . . 1849. _12mo, kumaş,
kesilmemiş kenarlar._

FORSYTH, WILLIAM.--Jüri Tarafından Yargılanmanın Tarihi. William Forsyth tarafından . . .
Londra: John W. Parker and Son . . . M.DCCC.LII. _8vo, kumaş, kesilmemiş
kenarlar._

FORSYTH, WILLIAM. --Napolyon'un St. Helena'daki Esaretinin Tarihi;
Merhum Yarbay Sir Hudson Lowe'un mektuplarından ve günlüklerinden,
ve daha önce kamuoyuna açıklanmamış resmi belgelerden. William Forsyth tarafından, . . .
Portre ve Harita ile. [ve diğer iki resim] Londra: John
Murray, . . . 1853. . . . _8vo, üç cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

FORTNUM, C. DRURY E.--Mayolika'nın tanımlayıcı bir kataloğu
Hispano-Moresco, Pers, Şam ve Rodos malları, Güney Kensington Müzesi'nde. Tarihi Duyurular, İşaretler ve Monogramlarla. C.
Drury E. Fortnum tarafından, . . . Londra: George E. Eyre ve William
Spottiswoode tarafından basılmıştır, . . . 1873. _Royal 8vo, yarı kahverengi maroken, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar._

On iki renkli levha ve çok sayıda tahta baskı.

FORTNUM, C. DRURY E.--Maiolica, İtalya'nın sırlı ve emaye edilmiş toprak kapları üzerine tarihi bir inceleme, işaretler ve monogramlar ve ayrıca C. Drury E. Fortnum tarafından Farsça Şam, Rodos ve Hispano-Moresk Malları hakkında bazı
bildiriler, resimlerle [renkli ön sayfa dahil 21 levha] Oxford, Clarendon Press 1896. _Royal 4to, kumaş,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

FOSS, HENRY.--Payne ve Foss'a bakınız.

FOSTER VE TAYLOR.--Birket Foster'ın [30] İngiliz Manzara Resimleri.
(Dalziel Kardeşler tarafından kazınmış) Tom Taylor'ın Sözcüklerle Resimleri ile. Londra: Routledge, Warne ve Routledge. . . . MDCCC LXIII. _4to, yeşil
levant fas, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar._

FOSTER, JOHN.--Halkın Cehaletinin Kötülükleri Üzerine Bir Deneme: ve
Hindoostan halkına
Hristiyanlığın iletilmesi üzerine bir söylev. John Foster tarafından. Üçüncü baskı. Londra: Holdsworth ve Ball
. . . 1834. _8vo, yarı yeşil fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

FOSTER VE ATKINSON, _editörler_.--Mayıs 1895'te J.E. Foster tarafından Fitzwilliam Müzesi'nde sergilenen
Kiralık Tabak Koleksiyonunun resimli kataloğu. ve T. D. Atkinson Cambridge Deighton Bell & Co ve
Macmillan & Bowes Cambridge Antiquarian Society için 1896. _Royal
4to, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

İki yüz altmış kopyadan 156 numara basıldı. Metinde on altı levha ve
on beş resim.

FOUCHE, JOSEPH.--Fransa Genel Polisi Bakanı Joseph Fouche, Otranto Dükü'nün Anıları. Portre ile. [Fransız Polisi tarafından
basılan nadir baskıdan Vincent tarafından oyulmuştur]
Fransızcadan çevrilmiştir. . . . Londra: Charles Knight için basılmıştır, . . . M DCCC XXV.
_8vo, iki cilt, mavi maroken, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar._

Birinci baskı.

FOUQUE, LAMOTTE.--Peter Schlemihl: Lamotte Fouque'nin Almancasından. [8] George Cruikshank'ın plakalarıyla. Londra: G. ve W. B. Whittaker . . .
1824. _12mo, yeşil levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Riviere tarafından._

Birinci baskı. Fouque'a atfedilse de, gerçek yazar Adalbert von Chamisso'ydu. Ancak Fouque, konuyu önerdi.

FOUQUE, LA MOTTE.--Woltmann ve Fouque'a bakın.

FRANCIS, JOHN W.--Eski New York: veya, Geçmiş Altmış Yılın Anıları. John W. Francis tarafından, . . . yazarın anılarıyla, Henry T. Tuckerman tarafından. New York: W. J. Widdleton, . . . M DCCC LXV. _Royal 8vo,
ciltsiz._

Büyük kağıt kopya. İki portre ve bir görünüm.

FRANCKLIN, THOMAS.--Matilda: bir trajedi. Drury-Lane'deki Theatre-Royal'da sahnelendiği gibi. Warwick Kontu'nun Yazarı tarafından.
Londra: T. Cadell için basılmıştır, . . . 1775. . . . _8vo, Fas, The
Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

FRANKLIN, BENJAMIN.--Yeni İcat Edilen Pensilvanya Şöminelerinin Bir Hesabı: Yapıları ve Çalışma Biçimleri özellikle açıklanmıştır; Odaları Isıtmanın Diğer Yöntemlerine
göre Avantajları gösterilmiştir; Ve Kullanımlarına Karşı
yüklenen Tüm İtirazlar cevaplanmış ve ortadan kaldırılmıştır. Bunları kurmak ve en iyi şekilde
kullanmak için Talimatlarla. Ve bir
Bakır Levha, Makinenin çeşitli Parçalarının tam olarak yerleştirildiği,
eşit Parçalardan oluşan bir Ölçekten. Philadelphia: B.
Franklin tarafından basılmış ve satılmıştır. 1744. _8vo, mavi levant moru, yaldızlı arka ve yanlar, The
Club Bindery._

Katlanmış plakanın yanı sıra orijinal kapakları da içerir.

FRANKLIN, BENJAMIN.--Zavallı Richard geliştirildi: Güneş ve Ay'ın Hareketlerinin bir Almanak ve
Gökyüzü Takvimi; Gezegenlerin Gerçek Yerleri ve
Yönleri; Güneş'in Doğuşu ve Batışı; ve Ay'ın Doğuşu, Batışı ve Güneyi, Rabbimiz'in 1757 Yılı için: [1758:] Artık Yıldan Sonraki İlk [İkinci] Yıldır. . . . Richard Saunders, Philom. Philadelphia tarafından: B. Franklin,
ve D. Hall tarafından basılmış ve satılmıştır. _12mo, iki cilt, açık kahverengi levant moru, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, kahverengi düz damarlı moru kutusunda, Bedford._

FRANKLIN, BENJAMIN.--Zenginliğe veya Yoksulluğa Giden Yol Richard
Benjamin Franklin tarafından geliştirildi. Paris. Ant. Aug. Renouard için basıldı. . . .
M.DCC.XCV. _8vo, mavi moru, arkası zengin bir şekilde işlenmiş, panelli kenarlar, ipek
astarlar, kesilmemiş kenarlar üzerinde yaldız, Bozerian tarafından._

Büyük ve kalın kağıt kopyası: altı adet basılmış, Duplessis'ten sonra Tardieu'nun portresinin prova baskısı ile. Bu kitabın büyük bir kısmı
Fransızca bir çeviriyle birlikte. Tanınmış Epitaph'ı takip eden yirmi sekiz sayfa, "Observations sur les
Sauvages du Nord de l'Amerique, par Franklin" alt başlığıyla başlar ve ayrı bir
sayfalandırmayla birlikte Tablo'ya dahil edilmemiştir.

Charles Nodier'in kopyası.

FRANKLIN, BENJAMIN.--Zenginliğe Giden Yol. 1795. _12mo, citron levant
morocco, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, David tarafından._

Duplessis'ten sonra Tardieu tarafından Franklin'in portresinin prova baskısı ile büyük kağıda basılmış başka bir kopya.

FRANKLIN, BENJAMIN.--Zenginliğe Giden Yol veya Zavallı Richard Benj.
Franklin tarafından iyileştirilmiştir. Paris, Ant. Aug. Renouard için basılmıştır, [Dijon'daki P. Causse tarafından] . . . M.DCC.XCV. _12mo, kırmızı levant moru, yaldızlı arka, yan
köşeler Roger Payne tarzında, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Büyük kağıt kopya, Alex. Tardieu'nun Duplessis'ten sonra yaptığı Franklin'in zarif portresinin iki baskısı, biri tabletteki ismin önünde bir prova
.

FRANKLIN, BENJAMIN.--[Zavallı Richard. Bowles'un Ahlaki Resimleri; Gençler ve Yaşlılar İçin Dersler, Çalışkanlık, Ölçülülük, Tutumluluk,
&c. veya Zavallı Richard Resimli. Merhum Dr. Benj. Franklin tarafından.] _4to,
yarım yeşil moru, yaldızlı kenarlar._

Dighton'ın yirmi dört orijinal sulu boya çizimini, Bowles tarafından yayınlanan gravürlerle birlikte içeren bir portföy; ayrıca Franklin ve matbaasının orijinal sulu boya çizimleri ve iki adet
oyulmuş
portre.

FRANKLIN, BENJAMIN.--Merhum Benjamin Franklin'in Özel Hayatı, LL.
D. Amerika Birleşik Devletleri'nden Fransa'ya
Merhum Elçi, &c. &c. &c. Başlangıçta Kendisi tarafından yazılmış ve şimdi Fransızcadan
çevirilmiştir. Bunlara, kamusal hayatıyla ilgili bazı açıklamalar, M. M. Brissot, Condorcet,
Rochefoucault, Le Roy, &c. &c. tarafından yazılmış çeşitli anekdotlar ve M. Fauchet'nin övgüsü, . . .
eklenmiştir. Londra: J. Parsons için basılmıştır, . . . 1793. _8vo, yarı bordo levant
morocco, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

FRANKLIN, BENJAMIN.--Benjamin Franklin'in Eserleri; daha önceki hiçbir baskıda bulunmayan birkaç
politik ve tarihi risale ve
daha önce yayınlanmamış birçok resmi ve özel mektup; notlar ve
yazarın hayatıyla birlikte. Jared Sparks tarafından. . . . Boston: Hilliard Gray, and
Company. 1840. _Royal 8vo, on cilt, kahverengi levant morocco, yaldızlı arka,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Matthews tarafından._

Büyük kağıt kopya.

Beş portre dahil yirmi iki levha.

FRANKS, DAVID.--New York Rehberine bakın.

FRANKUM, RICHARD.--Arı ve Eşek Arısı. Bir Masal.--Ayetlerde. [4]
tasarım ve gravürlerle, G. Cruikshank tarafından. . . . Londra: Charles Tilt, . . .
1832. _Küçük 8vo, yarı mavi dana derisi, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
orijinal sarı kağıt kapaklarla birlikte._

Birinci baskı.

FRANKUM, RICHARD.--Arı ve Eşek Arısı, George Cruikshank London Basil
Montagu Pickering tarafından tasarlanan ve kazınan [4]
resimli şiirsel bir masal. . . 1861. _Küçük 4to, orijinal tahtalar, kesilmemiş kenarlar. _

İkinci baskı. Önsöz R. F. tarafından imzalanmıştır.

FREER, MARTHA WALKER.--Marguerite d'Angouleme, Navarre Kraliçesi, Alencon Düşesi ve de Berry'nin, Fransa Kralı I. Francis'in kız kardeşinin Hayatı. Bibliotheque Imperiale ve Archives du Royaume de France'daki MS belgeleri ve ayrıca Kraliçe Marguerite'in I. Francis ile özel yazışmaları dahil olmak üzere çok sayıda yayınlanmamış kaynaktan.
. . . Martha Walker Freer tarafından. . . . [Bayan John Robinson] Londra: Hurst
and Blackett, . . . 1854. _Post 8vo, iki cilt, mavi maroken, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Üç çelik levha ile birinci baskı.

FREER, MARTHA WALKER.--Jeanne d'Albret'nin Hayatı, Navarre Kraliçesi. . . .
Martha Walker Freer tarafından, . . . Londra: Hurst ve Blackett, . . .
1855. _Post 8vo, iki cilt, mavi maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
The Club Bindery tarafından._

İlk baskı, iki çelik levha ile.

FREER, MARTHA WALKER.--İspanya Kraliçesi Elizabeth de Valois ve
II. Philip'in Sarayı. Fransa, İtalya ve İspanya Arşivlerindeki çok sayıda yayınlanmamış kaynaktan. Martha Walker Freer tarafından. Londra: Hurst ve
Blackett . . . 1857. _Post 8vo, iki cilt, mavi maroken, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

İlk baskı. Elizabeth de Valois ve Catherine de Medici'nin portreleri,
A. T. Heath tarafından kazınmıştır.

FREEER, MARTHA WALKER.--Fransa ve Polonya Kralı III. Henry: Sarayı
ve Zamanları. MS. Belgeleri de dahil olmak üzere çok sayıda yayınlanmamış kaynaktan
Bibliotheque Imperiale ve Fransa ve İtalya Arşivleri, vb.
Martha Walker Freer tarafından. Londra: Hurst ve Blackett . . . 1858. _Post
8vo, üç cilt, mavi maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

Birinci baskı. Baker tarafından kazınmış üç portre.

FREER, MARTHA WALKER.--Fransa Kralı IV. Henry'nin Saltanatının Tarihi
ve Navarre . . . Bölüm I. Henry IV ve Birlik. Martha Walker tarafından
Freer. . . . Londra: Hurst ve Blackett, . . . 1860. _Post 8vo, iki
cilt, mavi maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı, iki çelik levhayla.

FREE, MARTHA WALKER.--IV. Henry ve Marie de Medici.
Fransa ve Navarre Kralı
IV. Henry'nin Saltanatının Tarihi'nin II. Bölümü . . .
Martha Walker Freer tarafından . . . Londra: Hurst ve Blackett . . . 1861. _Post 8vo, iki cilt, mavi maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı: Marguerite de Valois ve Marie de Medici'nin portreleriyle.

FREE, MARTHA WALKER.--Muhteşem Bir Saltanatın Son On Yılı.
IV. Henry'nin Saltanatının Tarihi'nin III. Bölümü. Fransa ve Navarre Kralı . . .
Martha Walker Freer tarafından . . . Londra: Hurst ve Blackett . . . 1863.
_Post 8vo, iki cilt, mavi maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

Birinci baskı. Marquise de Verneuil ve Princesse
de Conde ve çocuklarının portreleri.

FREEER, MARTHA WALKER.--Fransa Kraliçesi, Louis XIV'ün Annesi ve Portekiz Kralı Don Sebastian'ın Evlilik Hayatı.
Tarihsel Çalışmalar. Çok sayıda yayımlanmamış kaynaktan, . . . Martha
Walker Freer tarafından, . . . Londra: Tinsley Brothers, . . . 1864. _8vo, iki
cilt, mavi maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı, Kraliçe'nin çelik portresiyle.

FREE, MARTHA WALKER.--Fransa Kraliçesi Naibi, Louis XIV'ün Annesi olan Avusturya'lı Anne'nin Naipliği, çok sayıda yayınlanmamış kaynaktan, . . .
Martha Walker Freer tarafından, . . . Londra: Tinsley Brothers, . . . 1866. _8vo,
iki cilt, mavi maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı, çelik portresiyle.

FRENEAU, PHILIP.--1768 ve 1794 Yılları Arasında Yazılmış Şiirler, Philip
Freneau, New Jersey: Yeni Baskı, Yazar Tarafından Gözden Geçirilmiş ve Düzeltilmiş; Daha önce hiç yayınlanmamış önemli sayıda Parça dahil. . . . Monmouth [N. J.], Yazarın
Mount-Pleasant'ta, Middletown-Point yakınlarında basılan Matbaasında basılmıştır; M, DCC, XCV: ve, Amerikan Bağımsızlığı--XIX. _8vo, dana, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Matthews tarafından._

FRENEAU, PHILIP. --Amerikan Bağımsızlık Savaşı sırasında yazılmış ve yayınlanmış şiirler ve şimdi orijinal el yazmalarından yeniden yayınlanıyor;
aralarına antik çağlardan çeviriler ve daha önce basılmamış diğer parçalar serpiştirilmiş. Philip Freneau tarafından. . . . Üçüncü baskı, iki cilt. . . . Philadelphia: Lydia R. Bailey'nin basımından, . . .
1809. _12mo, iki cilt, kahverengi levant fas, koyu yeşil
rusya ile iki katına çıkarılmış, yaldızlı, rusya muhafızları, yaldızlı kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

İki ön sayfa, Kral Tammany ve Kaptan Paul Jones'un Zaferi,
Joh. Eckstein tarafından oyulmuş.

Freneau'nun Jefferson'a yazdığı 27 Mayıs 1809 tarihli mektupta belirttiğine göre, bu, kişisel olarak dikkatini çeken şiirlerinin ilk baskısıdır, "diğer ikisi, zamanın zorunluluğu nedeniyle _ambargoya_ uğrayana kadar karanlık denizlerde dolaşırken yayınlanmıştır." Daha sonra Madison'a şöyle yazmıştır: "Bu Baskı [1809], yalnızca General Steele'in yeğeni olan talihsiz ama değerli dul bir kadın olan Bayan Bailey'nin yararına ve ona yardım etmek için _Abonelikle_ yayınlanmıştır ve bu düşünce tek başına beni o üçüncü Baskıya biraz ilgi göstermeye yöneltti." 

FRENEAU, PHILIP.--Philip Freneau'nun ayrı ve toplu eserlerinin bir Bibliyografyası ve Victor Hugo Paltsits'in gazetelerinin bir anlatımı . . . New York Dodd, Mead and Company 1903. _12mo,
orijinal gri kağıt kapaklar._

FRERE, JOHN HOOKHAM.--Sayın John Hookham'ın Eserleri
Şiir ve düzyazıda Frere . . . Sayın Sir Bartle Frere'nin Anıları
Eklemelerle Gözden Geçirilmiş İkinci Baskı Londra Basil Montagu
Pickering . . . 1874. _8vo, üç cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Portre. Büyük kağıt kopya.

FRITH, WILLIAM.--John Leech Hayatı ve Çalışmaları William Powell Frith,
R.A. Portre ve çok sayıda resimle . . . Londra Richard
Bentley ve Oğlu . . . 1891. _8vo, iki cilt, vellum bez, kesilmemiş
kenarlar._

Birinci baskı. Yazarın sunum kopyası, yazıtla birlikte.

FROUDE, JAMES ANTHONY.--Wolsey'in Düşüşünden Elizabeth'in Ölümüne
İngiltere Tarihi. James Anthony Froude, . . . Londra: John W.
Parker and Son, . . . 1856. [-1870] _8vo, on iki cilt, bez, kesilmemiş
kenarlar._

I-II ciltler 1856; III-IV, 1858; V-VI, 1860; VII-VIII, 1866,
"dördüncü baskı", Kraliçe Elizabeth'in portresi C. H.
Jeens tarafından kazınmış; XI-XII, 1870, "yeni bir baskı."

FROUDE, JAMES ANTHONY.--Büyük Konular Üzerine Kısa Çalışmalar. James
Anthony Froude, . . . Londra: Longmans, Green ve Şirketi 1868. [-1871,
1877, 1883.] _8 cilt, dört cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

FROUDE, JAMES ANTHONY.--James Anthony Froude'un Kedi Hac Yolculuğu, . . .
[vinyet] J. B. Edinburgh: Edmonston
ve Douglas'ın altı çizimiyle. 1870. _4 cilt, orijinal levhalar._

"Büyük Konuların Kısa Çalışmaları"ndan yeniden basılmıştır.

FULCHER, GEORGE WILLIAMS.--Thomas Gainsborough'un Hayatı, R. A. Merhum George Williams Fulcher tarafından, oğlu tarafından düzenlenmiştir. Londra: Longman . . .
_Foolscap 8 cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Çelik üzerine kazınmış ön sayfa, başlık ve Gainsborough'un doğum yeri.

FULLER, MARGARET.--Margaret Fuller Ossoli'nin Anıları. Boston: Phillips,
Sampson and Company. MDCCCLII. _12mo, iki cilt, ciltli._

Concord ve Boston ile ilgili bölümler Ralph Waldo Emerson tarafından yazılmıştır.

FULTON, ROBERT.--Kanal Navigasyonunun İyileştirilmesi Üzerine Bir İnceleme;
küçük kanallardan elde edilebilecek sayısız avantajı sergiler. Ve
iki ila beş fit genişliğinde, iki ila beş ton yük taşıyan tekneler.
En Dağlık Ülkelerde Suyla Taşımayı Kolaylaştırma Makinesinin bir açıklamasıyla, Kilitlerden ve Su Kemerlerinden Bağımsız:
Su İletişiminin Büyük Önemi Üzerine Gözlemler, demir ve ahşaptan yapılmış su kemerleri ve köprüler için düşünceler ve tasarımlar. On yedi levha ile resimlendirilmiştir. R. Fulton, İnşaat Mühendisi. Londra. I. ve J. Taylor tarafından yayınlanmıştır. . . 1796. _4to,
kahverengi levant fas, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar, The Club
Bindery tarafından. _

Birinci baskı: on yedi plakada kırk figür ve iki son
reklam yaprağı.

Chappel'in orijinal resminden sonra biri,
diğeri Benjamin West'ten sonra W. S. Leney tarafından yapılmış iki portre eklenmiştir.

FULTON, ROBERT.-- Torpido Savaşı ve Denizaltı Patlamaları. Robert
Fulton tarafından, . . . New York: William Elliot tarafından basılmıştır, . . . 1810. _ Dikdörtgen
4to, kahverengi levant fas, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

Beş plakada sekiz figür. Yazardan Dr.
Thornton'a tanıtım kopyası, ön sayfadaki yazıyla.

FUSELI, HENRY.-- Pilkington, Matthew'a bakınız.

GAINE, HUGH.-- Paul
Leicester Ford tarafından düzenlenen Hugh Gaine Matbaacısının Günlükleri . . . New York Dodd, Mead & Company tarafından yayınlanmıştır. . . .
MCMII. _Royal 8vo, iki cilt, yarı vellum, kesilmemiş kenarlar._

İmparatorluk Japonya kağıdına basılmış otuz kopyadan biri: portre ve
otuz altı diğer resimle.

GAINSBOROUGH, THOMAS.--Thomas'ın çizimleri ve eskizlerinden, İngiliz Manzaralarını gösteren Baskı Koleksiyonu.
Gainsborough, R. A. Sağ Onurlu Barones Lucas; Viscount
Palmerston; George Hibbert, Esq.; Dr. Monro ve diğer birkaç beyefendinin
çeşitli koleksiyonlarında Londra: W. F. Wells ve J. Laporte tarafından kazınmış; ve John ve Josiah Boydell tarafından yayınlanmıştır, . . . [n. d.] _Folio, eski kırmızı düz damarlı
marocco, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar._

Altmış tabak, çoğu renkli.

GALE, NORMAN.--Marsh Marigolds, Primulas and Pansies,
vb.'nin yazarı. Rugby: George E. Over . . . 1888. _Royal 8vo, orijinal kapaklar,
kesilmemiş kenarlar._

Basılmış altmış kopyadan biri.

GALE, NORMAN.--Anemones, Unleavened
Bread, Primulas and Pansies, Marsh Marigolds'dan basit şarkılardan oluşan bir koleksiyon, Yazarın Bahçesinden Taze Çiçekler Rugby: George E. Over . . . 1889. _Royal 8vo,
orijinal kapaklar, kesilmemiş kenarlar._

Basılmış altmış kopyadan biri.

GALE, NORMAN.--Meadowsweet. Marsh Marigolds'un yazarı tarafından. Rugby:
Rugby Press'te George E. Over tarafından basılmıştır. [1889] _12mo, orijinal
kapak, kesilmemiş kenarlar._

Kırmızı, siyah ve altınla basılmış elli kopyadan 30 numara.

GALE, NORMAN.--Thistledown Hikayesi hakkında denemeler Altı tanesi
Rusticus Çalışmaları'nda ve bir tanesi de onun Arkadaşı'nda yazılmıştır. Rugby: George E. Over
1890. _Crown 8vo, orijinal kapak, kesilmemiş kenarlar._

Başlığı altın ve renkli olarak basılmış yirmi iki büyük kağıt kopyadan biri.

GALE, NORMAN.--"Thistledown" Yazarlarından birinin yazdığı Kriket Şarkıları ve diğer önemsiz dizeler. . . . Rugby: George E. Over. 1890. _Crown
8vo, orijinal kapaklar, kesilmemiş kenarlar._

Altın ve yeşil renkte basılmış yirmi büyük kağıt kopyadan biri.

GALE, NORMAN.--Norman Gale'in Kriket Şarkıları. Methuen ve Şirketi, . . .
Londra 1894. _8vo, yarım vellum, kesilmemiş kenarlar._

Japon vellum kağıdına basılmış on beş kopyadan 13 numara.

GALE, NORMAN.--Burada Meadowsweet'in
büyüdüğü bahçeden Mavi ve Beyaz Menekşeler var. Rugby: George E. Over tarafından basılmıştır. [1891] _Crown 8vo,
orijinal kapaklar, kesilmemiş kenarlar._

Herbert Dicksee tarafından basılmış, iki durumda, siyah ve yeşil, kazınmış ön sayfalı yirmi beş büyük kağıt kopyadan biri.

GALE, NORMAN.--Prens Redcheek. G. E. Over tarafından The Rugby
Press'te basılmıştır. [1891] _Post 8vo, orijinal kapaklar, kesilmemiş kenarlar._

Elli kopya basılmıştır.

GALE, NORMAN.--Gorillas Rugby George E. Over tarafından The Rugby
Press'te basılmıştır. [1891] _Post 8vo, orijinal kapaklar, kesilmemiş kenarlar._

Altmış kopya basılmıştır.

GALE, NORMAN.--A June Romance. Norman Gale. Rugby
George E. Over tarafından basılmış ve yayınlanmıştır. [1892] _12mo, orijinal kapaklar, kesilmemiş kenarlar._

Basılan yirmi üç büyük kağıt kopyadan biri.

GALE, NORMAN.--A Country Muse Norman R. Gale tarafından. Londra David Nutt . . .
[Rugby Press] 1892. _16mo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Beş yüz kopya basıldı.

GALE, NORMAN.--Bir Köy İlham Perisi. Norman R. Gale'in Yeni Serisi . . . Londra
David Nutt . . . 1893. _8vo, yarım vellum, kesilmemiş kenarlar._

Basılan yetmiş beş büyük kağıt kopyadan biri.

GALE, NORMAN. --Norman Gale'in A Cotswold Village adlı eseri On beş kopya
Rugby Press'te Haziran 1893'te özel olarak basılmıştır. _8vo, orijinal kapaklar,
kesilmemiş kenarlar._

Yazarın kendi el yazısıyla sunum kopyası.

GALE, HAYES VE LE GALLIENNE.--Şarkı Kardeşliği Alfred Hayes [Midland Meadows'dan] Richard Le Gallienne [Nightingales] Norman Gale [A
Verdant County] Rugby George E. Over . . . 1893. _Post 8vo, orijinal
kapak, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya.

GALE, NORMAN.--Orchard Songs Norman Gale tarafından. Londra. Elkin Mathews ve
John Lane . . . 1893. _Post 8vo, vellum, kesilmemiş kenarlar._

El yapımı kağıt üzerine özel baskı, yüz elli adet basılmıştır.

GALT, JOHN.--John Galt'ın Otobiyografisi . . . Londra: Cochrane ve
M'Crone . . . 1833. _8vo, iki cilt, yarı mavi maroken, yaldızlı arka,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Irvine'den sonra Graves tarafından yapılan Galt portresi.

GAMBADO, GEOFFREY.--Bkz. Bunbury, H.

GAMMER GURTON'S GARLAND: or, the Nursery Parnassus. Ne okuyabilen ne de koşabilen tüm küçük iyi çocukların
eğlenmesi için seçilmiş güzel şarkılar ve şiirler koleksiyonu. Londra: R. Triphook için basılmıştır,
. . . Harding ve Wright tarafından, . . . 1810. _8vo, ağaç buzağı, arkası yaldızlı,
kenarları yaldızlı, Riviere tarafından._

Başlığın arka yüzünde bir not var: "I. ve II. Bölümler ilk olarak
vefat etmiş bir edebiyatçı beyefendi tarafından toplanmış ve basılmıştır; her
parçayı orijinal deyimine göre sakladığını varsayan: Desteklenmeye değer olsa da
kolayca çürütülemeyen bir görüş. III. ve IV. Bölümler şimdi ilk olarak eklenmiştir."

GAMMER GURTON'UN GARLAND'I.--Ritson, Joseph'e bakınız.

GARCILASSO DE LA VEGA.--Vega, Garcilasso de la'ya bakınız.

GARDEN, ALEXANDER.--Amerika'daki Devrim Savaşı'nın Anekdotları,
Güney Eyaletlerinde Sivil ve Askeri Hizmetler için
en seçkin Kişilerin Karakter Taslakları. Alexander Garden tarafından. Charleston: Yazar için basılmıştır 1822. _8vo, kahverengi dana, yaldızlı arka,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

GARDEN, ALEXANDER.--Amerikan Devrimi Anekdotları,
En Göze Çarpan
Kısımları Oynayan
Kahramanların ve Vatanseverlerin Yetenekleri ve Erdemleri'nin açıklayıcısı. Alexander Garden tarafından. İkinci Seri.
Charleston . . . A. E. Miller . . . 1828. _12mo, yarı kırmızı levant
fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Allo tarafından._

GARNETT, RICHARD, _çevirmen_.--Delphi'de İphigenia dramatik bir şiir
Homeros'un "Aşil'in Kalkanı" ve Yunancadan Diğer Çeviriler
Richard Garnett tarafından . . . T. Fisher Unwin . . . Londra . . . MDCCCXC.
_12mo, vellum, kesilmemiş kenarlar._

Japon kağıdına basılmış otuz kopyadan 19 numara, ön sayfayla.

GARNETT, RICHARD, _editör_.--British Museum Kütüphanesine Richard Garnett'in himayesinde eklenen üç yüz Önemli Kitap
1890-1899 Editörler ve Aboneler için T. ve A. Constable tarafından basılmıştır
Mart M DCCC XCIX. _Royal 8vo, yarı kırmızı maroken, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar._

Portre ve tahta baskılar.

GARRICK, DAVID.--Yalancı Vale; İki Perde. Ücretsiz olarak sahnelendiği gibi
Goodman's-Fields'daki Tiyatroda. D. Garrick tarafından. Londra:
Paul Vaillant,. . . ; ve J. Roberts, . tarafından basılmış ve satılmıştır. . .
1742. (Fiyat Bir Şilin.) _8vo, kırmızı levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı. Daha sonra Drury Lane'deki Theatre Royal'da sahnelendi. Motteux'un beş oyununun ikincisi olan "All without Money"in bir
değişimi
"The Novelty. Every Act a Play," 1697.

Yarım başlık, başlık ve "Dramatis Personae", üç yaprak ve dörtlü
B-H1.

GARRICK, DAVID.--Lethe. Dramatik bir hiciv. David Garrick tarafından.
Majestelerinin Hizmetçileri Tarafından Drury-Lane'deki Theatre-Royal'da
Oynatıldığı Gibi.
Londra: Paul Vaillant tarafından basıldı ve satıldı, . . . M DCC XLIX. _8vo,
kahverengi maroken, yaldızlı kenarlar, alt kısımlar kesilmemiş, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

Yarım başlık ve başlık ve dörtlü B-G2.

GARRICK, DAVID.--The Gamesters: bir komedi. Shirley'den uyarlanmıştır.
Majestelerinin Hizmetçileri Tarafından,
Drury-Lane'deki Theatre-Royal'da
İcra Edilmiştir. Londra: J. ve R. Tonson için basılmıştır, . . . M DCC LVIII. . . . _8vo, fas, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

GARRICK, DAVID.--Çiftçinin Londra'dan Dönüşü. Bir Ara Oyun. Olduğu Gibi
Drury-Lane'deki Theatre Royal'da sahnelendi. Londra: Dryden tarafından basıldı
Leach, J. ve R. Tonson için, Strand'da. MDCCLXII. _4to, kahverengi levant
fas, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar, Zaehnsdorf tarafından._

Birinci baskı: James Basire'nin Hogarth'tan sonra yazdığı ön sayfa.
Bayan Pritchard'ın yararına yazılmıştır. Garrick, Çiftçi rolünü üstlenmiştir.

Yarım başlık, A1, başlık, A2 ve ikili B-D.

GARRICK, DAVID.--David Garrick, Esq.'nin Şiirsel Eserleri şimdi ilk olarak
toplanmıştır . . . Açıklayıcı Notlarla. Londra: George
Kearsley için basılmıştır, Johnson's Head, Fleet-street, MDCCLXXXV. _Küçük 8vo, iki
cilt, citron levant morocco, yaldızlı arka kapak, yaldızlı üst kapak, kesilmemiş kenarlar, Joly tarafından._

GARRICK, DAVID.--David Garrick, Esq.'nin Dramatik Eserleri. Önünde Yazarın Hayatı . . . Londra: A. Millar için basılmıştır . . .
MDCCXCVIII. _12mo, üç cilt, dana, yaldızlı arka kapak, yaldızlı üst kapak, kesilmemiş
kenarlar, Bedford tarafından._

W. Sharp tarafından Garrick'in portresi, eklenmiştir, sanatçının provası.

GARRICK, DAVID.--Colman ve Garrick'e bakınız.

GASKELL, ELIZABETH CLEGHORN STEVENSON.--Charlotte Bronte'nin Hayatı . . .
E. C. Gaskell tarafından . . . Londra: Smith, Elder & Co., . . . 1857. _Crown
8vo, iki cilt, kırmızı levant moru, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Champs tarafından._

Birinci baskı, Armytage'ın portresiyle. Bazı pasajlar daha sonra ilgili kişiler tarafından
itiraz edilen ifadeler
nedeniyle bastırıldı.

GASKELL, ELIZABETH CLEGHORN STEVENSON.--Cranford [Knutsford], Bayan
Gaskell tarafından, Anne Thackeray Ritchie'nin Önsözü ve
Hugh Thomson London Macmillan and Co.'nun çizimleriyle. . . 1891. _Royal 8vo, bez,
kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya.

GAY, JOHN.--The Present State of Wit, in a Letter to a Friend in the Country. Londra Basım yılı, M DCC XI. (Fiyat 3d.) _Küçük 8vo,
kırmızı düz damarlı maroken, yaldızlı şeritler, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. Mektup J. G. tarafından imzalanmış ve Westminster, 3 Mayıs 1711 tarihlidir. Yarı başlık ve Sonsöz, C4 içerir.

GAY, JOHN.--The Wife of Bath. Bir komedi. Majestelerinin Hizmetçileri tarafından
Drury-Lane'deki Theatre-Royal'da Oynandığı Gibi. Bay Gay tarafından . . .
Londra: Bernard Lintott için basılmıştır, . . . MDCCXIII. _4to, yarı kahverengi
levant morocco._

Birinci baskı. A-I dörtlü, A1'de yarı başlık, A2'de başlık.

GAY, JOHN.--The Shepherd's Week. Altı Pastoralde. Bay J. Gay tarafından . . .
Londra, Basım: Ferd. Burleigh tarafından satıldı . . . MDCCXIV. _8vo, kırmızı
levant morocco, yaldızlı şeritler, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. Lud. Du Guernier tarafından yedi tabak.

GAY, JOHN.--The Shepherd's Week. 1714. _8vo, citron levant morocco, yaldızlı
sırt, yan paneller, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Büyük kağıt kopya.

GAY, JOHN.--Trivia: or the Art of Walking the Streets of London. Bay
Gay tarafından . . . [çapraz anahtarlar aygıtı] Londra: Bernard Lintott için basılmıştır,
. . . [t.y.] _8vo, dana, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

Birinci baskı: büyük ve kalın kağıt kopya.

Gribelin tarafından üç başlık vinyet ve yayıncının başlık sayfasındaki aygıtı. İkinci baskıda, yine t.y., ilk sayfadaki başlık, Londra sokağının görünümü, başlık aygıtının yerine
geçirilmiştir.

GAY, JOHN.--Önemsiz bilgiler. [t.y.] _8vo, dana, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, Bedford tarafından._

Birinci baskının bir başka sayısı ve muhtemelen daha sonra, çünkü
kuyruk parçalarının plakaları aşınmış gibi görünüyor. Sayfa 1, 21 ve 53'teki Gribelin'in üç adet oyulmuş vinyetinin yerine - Londra sokağının görünümü, müzik aletleri ve bulutlara doğru yükselen Pegasus - tahta baskı kafa bantları kullanılmıştır, birincisi bir kartal, ikincisi bir çiçek sepetini tutan iki melek, üçüncüsü çiçekler ve yeşillikler içerir.

İki sayının başlığı ve harf baskısı aynıdır ve A2 verso'daki üç düzeltme düzeltilmemiştir.

GAY, JOHN.--(I.) İki Mektup; Biri, Burlington'dan Sayın Richard Earl'e; Diğeri, Bir Hanımefendiye. Bay Gay tarafından. Londra,
Bernard Lintot için basılmıştır, . . . Fiyat 6d. [t.y.] (II.) Bir Hanımefendiye Mektup,
Kraliyet Majesteleri Galler Prensesi'nin Gelişiyle.
Beşinci Baskı. Londra, Bernard Lintot için basılmıştır, . . . [t.y.]
_8vo, kırmızı düz damarlı maroken, yaldızlı şeritler, yaldızlı kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

Sekizlerde A2-D2 ve iki yaprak reklam, D3 ve D4, başlık
A2'de.

GAY, JOHN.--Birkaç Fırsat Üzerine Şiirler. Bay John Gay tarafından. . . . Londra:
Jacob Tonson, . . . ve Bernard Lintot için basılmıştır, . . . M D CC XX. _4to, bir ciltte iki cilt, kırmızı maroken, yanlarda yaldızlı şeritler, kesilmemiş
kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı, W. Kent'in ön sayfası ve iki başka levha.
Sayfalandırma kesintisizdir.

GAY, JOHN.--Birkaç vesileyle şiirler. Bay John Gay tarafından . . . Londra:
J. ve R. Tonson için basılmıştır, . . . MDCCLXVII. _12mo, iki cilt, kırmızı
levant maroken, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Büyük kağıt kopya. Fourdrinier ve Isaac Taylor tarafından Du Guernier'in tasarımlarına göre
işlenmiş dokuz levha.

GAY, JOHN.--(I.) Masallar. Bay Gay tarafından [maske vinyeti P. F. tarafından] Londra:
J. Tonson ve J. Watts için basılmıştır. MDCCXXVII. (II.) Masallar. Merhum
Mr. Gay. İkinci Cilt. [vinyet portre] Londra: J.
ve P. Knapton için Ludgate-Street'te basılmıştır; ve T. Cox, Royal-Exchange altında.
MDCCXXXVIII. _4to, iki cilt, kahverengi levant moru, yaldızlı arka, yan
paneller, yaldızlı kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı.

Birinci Cilt, Fourdrinier'in başlık sayfasında bir maske vinyeti, Fourdrinier,
Van der Gucht ve diğerlerinin Kent ve Wootton tasarımlarından her bir Fable (50) için bir giriş vinyeti ve vinyetler içerir; Cilt
II'de Scotin'in bir ön sayfası, Gay anıtı, Scotin'in başlık sayfasında Gay'in bir vinyeti ve resimler (16) tam sayfadır,
Gravelot'un tasarımlarına göre aynı gravürcü tarafından yapılmıştır.

GAY, JOHN.--Merhum Bay Gay'in masalları. Tek ciltte tamamlanmıştır. Londra,
J. ve R. Tonson, &c için basılmıştır. . . MDCCLXVII. _Crown 8vo, iki bölüm
bir ciltte, kırmızı levant moru, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Cumberland Dükü William'a ithaf edilmiştir. Ön sayfa ve altmış yedi
diğer levha.

GAY, JOHN.--John Gay'in masalları. Yazarın Hayatı ile birlikte ve
yetmiş levha ile süslenmiştir. Londra: John Stockdale için basılmıştır . . .
1793. _Imperial 8vo, iki cilt bir ciltte birleştirilmiş, yeşil levant moru,
arka ve yanlar altın ve mozaikle zengin bir şekilde süslenmiş, yaldızlı kenarlar,
Riviere tarafından._

Resimlerin on ikisi William Blake tarafından yapılmıştır.

GAY, JOHN.--Masallar. 1793. _Imperial 8vo, iki cilt, citron levant
moru, yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

Başka bir kopya, 10-15/16 inç yüksekliğinde.

GAY, JOHN.--John Gay'in Masalları, Yazarın Hayatı ve
Her Masal İçin Bir Plaka ile süslenmiş. [vinyet] Londra
Darton & Harvey tarafından basılmıştır, F. & C. Rivington için, . . . M DCC XCIII. _8vo, kırmızı
marocco, yaldızlı arka, dar yan bordürler, yaldızlı kenarlar, C. Lewis tarafından._

G. Neagle'ın ön yüzü, başlık-vinyet ve
her biri iki resimli, hepsi prova olan otuz dört diğer levha ile büyük kağıt kopya.

GAY AND MOORE.--John Gay'in masalları, iki bölüm; bunlara P. Didot, the elder tarafından basılan
Edward Moore Paris'in masalları eklenmiştir. . .
[1800] _16mo, yeşil vellum, kesilmemiş kenarlar._

Vellum üzerine basılan iki kopyadan biri: Junot, Duc
d'Abrantes koleksiyonundan.

GAY, JOHN.--Austin Dobson'ın Anılarıyla Bay John Gay'in masalları.
Londra Kegan Paul, Trench & Co., . . . MDCCCLXXXII. _Crown 8vo, orijinal
kapaklar, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, elli basılı, bir portreyle.

GAY, JOHN.--Dilencinin Operası. Lincolns-Inn-Fields'daki Theatre-Royal'da Oynandığı Gibi. Bay Gay tarafından yazılmıştır. . . Buna, Bakır Levhalara
Oyulmuş Müzikler Eklenmiştir. Londra: John Watts için basılmıştır, . . .
MDCCXXVIII. [Fiyat 1s. 6d.] _8vo, açık kahverengi levant fas, yaldızlı
kenarlar._

İlk yetkili baskı. İki yaprak, sekizli B-D, E, dört yaprak, F,
bir yaprak, G ve H, her biri dört yaprak.

GAY, JOHN.--Dilencinin Operası. Lincolns-Inn-Fields'daki Theatre-Royal'de sahnelendiği gibi. Bay Gay tarafından yazılmıştır. . . Üçüncü Baskı:
Uvertür, Şarkılar ve Baslarla (Dr. Pepusch tarafından bestelenen Uvertür ve Baslar) Bakır Levhalara Merakla Kazınmıştır.
Londra: John Watts için basılmıştır, . . . MDCCXXIX. _4to, açık kahverengi levant
morocco, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Riviere tarafından._

Metin: A-I2 dörtlü, Müzik notası, A-E4 dörtlü, F, iki yaprak ve G,
bir yaprak. Başlık A1'de kırmızı ve siyah olarak basılmıştır.

GAY, JOHN.--Polly: Bir Opera. Dilenci Operası'nın ikinci bölümüdür. Bay Gay tarafından yazılmıştır. . . Londra: Yazar için basılmıştır.
MDCCXXIX. _4to, açık kahverengi levant morokko, yaldızlı arka yüz, yaldızlı kenarlar,
Riviere tarafından._

Birinci baskı.

Başlık kırmızı ve siyah ve A-K dörtlü olarak basılmıştır. Müzik notası, A-D dörtlü


GAY, JOHN.--Achilles. bir Opera. Covent-Garden'daki Theatre-Royal'da
İcra Edildiği Gibi. [Ovid'den iki dize, Horace'tan bir dize] Merhum Bay Gay tarafından yazılmıştır. Her Şarkıya Musick eklenmiştir. Londra:
J. Watts için basılmıştır . . . M DCC XXX III. Fiyat Bir Şilin Altı Peni.
_8vo, kırmızı levant morokko, yaldızlı şeritler, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The
Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. Yarım başlık, A1; başlık, A2; metin, A3-A4 ve B-F2 dörtlü,
reklamlar, F3-F4.

GAY, JOHN.--Petticoats'ta Achilles. bir opera. Covent-Garden'daki
Theatre-Royal'da sahnelendiği gibi. . . . Bay Gay tarafından yazılmıştır,
değişikliklerle. Müzik tamamen Dr. Arne tarafından yenilenmiştir. Londra, W.
Strahan, T. Lowndes, T. Caslon, T. Becket, W. Nicoll ve R. Snagg için basılmıştır. M
DCC LXXIV. _8vo, kırmızı düz damarlı maroken, yaldızlı şeritler, yaldızlı kenarlar,
The Club Bindery tarafından._

George Colman tarafından Gay'in "Achilles"inin 1733'te yapılan bir değişikliği. A-F3 dörtlü,
F4 boş, A1'de yarı başlık, A2'de başlık.

GAY, JOHN.--The Distress'd Wife. Bir Komedi.
Dilenci Operası'nın yazarı merhum Bay Gay tarafından. Londra: Thomas Astley için basılmıştır, . . .
1743. _8vo, kırmızı maroken, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. A-L dörtlü, A1'de yarı başlık.

GAY, JOHN.

Bay John Gay tarafından yazılan oyunlar,

viz.

The Captives, a Tragedy.
The Beggar's Opera.
Polly, or, the Second Part of the Beggar's Opera.
Achilles, an Opera.
The Distress'd Wife, a Comedy.
The Rehearsal at Goatham, a Farce.

Bunlara, Yazarın Yaşamı ve Yazıları Hakkında Bir Hesap eklenmiştir.

Londra: J. ve R. Tonson için basılmıştır, . . . M DCC LX. _Crown 8vo, kırmızı
levant fas, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı: portre ile.

GAY, JOHN.--M^{r} John Gay tarafından yazılan oyunlar, viz. The Captives, bir trajedi.
The Beggar's Opera. Polly, or the Second Part of the Beggar's Opera.
Achilles, bir opera. The Distress'd Wife, bir komedi. The Rehearsal at
Gotham, bir fars. Önünde Yazarın Hayatı ve Yazıları'nın bir Hesabı vardır. Londra: W. Strahan için basılmıştır . . . MDCCLXXII.
_12mo, dana, yaldızlı arka kapak._

İkinci baskı. Portre, altında Martial'dan alıntı.

GAY, JOHN.--M^{r} John Gay'in Çeşitli Eserleri. Londra. John Bell için basılmıştır . . . MDCCLXXIII. _12mo, altı cilt, serpiştirilmiş dana derisi, yaldızlı
arka, sarı kenarlar, Bedford tarafından._

Ön kapak Fourdrinier tarafından oyulmuş, portre, vb. Alt başlıklar şu şekildedir:

Cilt I. Çeşitli Durumlarda Şiirler. Bay John Gay, Lintot ve Tonson tarafından,
1753.

II. Aynı, 1752.

IV. Bay John Gay tarafından yazılan oyunlar. Yaşamı ve bir portresi. W. Strahan &c,
1772.

VI. Merhum Bay Gay'in masalları: 56 resim, W. Strahan, 1772.

GAY, JOHN.--Gay'in Sandalyesi. Dilenci Operası, Masallar, &c.'nin yazarı John Gay tarafından yazılmış, daha önce hiç basılmamış şiirler, el yazmalarından hayatının bir taslağıyla birlikte. Rahip Joseph Baller'ın yeğeni.
Henry Lee tarafından düzenlendi, Poetic Impressions, Caleb Quotem, &c.'nin yazarı. Bunlara
editör tarafından Two New Tales, the World ve Gossip eklendi. Londra:
Longman, . . . 1820. _Küçük 8vo, kırmızı levant morokko, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Orijinal el yazması. Baller'ın Gay'in Hayatı ve Gay'in ağabeyi Jonathan'ın Teğmen olarak görevlendirilmesi (Marlborough Dükü tarafından imzalanmıştır) bu cilde eklenmiştir, ayrıca "The Maid's Petition" ve "Answer to a Predestinarian"ın el yazmaları da Gay'in el yazısıyla yazıldığı söylenmektedir.

GAY, JOHN.--John Gay'in Şiirsel Eserleri. Dr. Johnson'ın Yazarın Hayatı ile. Boston: Little, Brown and Company . . . M.DCCCLIV. _16mo,
iki cilt, yeşil maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Matthews._

Gay'in oval portresi.

GAY, JOHN.--John Gay'in Şiirsel Eserleri. Anılarla [Samuel
Johnson tarafından] Boston: Little, Brown, and Company 1866. _8vo, iki cilt,
yeşil levant fas, mor mozaikli yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, David tarafından._

Büyük kağıda basılmış yüz kopyadan 13 numara.

Gay'in portresi, Hindistan kağıdına prova ve (eklenmiş) Muss tarafından Gay'in Masalları'nın hiç yayınlanmayan bir baskısı için
oyulmuş otuz üç taslak resim dizisi; ayrıca Gay'in iki portresi ve on tane daha prova plakası, biri dört eyalette.

GAY, JOHN.--John Gay'in Şiirsel Eserleri, John Underhill tarafından yaşam ve notlarla
düzenlendi. Londra: Lawrence ve Bullen . . . 1893. _Post
8vo, iki cilt, yarı vellum, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Portre. No. 96, büyük kağıda basılmış iki yüz kopyadan.

GAY, JOHN.--Bkz. Pope, Alexander. Çeşitli Şiirler. 1712. Swift,
Jonathan. Çeşitlilikler, 1742.

"GAY, JOSEPH."--Bkz. Breval, John Durant.

GAY, SYDNEY HOWARD.--Bkz. Bryant, William Cullen. 1876-1881.

GED, WILLIAM.--William Ged'in Biyografik Anıları; Blok Baskı Sanatındaki ilerlemesinin özel bir anlatımı dahil.
Londra,
J. Nichols tarafından ve onun için basılmıştır. MDCCLXXXI. _8vo, dana, yaldızlı arka._

Birinci baskı: J. Nichols tarafından düzenlenmiştir.

Ged, Büyük Britanya'da stereotip baskının mucidiydi ve
bu sanatı tanıtma çabaları sadece yıkıma yol açtı. Foules ve Mack
o zamanlar benzer bir plan üzerinde çalışıyorlardı, ancak bundan vazgeçmek zorunda kaldılar.

GED, WILLIAM.--William Ged'in Biyografik Anıları; Blok Baskı sanatındaki ilerlemesinin özel bir anlatımı dahil.
Newcastle: S. Hodgson tarafından basılmıştır, . . . M DCCC XIX. _8vo, Rusya, altın
arka ve yanlar, altın üst, kesilmemiş kenarlar, Matthews tarafından._

Yüz altmış kopya basılmıştır. Tahta baskı ön sayfa başlığı. Thomas Hodgson tarafından
editörlük yapılmıştır.

GELL, SIR WILLIAM VE JOHN P. GANDY.--Pompeiana: the Topography,
Edifices, and Ornaments of Pompeii. Sir William Gell . . . ve John
P. Gandy . . . Londra: Rodwell ve Martin için 1817-1819'da basılmıştır. _4to,
kırmızı levant fas, yaldızlı arka paneller, yan köşeler, yaldızlı kenarlar, F.
Bedford tarafından._

Birinci Serinin büyük kağıt kopyası. Büyüleyici başlıklar ayrı sayfalarda çoğaltılmıştır, Hindistan kağıdında provalar, büyük plakalar
iki durumdadır, bitmemiş gravür ve bitmiş plaka,
genellikle Hindistan'da ve freskler renkli olarak çoğaltılmıştır.

GELL, SIR WILLIAM.--Pompeiana: the Topography, Edifices and Ornaments of
Pompeii, the Result of Excavations since 1819. Sir William Gell tarafından . . .
Londra: Jennings and Chaplin MDCCCXXXII. _4to, iki cilt, kırmızı levant
marocco, yaldızlı arka paneller, yan köşeler, yaldızlı kenarlar, F. Bedford tarafından._

Bu formda sadece yirmi beş kopya basıldı ve bunlardan sadece bir
kısmı tamamen mükemmelleştirildi. Bu İkinci Serideki portre ve diğer gravürler iki durumda, ikisi de Hindistan kağıdında, birincisi tüm harflerden önce gravürcünün gravürü.

GENEL KASA.--Genel Kasa: Sahne İçin Tasarlanmış Bir Oyun.
Alçakgönüllülükle Savoy Prensi Eugene'e Yazılmıştır.
Londra: J. Baker için basılmıştır, . . . 1712. (Fiyat 1s. 6d.) _4to, yeşil levant
marocco, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, bazı alt kısımlar kesilmemiş, Zaehnsdorf tarafından._

Birinci baskı. A2-K3 dörtlü, A2'de başlık.

GENEST, JOHN.--1660'tan 1830'a Restorasyon'dan İngiliz Sahnesinin Bazı Hesapları. . . . Bath: H. E. Carrington tarafından basılmıştır. . . . 1832.
_8vo, on cilt, orijinal bez, kesilmemiş kenarlar._

ALMAN ROMANCILARI, THE.--Bkz. Roscoe, Thomas. GESSNER, SALOMON.--Beş kitapta Abel'in Ölümü denendi
M^{r}. Gessner'in Almancasından. Londra, 7 Ocak 1797'de yayınlandı. T.
Heptinstall . . . [C. Whittingham tarafından basıldı] _Royal 8vo, tahtalar, kesilmemiş
kenarlar._

Büyük kağıt kopya, portre, kazınmış başlık ve Stothard'dan
Blackberd'in dört plakası.

"Abel'in Ölümü"nden sonra "New İdyls, S. Gessner. With a Letter to M. Fuslin, on Landscape Painting; and The Two Friends of
Bourbon, a moral tale, M. Diderot", yine Stothard'dan
Blackberd'in iki plakası var.

HAYALET.--Bir Hayaletin Şaşırtıcı Görünümü, Görünmeyen ve Ebedi Dünya'dan
getirdiği Mesajla: Zamanımıza ve Günümüze Uygun, Eyüp'ün 4. Bölümü,
13., 14., 15., 16., 17., 18., 19., 20. ve 21. Ayetleri Üzerine Kısa Bir Açıklama ve İyileştirme. viz. I. Elifaz'a Bir Ruhun
Görünüşü Üzerine. II. Tanrı'nın Kutsallığı ve Adaleti, İnsanın Gururu ve
Kusurluluğu Üzerine: (Ayet 17.) III. Tanrı'nın
rasyonel Yaratıklara, özellikle de İnsana Karşı Güvensizliği Üzerine: (Ayet 18, 19.) IV. Ölümlülüğün
Neden Olduğu
İnsanın Yıkımı Üzerine: (Mısra 20.) V. Gerçek Bilgelik Olmadan
İnsanın Mükemmelliği ve Kusurları Üzerine: (Mısra 21) VI.
Yargı Günü Üzerine Bir Şiir: VII. Bir diğeri, Cennetin
aşkın Sevinçleri Üzerine. Boston: Fowle ve Draper tarafından basılmıştır, . . . 1759. _12mo, kahverengi
levant moru, yaldızlı arka ve yanlar, kesilmemiş kenarlar, mavi levant
moru kutusunda, Riviere tarafından._

GIBBON, EDWARD.--Roma İmparatorluğunun Gerileme ve Çöküşünün Tarihi. Edward Gibbon tarafından. Oxford, Talbays ve Wheeler; ve William
Pickering, Londra MDCCCXXVII. _Royal 8vo, sekiz cilt, kırmızı levant
marocco, Janseniste, kesilmemiş kenarlar üzerine yaldız, Brany tarafından._

Elli büyük kağıt kopyadan biri, prova portreleri ve ön sayfalar
eklendi.

GIBBONS, THOMAS.--Britannia's Alarm: a poem, Occasioned by the Present
Rebellion. Buna, Vine and Bramble adlı bir masal da eklendi. Thomas
Gibbons tarafından. . . . Londra: R. King, . . . J. Buckland ve M.
Cooper . . . ve M. Marshal . . . M DCC XLV için basıldı. . . . _Küçük 8vo, kağıt
kapaklar, The Club Bindery tarafından._

İlk baskı, yarım başlıklı. Yazarın tanıtım kopyası, başlık sayfasında
yazı var.

GIBBONS, THOMAS.--Rahip Bay Peter Goodwin'in Ölümü Üzerine Bir Ağıt, 27 Kasım 1747'de, 1XIV. Yaşında bu hayattan ayrıldı.
Thomas Gibbons tarafından. . . . Londra: J. Oswald için basıldı, . . . M
DCC XLVIII. _Küçük 8vo, kağıt ambalajlar, The Club Bindery tarafından._

Yas bordüründe başlık ve şiirin başında ve sonunda yas bantları.

GIBSON, STRICKLAND.--Strickland Gibson'ın Erken Oxford Ciltleri [40
levha] Oxford Üniversitesi Basımevi'ndeki Bibliyografik Topluluk için basıldı.
Ocak 1903. _4to, orijinal kağıt kapaklar, kesilmemiş kenarlar._

GIFT, THE.--Bkz. Leslie, Eliza.

GILBERT, DAVIES, _editör_.--Batı İngiltere'de
eskiden
söylendikleri melodilerle birlikte Bazı Eski Noel İlahileri. Davies Gilbert tarafından
derlenmiştir, . . . Londra: John Nichols and Son tarafından basılmıştır, . . .
1822. _8vo, yarı zeytin rengi, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar. HONE'S
"Ancient Mysteries" ve bir başka eserle birlikte ciltlenmiştir._

Birinci baskı.

GILBERT, JOSIAH.--Cadore veya Titian's Country. Josiah Gilbert tarafından, . . .
Londra: Longmans, Green ve Co. 1869. _Imperial 8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

Metinde otuz beş levha ve dokuz tahta baskı.

GILCHRIST, ALEXANDER.--William Etty'nin Hayatı, R. A. Alexander
Gilchrist, . . . Londra: David Bogue, . . . MDCCCLV. _Küçük 8vo, iki
cilt, orijinal bez, kesilmemiş kenarlar._

GILCHRIST, ALEXANDER.--William Blake'in Hayatı, "pictor ignotus." Blake'in şiirlerinden ve merhum Alexander
Gilchrist'in diğer yazılarından seçmelerle, . . . Blake'in kendi eserlerinden, W.
J. Linton'ın faksimilesinde ve fotolitografide resimlendirilmiş; Blake'in birkaç orijinal
plakasıyla. Londra. . . : Macmillan and Co. 1863. _8vo, iki cilt, bez,
kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

GILCHRIST, ALEXANDER. --William Blake'in hayatı, şiirlerinden ve diğer yazılarından seçmeler, Alexander Gilchrist . . . Blake'in kendi eserlerinden resimli yeni ve genişletilmiş bir baskı, ek mektuplar ve yazarın bir
anı . . . London Macmillan and Co. 1880. _8vo, iki
cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Bu baskıda tam sayfa resimler Hindistan kağıdına basılmıştır.

GILLISS, WALTER.--Bir Motto ve Bir İşaretin Hikayesi, birkaç matbaacının "işaretlerinin" kısa bir taslağıdır ve Walter Gilliss tarafından Gilliss Press'in işaretiyle ilgili gerçekleri içerir. New York The Gilliss Press M
C M II. _12mo, vellum levhalar, kesilmemiş kenarlar._

Fransız vellum kağıdına basılan on iki kopyadan biri. Yazarın
sunum kopyası.

GILLMAN, JAMES.--Samuel Taylor Coleridge'in Hayatı. James Gillman tarafından. Londra, William Pickering 1838. _8vo, kırmızı levant moru, arka paneller
yaldızlı ve mavi mozaik, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Champs._ tarafından.

Sadece I. Cilt yayınlandı.

GIOVANNI.--Ser Giovanni'nin Pecorone'si şimdi ilk olarak
İngilizce'ye çevrildi W. G. Waters tarafından, E. R. Hughes tarafından resimlendirildi, . . . Londra:
Laurence ve Bullen, . . . M DCCC XC VII. _4to, yarım vellum, kesilmemiş
kenarlar._

Japon vellum üzerine basılmış yüz on kopyadan 55 numara,
on iki plaka.

GLANVILLE, JOHN.--Çeşitlilik; veya Şiirsel Prolusions. John Glanville tarafından . . .
Londra: yazar için basıldı, G. Sidney tarafından . . . 1811. _8vo, tahtalar,
kesilmemiş kenarlar._

Yazar önsözünde bu "çeşitliliğin" en iyisinin
"Samuel Blake Frome'un parlak kaleminden" geldiğini belirtiyor. Önsözde bir önsöz var.

GLOVER, RICHARD.--Leonidas, Richard Glover'ın bir şiiri.
Tabakalarla süslenmiş. . . . Altıncı baskı. Londra: T. Bensley tarafından basılmıştır; F.
J. Du Roveray için, . . . 1798. _8vo, iki cilt, yeşil levant morokko, arkada yaldızlı
filetolar, yan bordürler, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

Büyük kağıt kopya.

Fittler'in Burney'nin bir çiziminden yaptığı ön sayfa portresi, Hone'un bir portresinden sonra, Hindistan kağıdına eklenmiş prova ve altı başka levha,
W. Hamilton'dan sonra Bartolozzi, Burney'den sonra Delatre ve J. Neagle,
Holloway ve Stothard'dan sonra J. Heath, Bartolozzi ve Holloway gravürlerinin provaları eklenmiştir. Beş levha daha eklenmiştir, ikisi
Tresham'dan sonra P. W. Tomkins tarafından, ikisi de üç eyalette; ikisi C.
Warren tarafından, J. Thurston'dan sonra, iki eyalette; ve biri Smith tarafından, Thurston'dan sonra,
iki eyalette.

GODWIN, MARY WOLLSTONECRAFT.--Kadın Haklarının Savunulması:
Politik ve Ahlaki Konularda Kısıtlamalar. Mary Wollstonecraft tarafından.
Londra: J. Johnson için basılmıştır . . . 1792._8vo, yarı kahverengi levant
Fas, arkası yaldızlı, üst kısmı yaldızlı, kesilmemiş kenarlar, Bedford imzalı._

İlk baskı. Yazarın iki portresi eklenmiştir, biri kanıt niteliğindedir
Hindistan gazetesi, Opie'den sonra Heath tarafından.


GODWIN, MARY WOLLSTONECRAFT.--Defense des Droits des Femmes, suivie de
Konu Politikaları ve Moraux'da Dikkat Edilecek Hususlar. Eser
Mary Wollstonecraft'ın İngilizce çevirisi. . . Bir Paris, chez Buisson
. . . 1792._8vo, yarı kahverengi levant fas, arkası yaldızlı, üst kısmı yaldızlı, kesilmemiş
kenarlar._


GODWIN, MARY WOLLSTONECRAFT.--Gerçek hayattan orijinal hikayeler;
sohbetlerle, duyguları düzenlemek ve zihni
gerçek ve iyiliğe hazırlamak için hesaplanmıştır. Londra: J. Johnson için basılmıştır, . . . M. DCC.
LXXXVIII. _12mo, kahverengi düz damarlı maroken, yaldızlı arka, yan köşeler,
yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

GODWIN, MARY WOLLSTONECRAFT.--Gerçek Hayattan Orijinal Hikayeler;
Sohbetlerle, Duyguları Düzenlemek ve Zihni
gerçek ve iyiliğe hazırlamak için hesaplanmıştır. Mary Wollstonecraft tarafından. Yeni bir baskı. Londra:
J. Johnson için basılmıştır, . . . 1796. _12mo, yarı kahverengi maroken, yaldızlı
arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

William Blake tarafından tasarlanmış ve işlenmiş altı plaka ile resimlendirilmiştir.

GODWIN, MARY WOLLSTONECRAFT.--Maria, ou le malheur d'etre femme, ouvrage
Mary Wollstonecraft Godwin'in ölümünden sonra: İngilizce'nin kopyası B.
Ducos. Bir Paris, Chez Maradan, . . . Bir VI-1798. _12mo, yarı yeşil levant
marocco, yaldızlı arka kapak, yaldızlı üst kapak, kesilmemiş kenarlar._

GODWIN, MARY WOLLSTONECRAFT.--Kadın Haklarının Savunulması
Yazarının Ölümünden Sonra Yayınlanan Eserleri Londra: J. Johnson,
. . . ve G. G. ve J. Robinson, . . . 1798 için basılmıştır. _Küçük 8vo, dört cilt,
yarı mavi marocco, yaldızlı arka kapak, yaldızlı üst kapak, kesilmemiş kenarlar._

GODWIN, MARY WOLLSTONECRAFT.--Davasının özel koşullarına uygulanan
Doğa ve Akıl ilkelerine dayanan merhum Mary Wollstonecraft Godwin'in Karakterinin ve Davranışının Savunması; A Lady'ye
bir dizi mektupta . . . Londra: James Wallis için basılmıştır, . . . Slatter ve Munday, Oxford. 1803. _Küçük 8vo, yarı kahverengi maroken,
altın kaplamalı arka, altın kaplamalı üst, kesilmemiş kenarlar._

GODWIN, WILLIAM.--Kadın Haklarının Savunulması Yazarının Anıları. William Godwin tarafından. Londra: J. Johnson, . . . ve
G. G. ve J. Robinson, . . . için basılmıştır. 1798. _Küçük 8vo, yeşil düz damarlı
maroken, altın kaplamalı arka, yan paneller, altın kaplamalı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

Opie'den sonra Heath tarafından çizilen Mary Wollstonecraft Godwin portresi.

GODWIN, WILLIAM.--Mandeville. İngiltere'de On Yedinci Yüzyılın Hikayesi. William Godwin tarafından. . . . Üç cilt halinde. . . . Edinburgh:
Archibald Constable and Co. ve Longman, Hurst, Rees, Orme,
ve Brown, Londra için basılmıştır. 1817. _12mo, üç cilt, yarı kahverengi levant
morocco, yaldızlı arka, kahverengi desenli ipek yanlar, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. John Philpot Curran'a ithaf 25 Ekim
1817 tarihlidir.

GOETHE, JOHANN WOLFGANG VON.--Faustus, A Dramatic Mystery; the Bride of
Corinth; the First Walpurgis Night.
Goethe'nin Almancasından çevrilmiş ve John Anster tarafından notlarla resimlendirilmiştir, . . . Londra:
Longman, Rees, Orme, Brown, Green, & Longman için basılmıştır, . . .
1835.[-1864.] _Crown 8vo, iki cilt, dana, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, F. Bedford tarafından._

GOETHE, JOHANN WOLFGANG VON.--(I.) Faust: A Tragedy, J. Wolfgang von
Goethe tarafından. İngilizce şiire çevrildi J. Birch tarafından . . . [Çelik üzerine yirmi dokuz gravürle süslenmiş, Moritz Retszch'ten sonra.] Londra:
Black and Armstrong. . . . MDCCCXXXIX. (II.) Faust: a tragedy, iki
bölümden, . . . İkinci bölüm. İngilizce şiire çevrildi Jonathan
Birch tarafından, . . . Çelik üzerine on bir gravürle süslenmiş, John Brain tarafından,
Moritz Retszch'ten sonra. Londra: Chapman and Hall, . . . MDCCCXLIII. _Royal
8vo, orijinal bez, kesilmemiş kenarlar._

GOETHE, JOHANN WOLFGANG VON.--Faust: Goethe'nin dramatik şiiri.
Theodore Martin tarafından İngilizceye çevrilmiştir. William Blackwood and
Sons, Edinburgh ve Londra. [Whittingham Press.] MDCCCLXV. _Crown 8vo,
bez, kesilmemiş kenarlar._

GOETHE, JOHANN WOLFGANG VON.--Reynard the Fox, Thomas James Arnold'un Goethe'nin Almanca versiyonundan sonra . . . Londra, Nattali ve Bond, . . .
1855. _8vo, limon moru, arka ve yanlar geometrik tasarımlı aletlerle kaplı, kenarları yaldızlı, Bedford._

"William Pickering, 1853" baskısı ve Joseph Wolf'un tasarımlarına göre on iki çelik levha ile oyulmuş ön sayfa başlığı.

GOETHE, JOHANN WOLFGANG VON.--Goethe'nin Şiirleri ve Baladları.
W. Edmondstoune Aytoun, D.C.L. ve Theodore Martin tarafından çevrilmiştir. İkinci Baskı
William Blackwood and Sons: Edinburgh . . . MDCCCLX. _Post 8vo, dana,
yaldızlı arka._

GOETHE, JOHANN WOLFGANG VON.--[İlk sayfa] Goethe'nin Helena'sı.
Theodore Martin tarafından çevrilmiştir. [n. s., n. d.] _Taç 8vo, yarı kahverengi düz tahıl
marocco, yaldızlı üst._

Başlık sayfası, tarih veya yayın yeri olmayan otuz bir sayfa metin. Çevirmenden sunum kopyası, ilk sayfada yazı var.

GOLDSMITH, OLIVER, _çevirmen_.--Dini Nedeniyle
Fransa'nın Kürek Teknelerine Mahkûm Edilen Bir Protestanın Anıları. Kendisi Tarafından Yazılmıştır.
Kölelikte Çektiği Çeşitli Sıkıntıların Anlatımını Kapsayan; ve bağnazca bir şevkin verebileceği veya İnsan Doğasının sürdürebileceği
neredeyse her Zulmü desteklemedeki Kararlılığını; ayrıca Kürek Teknelerinin ve
Kullanıldıkları Hizmetin Tanımı. Bütün, On Üç Yıllık Bir Süre Boyunca Genel Tarihle İlgili Anekdotlarla serpiştirilmiştir; bu süre zarfında Yazar, Büyük Britanya Mahkemesi'nin Şefaati ile
sonunda serbest bırakılıncaya kadar Kölelikte kalmıştır. İki ciltte. . . . Lahey'de yeni yayınlanan Orijinalinden çevrilmiştir, James Willington tarafından. [Oliver Goldsmith] Londra: R. Griffiths, . . . ve E. Dilly, . . . M. DCC. LVIII. _12mo, iki cilt,
mavi levant fas, yaldızlı arka yüz, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından basılmıştır._

Bunlar Bergerac'lı Jean Marteilhe'nin Anıları'dır. Goldsmith, Trinity College'daki eski bir sınıf arkadaşı olan James Willington'ın adını "ihtiyatlı motifler"den almıştır ve kitap aslında bir çeviridir.

Eklenen makbuz 11 Ocak 1758 tarihli ve Oliver Goldsmith tarafından imzalanmıştır,
Bay Edward Dilly'den kitabın Goldsmith çevirisinin üçüncü payı için L6.13.4 aldığını ifade eder.

GOLDSMITH, OLIVER.--The Bee. Being Essays on the Most Interesting
Subjects . . . Londra: J. Wilkie için basılmıştır, . . . MDCCLIX. _Küçük 8vo,
kahverengi levant morocco, yaldızlı arka, yaldızlı üst, Ramage tarafından.
DODSLEY'İN "OEconomy of Human Life."_ ile ciltlenmiştir.

İlk baskı, sekiz sayı halinde, 6 Ekim - 24 Kasım 1759 tarihleri ​​arasında yayınlanmıştır.

GOLDSMITH, OLIVER.--Avrupa'da Kibar Öğrenmenin Mevcut Durumu Hakkında Bir Soruşturma. [vinyet] Londra: R. ve J. Dodsley için basılmıştır, . . .
M.DCC.LIX. _Küçük 8vo, kırmızı nijer derisi, yaldızlı arka, geniş yan bordürler,
kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı, tamamen kesilmemiş.
Goldsmith'in John Dodsley'e Gray's Inn, 10 Mart 1764 tarihli ve "bir iyilik olarak" on gine isteyen bir el yazısı mektubu eklenmiştir.

GOLDSMITH, OLIVER.--Avrupa'da Kibar Öğrenmenin Mevcut Durumu Üzerine Bir Soruşturma. Oliver Goldsmith, M.B. tarafından. İkinci baskı, Gözden Geçirilmiş ve
Düzeltilmiş. Londra: J. Dodsley için basılmıştır, . . . M DCC LXXIV. _8vo, kırmızı
niger derisi, yaldızlı arka, geniş yan bordürler, kesilmemiş kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

GOLDSMITH, OLIVER.--Gizem Açığa Çıktı; Bir dizi
İşlem ve Gerçek
Tanıklıklar İçeren,
Sözde
Cock-Lane Hayaleti Hakkında; Şimdiye Kadar Halktan Gizlenmiş Olanlar . . .
Londra: W. Bristow için basılmıştır, . . . MDCCXLII. [MDCCLXII] _8vo, kahverengi
levant fas, yaldızlı arka, zengin yan süslemeler, yaldızlı kenarlar,
Chambolle-Duru tarafından._

Birinci baskı. 1742 tarihi bir tipografik hatadır; 1762 olmalı, LX yer değiştirmiş. Forster, Life of Goldsmith adlı eserinde
bu broşürün "kurtulmadığını" belirtir--nadirliğinin yeterli bir kanıtıdır.

GOLDSMITH, OLIVER.--Yeni bir planda Şiir Sanatı: En iyi İngiliz Şairlerinden ve Antik Çağlardan Çevirilerden Çok Çeşitli Örneklerle Resimlendirilmiştir: Gençliğimizde zarif bir
Zevk oluşturabilecek ve Belles Lettres'ın bu Bölümünün Çalışmasını daha akılcı ve
hoş hale getirebilecek Düşünceler ve Eleştirel Açıklamalarla birlikte. Londra: J. Newbery için basılmıştır, . . . M DCC LXII. _12mo, iki
cilt, dana derisi, yaldızlı ve mozaik arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Birinci baskı. Ön sayfa Ant. Walker tarafından oyulmuştur.

GOLDSMITH, OLIVER.--Bath, Esq. Richard Nash'in Hayatı; Esas olarak Orijinal Belgelerinden
Çıkartılmıştır. . . . Londra: J. Newbery için basılmıştır, . . . ve W. Frederick, Bath'da. MDCCLXII. _8vo, bordo levant
fas, yaldızlı arka, yan paneller, mavi fas ile ikiye katlanmış, mimari tasarım
geniş bordürler, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Meunier tarafından._

Hoare'nin bir resminden sonra A. Walker'ın portresi ve reklamın
son iki yaprağı.

Çeşitli Eserler'de yeniden yayınlanmamıştır.

GOLDSMITH, OLIVER.--Dünya Vatandaşı; veya Londra'da İkamet Eden Bir Çinli Filozofun Doğu'daki Dostlarına Mektupları. . . .
Londra: Yazar İçin Basılmış; ve J. Newbery ve W. Bristow Tarafından Satılmıştır,
St. Paul Kilisesi'nde; J. Leake ve W. Frederick, Bath'da; B.
Collins, Salisbury'de; ve A. M. Smart ve Co., Reading'de. M DCC LXII. _12mo, iki cilt, mavi levant moru, yaldızlı ve mozaik arka, yan
bordürler ve merkez süsler, mavi ipekle iki katına çıkarılmış, yaldızlı bordürler, ipek
korumalar, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Muhtemelen ilk baskının ilk sayısı, "Yazar İçin
Basılmıştır." Bu mektuplar ilk olarak "Ledger"da yayınlanmıştır.

GOLDSMITH, OLIVER.--Dünya Vatandaşı; veya Londra'da İkamet Eden Bir Çinli
Filozoftan Doğu'daki Dostlarına Mektuplar. . . .
Londra: J. Newbery, . . . MDCC LXII için basılmıştır. _12mo, iki cilt,
kahverengi moru, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Muhtemelen ilk baskının ikinci sayısı. İlk sayıyla aynı sayfalar, yeni bir başlık sayfasıyla.

[GOLDSMITH, OLIVER.]--İngiltere Tarihi, bir asilzadeden oğluna
bir dizi mektup. . . . Londra, J. Newbery için basılmıştır, . . .
M DCC LXIV. _12mo, iki cilt, kırmızı düz damarlı maroken, yaldızlı kenarlar,
The Club Bindery tarafından._

Bazen Orrery Kontu'na ve George Lord Lytelton'a atfedilir.

GOLDSMITH, OLIVER.--İngiltere Tarihi, En Erken Zamanlardan
George II'nin Ölümüne. Dr. Goldsmith tarafından. . . . Londra, T.
Davies için basılmıştır, . . . M DCC LXX I. _8vo, dört cilt, kırmızı maroken, kesilmemiş kenarlar,
The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

GOLDSMITH, OLIVER.--The Traveller, or a Prospect of Society. Bir Şiir.
Sayın Henry Goldsmith'e ithaf edilmiştir. Oliver Goldsmith, M.B. tarafından yazılmıştır.
Londra: J. Newbery için St. Paul's Church-yard'da basılmıştır. MDCCLXV.
_4to, açık yeşil levant moru, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

Birinci baskı.

Derleme: Yarım başlık, A1 (verso boş). Başlık, A2 (verso boş). "Sa
n
der Henry Goldsmith'e," "En şefkatli Kardeşiniz" imzalı,
a1-a2. Sayfalar i-iv. Şiir, B1-G1 ikili. Sayfalar 1-22. Reklam, G2.

GOLDSMITH, OLIVER.--The Traveller. 1765. _4to, limon yeşili levant moru,
altın ve mozaik arka, yanlarda yeşil ve kırmızı mozaikten kıvrımlı bordür,
yeşillik ve pointille işleme, limon yeşili moruyla ikiye katlanmış,
sarı desenli ipek korumalar, altın yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskının bir başka kopyası, Goldsmith'in Sir Joshua Reynolds'tan sonra
eklenmiş portresiyle.

GOLDSMITH, OLIVER.--The Traveller, or a Prospect of Society. Bir Şiir.
M. B. Oliver Goldsmith tarafından yazılmıştır.
İkinci baskı. Londra: St. Pauls'daki J. Newbury için basılmıştır.
Church-yard. M DCC LXV. _4to, yeşil levant moru, yan bordürler,
yeşil morla ikiye katlanmış, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Bu, 1765 tarihli yeni bir sayı değil, yeni bir baskıdır. Yazı tipi daha açık yüzlüdür ve ara sıra ifade değişiklikleri olur, örneğin, ilk baskıda, 3. sayfa, 12. satır, "Mağazanın ortasında, nankörce övünmek" burada "Mağazanın ortasında, nankörce övünmek mi gerekir?" şeklinde okunur.

Yarım başlıkta "Yazarın en iyi saygısıyla" yazısı bulunur.

Derleme: Yarım başlık, A1 (ters yüz boş). Başlık, A2 (verso boş).
İthaf, a1-a2. Şiir, B1-G2 (verso boş) ikişerli. Sayfalar 1-23.

GOLDSMITH, OLIVER.--Denemeler. M^{r}. Goldsmith tarafından. Collecta revirescunt.
[vinyet] Londra: Fetter Lane'de W. Griffin için basılmıştır, M DCCLXV. _12mo, İspanyol dana, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Bedford tarafından._

1765'te basılan iki baskıdan biri, kazınmış başlık sayfasıyla.

Karşılaştırma: Başlık Isaac Taylor tarafından tasarlanmış ve kazınmış, bir yaprak (verso
boş). Önsöz, A1-A4. (verso boş). Metin, yirmi yedi Deneme, B1-L10
on iki sayfa. Sayfalar 1-236.

GOLDSMITH, OLIVER.--Denemeler. Bay Goldsmith tarafından. Collecta revirescunt.
Londra: W. Griffin için Fetter-Lane'de basılmıştır. MDCCLXV. _12mo, kırmızı
levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, kısmen kırpılmamış, Riviere tarafından_.

Portre, Scott tarafından kazınmış, eklenmiştir. 1765'te basılan iki baskıdan biri. Önsöz, önceki baskıda olduğu gibi dört yerine bir sayfa kaplıyor ve imzalar on iki yerine altılı. Yazı tipi
baştan sona daha küçük, bu da metnin 236 yerine 187 sayfa kaplamasını sağlıyor. Karşılaştırma: İki bereket boynuzu tahta baskı süslemeli başlık,
arasında ışık ışınlarıyla çevrili bir yüz, bir yaprak (verso boş).
Önsöz, bir yaprak. Metin, yirmi yedi Deneme, B1-R4 (verso boş) altılı

sayfalar 1-187.

GOLDSMITH, OLIVER.--M^{r} tarafından yazılan denemeler. Goldsmith. Collecta revirescunt.
Londra. I. & F. Rivington için basılmıştır, . . . MDCCLXXV. _12mo, turuncu
levant morocco, Janseniste, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Smith-Mansell tarafından._

Oyulmuş başlık sayfası.

GOLDSMITH, OLIVER.--Wakefield Rahibi: bir hikaye.
Kendisi tarafından yazıldığı varsayılıyor . . . Salisbury: B. Collins tarafından basılmıştır, F.
Newbery için, Pater-Noster-Row, Londra. MDCCLXVI. _12mo, iki cilt,
orijinal dana derisi, yaldızlı arka, yan bordür._

Birinci baskı; ikinci baskı aynı yıl Londra'da basılmıştır.

Sunum kopyası "Yazardan."

GOLDSMITH, OLIVER.--Wakefield Rahibi. Bir Hikaye . . . Dr.
Goldsmith . . . Londra: Sammells ve Ritchie tarafından basılmıştır, E. Harding,
. . . ve J. Good için, . . . MDCCXCII. _8vo, kırmızı levant moru, yaldızlı arka
ve yanlar, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Goldsmith'in üç eklenmiş portresi ve Stothard tarafından altı levha, hepsi
prova.

GOLDSMITH, OLIVER.--Wakefield Rahibi; bir hikaye, Doktor Goldsmith tarafından.
Yirmi dört [renkli] tasarımla resimlendirilmiş, Thomas Rowlandson tarafından . . .
Londra: R. Ackermann tarafından yayınlanmıştır, . . . 1823. _Royal 8vo, kırmızı
levant moru, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Cuzin tarafından._

GOLDSMITH, OLIVER.--Wakefield Rahibi. Bir hikaye. Oliver Goldsmith,
M.D. tarafından George Cruikshank tarafından [2] resimle. . . . Londra: James
Cochrane and Co., . . . 1832. _Post 8vo, yarı bordo levant moru,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, V. Krafft tarafından._

Sir Joshua Reynolds'a göre Freeman tarafından yapılmış portre.

GOLDSMITH, OLIVER.--Wakefield Rahibi. Oliver Goldsmith tarafından.
Otuz iki resimle, William Mulready, . . . Londra: John Van
Voorst . . . MDCCCXLIII. _Küçük 4to, kumaş, kesilmemiş kenarlar._

GOLDSMITH, OLIVER.--Wakefield Rahibi. 1843. _Küçük 4to, mavi
levant moru, zengin yaldızlı arka ve yanlar, kırmızı morla iki katına çıkarılmış, geniş
dentelle bordürler, kesilmemiş kenarlar üzerinde yaldız, Bedford tarafından._

Başka bir kopya, bir çift Mulready resminin eklenmesiyle ekstra resimlendirilmiş, Thompson tarafından kazınmış, Hindistan kağıdına basılmış provalar,
Stothard'ın levhaları (provalar), Johannot levhaları (Hindistan provaları), vb.,
toplamda yetmiş yedi adet yerleştirilmiş levha, çoğunluğu prova baskıları.

GOLDSMITH, OLIVER.--Wakefield Rahibi. Oliver Goldsmith tarafından.
Otuz iki resimle, William Mulready, R. A. Londra: John van
Vorst, . . . MDCCCLV. _4to, yeşil levant maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

GOLDSMITH, OLIVER.--Wakefield Rahibi Bir Hikaye. Oliver Goldsmith tarafından.
George Thomas tarafından resimlendirilmiştir. Londra: Joseph Cundall için yayınlanmıştır
MDCCCLV. _8vo, kırmızı maroken, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar, Hayday tarafından._

Kırk tahta baskı resim ve çok sayıda başlık, vb., T.
Macquoid tarafından.

GOLDSMITH, OLIVER.--Le Vicaire de Wakefield . . . par Goldsmith, geleneksel
en Français avec le texte Anglais ile ilgili olarak, Charles Nodier . . .
bir önceki gün Uyarı par le meme sur la vie ve les ouvrages de
Kuyumculuk ve benzeri Notlar. Paris, Bourgueleret. . . 1858.
_8vo, mavi dana, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar, Bauzonnet imzalı._

Kuyumcunun portresi ve Tony Johannot'tan on tabak, önceki kanıtlar
mektuplar ve ayrıca çok sayıda gravür illüstrasyon.


GOLDSMITH, OLIVER.--Wakefield Vekili. Oliver Goldsmith'in yazısı. Yeni
York: Frank H. Dodd, . . . 1865. 16 ay, yarı mavi düz damarlı
Fas, yaldızlı üst kısım, kesilmemiş kenarlar._


GOLDSMITH, OLIVER.--Le Vicaire de Wakefield, Olivier Goldsmith tarafından.
M. Aignan'ın Remond'dan çevirisi. Resimler M'ye göre İngilizcedir.
Georges Thomas. Fleurons ve hikayeler M. Macquoid'den. Paris, Delarue
[N. d.] _Kare 8vo, yeşil fas, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar._

Rose renkli kağıda basılmıştır.


kuyumcu, zeytin. --Wakefield Rahibi Oliver Goldsmith tarafından
George Saintsbury'nin önsözü ve Yüz On Dört
Renkli İllüstrasyonlar [renkli vinyet] Londra John C. Nimmo . . .
1886. _8vo, mavi levant moru, yaldızlı arka, yaldızlı üst, Stikeman tarafından._

Bir portrenin eklenmesi, mektuplardan önce prova ve Tony Johannot'tan sonra A. Revel'in serisini de içeren on bir plaka ile ek olarak gösterilmiştir.

GOLDSMITH, OLIVER.--Wakefield Rahibi Oliver Goldsmith tarafından
Austin Dobson'ın Önsözü ve Hugh Thomson'ın İllüstrasyonları Londra
Macmillan & Co . . . MDCCCXC. _Royal 8vo, buckram, kesilmemiş kenarlar._

İlk sayının büyük kağıt kopyası, sayfa 95'te bastırılmış tahta baskıyla

GOLDSMITH, OLIVER.--İngiliz Şiirinin Güzellikleri. Oliver tarafından seçilmiştir
Goldsmith . . . Londra: William Griffin için basılmıştır, . . . 1767. _12mo,
iki cilt, mavi levant morocco, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı kenarlar, Smith-Mansell tarafından

Birinci baskı.

GOLDSMITH, OLIVER.--İyi Natur'd Man: Bir Komedi.
Covent-Garden'daki Theatre Royal'de
İcra Edildiği Gibi. Bay Goldsmith tarafından. Londra: W.
Griffin için basılmıştır . . . MDCCLXVIII. _8vo, yeşil levant moru, yaldızlı arka, yan
bordürler, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskı. Başlık, Önsöz ve Prolog Dr. Johnson tarafından, üç
yaprak. Metin, B-L1 dörtlü, Sonsöz, L2.

GOLDSMITH, OLIVER.--Roma Tarihi, Roma Şehrinin Kuruluşundan
Batı İmparatorluğunun Yıkımına. Dr. Goldsmith tarafından. . . .
Londra: S. Baker ve G. Leigh, &c için basılmıştır. . . M DCC LXIX. _8vo,
iki cilt, kırmızı moru, kesilmemiş kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı.

GOLDSMITH, OLIVER.--Henry St. John, Lord Viscount
Bolingbroke'un Hayatı. Londra: T. Davies için basılmıştır, . . . 1770. _8vo, kırmızı nijer
derisi, yaldızlı arka, yan paneller, zeytin ipeğiyle iki katına çıkarılmış, ipek korumalar,
kesilmemiş kenarlar, orijinal mavi ambalajlarla birlikte, The Club
Bindery tarafından ciltlenmiştir._

Birinci baskı.

GOLDSMITH, OLIVER.--Thomas Parnell'in Hayatı, D. D. Clogher Başdiyakozu.
Orijinal belgelerden ve anılardan derlenmiştir:
Bay Pope, Bay Gay, Dr. Arbuthnot, &c. &c.'nin birkaç mektubu dahil edilmiştir. Dr. Goldsmith tarafından. Londra: T. Davies, . . . M DCC LXX için basılmıştır. _8vo, kırmızı
levant fas, yaldızlı arka, yan bordürler, yaldızlı kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

Birinci baskı.

GOLDSMITH, OLIVER.--The Deserted Village, bir şiir. Dr. Goldsmith tarafından. Londra: W. Griffin için basılmıştır, Garrick's Head,
Catharine-street, Strand. . . . MDCCLXX. _Küçük 8vo, tahtalar, kesilmemiş
kenarlar, kahverengi levant morocco kutu, yaldızlı arka, yanlarda çiçek
süsleri._

İlk oktav baskısının ikinci sayısı, yanlış basım "head", sayfa 9, satır 1, "hand" olarak düzeltilmiştir.

Şiir 1770'te iki boyutta basılmıştır, oktav ve quarto, ancak
hangisinin ilk baskı olduğu kesin olarak belirlenememektedir. Birincisi şüphesiz çok daha nadirdir ve bu baskının quarto'da bulunmayan yanlış basım "head" içeren bir sayısı olduğu için, oktavın daha erken olduğunu varsaymak adildir.

Derleme: Yarım başlık, "The Deserted Village", A1 (verso boş). Başlık,
A2 (verso boş). Sir Joshua Reynolds'a ithaf, A3. Metin, A4-B6, altılı. Sayfalar i-vi. ve 7-24.

GOLDSMITH, OLIVER.--The Deserted Village, bir şiir. Dr. Goldsmith tarafından. Londra: W. Griffin için Garrick's Head'de,
Catharine-street, Strand'da basılmıştır. M DCC LXX. _Küçük 8vo, yeşil levant moru,
zengin yaldızlı arka ve geniş yan bordürler, yeşil morla iki katına çıkarılmış,
bordürler, yeşil ipek korumalar, kesilmemiş kenarlar, orijinal ambalajlarla
The Club Bindery tarafından ciltlenmiştir._

1770'in bir başka 8vo baskısı, tamamen yeniden düzenlenmiş, daha büyük yazı tipi ve
farklı süslemeler. Başlık sayfasındaki yazı tipi çok daha dar yüzlüdür,
"şiir"den sonraki nokta çizginin üzerine çıkarılmıştır ve "Dr."dan sonra nokta yoktur. İthaf, her iki tarafta bir fleur-de-lis ile sonlanan küçük matbaa
süslerinden oluşan bir bantla başlar. Diğer
baskıda, üstteki daha ağır olan iki paralel çizgi, ithaftan önce gelir. Diğer baskıda olduğu gibi, sayfa 9, satır 1'deki yanlış basım "head", "hand" olarak düzeltilmiştir.

Derleme: Önceki baskıyla aynı.

GOLDSMITH, OLIVER.--The Deserted Village, bir şiir. Dr. Goldsmith tarafından
[küçük resim "The sad dates of the pensive plain," Isaac
Taylor tarafından] Londra: W. Griffin için Garrick's Head'de, Catharine-street, Strand'da
basılmıştır. M DCC LXX. _4to, mavi levant moru, yaldızlı
ve mozaik arka, bölmelerde iç içe geçmiş mozaik kurdele tasarımıyla süslenmiş yanlar, mavi morla iki katına çıkarılmış, bordürler, kırmızı ipek korumalar, kesilmemiş
kenarlar, The Club Bindery tarafından._

İlk quarto baskısının alışılmadık derecede büyük ve tamamen kesilmemiş bir kopyası.
Sayfa 3, satır 7'deki yanlış basım "head", "hand" olarak düzeltilmiştir.

Karşılaştırma: Yarı başlık, "The Deserted Village. [Fiyat 2s.]," A1 (verso
boş). Başlık, vinyet ile, A2 (verso boş). Sir Joshua
Reynolds'a ithaf, A3-A4 (verso boş). Metin, B1-B4 ve D1-G2 (verso boş) ikişerli. Sayfalar 1-23.

GOLDSMITH, OLIVER.--The Deserted Village. 1770. _4to, yeşil levant
marocco, yaldızlı arka, yan bordürler, yeşil marocco ile ikiye katlanmış, bordürler,
ipek korumalar, yaldızlı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Bir öncekinden biraz daha uzun olan başka bir kopya.

GOLDSMITH, OLIVER.--The Deserted Village. Oliver Goldsmith tarafından.
Etching Club tarafından resimlendirilmiştir. Londra: Joseph Cundall için yayınlanmıştır . . .
MDCCCLVII. _Küçük 4to, yeşil maroken, yaldızlı arka ve yan paneller,
yaldızlı kenarlar, Hayday tarafından._

E. K. Johnson'ın orijinal gravürlerinden çizilmiş ve Harral, Bolton ve Cooper tarafından oyulmuş otuz beş tahta baskı illüstrasyon.

GOLDSMITH, OLIVER.--She Stoops to Conquer: or, The Mistakes of a Night.
Bir Komedi. Covent-Garden'daki Theatre-Royal'da sahnelendiği gibi.
Doktor Goldsmith tarafından yazılmıştır. Londra: F. Newbery için basılmıştır . . . MDCCLXXIII.
_8vo, citron levant morocco, arkası yaldızlı, citron morocco ile iki katına çıkarılmış
zengin altın çerçeve, kaba kenarları yaldızlı, Chambolle-Duru tarafından._

Birinci baskının ilk sayısı, sayfa numaralandırmasında çok sayıda hata var
ve Dramatis Personae'de Diggory'nin (Bay Saunders) yokluğu.

Karşılaştırma: Başlık, A1 (verso boş). "Samuel Johnson'a, LL
D," "En samimi dostunuz ve hayranınız, Oliver
Goldsmith," imzalı, A2 ön yüz. David Garrick'in önsözü, A2 arka yüz ve A3 ön yüz. Goldsmith'in sonsözü, A3 ön yüz ve arka yüz. J. Craddock'un sonsözü, A4
(verso Dramatis Personae). Metin, B1-P1 dörtlü. Sayfalar 1-74 (65
yanlış basılmış 56), 83, 68-69, 86-87, 72-73, 90-91, 76-77, 94-95, 80 ve
97-114.

GOLDSMITH, OLIVER.--She Stoops to Conquer: or The Mistakes of a Night. A
Comedy. Covent-Garden'daki Theatre-Royal'da sahnelendiği gibi.
Doctor Goldsmith tarafından yazılmıştır. Londra: F. Newbery için St. Paul's
Church-Yard'da basılmıştır. MDCCLXXIII. _8vo, mavi levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı
kenarlar, Riviere tarafından._

Birinci baskının ikinci sayısı, sayfa numaraları düzeltilmiştir.

Başlık sayfası ve metin, ilk sayıdakiyle aynı sayfalardır, ancak
önceki konu, muhtemelen Sonsöz de sıfırlanmıştır ve
Diggory'nin adı, ilk sayıda yanlışlıkla çıkarıldığı Dramatis Personae'ye eklenmiştir.

Karşılaştırma: Başlık, bir yaprak (ters yüz boş). Dr. Johnson'a ithaf,
Önsöz, Sonsöz ve Dramatis Personae, iki yaprak. Metin, B1-P1 dörtlü
olarak. Sonsöz, P2 (vers yüz boş). 1-106. sayfalar, son yaprak numaralandırılmamış.

GOLDSMITH, OLIVER.--Retaliation: bir şiir. Doctor Goldsmith tarafından.
Bu Metropolün En Seçkin Zekaları üzerine
mezar yazıları dahil.
[Goldsmith'in küçük portresi] Londra: G. Kearsly için basılmıştır, . . .
M. DCC. LXXIV. _4to, kırmızı levant fas, yaldızlı arka, yan bordürler, yaldızlı
kenarlar, Riviere_ tarafından.

İlk baskı: ölümünden sonra yayınlandı.

"Şiirler ve Oyunlar"ın ilk toplu baskısında, 1777,
bu şiirin yarı başlığının verso'sunda şu not yer alır:

"Dr. Goldsmith ve bazı arkadaşları ara sıra St.
James'in kahvehanesinde yemek yerlerdi.--Bir gün onun üzerine mezar taşları
yazılması önerildi. Ülkesi, lehçesi ve kişiliği, nüktedanlık konularını sağladı. Misilleme için çağrıldı ve bir sonraki
toplantılarında şu şiiri üretti."

Derleme: Yarım başlık, A1 (verso boş). Madalyon portreli başlık,
A2 (verso boş). "M^{r}'ye. Kearsly, Kitapçı, Fleet-Street'te,"
B1-B2 (verso boş). Sayfalar i-iii. Metin, C1-E2 ikili. Sayfalar 1-16.

GOLDSMITH, OLIVER.--A Survey of Experimental Philosophy, Considered in
current state of improve. Kesiklerle resimlendirilmiştir. . . .
Oliver Goldsmith, M.B. Londra: T. Carnan ve F. Newbery için basılmıştır . . .
MDCCLXXVI._8vo, iki cilt, kırmızı levant morocco, Janseniste, kesilmemiş
kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı: Proud tarafından oyulmuş yirmi dört plaka ile.

GOLDSMITH, OLIVER.--The Haunch of Venison, Lord Clare'e şiirsel bir mektup. Merhum Dr. Goldsmith tarafından. Yazar, Henry Bunbury, Esq. tarafından çizildi ve Bretherton tarafından kazındı. Londra: J. Ridley, . . . ve G. Kearsly, . . . MDCCLXXVI. _4to, yeşil levant
marocco, yaldızlı ve mozaik arka, mavi, kahverengi, limon ve fildişi mozaik şerit ve yaprak tasarımlı yan paneller, yeşil marocco ile iki katına çıkarıldı,
yaldızlı ve mozaik bordürler, vellum korumalar, kesilmemiş kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

Birinci baskı: yarım başlık ve kazınmış portre ile.

GOLDSMITH, OLIVER.--Poems and Plays, Oliver Goldsmith, M. B. tarafından. Ön eki, Yazarın Hayatı olan
W^{m} için basıldı. Wilson
Homer's head N^{o} adresindeki kitapçı ve kırtasiyeci. 6 Dame Street, Palace Street'in
Köşesi, Dublin. M,DCC,LXXVII. _Küçük 8vo, kırmızı levant moru,
altın kaplamalı arka, yan bordürler, altın kaplamalı kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Birinci toplu baskı. Thomas Jolley'nin kopyası, kitap plakası ve
bir el yazması notu, "Bana Edm^{d} tarafından verildi. Malone Esq: Thos.
Jolley--1811." Başlık sayfasındaki tüm baskı metni, tarih hariç, oval bir vinyet halindedir. W. Glover'ın Life'ından önce Esdall'ın Goldsmith'in madalyon portresi yer alır. "She
Stoops to Conquer"ı gösteren bir plaka eklenmiştir.

"The Deserted Village"ın yarı başlığındaki tarih 1769 yerine 1770, "She Stoops to Conquer"ın yarı başlığı ise 1772 yerine 1773 olmalıdır.

Karşılaştırma: Vignette'li başlık, bir yaprak (verso boş). İçerik, bir
yaprak (verso boş). Glover'ın Hayatı, B1-B5. W. Woty'nin Goldsmith'in
ölümüne dair
Mektubunun Epitafı, B6 (verso boş). Sayfalar i.-xi. Yarı başlık, "Poems,
by Dr. Goldsmith," B7 (verso boş). Dört şiir, B8-C4 (verso boş).
Yarı başlık, "The Hermit, a ballad. first basiled in M ​​DCC LXV," C5
(verso boş). "The Hermit" ile ilgili mektup, C6. "The Hermit" ve iki
başka şiir, C7-D3. Yarım başlık, "The Traveller; or, a Prospect of
Society. bir şiir. ilk olarak M, DCC, LXV'de basılmıştır," D4 (verso boş). "To the
Rev. Henry Goldsmith," D5-D6 (verso boş). "The Traveller," D7-E6
(verso boş). Yarım başlık, "The Deserted Village, bir şiir. ilk olarak M, DCC, LXIX'de basılmıştır," E7 (verso boş). "To Sir Joshua Reynolds," E8. "The
Deserted Village," F1-F7. Diğer üç şiir, F8-G1. Yarım başlık, "The
Haunch of Venison, a poetic epistle, to Lord Clare. ilk olarak MDCCLXXV'de basılmıştır," G2 (verso boş). Metin, G3-G5 recto, Şarkılar, vb., beş şiir,
G5 verso-G7 (verso boş). Yarım başlık, "Retaliation: a poetry. first
printed at the Theatre-Royal in Covent-Garden. first pressed in M,
DCC, LXVIII," G8 (verso Not).
Şiir, H1-H5 (verso boş). Yarım başlık, "Plays, by Dr. Goldsmith," H6
(verso boş). İkinci yarım başlık, "The Good-natur'd man: a comedy. as
performed at the Theatre-Royal in Covent-Garden. first pressed in M,
DCC, LXVIII," H7 (verso boş). Önsöz, H8. Dr. Johnson'ın önsözü, I,
1, "Dramatis Personae" ile bitiyor. Metin, I, 2-P5 (verso boş). Yarım başlık, "She Stoops to Conquer: or, the Mistakes of a Night. a
comedy. as it is played at the Theatre-Royal, Covent-Garden. first
printed in M, DCC, LXXII," P6 (verso blank). Dr. Johnson'a ithaf,
P7 recto. Prologue by Garrick, P7 verso-P8 (verso "Dramatis Personae").
Text, Q1-Z2, ending with second Epilogue by J. Craddock. Pages
1-328.

GOLDSMITH, OLIVER.--Poems and Plays. By Oliver Goldsmith, M. B. Ön eki Yazarın Hayatı olan
Londra. B. Newbery ve
T. Johnson için basılmıştır, . . . MDCCLXXX. _12mo, dana, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, F.
Bedford._

Portre, kazınmış başlık ve üç diğer levha.

GOLDSMITH, OLIVER.--Oliver Goldsmith'in Şiirsel ve Dramatik Eserleri,
M. B. şimdi ilk kez toplanmıştır.
Yazarın hayatı ve yazıları hakkında bir anlatımla. Londra: H. Goldney tarafından basılmıştır . . . MDCCLXXX. _8vo, iki
cilt, citron levant morocco, yaldızlı arka, yanlar zengin bir şekilde işlenmiş, çift
panel, çiçek deseni, kesilmemiş kenarlar üzerinde yaldız, Meunier._

Portre Cook tarafından yapılmıştır.

GOLDSMITH, OLIVER.--Oliver Goldsmith'in Şiirsel ve Dramatik Eserleri,
M.B. Yeni bir baskı. Yazarın hayatı ve yazılarının bir anlatımıyla. İki cilt halinde. Londra: H. Goldney tarafından basılmıştır, Baylar
Rivington, T. Carnan, E. Newbery ve W. Nicoll, &c . . . M DCC LXXXVI.
_Küçük 8vo, iki cilt, İspanyol dana derisi, yaldızlı arka._

Cook'un portresi. Sir Joshua Reynolds'a ithaf T. Evans tarafından imzalanmış ve Strand, 1 Ocak 1780 tarihlidir.

GOLDSMITH VE PARNELL.--Goldsmith ve Parnell'in şiirleri. [vinyet]
Londra: W. Bulmer ve Co. Shakespeare Basımevi tarafından basılmıştır, . . .
1795. _4to, orijinal levhalar, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı, Whatman kağıdına basılmıştır. Thomas ve John Bewick'in R. ve J. Johnson'dan esinlenerek yaptığı sekiz tahta baskı vinyet ve
beş tam sayfa resim.

Metin, sırasıyla Isaac Reed ve Goldsmith'in The Deserted Village, The Traveller, the Hermit ve the Lives of Goldsmith and Parnell adlı eserlerinden oluşmaktadır.

GOLDSMITH AND PARNELL.--Goldsmith ve Parnell'in şiirleri. 1795. _4to,
yeşil maroken, arka ve yanları yaldızlı, ipek astarlar, yaldızlı kenarlar, Staggemeier._

Vellum üzerine basılmış üç kopyadan biri, beş tam sayfa
kesitten biri çift kopya.

GOLDSMITH AND PARNELL.--Goldsmith ve Parnell'in şiirleri. Londra: T. Cadell ve W. Davies için basılmıştır. . . 1804. _Royal 8vo, tahtalar, kesilmemiş
kenarlar._

Whatman kağıdına basılmış, Bewick'lerin tahta baskı çizimleriyle.

GOLDSMITH, OLIVER.--Oliver Goldsmith'in Şiirleri. Yeni bir baskı.
Tabaklarla süslenmiş. Londra: T. Bensley tarafından basılmıştır, . . . F. J. Du
Roveray için, . . . 1800. _8vo, citron levant morocco, yaldızlı arka, yan
paneller, merkez süsler, kırmızı morocco ile iki katına çıkarılmış, Derome tarzında yaldızlı
kenarlar, kesilmemiş
kenarlar üzerine yaldız, Bedford tarafından._

En büyük kağıt kopya. E. F. Burney'den sonra Anker Smith tarafından yapılmış ön sayfa portresi ve Wheatley ve Hamilton'dan sonra T. Medland, Neagle, J. Heath ve A. Smith tarafından yapılmış altı tabak, hepsine prova eklenmiştir. Bunların yanı sıra, Goldsmith'in on yedi portresi, Bewick ve Westall serisi illüstrasyonlar ve Dr. Dodd'un sepya renginde ve Covent Garden Tiyatrosu'nun suluboya resimlerinden biri olmak üzere yüz tane daha resim eklendi. Levhaların çoğu prova halindedir ve 112. sayfada Smith'ten sonra Spooner tarafından General Wolfe'un mezzotintinin muhteşem bir baskısı yer almaktadır.

GOLDSMITH, OLIVER.--Oliver Goldsmith'in Şiirsel Eserleri, M.B., Yazarın Hayatı. T. Bewick'in ahşap baskılarıyla süslenmiştir.
Glocester, D. Walker tarafından basılmış ve satılmıştır. . . 1809. _Foolscap 8vo,
tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

GOLDSMITH, OLIVER.--Oliver Goldsmith'in Şiirsel Eserleri.
Açıklamalar, esas olarak yerel gözlemlerden, Terk Edilmiş Köyün Gerçek Sahnesini belirlemeye çalışıyor; ve Bay Alkin'in, yerinde çekilen çizimlerden çizdiği açıklayıcı gravürler. Rahip R. H. Newell, B. D. St. John's College, Cambridge Üyesi. Londra: Ellerton
ve Henderson tarafından basılmıştır, . . . Suttaby, Evance ve şirketi için, . . . 1811. _4to,
zeytin levant moru, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

Altı renkli levha ve William Payne'e ithaf edilmiş,
altta bir vinyet bulunan
oyulmuş bir yaprak.

GOLDSMITH, OLIVER.--Oliver Goldsmith'in Çeşitli Eserleri,
Hayatı ve Yazıları Hakkında Bir Anlatımla . . . Washington Irving,
Esq. Paris tarafından düzenlendi: A. ve W. Galignani tarafından yayınlandı . . . [Jules
Didot tarafından basıldı] 1825. _Royal 8vo, dört cilt, mavi mor, arka ve yanlar yaldızlı, yanlarda Charles X'in armaları, yaldızlı kenarlar, Purgold tarafından._

Büyük kağıt kopya, Hindistan kağıdına basılmış Goldsmith ve Irving portrelerinin tamamlanmış ve tamamlanmamış provaları, Wedgwood tarafından Reynolds ve Sieurac'ın orijinallerinden
oyulmuş.

GOLDSMITH, OLIVER.--The Miscellaneous Works of Oliver Goldsmith, M. B.
şu anda ilk kez toplanan çeşitli parçalar dahil. James Prior tarafından, . . .
Londra: John Murray, . . . M DCCC XXX VII. _8vo, dört cilt, tahtalar,
kesilmemiş kenarlar._

T. Creswick'ten sonra E. Finden tarafından dört adet oyulmuş ön sayfa başlığı.

GOLDSMITH, OLIVER.--Oliver Goldsmith'in Şiirsel Eserleri Londra
William Pickering 1839. _Foolscap 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Rahip John Mitford'un anıları ve Goldsmith'in portresi.

GOLDSMITH, OLIVER.--Oliver Goldsmith'in Şiirsel Eserleri, . . .
Etching Club üyelerinin tasarımlarından ahşap gravürlerle resimlendirilmiştir. Biyografik Anı ve Şiirler Üzerine Notlar. Bolton Corney tarafından
düzenlenmiştir . . . Londra: Longman . . . 1846. _4to, mavi levant
fas, yaldızlı arka, yaldızlı kesilmemiş kenarlar, Chambolle-Duru tarafından._

Creswick, Redgrave, Cope ve diğerlerinin otuz sekiz tahta baskı illüstrasyonu.

GOLDSMITH, OLIVER.--Oliver Goldsmith'in Şiirsel Eserleri, John Absolon, Birket Foster, James Godwin ve Harrison Weir'in Otuz İllüstrasyonuyla. Londra Cundall & Addey, . . . 1851. _Post 8vo, bez, kesilmemiş
kenarlar._

GOLDSMITH, OLIVER.--Oliver Goldsmith'in Eserleri. Peter Cunningham tarafından düzenlenmiştir. . . Londra: John Murray . . . 1854. _8vo, dört cilt,
mavi levant maroken, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Matthews tarafından._

Elli iki portre dahil olmak üzere yüz on üç plakanın eklenmesiyle resimlendirilmiştir, geri kalanlar "Wakefield'ın Rahibi" ve diğer eserleri resmetmektedir; Stothard, Burney, Westall,
Johannot, vb. tarafından oyulmuş. Levhaların çoğu prova ve bazıları iki ve
üç durumda.

GOLDSMITH, OLIVER.--Oliver Goldsmith'in Şiirleri ve Oyunları. Austin Dobson tarafından düzenlenmiştir ve John Jellicoe ve Herbert Railton'ın [6] gravürü vardır.
Londra J. M. Dent ve Co. . . 1889. _Crown 8vo, iki cilt, bez,
kesilmemiş kenarlar._

Basılmış iki yüz elli büyük kağıt kopyadan biri.

GOLDSMITH, OLIVER.--Küçük Efendiler ve Hanımlar İçin Güzel Bir Resim Kitabı veya Tommy Trip'in Canavarlar ve Kuşlar Tarihi. Her birinin şiir ve düzyazıda tanıdık bir açıklamasıyla. Önüne küçük Tom Trip'in kendisinin, Köpeği Jouler'in ve büyük
Dev Woglog'un Tarihi eklenmiştir. Oliver Goldsmith tarafından yazılmıştır. . . . Thomas Bewick tarafından
oyulmuş orijinal bloklardan ahşap üzerine büyüleyici
gravürlerle süslenmiştir. . .
Londra: Edwin Pearson için basılmış ve yayınlanmıştır. . . .
MDCCCLXVII. _4to, kırmızı düz damarlı maroken, yaldızlı arka, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

İki yüz elli kopya basılmıştır, yetmiş yedi tanesi Hindistan kağıdına
tahta baskıdır.

GOLDSMITH, OLIVER.--Bkz. Dobson, Austin. Forster, John. Goody Twoshoes.
Percy, Bishop. Scarron, Paul.

GOLDZIHER, IGNAZ.--İbraniler arasında mitoloji ve tarihsel
gelişimi, Ignaz Goldziher tarafından . . . Almancadan çevrilmiştir, yazar tarafından
eklenmiştir, Russell Martineau, . . . Londra Longmans,
Green, and Co. 1877 . . . _8vo, kumaş, kesilmemiş kenarlar._

GOMEZ, MADELEINE ANGELIQUE POISSON DE.--La Belle Assemblee: Fransa'da Birinci Sınıf Kişilerin Başına Gelen Bazı Çok Dikkat Çekici Olayların Meraklı Bir Koleksiyonu.
Hem Antik Hem de Modern Tarihteki
Birkaç Bölüm Üzerine Onların Yaptığı Eğlenceli ve Geliştirici Gözlemlerle
serpiştirilmiş. Kralın Eğlenmesi İçin Fransızca
Yazılmış ve Madam de Gomez tarafından ona ithaf edilmiştir.
Bakır Kaplamalarla
Süslenmiştir. . . . Sekizinci baskı. Londra: H. Woodfall
. . . MDCCLXV için basılmıştır. _12mo, iki ciltte dört cilt, serpiştirilmiş dana eti, limon
kenarları._

Basire'den yirmi kaplama.

GOODY TWOSHOES.--Küçük Goody Twoshoes'un tarihi; diğer adıyla
Mrs. Margery Twoshoes. Öğrenimini ve Bilgeliğini ve bunun sonucunda da Mal Varlığını edindiği Araçlar. Şunların Yararına Genişçe Açıklandı,

/p
Paçavra ve Bakım Durumundan,
Sadece Yarım Çift Ayakkabısı Olan,
Servetlerini ve Şöhretlerini Sabitleyecek,
Ve Arabalarıyla Dörtnala Gidecek.
p/

Roma'daki Vatikan'da bulunan orijinal El Yazması'na ve Michael Angelo'nun
Kesimlerine bakın; büyük modern
Eleştirmenlerimizin Yorumları ile resimlendirilmiştir. İlk Worcester baskısı. Worcester, Massachusetts'te basılmıştır.
Isaiah Thomas tarafından,
Toptan ve Perakende olarak,
Kitapçısında satılmıştır. M DCC LXXXVII. _16mo, dana, arka ve yanlar yaldızlı,
üst, kesilmemiş kenarlar._

Tahta baskı ön sayfa ve metinde otuz dört resim.

Bazen Oliver Goldsmith'e atfedilir.

GORDON, JOHN BROWN.--General John B.
Gordon'ın İç Savaş Anıları, Konfederasyon Ordusu'ndan [3] portre. New York Charles
Scribner's Sons 1903. _8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

GORING, CHARLES.--Irene; or, the Fair Greek, a tragedy: As it is Acted
at the Theatre Royal in Drury-lane, By Her Majesty's Sworn Servants.
Londra: John Bayley için Chancery-Lane'deki Judge's Head'de, Fleetstreet yakınlarında basılmıştır. 1708. _4to, kırmızı levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı
kenarlar, David tarafından._

Birinci baskı. A1-A4, a1-a4 ve B1-I2 dörtlü, A1'de yarı başlık, A2'de başlık. Beaufort Dükü Henry'ye ithaf edilmiştir.

GORRINGE, HENRY H.--Henry H. Gorringe'nin Mısır Dikilitaşları . . .
Elli bir tam sayfa resim otuz iki artotip, on sekiz
gravür ve bir kromolitograf Yazar tarafından yayınlanmıştır . . . New
York [1882] _4to, bez, kesilmemiş kenarlar._

GORTON, JOHN.--Genel Biyografik Sözlük. John Gorton tarafından, . . .
Yeni bir baskı, şu ana kadarki çalışmayı tamamlayan bir ek cilt eklenmiştir. . . . Londra: Henry G. Bohn, . . . 1851. _8vo,
dört cilt, yarı mavi maroken, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

İNCİL.--Matta, Markos ve Luka'ya Göre İncil London Kegan
Paul, Trench & Co., . . . MDCCCLXXXV. _Crown 8vo, orijinal kapaklar, kesilmemiş
kenarlar._

Büyük kağıt kopya, elli adet basılmış.

GOSSE, EDMUND.--Shakespeare'den Papa'ya İngiltere'de klasik şiirin yükselişinin nedenleri ve
fenomenler üzerine bir soruşturma. Edmund Gosse tarafından.
New York Dodd, Mead & Company 1885. _Küçük 8vo, yarı kahverengi maroken,
yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Stikeman tarafından._

Önsözün orijinal el yazması eklenmiştir.

GOSSE, EDMUND.--Firdausi Sürgünde ve Edmund Gosse'un diğer şiirleri
Londra Kegan Paul, Trench, & Co., MDCCCLXXXV. _Crown 8vo, orijinal
kapak, kesilmemiş kenarlar_.

Ön sayfayla basılmış elli büyük kağıt kopyadan biri.

GOSSE, EDMUND.--Edmund Gosse'un William Congreve'in Hayatı, . . . Londra
Walter Scott, . . . 1888. _Crown 8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

GOSSE, EDMUND.--İngilizce Kasidelere bakın.

GOURGAUD, GASPARD.--Napolyon ve Rusya'daki Büyük Ordu veya General Gourgaud'nun, İmparator Napolyon'un merhum baş emir subayı ve emir subayı olan Kont Ph. de Segur'un Eserlerinin eleştirel
incelenmesi. . .
Londra: Martin Bossange ve Şirketi, . . . 1825. _8vo, mavi maroken, yaldızlı
arka, yaldızlı kenarlar._

GOZZI, KONT CARLO.--Kont Carlo Gozzi'nin Anıları, John Addington Symonds tarafından İngilizceye çevrilmiştir.
İtalyan Doğaçlama Komedisi, Gozzi'nin Hayatı, Dramatik Masallar ve Pietro Longhi Üzerine Denemeler
Çevirmen tarafından portre ve altı orijinal gravür ile
Adolphe Lalauze tarafından
ayrıca Maurice Sand tarafından İtalyan Komedisi'ni gösteren on bir konu
A. Manceau tarafından bakır üzerine kazınmış ve elle renklendirilmiştir. . . Londra.
John C. Nimmo . . . MDCCCXC. _Royal 8vo, iki cilt, orijinal bez,
kesilmemiş kenarlar._

İki yüz on büyük kağıt kopyadan 71 numara basılmış, yedi
gravür ikişerli.

GRAHAM VE ASHBEE.--Bir Sözlük, Bir Harita, Bir
Bibliyografi ve Elli İllüstrasyonla Tunus'ta Seyahatler. Alexander Graham, . . . ve H.
S. Ashbee, . . . Londra: Dulau & Co., . . . 1887. . . . _Royal 8vo,
bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Bay Ashbee'den sunum kopyası.

GRAHAM, MARIA. --Nicholas Poussin'in Hayatının Anıları. Maria Graham tarafından
. . . Londra: Longman için basılmıştır, . . . 1820. _8vo, yarı mavi maroken,
altın kaplamalı arka, altın kaplamalı üst, kesilmemiş kenarlar._

Poussin'in portresi ve evinin katlanmış tabağı.

GRAHAME, JAMES.--Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin Tarihi,
İngiliz Kolonilerinin Plantasyonundan İsyanlarına ve Bağımsızlık Bildirgelerine Kadar. James Grahame, Esq. tarafından Londra: Smith, Elder and Co. . . .
1836. _8vo, dört cilt, yarı yeşil levant maroken, altın kaplamalı üst, kesilmemiş
kenarlar._

GRAMMONT, COUNT.--Bkz. Hamilton, Count Anthony.

GRANGER, JAMES.--İngiltere'nin Biyografik Tarihi, Büyük Egbert'ten Devrime: farklı
sınıflara yerleştirilmiş karakterlerden oluşur ve kazınmış İngiliz kafalarının metodik bir kataloğuna uyarlanmıştır; biyografimizi sisteme indirgemeye yönelik bir deneme ve portreler bilgisine yardımcı olmak amacıyla yazılmıştır;
başka hiçbir biyografik eserde bulunamayacak çok sayıda kişinin çeşitli anekdotları ve anılarıyla serpiştirilmiştir. Madalyaların kusurunu gidermek ve çeşitli amaçlara cevap vermek için kazınmış portreler koleksiyonunun faydasını gösteren bir Önsöz ile. Rahip J. Granger tarafından, . . . Beşinci
baskı, dört yüzden fazla ek hayatla. . . . Londra:
William Baynes and Son için basılmıştır, . . . 1824. _Royal 8vo, altı cilt,
yarım rusya, kesilmemiş kenarlar._

Richardson serisinden iki yüz doksan dört portre eklendi
ve diğer kaynaklardan yirmi dokuz.

GRANT, FRANCIS.--Yarbay F. Grant'in Samuel Johnson'ın Hayatı. Londra
Walter Scott . . . 1887. _Crown 8vo, bez, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

GRANT, ULYSSES SIMPSON.--ABD Grant'in Kişisel Anıları. . . . [haritalar ve resimlerle] New York: Charles L. Webster & Company. 1885.
_8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

GRAY, GEORGE J.--George J. Gray'in Daha Önceki Cambridge Kırtasiyecileri ve Ciltçileri ve İlk Cambridge Matbaası, Ox.ford Üniversitesi Yayınları'nda Bibliyografik Topluluk için
basılmıştır Ekim 1904.
_4to, orijinal kağıt ambalajlar, kesilmemiş kenarlar._

Bibliyografik Topluluk tarafından yayınlanan Resimli Monografiler'in XIII. Sayısı. Yirmi dokuz levha.

GRAY, THOMAS.--Bir Köy Kilisesi Avlusunda Yazılmış Bir Mersiye. Londra: R. Dodsley için
basılmıştır . . . Ve M. Cooper tarafından satılmıştır . . . 1751. _4to, mavi levant
marocco, yaldızlı arka, yaldızlı kenarlar, Bedford._

Başlığın başında ve altında Ölüm amblemleri içeren bantlarla birinci baskı,
beşinci sayfanın başında tekrarlanmıştır.

GRAY, THOMAS.--Bir Köy Kilisesi Avlusunda Yazılmış Bir Mersiye. Yeni bir baskı.
Londra: J. Dodsley, . . . M DCC LXXI için basılmıştır. [Fiyat Altı Peni.]
_8vo, kırmızı levant marocco, yaldızlı şeritler, kesilmemiş kenarlar._

Oyulmuş ön sayfa ve iki küçük resim.

GRAY, THOMAS.--Bir Köy Kilisesi Avlusunda Yazılmış Mersiye. [küçük resim]
Londra: John van Vorst, [Samuel Bentley tarafından basılmıştır] MDCCCXXXVI. _4to,
orijinal mavi kumaş, yaldızlı kenarlar._

Samuel Rogers'a ithaf ve John Martin'in Londra tarihli önsözü,
10 Ekim 1834.

Powis'in Constable'dan sonra başlık sayfasındaki vinyet ve Constable, Stothard, Cattermole, Charles ve
Thomas Landseer, Westall, Callcott, Mulready, Copley ve Thales
Fielding ve diğerlerinden sonra otuz iki diğer resim.

GRAY, THOMAS.--Bay Gray'in kasideleri. [Yunanca: PhONANTA] [Yunanca: SPsNETOISI]
. . . Pindar, Olymp. II. [Strawberry Hill'in vinyeti]
Strawberry-Hill'de basılmıştır, R. ve J. Dodsley için Pall-Mall. M DCC LVII. _4to,
kırmızı levant morokko, yaldızlı şeritler, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı ve Strawberry Hill Press tarafından yayınlanan ilk eser.

Yarım başlık, A1, başlık, A2 ve B-E3 ikili.

GRAY, THOMAS.--Mr. Gray'in şiirleri. Londra: J. Dodsley için basılmıştır, . . .
MDCCLXVIII. _8vo, kırmızı levant morokko, yaldızlı arka, yan köşeler, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, Joly tarafından._

Birinci toplu baskı.

GRAY, THOMAS.--Mr. Gray'in şiirleri. Gilbert Wakefield'in notlarıyla . . .
Londra: G. Kearsley için basılmıştır . . . 1786. _8vo, yarı yeşil levant
fas, arkası yaldızlı, üstü yaldızlı, kenarları kesilmemiş, Bedford. _

İki portre ve on iki başka levha eklenmiş, biri iki durumda.

GRAY, THOMAS.--Bay Gray'in şiirleri. Parma, Bodoni M DCCXC III tarafından basılmıştır.
_Royal 8vo, tahtalar, kesilmemiş kenarlar._

Basılan iki yüz kopyadan biri.

Gray'in oturan portresi, Richardson'dan sonra J. Hopwood tarafından.

GRAY, THOMAS.--Şiirler. 1793. _4to, kırmızı levant morocco, yaldızlı arka, yan
paneller, köşe süsleri, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, Ramage tarafından._

Büyük kağıt kopya, yüz adet basılmış, dört eklenmiş levhayla.

GRAY, THOMAS.--Thomas Gray'in Şiirsel Eserleri . . . hayatı ve yazıları hakkında bazı açıklamalarla. Tamamı dikkatlice gözden geçirilmiş ve
notlarla gösterilmiştir. Bunlara, Bay Gray'e hitaben ve anısına yazılmış şiirler eklenmiştir; bunların birçoğu daha önce hiç toplanmamıştır. İkinci baskı, önemli ölçüde genişletilmiş ve iyileştirilmiştir. Londra: C. Whittingham tarafından basılmıştır. . . .
1800. _Foolscap 8vo, kırmızı maroken, yaldızlı arka ve yan paneller, yaldızlı
kenarlar, genç Bozerian tarafından._

Gray'in portresi ve Burney'nin tasarımlarına göre altı levha, "Tophet" [Bay Tyson] karikatürü dahil.

GRAY, THOMAS.--Gray'in Şiirleri. Yeni bir baskı. Levhalarla süslenmiştir.
Londra: T. Bensley tarafından basılmıştır, . . . F. J. Du Roveray için, . . . 1800.
_Crown 8vo, mavi levant moru, yaldızlı arka ve yanlar, yaldızlı üst, kesilmemiş
kenarlar, The Club Bindery tarafından._

Burney'den sonra A. Smith'in ön sayfa portresi ve Hamilton ve Fuseli'den sonra Neagle, Heath ve Holloway'in altı
tabakının yanı sıra, Gray'in dört portresi ve Westall tasarımlarından sonra gravürler de dahil olmak üzere Hindistan kağıdına bazı provalar olan on bir
tabak eklenmiştir.

GRAY, THOMAS.--Şiirler. 1800. _8vo, citron düz damarlı moru, yaldızlı
arka, kör aletli ve yanlarda kahverengi mozaik bordürler, yaldızlı kenarlar._

Büyük kağıt kopya. Portre ve altı tabak.

GRAY, THOMAS.--Şiirler. 1800. _8vo, yeşil levant moru, yaldızlı arka, yan
paneller, kırmızı morla iki katına çıkarılmış, Derome tarzında yaldızlı bordür,
yaldızlı kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Başka bir kopya, en büyük kağıda basılmış ve
yüz on iki prova portre ve görünümün eklenmesiyle ekstra resimlendirilmiş, birçok prova farklı eyaletlerde ve bir el yazması parçası. Portreler
on bir Gray'i içerir, biri Caroline Watson tarafından oyulmuştur.

GRAY, THOMAS.--Şiirler. 1800. _8vo, yeşil levant moru, yaldızlı arka, yan paneller, kırmızı morla iki katına çıkarılmış, Derome tarzında bordürler, kesilmemiş
kenarlar Matthews tarafından yaldızlanmıştır._

Başka bir kopya, en büyük kağıda basılmış ve Gray'in sayısız portresi, kitapla birlikte yayınlanan resimlerin en erken halindeki kopyalar ve Hindistan kağıdı ve mektuplardan önce birçok başka plaka dahil olmak üzere yetmişten fazla plakanın eklenmesiyle ek olarak resimlendirilmiştir.

GRAY, THOMAS.--Thomas Gray'in Şiirlerini ve Yazışmalarını, Yaşamı ve Yazıları Anılarını içeren Eserleri.
Daha önce basılmamış bazı Ekler içeren Yeni Bir Baskı, çeşitli
editörlerin Notları. Londra: Harding, Triphook ve Lepard için basılmıştır . . .
M.DCCCXXV. _8vo, iki cilt, kırmızı levant morokko, yaldızlı arka, geniş yan
bordürler, kesilmemiş kenarlar yaldızlı, Holloway tarafından._

Büyük kağıt kopya, elli beş ek plaka eklenmiş, çoğunlukla prova durumunda, Gray'in bilinen tüm portreleri dahil. Plakaların bazıları üç durumda.

GRAY, THOMAS.--Thomas Gray'in Şiirsel Eserleri. Londra:
John Sharpe için basılmıştır, . . . C. ve C. Whittingham, Chiswick. M DCCC XXVI.
_Post 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

W. Finden tarafından Richard Westall'dan sonra oyulmuş ön sayfa başlığı ve beş diğer plaka.

GRAY, THOMAS.--Thomas Gray'in Eserleri Londra William Pickering 1836
[-1843] _Post 8vo, beş cilt, kırmızı levant fas, yaldızlı arka yüz, yaldızlı
kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Kalın kağıt kopya. Portre Adcock tarafından oyulmuş ve Anı
Rahip John Mitford tarafından.

GRAY, THOMAS.--Thomas Gray'in Eserleri. 1836-43. _Post 8vo, beş
cilt, kahverengi levant fas, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

Büyük ve kalın kağıt kopya, sadece yirmi adet basılmış.

GRAY, THOMAS. --Thomas Gray'in Şiirsel Eserleri Londra William
Pickering 1836. _Foolscap 8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Rev. J. Mitford'un Portresi ve Anıları.

GRAY, THOMAS.--Gray'in Şiirsel Eserleri, İngilizce ve Latince, Resimli;
ve Rev. John Moultrie'nin giriş kıtalarıyla düzenlenmiştir. . .
Eton, E. P. Williams . . . M.DCCCXLV. _8vo, yeşil maroken, yaldızlı arka ve
yan paneller, yaldızlı kenarlar, Hayday tarafından._

Radclyffe'in portresi ve yedi çelik gravürü, ayrıca Sly'nin dört tahta baskısı.

GRAY, THOMAS.--Richard Westall'ın Gray'in şiirlerini resmeden beş orijinal sulu boya çizimi, W. Radclyffe, J. H. Robinson, George Corbould, R. Rhodes ve W. Finden'ın gravürleriyle birlikte;
ayrıca Gray'in bir portresi, Anker Smith'in Burney'den sonra Hindistan kağıdına basılmış prova baskısı. _4to, yeşil levant fas, yaldızlı arka, yan paneller, yaldızlı kenarlar,
W. Matthews tarafından._

BÜYÜK BRİTANYA VE AMERİKA.--Büyük Britanya ve Amerika Örneği,
Kral'a ve Parlamento'nun her iki Meclisine hitaben . . . Londra:
Baskı, Philadelphia, William ve Thomas Bradford tarafından yeniden basıldı, . . .
MDCCLXIX. _8vo, kırmızı levant moru, yaldızlı arka, yan panel, kesilmemiş kenarlar,
Zaehnsdorf tarafından._

GREATHEED, BERTIE.--The Regent: bir trajedi. Drury-Lane'deki Theatre Royal'da
oynandığı gibi. Londra: J. Robson ve W. Clarke için basılmıştır, . . .
M. DCC. LXXXVIII. _8vo, moru, The Club Bindery tarafından._

Birinci baskı. Bayan Siddons'a ithaf, Sonsöz Bayan Piozzi tarafından.

GREELEY, HORACE.--Amerikan Çatışması: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Büyük
İsyanın Tarihi, 1860-64: nedenleri,
olayları ve sonuçları: özellikle ahlaki ve
politik evrelerini, İnsan Köleliğiyle ilgili Amerikan görüşünün 1776'dan Birlik Savaşı'nın
Sonuna Kadarki sürüklenmesi ve ilerlemesiyle birlikte sergilemeyi amaçlamıştır. Horace Greeley tarafından. Generallerin, devlet adamlarının ve diğer seçkin adamların çelik üzerine portreleriyle
resimlendirilmiştir: [iki ön sayfa] tarihi ilgi çekici yerlerin görünümleri. haritalar, savaş alanlarının diyagramları, deniz harekâtları, vb.:
resmi kaynaklardan. . . . Hartford: O. D. Case &
Company tarafından yayınlanmıştır. . . . 1865. [-1867] _Royal 8vo, iki cilt, yarı kahverengi levant
fas, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Matthews tarafından._

Yüz kırk üç portre içeren on iki çelik levha,
ve yetmiş dokuz diğer resim.

GREELEY, HORACE.--Horace Greeley New York J. B. Ford and Company tarafından Yoğun Bir Hayatın Anıları . . . 1868. _8vo, yarı yeşil levant
fas, yaldızlı arka yüz, yaldızlı üst yüz, kesilmemiş kenarlar, Matthews tarafından._

GREEN, HENRY.--Shakespeare ve Amblem Yazarları; düşünce ve ifade benzerliklerinin bir açıklaması. Öncesinde M.S. 1616'ya kadar olan
amblem edebiyatı görünümü. Henry Green, M. A. tarafından. Orijinal Yazarlardan Sayısız Resimli Tasarımla. [vinyet]
Londra: Truebner & Co., . . . 1870. . . . _Royal 8vo, süslü bez,
kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıt kopya, on yedi levha ve metinde çok sayıda resim.

GREEN, HENRY.--Andrea Alciati and his Books of Emblems, Henry Green, M. A. tarafından yazılmış biyografik ve bibliyografik bir çalışma. Londra Truebner & Co. M.
DCCC. LXXII. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

Sadece iki yüz elli kopya basılmıştır. Tahta baskı bordürde başlık,
portre ve on sekiz diğer resim.

GREEN, JOHN RICHARD.--İngiliz Halkının Tarihi. John Richard
Green, . . . Londra: Macmillan and Co. 1877. [1878, 1879, 1880] _8vo,
dört cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı: on beş haritayla.

GREEN, MATTHEW.--Dalak. Özel
Arkadaşı Bay C. J.'ye
Yazılmış Bir Mektup. Merhum Bay Matthew Green, Gümrük
evi, Londra. Londra; Basım: A. Dodd tarafından ve . . .
ve Şehirdeki tüm Broşür Mağazalarında satılmıştır. M. DCC. XXX VII. . . . _Küçük
8vo, kağıt ambalajlar, The Club Bindery tarafından._

GREENAWAY, KATE.--Marigold Garden Pictures and Rhymes By Kate Greenaway
Edmund Evans London George Routledge and Sons tarafından renkli olarak basılmıştır . . .
t.y. _4to, yarı bez, limon yeşili kenarlar._

GREG, WALTER WILSON. --1643'ten önce yazılmış ve
1700'den önce basılmış İngiliz Oyunları Listesi. Walter Wilson Greg tarafından. Londra: Blades, East & Blades tarafından
Bibliyografik Topluluk için basılmıştır. Mart 1900, 1899 için. _4to, orijinal kağıt kapaklar, kesilmemiş kenarlar._

GREG, WALTER WILSON.--A List of Masques, Pageants, &c. eki
Walter Wilson Greg tarafından
A List of English Plays. Londra: Blades, East & Blades tarafından
Bibliyografik Topluluk için basılmıştır. Şubat 1902, 1901 için. _4to, orijinal kağıt ambalajlar, kesilmemiş kenarlar._

GREGORY, J. W.--Bkz. Hutchinson, Gregory ve Lydekker.

GRENVILLE, GEORGE.--Bkz. Nugent, Lord.

GRENVILLE, THOMAS.--Payne ve Foss'a bakınız.

GRESSET, JEAN BAPTISTE LOUIS DE.--Snow, Robert'a bakınız.

GREVILLE, CHARLES CAVENDISH FULKE.--Greville Anıları.
Kral IV. George ve Kral IV. William'ın
Hükümdarlık Dönemi Günlüğü. Merhum Charles
C. F. Greville tarafından, . . . Henry Reeve tarafından düzenlenmiştir. . . Londra: Longmans,
Green & Co., . . . 1874. _8vo, üç cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

GREVILLE, CHARLES CAVENDISH FULKE.--Greville Anıları (İkinci bölüm)
Kraliçe Victoria'nın 1837'den 1852'ye Kadarki Hükümdarlığı Günlüğü. Charles C.
F. Greville tarafından . . . Londra: Longmans, Green ve Şirketi, . . . 1885. _8vo,
üç cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

GREVILLE, CHARLES CAVENDISH FULKE.--Greville Anıları (Üçüncü bölüm)
Kraliçe Victoria'nın 1852'den 1860'a Kadarki Saltanatı Günlüğü. Merhum
Charles C. F. Greville, . . . Londra: Longmans, Green ve Şirketi 1887.
_8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Birinci baskı.

GREY, DOUGLAS.--Wilson ve Grey'e bakınız.

GREY, LADY JANE.--Nicolas, Sir Nicholas Harris'e bakınız.

GRIFFITH, ELIZABETH.--The School for Rakes: a comedy. Drury-Lane'deki Theatre-Royal'de
İcra Edildiği Gibi. Londra. T. Becket ve P.
A. De Hondt için basılmıştır, . . . M DCC LXIX. . . . _8vo, Fas, The Club
Bindery tarafından._

Birinci baskı.

GRIFFITHS, A. F., _editör_.--Bibliotheca Anglo-Poetica: or a Descriptive
Catalogue of a rare and rich collection of Early English Poetry: in the
possession of Longman & Co. Ara sıra alıntılar ve yorumlarla, eleştirel ve biyografik olarak resmedilmiştir. Londra: Thomas Davison tarafından basılmıştır,
Koleksiyonun Sahipleri için. 1815. _Imperial 8vo, mavi levant
marocco, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar._

Büyük kağıda basılmış, renkli ön sayfa ve tahta baskılarla
eldeki elli kopyadan biri.

Burada anlatılan koleksiyon T. Park tarafından başlatılmış ve
Thomas Hill tarafından tamamlanmıştır.

GRIMM, HERMAN.--Michael Angelo'nun Hayatı, Herman Grimm.
Yazarın onayıyla Fanny Elizabeth Bunnett tarafından çevrilmiştir. . . Boston: Little,
Brown, and Company 1866. _Royal 8vo, iki cilt, yeşil levant marocco,
yaldızlı arka, yaldızlı kesilmemiş kenarlar, R. W. Smith tarafından._

Elli büyük kağıt kopyadan 3 numara basılmıştır. Yüz yirmi portre ve manzaranın eklenmesiyle ve Venedik'teki St. Mark'ın orijinal bir
çizimiyle gösterilmiştir. Levhaların otuz tanesi Hindistan kağıdına basılmış provalardır
ve diğerleri mektuplardan önce basılmıştır.

GRIMSTON, WILLIAM LUCKYN, (BİRİNCİ) VİSKONT.--Avukatın Serveti: veya,
Aşk Bir Ağaçta. Bir komedi. Londra: E. Hill tarafından basılmış ve satılmıştır, . . .
M, DCC, XXXVI. _Küçük 8vo, kahverengi maroken, yaldızlı kenarlar, The Club
Bindery tarafından._

İlk olarak quarto olarak basılan bu oyun, 1705'te yazar henüz on üç yaşındayken yazılmıştır. Baskıyı satın almaya çalışmış ancak
sadece kısmen başarılı olmuştur. 1710'da, St. Alban's için Parlamento adayı olduğunda, Marlborough Düşesi Sarah, bu baskının kendi masrafıyla basılmasını sağlamış ve yazarı ip üstünde yürüyen bir fil olarak gösteren bir tahta baskı (sayfa 9) yapmıştır. Bu baskıda da mümkün olduğunca
satın aldı.

İçi boş bir ağacın oyulmuş ön yüzü.

Başlık, A1 (verso boş). "Sağ Duyarlıya, Alev Tanrısı" [Samuel
Johnson], "Yayıncı" imzalı, A2. "Önsöz", A3-A4 (verso
"Dramatis Personae"). Metin, B1-K3 dörtlü.

GROSE, FRANCIS.--Bkz. Bunbury, H.

GROTE, GEORGE.--Platon ve Sokrates'in diğer yoldaşları. George
Grote, . . . Londra: John Murray, . . . 1865. . . . _8vo, üç cilt,
yarı kahverengi levant fas, yaldızlı arka, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar,
Riviere._

Birinci baskı.

GROTE, HARRIET LEWIN.--Ary Scheffer'in Hayatının Anıları.
Mrs.
Grote. Londra: John Murray, . . . 1860. _8vo, orijinal bez, kesilmemiş
kenarlar_.

Birinci baskı. Portre ve faks.

GROWOLL, ADOLF.--Amerikan Kitap Kulüpleri başlangıçları ve tarihleri ​​ve yayınlarının bir bibliyografyası A. Growoll New York Dodd, Mead and
Company 1897. _12mo, yarı zeytin dana derisi, kesilmemiş kenarlar._

El yapımı kağıda basılmış üç yüz kopyadan 64 numara.

GUARAS, ANTONIO DE.--Kraliçe Mary'nin Tahta Çıkışı: Londra'da ikamet eden İspanyol bir tüccar olan Antonio de Guaras'ın çağdaş anlatısı.
Giriş, çeviri, notlar ve ek belgelerle düzenlenmiştir, bunlara Richard
Garnett tarafından fakslanmış çağdaş bir Balad da dahildir. . . Londra: Lawrence ve Bullen . . . 1892. _Kare 8vo,
kumaş, kesilmemiş kenarlar._

Üç yüz elli kopya basılmıştır.

GUARDIAN, THE.--British Classics ve British Essayists'e bakınız.

GUEULETTE, THOMAS SIMON.--The Thousand and One Quarters of an Hour
(Tartarian Tales) Leonard C. Smithers London H. S. Nichols ve
Co. . . . M DCCC XCIII tarafından düzenlenmiştir. _Royal 8vo, esnek vellum levhalar, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar._

El yapımı kağıda basılmış yetmiş beş kopyadan biri.

GUICCIOLI, KONTES TERESA.--. . . Lord Byron'a Dair Anılarım; ve
hayatının görgü tanıklarının anıları. "Kontes Guiccioli'nin uzun zamandır vaat edilen eseri . . . Londra: Richard Bentley, . . . 1869. _8vo, iki
cilt, orijinal bez, kesilmemiş kenarlar._

GUIZOT, FRANCOIS PIERRE GUILLAUME.--Güzel Sanatlar, doğaları ve
ilişkileri M. Guizot tarafından. Yazarın yardımıyla çevrilmiştir
George Grove tarafından. George Scharf, Jun. tarafından tahtaya çizilmiş resimlerle.
Londra: Thomas Bosworth. 1853. _8vo, bez, kesilmemiş kenarlar._

GUTCH, JOHN, _editör_.--Collectanea Curiosa; veya Çeşitli Risaleler,
İngiltere ve İrlanda'nın Tarihi ve Antikaları,
Oxford ve Cambridge Üniversiteleri ve çeşitli diğer Konularla ilgili.
Başlıca olarak El Yazmaları'ndan derlenmiş ve ilk kez yayınlanmıştır of
Archpishop Sancroft . . . Oxford, Clarendon Press'te . . .
MDCCLXXXI. _8vo, iki cilt, Cambridge panelli dana derisi, yaldızlı arka, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar, Bedford tarafından._

GUTCH, JOHN MATHEW, _editör_.--Robin Hode'un bu ünlü çiftçiyle ilgili diğer
antik ve modern baladlar ve şarkılarla birlikte bir lytell Geste'si
ve buna onun tarihi ve karakteri eklenmiştir, eski
biyografi yazarı "Mister Ritson" tarafından kullanılan diğer
belgelere dayanmaktadır. John Mathew Gutch tarafından düzenlenmiştir, . . . ve F. W. Fairholt tarafından kesilmiş parçalarla süslenmiştir, . . .
[vinyet] Londra: Longman, Brown, Green, & Longmans. M. DCCC. XLVII.
_Crown 8vo, iki cilt, bez, kesilmemiş kenarlar._

Ritson'un portresi, başka bir levha ve metinde çok sayıda tahta baskı.

[GUTENBERG, JOHN.]--John Gutenberg, İlk Baş Matbaacı, Eylemleri,
ve en dikkat çekici Söylevleri ve Ölümü. Almanca'dan,
C. W. Londra: Truebner ve Şirketi. . . . 1860. _4to, yarı kahverengi maroken, yaldızlı
üst, kesilmemiş kenarlar._

Yüz kopya basıldı.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

tarafından 1700'den Sonra İngilizce Kitaplar Kataloğu (3'ün 1. Cildi).
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CATALOGUE OF BOOKS IN ***

***** This file should be named 35272.txt or 35272.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/7/35272/

Produced by Curtis Weyant, Christine D. and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Posner Memorial Collection
(http://posner.library.cmu.edu/Posner/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
