*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Blue Moon (Mavi Ay)
Yazar: Laurence Housman
Yayın Tarihi: November, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3527
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Blue Moon, by Laurence Housman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Blue Moon

Author: Laurence Housman

Posting Date: February 28, 2009 [EBook #3527]
Release Date: November, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLUE MOON ***

*** START OF TURKISH PART ***
A. Elizabeth Warren tarafından üretildi





Mavi Ay

Laurence Housman tarafından




İçerik


     Mavi Ay
     Bir Çin peri masalı
     Rüzgarın Yolu
     Bir kapıcı moonshine
     Ay-inme
     Duke Jarl Kalesi Ne Kadar Kazandı
     Beyaz Doe
     Nazik Cocatrice
     Sıçan yakalayıcının kızı
     Beyaz huş ağacı




Mavi Ay

Nillywill ve eller pansy en önemsiz ve mutlu çiftleriydi
Sevenler dünyanın kazandığı veya kaybettiği sevgililer.

Onlarla birlikte günden beri ilk körlükte bir aşk vakası olmuştu
Aynı beşikte birbirlerinin kollarına yuvarlandıklarında. Ve
Eller-pansy, onu ilk gördüğünde, Nillywill'in
Fakir bir köylünün evinde doğum hakkını saklayan gerçek bir prenses; ne
Nillywill, ellerini ilk gördüğünde, ona bebek-beginningleri gördü
Yoksulluktan çıkan en dürüst ve iyi kalpten ve
Mütevazi Ebeveynlik. Yani küçük beşiklerinin sonundan onu tekmeledi
Kraliyet pembe ayak parmaklarıyla ve geri döndü ve güldü: ve
Böylece, duyduğunuz gibi, ilk körlükte aşık kulakların üzerine düştüler
birbirleriyle.

Hiçbir şey bunu geri alamazdı; Gündüz Dünya ve Güneş ve Rüzgar geldi
Daha derine ovalayın ve su yıkamadı. Yani olduklarında
yedi yıl birlikte sanki
Cennette birbirleri için yapılmıştı. Ve sonra çok büyük bir şey ve
Sad geçmeye geldi; Bir gün boyunca Nillywill köylü olmak zorunda kaldı
çocuk ve bir kez daha prenses olun. İnsanlar çok büyük ve büyümüş
çok neşeli çiçek açtığı orman tarafına geldi ve onu yakaladı
başının altın saçı ve sevgili küçük kökleri tarafından onu yukarı çekti ve
onu elle pansy'den hiç olmadığı bir yere taşıdı
daha önce. Onu orman ve teraslarla büyük bir saraya koydular ve
Her tarafında manzara bahçeleri; Ve orada ağlayarak ve solgun oturdu
Elle kalmaya geri götürülüp büyümek istediğini ve büyümesini ve
Onunla evlen, ancak her zaman olduğu zavallı köylü çocuktu.

Yüksek istasyonunda Nillywill sorumluluğu olanlar akıllıca konuştular,
Ona onu unutmasını söylüyor. "Çünkü," dedi, "bir prenses gibi bir şey
Köylü bir çocukla evlenmek mavi ayda sadece bir kez olabilir! "

Bunu duyduğunda, Nillywill her gece ayın yükselmesini izlemek için başladı,
Bir akşam, mavi bir çiçek gibi büyüdüğünü görmek için umuyorum
Alacakaranlık ve derin koynundan bir arı gibi ona arzusunu sallayın.

Ama gece gece, gümüş veya ruddy veya primrose, için bir yer yaktı
kendisi göklerde; Ve yıllar geçti, prenses yok
İhlallerin ortasında eller için yer bulma arzusuna yakın
Tahtı.

Beş bin mil uzakta olduğunu ve sadece ahşap olduğunu biliyordu
içeri girecek köylü ayakkabıları; Ve bir kez olabileceğine yalvardığında
En büyük ilgisiz olan tüm mahkemesini, tüm mahkemesini daha çok görüyor
Nezaket, "Hayır!" Diye bağırdı.

Prensesin hafızası ona bin melodilerle ona şarkı söyledi,
ormanlık kuşlar carolling; Ama erkeklerin bir
Düşüncelerinin hareket ettiğini, ondan çıkması ve özgür olması için çırpın.

Böylece zaman geçti ve Nillywill nazikçe tatlıya girmişti
Kadınlık-hiç gözyaşı bırakan en komik prenses; Ve tüm o
Aşk için yapılabilir, bahçesini koyu gözlü pansalarla doldurmaktı ve
Onu çok iyi hatırlatan alçakgönüllü kalkış yüzleri arasında yürüyün
Sevgili Eller-Beş bin mil uzakta uzun bir süre. "Ve oh!"
Mavi ayın yükselmesini izleyerek içini çekti, "Ne zaman gelecek ve
Beni tüm dileğimle bir kez mi yapıyorsun? "

Yukarı bakarken, orada neler olduğunu merak ederdi. O ve eller vardı
Birlikte çocuklar birlikte çalındı ​​ve küçük olanı izledi
Oyundaki toprak çilekleri ve onları görmüştü, ay dolduğunda kaldır
kollarına kadar, belki de uzaktan selamlama sinyalleri yapmak
ay kardeşleri. Bu yüzden kendi kendine düşündü, "Periler ne tür
orada ve mavi ayı yapan herkesin en büyük ay-çifti kim
İnsan ırkının üzücü dileklerine yükselip iyi niyet getiriyor mu? O "
diye düşündü Nillywill, "o zaman kalbini açan ve getiren ay-çivisi
Dünya üzerindeki sevgililere iyileşmek mi? "

Ve şimdi, bir tacın esir olan herkese olduğu gibi, nillywill
yabancı olan kendi rütbesinden biriyle evlenmesi gerektiğini öğrendi
onun adı ve bir komşunun efendisi olarak ününü kurtarmak için
ülke; Prenses olduğu için ona yardım yoktu, ama o
İstasyonunun iddialarına göre evlenmeli. Duyduğunda
Akşam yolunda pansalarına gitti, hepsi yataklarında yatıyordu ve söyledi.
kederinden. Gözyaşlarıyla uyanmışlar, mezarlarını kaldırdılar
gözler ve ona baktı.

"Duymuyor musun?" dediklerini söyledi.

"Ne duy?" diye sordu prenses.

"Yerdeyiz: Duyuyoruz!" dedi menekşeler. "Senin
Baş ve dinle! "

Prenses başının yere gitmesine izin verdi; ve "tıklayın, tıklayın"
Yol boyunca gelen ahşap ayakkabılar duydum. Kapıya koştu ve orada
eller, uzun ve yalın, fakir bir köylü gibi giyinmiş, bir demet bağlı
Omzunda mavi pamuklu bir mendil içinde ve beş bin
Miles, eski ahşaplarının sadık sersemlemesi ile hiçbir şeye trodden
ayakkabı.

"Ah, mavi ay, mavi ay!" Prenses diye bağırdı; Ve aşağı koşmak
Yol, kendini kollarına attı.

Birbirlerinden ne kadar mutlu ve gurur duyuyorlardı! O, çünkü hatırladı
onu ve yüzünün görülmesiyle onu çok iyi tanıyordu.
Bunca yıldan sonra ayaklar; Ve o, çünkü o kadar içeri girmişti
Bir çift ahşap ayakkabı, tıpkı olduğu gibi ve korkmamıştı
onu tekrar tanımaktan utanırdı.

"Çok açım!" dedi eller, o ve Nillywill öpüşmeyi yaptıklarında
birbirine göre. Ve Nillywill bunu duyduğunda, onu
Saray pansalardan kendi özel yoluyla; O zaman kendi
Elleri onun önüne yiyecek koydu ve onu yemesini sağladı. Eller, ona bakarak
"Olacağını düşündüğüm kadar güzelsin!" Dedi.

"Ve sen-sen de!" Cevapladı, güldü ve ellerini çırptı.
Ve "Ah, Mavi Ay" diye bağırdı-"Elbette mavi ay yükselmeli
bu akşam!"

Batı'da yeni ayın yanına yaslanmış, sarstı ve
uykusunda yumuşak bir şekilde döndü; Ve orada, yeryüzüne bakan
Temizlenen gece, mavi ay gökyüzüne karşı yanan bir üzüm gibi asıldı.
Açılan bir safirin kalbi gibi, hava yıkandı ve
daha derin bir gölge. Rüzgar nefesi yakın çekti ve susturdu
dallarda sarsılmış bir yaprak; Ve batıya uzanan deniz topladı
Yumuşak bir şekilde kalbine dalgalar ve gelgitinin heep'sinin düşmesine izin ver
Tamamen uykuya. Yuvarlak gözlü, yıldızlar kendilerine baktı
Büyüleyici su, ışıltılı bir masmavi seli, mavinin ışığı
Ay yurtdışına aktı.

Goblenin çizilmiş perdelerindeki birçok konik ışığında ve
Ellerin mutluluğuna bakan prenses,
Dış dünyayı büyütmüş olan değişim. "Hissediyorum," dedi, "bilmiyorum
Nasıl olduğunu bilin-sanki saray kuşatma duruyormuş gibi. Yapabileceğimiz yere çık
Temiz havayı nefes al! "

Dikişlerin ışığı, kalınlığı ayıran hayalet ve loş büyüdü
Pencerenin asılı, geceye adım attılar.

"Mavi Ay!" Nillywill'i kalbine ağladı; "Ah, eller, bu
Mavi ay! "

Bütün dünya mavi taştan oyulmuş görünüyordu; saplı ağaçlar
Mermer, sarkan dallara dinlenmek için yükselirken koyu manzaralı
Tavalardaki tavus kuşlarının tüyleri gibi yeşilliklerinin tonları değişti.
Mücevher Mücevher içindeki mücevher maviden Onyx'e kadar her gölgeden yandılar.
Bir kiraz ağacının beyaz çiçekleri turkuaz haline gelmişti,
ve sürüklenirken ve sallandıkça bir çeşmenin savurma spreyi bir
Mavi ateşin sütunu. Uzun bir deniz girişinin ulaştığı ve dokunduğu yer
Asılı Bahçelerin Ayakları Yıldızların Parıltı Solmaları Gibi Gösterdi,
Ametist zeminde zümrüt.

Yurtdışında hareket yoktu, ne de ses yoktu: Bülbülün sesi bile
durguntu, çünkü arzusunun tutkusu daha önce görünür olmuştu
gözleri.

"Bir kez mavi ayda!" dedi nilly will, hayalinin olmasını bekliyor
tamamen doğru. "Şimdi gidelim," dedi, "
taç! Geceye seni bana getirdi ve mavi ay geldi
ABD: Gitelim! "

"Nereye gideceğiz?" sordu eller.

"Elimizden geldiğince," diye bağırdı Nillywill. "Diyelim ki mavi aya!
Görünüşe göre biri su veya havaya basabilir. Denizin karşısında
Basamak taşları için yıldızlarla, mavi aya ulaşabiliriz
dalgalara girer. "

Ama bahçenin derin sokaklarından geçerken
kıyı, henüz sahip oldukları her şeyden daha harika bir manzaraya geldiler
görülen.

Onlardan önce, denize bakan, iki büyük ren geyiği, yüksek.
havai dallara ulaşan boynuzlar; Ve arkalarında bir kızak yattı
Uzun ve bir geminin yanları gibi derin taraflarla. Tüm mavi görünüyorlardı
o garip ışıkta.

Orada da, ama elden daha yakın, moon-cay'ın kendisi bekliyor muydu-harika bir
Yüce boy figürü, mavi tilki derisi kürkleri ile kaplanmış ve Heron'un
kanatlar kaputunun kanatlarının üstüne bağlandı; Ve bunlar kendilerini kaldırdı
ve eller gibi alkışlandı ve prenses yaklaştı.

"Mavi aya mı geliyorsun?" Fay'ı aradı ve sesi
Bir rüzgarın sesi gibi onlara ıslık çaldı ve onlara çekildi.

Hands-Pansy cevap verdi: "Evet, evet, geliyoruz!" Ve
Gerçekten ne diyebilirdi?

"Ama," diye bağırdı Nillywill, bir an için geri çekilecek, "mavi ne olacak
Moon bizim için mi yapıyorsun? "

"Bir kez oraya geldikten sonra," diye cevapladı ay-Fay, "dileğini alabilirsin ve
kalbinizin arzusu; Ama mavi ayda sadece bir kez alabilirsin. Var olan
Geliyor musun? "

"Geliyoruz!" diye bağırdı Nillywill. "Ah, acele edelim!"

"Yumuşakça ol," diye fısıldadı ay-kadını, "ve bunların altında iyi durun
dallar, çünkü bir şey mavi aya uymak için uyanırsa,
Asla ölemez. Yeryüzünde sadece tüm canlıların bülbülü
mavi bir ay tuttu; Ve o hafızanın zaferi ve acısı onu büyütüyor
O zamandan beri bütün gece şarkı söylemek. Yumuşak bir şekilde bas, diğerleri uyanmak ve
Bizden sonra ağlamayı öğrenin; Çünkü mavi ayda uykumuz sorunlu
Mavi ayın geri dönmesi için ağlayanlar tarafından. "
Nillywill ve dostça gözlerle gülümsedi. "Gelmek!" Yine dedi ve hepsi
Bir keresinde kızak üzerine sıçradılar ve ren geyiği koşuyordu
Hızlı denize doğru.

Mavi ay, alt kenarları sulara dayanıyordu. O
görme, bahçenin yollarından temizlenmeden önce,
Ren geyiği büyük dallanan boynuzlarını fırlattı ve sevinç için yüksek sesle homurdandı.
Kalın dallarda yumuşak bir karıştırma ile, harika bir patika olan bir kuş
tüylerin levrek üzerine hareket ettiği.

Karadan süzülen kızak, yumuşatılmış suların üzerinden geçti,
buz üzerinde olduğu gibi hızla koşmak; Ve yıldızların yansıması parladı
Moon-Fay'ın şirketinde Nillywill ve Hands-Pansy gibi parıltı solucanları gibi,
parlak yüzeyi boyunca uzaklaştı.

Hareketsiz hava, ren geyik boynuzlarından ıslık çaldı; Çok hızlı gittiler
ağaçlar ve asılı bahçeler ve saray duvarları ertici
Görünüşe göre duman çelenkleri gibi. Gökyüzü ve Deniz sihirli bir safir oldu
onları hayatının merkezine doğru, mavinin kalbine çizmek
Ay'ın kendisi.

Mavi ay denizin altına girdiğinde, o zaman karaya kadar geride kaldı
Yaprakları hışırtılı bırakmış ve kendilerini keskin bir şekilde çizmişlerdi,
taşlı durgunluktan kurtulmak için titriyor ve sihirli tonlar
boyanmışlardı; Ve yine bülbül başladı
Tutkulu zafer ve şikayet. Sonra ren geyiğinin boynuzlarıyla fırçaladığı daldan
Bir tavus kuşu başını geri attı ve sert ağıt içinde ağladı,
Ödülünü alkışlamak için tatlı ses. Ve bu yüzden ağladığından beri,
tünemek için dallara çıkarken, çünkü
Bülbül, asla ayrılan güzelliğin anısı için kederi
Mavi ayda bir kez tasarruf edin.

Ama nillywill ve eller, mavi ayda birlikte yaşıyor, bak
Dünyaya geri dönün, şimdi ve sonra hatırlamayı seçiyorlarsa
Herhangi bir özlem veya üzüntü.




Bir Çin Peri Masalı


Tiki-Pu bir şeyin küçük bir grubuydu; Ama derin bir sanat sevgisi vardı
onun ruhunda. Orada mewing ve şikayet etti, mücadele etti
Onu bağlayan ham dış cepheden çıkın.

Tiki-Pu'nun efendisi bir sanatçı olduğunu iddia etti: çırakları vardı ve
Her gün onun altında çalışmaya gelen ve büyük bir stüdyo çöpe atılan öğrenciler
Kendisinin ve öğrencilerinin performansları hakkında. Duvarlarda asılı
Ayrıca yaşlı erkekler tarafından birkaç gerçek eser, hepsi öldüğünden beri.

Bu stüdyo Tiki-Pu süpürüldü; İçinde çalışanlar için öğütülmüş renkler,
yıkanmış fırçalar ve ayak işleri yaptı, onlara köpek pirzolalarını getirdi ve
En yakın yeme evinden kuş yuvası çorbası da
kendilerine gitmek için meşgul. Kendisi esas olarak beslemek zorunda kaldı
Öğrencilerin çizimleri için peletlere vidalandıkları ekmek kırıntıları
Ve sonra yere attı. O da yerdeydi
Geceleri uyumak zorunda kaldı.

Tiki-Pu panjurlara baktı ve kağıt pencere tavalarını onardı,
çıraklar fırçalarını attığında genellikle kırıldı
ve Mahl ona yapışıyor. Ayrıca pirinç kağıdı gerdi
Ressamların üzerinde çalışması için hazır olan keten stretcher'lar; Ve bir tedavi için,
Ara sıra, tembel bir kişi onun için bir renk karıştırmasına izin verirdi. Daha sonra
Tiki-Pu'nun ruhu parmak uçlarına ve kalbine indi
Sevinç için nefes alacak şekilde çırpın. Oh, sarılar ve yeşillikler ve
göller ve kobaltlar ve harmanlanmasından kaynaklanan saflar
onlara! Bazen kendini ağlamaktan alıkoymak için yapabileceği tek şey buydu.

Tiki-Pu, çömelirken ve renk çukurlarına yerleşirken
Öğrencilere yüksek lisans dersini dinleyin. Kalbiyle biliyordu
Tüm ressamların ve okullarının isimleri ve büyüklerin adı
Ortalarından daha fazla yaşamış ve geçen herkesin lideri
üç yüz yıl önce; Bunu da biliyordu, sesi gibi bir isim
Wind, Wio-Wani: Stüdyonun sonundaki büyük resim onun yanındaydı.

O resim! Tiki-Pu için dünyanın geri kalanına değer görünüyordu
birlikte. O da anlatılan hikayeyi biliyordu,
kendi atalarının mezarları olarak gözlerine kutsaldır. Çıraklar
Üzerinde şaka yaptı, "Wio-Wani'nin Arka Kapısı" olarak adlandırdı, "Wio-Wani's
gece kapağı "ve diğer birçok takma ad; ama Tiki-Pu oldukça emindi
Resim o kadar güzeldi ki, hikaye doğru olmalı.

Wio-wani, uzun bir yaşamın sonunda onu boyamıştı; dolu bir bahçe
Ağaçlar ve güneş ışığı, yüksek duran çiçekler ve yeşil yollar ve
Onların ortasında bir saray. "Dinlenmek istediğim yer," dedi
Wio-wani, bittiğinde.

O zaman o kadar güzel ki, İmparator'un kendisi onu görmeye gelmişti;
Ve kıskançlıkla o barışçıl yürüyüşlere ve saray yuvasına bakıyor
Ağaçlar arasında, iç çekti ve sahip olmuştu.
bir dinlenme yeri. Sonra Wio-Wani resme adım attı ve uzaklaştı
O gelene kadar bir yol boyunca, oldukça küçük ve uzak görünen, düşük
Saray duvarında kapı. Aç, döndü ve çağırdı
İmparator; Fakat İmparator takip etmedi; Böylece Wio-Wani kendi başına içeri girdi,
Ve kendisi ve dünya arasındaki kapıyı sonsuza dek kapatın.

Bu üç yüz yıl önce oldu; Ama Tiki-Pu için hikaye
Dün olmuşmuş gibi taze ve doğru. O kaldığında
Kendisi stüdyoda, yalnız ve gece için kilitlendi, Tiki-Pu
Görmek için çok karanlık olana kadar resme gidip bakardı ve
Wio-wani'nin duvarında kapı bulunan küçük sarayda
hayattan kaybolmuştu. O zaman ruhu onun içine girecekti
parmak uçları ve güzelce yumuşak ve korku bir şekilde vururdu
Boyalı kapı, "Wio-wani, orada mısın?"

Uzun düşünen gecelerde yavaş yavaş ve erken
Işık kağıt pencerelerinden geri dönmeye başladığında sabahlar
Stüdyo, Tiki-Pu'nun ruhu onun için çok fazla oldu. SÜRECEĞİ OLABİLİR
Kağıt ve öğütme renkleri ve yıkama fırçaları, ulaşılabilecek her şeye sahipti
Sanatçı olmak için, eğer kaderin isteği olsaydı
bir.

İlk başta çekingen bir şekilde başladı, ama kısa bir süre içinde cesur büyüdü. İle
ilk ışığın yıkanması, sert zemindeki kanepesinden çıkmıştı ve
ruhunu hurdalar, olasılık ve uçlar ve çalınan parçalarla
pirinç kağıdı.

Çok geçmeden şafak ve arasında uzanan kısa gün ışığının
Çırakların çalışmalarına gelmesi ona yeterli değildi. Aldı
Yapışlarının tüm izlerini gizlemek, fırçaları yıkamak için çok uzun,
ve kullandığı boya noktalarını durulayın ve bunun üstünde
stüdyoyu süpürüp toz haline getirin, onu içeride bırakmadı
Kaşıntı iştahını parmaklarında şımartmak.

Gereklilik tarafından yönlendirildiğinde, mum uçlarının bir firfereri oldu ve onları seçti
öğrencilerin karanlıkta taşındığı fenerlerdeki soketlerinden
geceler. Arada ve sonra bunlardan biri, en son kullanıldığında,
Fenerinin içinde bir mum vardı ve Tiki-Pu'yu sahip olmakla suçlardı
çaldı. "Bu doğru," diye itiraf ederdi; "Açtım-yedim
"Yalan çok muhtemeldi, kolayca inanılıyordu ve iyiydi
buna göre dövüldü. Ceketinin düzensiz astarlarında tiki-pu
Buffeting ve iffet düştüğünde mum uçlarını sarsarak duyun
üzerine ve sık sık titredi, istifinin keşfedilmesi gerekiyordu.
Ama konunun gerçeği asla sızmadı ve geceleri,
dışarıdaki tüm dünyanın yatakta olduğunu tahmin etti, Tiki-Pu bir tane monte ederdi
ahşap bir stand üzerindeki mumlarından ve ışığı ile boya, kör
Şafak gelip ona daha iyisini verene kadar görevi üzerinde kendisi
Çalışmak için daha ucuz ışık.

Tiki-Pu sonuçlara oldukça sarıldı; Yaptığına inanıyordu
çok iyi. "Bana öğretmek için sadece Wio-wani burada olsaydı," diye düşündü, "
Harika bir ressam olma yolunda olurdu! "

Karar, bir gece Wio-Wani'nin ona öğretmesi gereken ona geldi. Bu yüzden
Büyük bir parça pirinç kağıdı aldı ve gerdi ve oturdu
"Wio-Wani'nin arka kapısı" nın karşısında resim yapmaya başladı. Asla ayarlamamıştı
Kendisi bu kadar büyük bir görev; mumunun loş ışığı ile
Gözlerini zorlukları neredeyse kör etti; ve
Sonuncusu neredeyse umutsuzluğa yöneldi. Ağaçlar sıra arkada nasıl duruyordu,
Hava ve güneş ışığı arasında ve yolun nasıl içeri girip çıktığı, sarılıyor
Saray duvarındaki küçük kapıya giden yol, yapabileceği gizemlerdi
Fathom değil. Boya noktalarına baktı ve baktı ve gözyaşları düşürdü;
Fakat böyle bir resmin gizeminin sırrı onun çok ötesindeydi.

Saray duvarındaki kapı açıldı; dışarı çıktı küçük yaşlı bir adam geldi ve başladı
Ona doğru yolda yürümek.

Tiki-Pu'nun ruhu, pis küçük vücudunda keskin bir sıçrama yaptı. "O
Wio-wani'nin kendisi olmalı ve başka bir şey yok! "Diye bağırdı ruhu.

Tiki-Pu şapkasını çıkardı ve kendini yere attı
saygılı terbazlıklar. Wio-wani durdu tekrar bakmaya cesaret ederken
onun üzerinde büyük ve iyi; Tuvalinin sadece kenarında durdu ve
bir ele ulaştı.

"Benimle gel Tiki-Pu!" dedi büyük olan. "Bilmek istiyorsan
Nasıl boyanır sana öğreteceğim. "

"Ah, Wio-Wani, her zaman orada mıydın?" diye bağırdı tiki-pu
Kendinden geçmiş, sıçrayan küçük puds ile sıçramak ve tutturmak
yaşlı adamın ona genişlettiği el. "Ben oradaydım," dedi Wio-Wani, "sana küçük penceremden bakıyor.
İçeri gel! "

Tiki-Pu bir ağırlık aldı ve kendini resme salladı ve peri
Wio-wani'nin güzellerinin çiçekleri arasında ayaklarını bulduğunda kapalı
bahçe. Wio-wani dönmüştü ve nazikçe geri dönüyordu
Sarayı, onu takip etmek için küçük olanı çağırıyor; Ve orada
Tiki-Pu durdu, ağzını bir balık gibi açtı.
onu kuşattı. "Celessiarity, konuşabilir miyim?" Aniden dedi.

"Konuşun," diye yanıtladı Wio-Wani; "nedir?"

"İmparator, sen ne zaman takip etmeyecek aptalların çiçeği değil miydi
Ona mı söyledin? "

"Söyleyemem," diye cevapladı Wio-Wani, ama kesinlikle sanatçı değildi. "

Sonra kapıyı açtı, çok güzel boyadığı kapı,
ve tiki-pu led. Ve küçük mum ucu dışında oturdu ve oluk
Kendi başına, fitil denize düşene ve alev kendini tekmeledi
dışarıda, stüdyoyu karanlıkta bırakmak ve yalnızlık
Başka bir şafak büyümesi.

Tiki-Pu'nun yeniden ortaya çıkması tam bir gün oldu; Aşağı koştu
Great Haste'da Yeşil Yol, Çerçeveden stüdyoya atladı
zemin ve gecenin kendi karmaşalarını toplamaya başladı ve
bir önceki gün çırak '. Sadece zamanında bir şeyleri var mıydı
Efendisi ve diğerlerinin işlerine döndükleri saate hazır.

Bütün gün sol kulaklarını çizmeye devam ettiler ve düşünemediler
Neden; Ama Tiki-Pu biliyordu, çünkü kendi kendine her şeyi söylüyordu
Büyük ressam olan Wio-Wani, onlar ve onların
Değerli yapımlar. Ve renklerini onlar için topraklarken ve yıkarken
fırçaları ve ünlü küçük vücudunu ekmek kırıntılarıyla doldurdu
Attılar, ölçülemez bir mesafeden çok az tahmin ettiler
Hepsine baktı ve Wio-Wani'nin gıdıklayan sözü vardı
Sağ kulağını gün boyu.

Şimdi çok uzun zaman önce Tiki-Pu'nun efendisi onun içinde bir değişiklik fark etti; Ve o
onu zorbalığa uğrattı ve onu çöpe attı ve dikkatli bir ustanın yapması gereken her şeyi yaptı
Yap, değişimi ondan alamadı. Yani kısa bir süre içinde büyüdü
şüpheli. "Çocuk ne yapıyor?" Merak etti. "Gözüm ona var
Bütün gün: Geceleri yaramazlık içine giriyor olmalı. "

Tiki-Pu'nun Ustası Bir Gece İzleyerek Bunu Bulmak İçin
Kesinlikle gizli bir şey oluyordu. Karanlıkken aldı
Tiki-Pu'nun herhangi bir şansı olup olmadığını görmek için stüdyonun dışındaki görevini yukarı
dışarı çıkmanın bir yolu; Ve çok geçmeden hafif bir ışık gördü
pencereden. Böylece geldi ve parmağını yumuşak bir şekilde itti
ve gözlerini deliğe koyun.

İçeride bir standda yanan bir mum vardı ve tiki-pu çömeliyor
Wio-Wani'nin son başyapıtının önünde boya ve fırça.

"Bu ne güzel bir hırsızlık parçası?" diye düşündü; "Ne yılanım
koynumda barındırıyor musunuz? Bir çocuğun bir grubunun bu canavarı mı
Kendini bir ressam haline getirmeyi ve beni itibarımdan çıkarmayı düşünüyorum ve
Refah? "Bu mesafede bile açıkça algılayabilirdi
Bu çocuğun işi onun ötesinde baş ve omuzlar
Ressam sonra yaşıyor.

Şu anda Wio-Wani kapısını açtı ve onun gibi yoldan aşağı indi
Her gece alışkanlık, Tiki-Pu'yu dersine çağırmak için. O ilerledi
resminin önünde ve Tiki-Pu'nun onunla gelmesi için çağrıda bulundu; Ve
Tiki-Pu'nun efendisi, Tiki-Pu Catch'ı ele geçirirken dizlerde rutubet aldı
Wio-wani'nin elini tut ve resme atla ve yeşili atla
Wio-wani'nin tarafında ve Wio-wani'nin küçük kapıdan
sarayının son duvarında çok güzel boyamıştı!

Tiki-Pu'nun efendisi bir süre için kederle noktaya yapıştırıldı ve
korku. "Ah, sen ölümcül küçük bir altlık! Oh, küçük sen zehirli
Bakıcı, sen parazit, sen vampir, kehribar içinde uçuyorsun! "diye bağırdı
"Eğitiminizi nereden aldığın? Orada mı gitmeye cesaret ediyorsun
izinsiz giriş; kendi zevkim için satın aldığım bir resme ve
Kâr ve senin için hiç değil mi? Çok yakında kimin gerçekten kim olduğunu göreceğiz
Ait! "

En büyük pencere bölmesinin kağıdı yırttı ve yolunu itti
stüdyoya. Sonra büyük bir acele içinde boya patlaması aldı ve
fırça ve kutsal bir şekilde kendini Wio-wani'nin sonuncusu üzerinde çalışmaya ayarladı
başyapıt. Tiki-Pu'nun girdiği kapı yerine
Sağlam bir tuğla duvarı boyadı; iki kez üzerine boyadı, iki
tuğlalar kalın; tuğla tuğla boyadı ve her tuğlayı harçladı
yerine. Ve oldukça bitirdiğinde güldü ve aradı
"İyi geceler, Tiki-Pu!" ve oldukça mutlu yatağa gitti.

Ertesi gün tüm çıraklar ne olduğunu merak ediyordu
Tiki-Pu; Ama efendinin kendisi hiçbir şey söylemediği gibi ve başka bir çocuk geldi
Kuruluşa renk öğütücü ve fırça yıkayıcı olarak hareket etmek için
Çok yakında onun hakkında her şeyi unuttum.

Stüdyoda Üstat, öğrencileriyle işte otururdu
O ve kolaylık ve memnuniyetle dolu bir zihin. Ara sıra olurdu
Wio-Wani'nin sarayının tuğla kapısına bir bakış atın,
ve tiki-pu için ne kadar iyi hizmet ettiğini düşünerek kendine gülmek
ihaneti ve varsayımı.

Bir gün-Tiki-Pu'nun ortadan kaybolmasından beş yıl sonra-
Çıraklarına ihtişamlar ve güzellikler ve
Wio-Wani'nin resminin harikaları-renk için hiçbir şey nasıl mükemmel olamazdı
Ya da gizem için ona eşit olabilir. Onun konuşmasına noktaya eklemek için durdu
Wio-Wani'nin son başyapıtından önce ellerini sallayarak ve
Öğrenciler ve çıraklar ona oturdu ve baktı.

Aniden orta kelimede durdu ve tam uçuşunda kırıldı
Eloquence, bir el gibi bir şey gördüğü ve tepeden aşağı indiğini
küçük kapının üzerine koyduğu boya yüzünden tuğla
Wio-Wani'nin çok güzel boyadığı saray duvarı. Diğerinde
Ana hiç şüphe yoktu; tuğla tuğla duvar
Çift kalınlığına rağmen aşağı çekildi.

Öğretim görevlisi tamamen çok şaşkın ve korkutuyordu
bir kelime. O ve tüm çırakları durdu ve baktı
Duvarın yıkılması ilerledi. Çok geçmeden Wio-Wani'yi tanıdı
akan beyaz sakalı ile; Bu onun el işi idi, bu aşağı çekiyor
Duvar! İçinden adım attığında hala elinde bir tuğla vardı
Yaptığı açılış ve ondan sonra kapanış Tiki-Pu!

Tiki-Pu uzun boylu ve güçlü büyümüş-yakışıklı bile; Ama hepsi için
eski efendisinin onu tanıdığını ve kıskanç bir önsözle gördüğünü
kollarının altında birçok rulo, sedye ve portföy taşıdı,
ve zanaatının diğer eşyaları. Açıkçası Tiki-Pu geri geliyordu
dünya ve büyük bir ressam olacaktı.

Bahçe yolunda Wio-Wani geldi ve Tiki-Pu sonra yürüdü
o; Tiki-Pu o kadar uzundu ki başı Wio-Wani'nin üzerinde iyi duruyordu
Omuzlar-Sol adam ve genç adam birlikte yakışıklı bir çift yaptı.

Wio-Wani, bahçesinin yollarında yürürken ne kadar büyüdü ve
resminin ön planına! Ve elindeki tuğla ne kadar büyük!
Ve ah, ne kadar kızgın görünüyordu!

Wio-wani resim çerçevesinin kenarına indi ve tutuldu
tuğla. "Bunu ne için yaptın?" diye sordu.

"Ben ... yapmadım!" Tiki-Pu'nun eski efendisi cevap vermeye başlamıştı; Ve yalan
tuğla-basının ağırlığı fırladığında hala dilinde yuvarlanıyordu
Wio-Wani'nin şişman kolu tarafından ona düştü. Bundan sonra hiç konuşmadı
Tekrar. Kendisi yetiştirdiği o tuğla-bat kendi başına
mezar taşı.

Resim çerçevesinin hemen içinde Tiki-Pu, harika elleri öpüyordu
Ona tüm becerilerini öğretmiş olan Wio-Wani. "Güle güle, Tiki-Pu!"
dedi Wio-wani, onu şefkatle kucakladı. "Şimdi ikinci benliğimi gönderiyorum
dünyaya. Yorgun olduğun ve dinlenmeyi istediğinde bana geri dön: yaşlı
Wio-wani seni içeri alacak. "

Tiki-Pu ağlıyordu ve gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu
Wio-Wani'nin harika boyalı bahçesinden çıktı ve bir kez durdu
Dünya üzerinde daha fazlası. Dönerek, yaşlı adamın uzaklaştığını gördü
Saray duvarının altındaki küçük kapıya doğru yol. Kapıda wio-wani
Geri döndü ve son kez elini salladı. Tiki-Pu hala durdu
onu izlemek. Sonra kapı açıldı ve kapandı ve Wio-Wani gitti.
Yumuşak bir çiçek olarak resim yapraklarını katlamış gibiydi
o.

Tiki-Pu resme karşı ıslak bir yüz eğildi ve kapıyı öptü.
Wio-Wani'nin çok güzel boyadığı saray duvarı. "Ey Wio-Wani, canım
Üstat, "Ağladı" orada mısın? "

Bekledi ve tekrar aradı, ama ona hiçbir ses cevap vermedi.




Rüzgarın Yolu


Dünyanın mavi dalgalar arasında adalara ayrıldığı yer
Doğu Denizi, deniz kıyısının küçük bir evinde, Katipah'ı yaşadı.
fakir ebeveynlerin çocuğu. Öldüklerinde oldukça yalnız kaldı ve yapabilirdi
Ona bakmak için dünyada bir kalp bulamıyorum. O kadar fakirdi ki hayır
adam onunla evlenmeyi düşündü ve o kadar hassas ve küçük ki
Kimseye hiçbir şeye değmezdi.

Ayda bir kez gidip tapınak kapısında duracak ve
İnsanlar dua etmeye giderken, "Kimse beni sevmeyecek mi?" Ve insanlar
başlarını hızlı bir şekilde uzaklaştıracak ve geçmesi için acele ederdi ve
Kalpleri kendilerini merak ederdi: "Aptal küçük Katipah!
Bu kadar fakir birini sevmek için zaman ayırabileceğimizi düşünüyor mu ve
O kadar kârsız mı? "

Diğer günlerde Katipah, herkesin bulunduğu plaja giderdi
Uçan Uçurtma Olan Gidip-o ülkedeki tüm erkekler uçurtma uçurdu,
Ve tüm çocuklar,-ve orada kendi uçurtma uçururdu
mavi havaya; Ve onu daha uzağa taşıyan rüzgarı izlemek
uzakta, bir günün nihayet nasıl gelebileceğini düşünerek oldukça mutlu olur
Gerçekten sevilecekti, ancak queer küçük dışarıda görünmesine rağmen
Çok fakir ve kârsız.

Katipah'ın Uçurtması yeşildi, kare yüzünde mavi gözler vardı; ve
Bir köşe, çok küçük bir peşinde koşan kırmızı ağzı vardı.
Şeftali çiçeği. Kendini yapmıştı; Ve ona yeşil demek
dünya, bahar tatlı olmaya başladığında mavi gökyüzü üzerinde,
Ve orada, bir köşesinde sıkışmış, kendi küçük sıcak ağzı
Beklemek ve öpülmek istemek: ve tüm bu dileklerden ve
Umudun çiçeğini beklemek, asla bırakılmayacaktı.

Tüm etrafında, uçurtmalarını uçuran yüzlerce kişi vardı ve hepsi vardı
Bazıları servet için dilek veya dua. Ama Katipah'ın dileği ve duası sadece
sevilebileceğini.

Gümüş kum tepeleri, döngülerde ve zincirlerde yatıyordu.
Blue Bay, ve her tarafı boyunca neşeli renkli uçurtmaların sürüleri uçtu ve
çırpındı ve fırladı. Ve berrak havaya girdiklerinde rüzgar
Dizelerde iç çekerek küçük bir çocuğun ağlaması gibiydi. "Wahoo!
Wahoo! "Her uçurtma görünmez bir bebeğin ağlamalarını kırdı
Aloft montajı yaparken, ince önlük rüzgara yayıldı.

"Wahoo! Wahoo!" Katipah'ın mavi ve yeşili uçurtma yazdı, "
Herkes tarafından seviliyor mu? "Ve katipah, ipi hızlı tutarak,
Nereye monte edildiğini ve çok küçük göründüğünü izleyin ve kesinlikle bazılarını düşünün
Uçurtması ona çok umursadığı tek şeyi getirecekti.

Katipah'ın yandaki komşusu kendi yalnız kalbinin her şeye sahipti
Çoğu diledi: sadece bir koca değil, aynı zamanda iyi bir bebek de vardı.
Yine de o kadar kıskanç, çapraz taneli bir bedenti ki
Cennetten hiçbir mutluluk onu göndermişti. Koca ve çocuk
ikisi de acı öfkesinin enfeksiyonunu yakaladı gibi görünüyordu: bütün gün
Ve gece dövme ve kavga devam etti; Bunda huzur yoktu
ev. Ama adı Bimsha olan kadın için oldukça gurur duyuyordu
Bir eş ve anne olmak: ve gündüz, adamı uzaktayken,
Çitin üzerinden bakar ve Katipah'a gülür, övgüyle ağlardı,
"Hiç bir kocanız olacağını düşünme, Katipah: Çok fakirsin ve
Kârsız! Bana bak ve kıskanç ol! "

Sonra Katipah yumuşak bir şekilde uzaklaşacak ve uçurtma deniz kıyısından gönderirdi
Rüzgar patladığında uzak, tatlı, bebek benzeri bir ağlama duyana kadar
Havada yüksek teller.

"Hiç kimse tarafından sevilsin mi?" diye düşündü,
kordon; Ve uçurtma her zamankinden daha yükseğe uçtu ve çağrısının sesi
soluklaştı.

Bir sabah, yılın başında Katipah
Tepe Altı Erik Altında Beyaz Bloom ile, Alan-Borru Toplama Anlamı
öğlen yemeği için; Ve tüm saçları patlarken eğilirken
Yüzü ve etekleri düğümleme ve dolandırıcı onun güzel kahverengi etrafında
Ayak bilekleri, sanki biri onu arkadan öpmüş gibi hissetti.

"Bu olamaz," diye düşündü Katipah, parmaklarıyla hızlı bir sapın üzerine
tarlası-kot; "Bu kadar iyi bir şey olması için çok erken." Yani o
Kuzukulağı sessizce seçti ve sepetine koydu. Ama şimdi değil
Yanılın, kollar onun etrafına geldi ve öpüldü.

Ayağa kalktı ve ellerini göğsüne koydu, ondan korktu
Bu kadar hafif büyüyen küçük kalp, bir puf tarafından yakalanmalı
Rüzgar ve koynunun hemen dışına ve tepenin üzerinden ve içine
deniz ve boğulun.

Ve şimdi gözleri onun şüphesine izin vermeyecekti; Orada yanında durdu
Yakışıklı gençler, hızlı fırlatma, posy-embroidered raiment ile. Onun
Uzun koyu saçlar beyaz erik çiçekleriyle doluydu, sanki sanki
başını yukarıdaki dallardan itti. Elleri de yüklendi
aynı ve ne zaman uzun kollarından elemeye devam ettiler
kollarını hareket ettirdi. Cübbesinin etek altında Katipah olduğunu görebiliyordu
Heron'un kanatları ayak bileklerine bağlı.

"Çok iyi olmalı," diye düşündü Katipah, "çok güzel olmak için! Ve gerçekten
Zavallı beni öpmek çok iyi olmalı! "

"Katipah," dedi harika gençlik, "beni tanımıyor olsan da, ben
Seni tanıyın. Yeşil uçurtmanızı uçurmanıza sık sık yardım eden ben
sahil. Orada bulundum ve mavi gözlerine baktım ve
Şeftali çiçeklerini tutan küçük kırmızı ağzını öptü. Ben bendim
Kalbinizin duyması için dizelerinde şarkılar yaptı. Ben batı rüzgarıyım
Katipah-Güzel hava getiren rüzgar. 'Gama-gata' aramalısın
Ben, çünkü kışa kadar uçan kanatları geri getiren ben
üzerinde. Ve şimdi seni uzaklaştırmak ve seni yapmak için yeryüzüne geldim
karım. Gelecek misin Katipah? "

"Geleceğim, gamma-gata!" dedi Katipah ve çömeldi ve öptü
ayaklarını bağlayan balıkçıl kanatları; Sonra ayağa kalktı ve gitmesine izin verdi
kollarına.

"Yeterince cesaretin var mı?" diye sordu Batı Rüzgarı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Katipah, "çünkü hiç denemedim."

"Benimle gelmek için," dedi The Rüzgar, "çok cesaretin olmalı; eğer
Yapmayın, öğrenene kadar beklemelisin. Ama bunun için daha azı
Gamma-gata'nın karısı olacak mısın, çünkü ben vahşi doğanın kapısıyım
Kazlar, benim adımın dediği gibi ve kalbim sana sevgiyle aptalca. "
Gamma-Gata onu kollarına aldı ve onunla bu şekilde sallandı ve
Bu, çiçek ve yaprak yoluyla yolunu atmak; Ve güneş ışığı oldu
Onun etrafında altın bir girdap ve rüzgar ve kahkaha parçası gibi görünüyordu
onun varlığı, böylece hepsi baş döndürücü ve şaşkın ve mutlu oldu
Gamma-gata onu yere koydu.

"Hareketsiz dur, benim küçük!" Ağladı-"
senin için gelin perdesi; O zaman allıklarınız bir gülüş gibi görünecektir
Karda! "Böylece Katipah ayakları yeşil kuzukulda durdu ve
Gamma-gata erik ağacına çıktı ve baştan yaya kadar salladı
Beyaz çiçeği ile duş aldı.

"Bana ne kadar güzel görünüyorsun!" Gamma-gata'ya döndüğünde ağladı
zemin. Sonra onu bir kez daha kaldırdı ve bir erik ağacının tepesine koydu ve
Aşağıya iniyorum, ona ağladı, "sıçrama, küçük rüzgar karısı ve görmeme izin ver
cesaretin var! "

Katipah, aralarında uzanan derin alanın üzerine uzun baktı ve
titredi. Sonra sevgilisinin gözlerini hızlı bir şekilde sabitledi ve
Sakladı, çünkü gözlerinin kahkahalarında tüm korkusunu kaybetmişti.

Düşürken yarısını havada yakaladı. "Gerçekten cesur değilsin"
dedi; "Gözlerimi kapatsaydım atlamazdın."

"O zamanlar gözlerini kapatsaydın," diye bağırdı Katipah, "
korku için. "

Onu bir kez daha ağaç tepesine koydu ve görüşünden kayboldu.
"Bana gel, Katipah!" Sesini her yerde aradığını duydu.

Hızlı bir şekilde en üstte sarılıyor, "Oh, gamma-gata" diye bağırdı "
Gözlerini gör, ben geleceğim. "

Sonra karanlık kaş ile tekrar patlamalarından çıktı ve
Onu kollarına aldı ve ayağa kalkana kadar ne yazık ki onu kaldırdı
güvenli dünyaya dokundu. Ve güzel çiçeklerin perdesini havaya uçurdu
Katipah utanan bir çocuk gibi dururken ona duş almıştı ve
Gitti, bahar güneşinde parçalara ayırarak izledi.

Ve gamma-gata, onu şefkatle öpüyor, dedi ki: "Eve git, Katipah ve öğren
cesaret sahibi olmak! Ve öğrendiğinde sadık olacağım ve
Size tekrar dönecek. Sadece unutmayın, ancak ayrılabiliriz,
Ve ne rüzgarlar kapınıza kadar kötü bir şekilde patlıyorsa, gamma-gata
Seni izle. Çünkü tapu ve gerçekte batı rüzgarının karısın
Şimdi ve gerçekten seni seviyor, Katipah! "

"Ah, Gamma-Gata!" diye bağırdı Katipah, "Geldiklerinde diğer rüzgarlara söyle,
Bana cesaret etmek ve beni sana geri dönmek için; Ve buna izin verme
ait olmak!"

"Onlara söyleyeceğim," dedi Gamma-Gata; Ve aniden gitmişti. Katipah
Ağaç basmalarının üzerinde ve denize uzakta beyaz yaprakların bir sürüklenmesi gördüm,
Ve Gamma-Gata'nın gittiğini biliyordu, güzel rüzgarlı genç,
Onu çok iyi sevmek, karısını duşlar arasında yapmıştı
erik çiçeği ve güneş ışığı ve en kısa sürede ona dönme sözü vermişti
Onu almaya uygun olduğu için.

Böylece Katipah tarlasını topladı ve eve gitti ve onu yedi
Gurur ve üzüntü karışımı ile yalnız öğlen yemeği
çekingen küçük göğüs. "Bir gün, cesur büyüdüğümde," diye düşündü,
"Gamma-gata bana geri dönecek; ama henüz gelmeyecek."

Akşam Bimsha çitin üzerinden baktı ve ona jeer etti. "Yapamaz
düşün, Katipah, "diye bağırdı"
Yumuşak görünüşün! Çok fakir ve kârsızsın. "

Katipah, uysal küçük vücudunu bir akçtera gibi katladı.
Kapanır ve büyük ruh memnuniyetiyle Dünya'ya çömelir. "Şapşal
Bimsha, "dedi," Zaten bir kocam var, iyi bir kocam var! Her zamankinden çok
Seninkinden daha ince! "

Bimsha, onu söylemek için kıskançlıkla solgun ve soğuğa döndü, çünkü
Katipah'ın ona gerçeği söylemek için çok iyi ve basit olduğundan korkuyordu, hatta
Mockery'de. Ama konuya cesur bir yüz koydu, sadece "Ben
Onu gördüğümde o güzel kocanıza inanacak! "

"Ah, onu göreceksin," diye cevapladı Katipah, "Yeterince yüksek görünüyorsan! Ama
Başından çok uzakta, Bimsha; Ve onun dövüldüğünü duymayacaksın
Geceleri ben, çünkü bu onun yolu değil! "

Bu yumuşak cevapta Bimsha bir öfkeyle evine geri döndü ve
Katipah kendine güldü. Sonra içini çekti ve "Oh, gama-gata,
Hızlı bir şekilde bana geri dön, sözüm Bimsha'ya yanlış görünecek, nefret eden
Ben!"

Bu Bimsha'dan sonraki her gün yüzünü çitin üzerine itmek için:
"Katipah, bu iyi kocan nerede? O gelmiyor gibi görünüyor
Sık sık ev. "

Katipah Slily'e cevap verdi; "Karanlıkken eve geç geliyor ve
Neredeyse hafif olmadan çok erken gider. İçin gerekli değil
_you_ görmesi gereken mutluluğu. "

"Kesinlikle Katipah'ta bir değişiklik var," diye düşündü Bimsha: "
diliyle şımarık olun. "Ama kıskanç kalbi izin vermez
meseleleri olmasına izin vermek için. Gece ve sabah Katipah'a ağladı, "Katipah,
İyi kocan nerede? "Ve Katipah ona güldü,
Kendisi: "Başlamak için, Bimsha Mayıs'ta hiçbir şeyden korkmayacağım
söylemek. Gamma-Gata'yı bildirin! "

Ve şimdi her gün rüzgarın ne olduğunu görmek için gökyüzüne baktı
üfleme; Ama doğu, kuzey ya da güney, asla tek rüzgar değildi
Aradı. Doğu rüzgarı denizden geldi, yağmur getirdi ve
Geceleri Katipah'ın kapısını döv. Sonra Katipah yükselip açılır ve
Petrol'da dururken, "East Rüzgar, Doğu Rüzgar, Git ve Anlat
Kardeşin senden daha fazla korkmadığım gamma-gata
Bimsha! "

Bir gece doğu rüzgarı, bunu söylediğinde, Bimsha'nın
ev ve ona attı; Ve Katipah koştu ve kapının arkasına saklandı
büyük bir acele içinde. Bundan sonra doğu rüzgarı geldiğinde söyleyecek daha azı vardı
ve Gable'ın altına patladı ve kapısında sallandı. "Ah, gamma-gata,"
İç çekti, "Eğer sana sadece gözler koyabilirsem, hiçbir şeyden korkmam!"

Hava tekrar iyi büyüdüğünde Katipah kıyıya döndü ve
Gamma-gata sevgisinden önce her zaman yaptığı gibi uçurtma uçtu
Kalbine girdi. Arada sırada, yaptığı gibi, rüzgar değişecekti
Yumuşak bir şekilde ve batıdan üflemeye başlayın. Sonra küçük Katipah çekerdi
Sevgiyle ipte ve ağla, "Oh, gamma-gata, hızlı bir şekilde tutun mu
orada mı? "

Alacakaranlıktan bir gün sonra, tüm el ilanlarının sonuncusu çekildiğinde
Uçurtması dünyaya, orada bir balıkçılın tüyü buldu.
dizeler. Katipah bunu kimin gönderdiğini biliyordu ve bin kez öptü
üzerinde; Bimsha'nın söyleyebileceği günlerce günlerce de düşünmüyordu,
Çünkü balıkçılın tüyü kalbine çok yakın uzanıyordu,
Gamma-Gata'nın dönüşü umudu.

Ama haftalar ve aylar geçtikçe ve Bimsha hala başarısız olmadı
Her sabah, "Katipah, iyi kocan nerede?" çekingen
Kalp beklemekle bayıldı. "Ne yazık ki!" diye düşündü Katipah, "Cennetse
Bana sadece bir çocuk gönderirdim, ona gösterirdim; İnanırdı
O zaman kolayca! Ne kadar küçük olsa da, onu ikna etmek için yeterince büyük olurdu.
Gamma-gata, sorduğum çok küçük bir şey! "

Ve şimdi her gün ve gün boyu uçurtmayı gönderdi
deniz kıyısı, bir çocuğun kendisine doğabileceği ve Bimsha'yı ikna edebileceğine dua etmek
gerçeğin. Herkes şöyle dedi: "Katipah uçurtma uçurmasına kızgın! Bakın
Ne kadar erken gider ve ne kadar geç kalır: HERHANGİ bir hava onu tutmaz
iç mekanda. "

Bir gün batı rüzgarı kara ve deniz üzerinde tam nefesli geldi ve Katipah
habercisini sözle gönderen ilk kişi arasındaydı
Dua ettiği şeyin gama-gata. "Gamma-gata," diye iç çekti,
"Bimsha'nın sesi beni her gün etkiliyor; kalbim tarafından çürük
Mockery bana atıyor. Erik ağacının altında seni sevmedim mi
Gamma-gata? Bu nedenle, bir çocuğun doğabileceğini sormak
Ben-o kadar küçük olsun-ve Bimsha aptal olur. Gamma-gata,
sorduğum çok küçük bir şey! "

Bütün gün uçurtmasının gökyüzüne gitmesine izin verdi.
diğer uçurtmalar. Rüzgar, tellerinde arılar gibi şarkı söyledi veya
Çok küçük çocukların ince çığlığı; Ama Katipah'ın o kadar uzaktaydı
Maviye karşı neredeyse göremedi. "Gamma-gata," diye bağırdı; kadar
Alacakaranlık deniz çizdi ve bir araya geldi ve yalnız kaldı.

Sonra uçurtmasını ne yazık ki aradı; elle el ele çizdi
Kordon, başının üzerinde harika bir güve gibi çırpındığını görene kadar
kasvette bir çiçek arıyor. "Wahoo! Wahoo!" Duyabiliyordu
Rüzgar çok küçük bir çocuğun ağlaması gibi telleri arasında ağlıyor.

O kadar karanlık olmuştu ki Katipah, uçurtmanın ne getirdiğini pek bilmiyordu
Arasında çınlayan küçük sıcak uzuvlara dokunana kadar
Çerçeveyi kablosuna netleştiren dizeler. Merak ve zevkle dolu,
Yuvasını yuvasından kaldırdı ve koynuna koydu. Sonra uçurtmasını omzuna bıraktı ve eve koştu, gülerek ve
Tüm Bimsha'nın alaycılığının şimdi olması gerektiğini düşünmek için sevinç ve zafer için ağlamak
Sonunda ol. Yani, ertesi sabah erkenden, Katipah kendini oturdu
Çok zorlu bir kapıda, çocuğu onun kıvrımlarına gizlenmiş
elbise ve Bimsha'nın kötü gözünün mutluluğuna bakmasını bekledi.

Beklemek için uzun sürmedi. Bimsha kapısından çıktı ve bakıyor
Katipah'a karşı, "Pekala, Katipah ve iyi kocan nerede
Bugün?"

"Kocam dışarı çıktı," dedi Katipah, "ama bakmayı önemsiyorsan yapabilirsiniz
Bebeğimi gör. Seninkinden çok daha güzel. "

Bimsha, bunu duyduğunda, kıskançlıkla yeşil ve sarıya döndü; Ve
Orada, görmek için sade, Katipah en güzel olanı görmek için tutuyordu
Güneş ışığına bu kötüyü ziyaret etmek için iyi bir bahane verdi bebeğim
toprak. Çok masum güzelliğin ve mutluluğun sadece görülmesi
Bimsha, iyileşmesi üç hafta sürdüğü bir şok. daha sonrasında
Penceresinde oturacak ve saf kıskançlık için Katipah'ı görmek için izle
Ve birlikte oynayan çocuk-çok daha fazlası olan çocuk
Kendinden daha güzel ve iyi davranmış.

Katipah'a gelince, şimdi o kadar mutluydu ki onu beklemek üzüntüsü
Kocanın dönüşü küçük büyüdü. Gün geçtikçe batı rüzgarı yumuşak bir şekilde patladı,
Ve Gamma-Gata'nın orada olduğunu biliyordu, onu ve onu izlemeye devam ediyor
çocuk.

Her gün küçük olana, "Gel, Plum-Petalim, benim
rüzgar çiçeği, seni babanıza göndereceğim, ne kadar şişman görebilir
Sanat alıyorsun ve senden gurur duyuyorsun! "Ve kıyıya iniyorum,
Çocuğu uçurtma iplerinin arasına koyar ve
Gamma-Gata'nın deniz ve karada geniş bir nefes alması. Gittikçe o
Dünyadan bu kadar yükseltilmiş olmaktan zevk alarak çocuğun kargasını duyardı,
Ve kendine gülerek, "Çocuğunu gördüğünde
Kendi kalbinden sonra desenli Gamma-Gata, kalmak için çok gurur duyacak
benden çok uzak. "

Çocuğu gökyüzünden geri çektiğinde,
okşama, ağlıyor, "Ah, rüzgar üflemeli, bulutum, gökyüzü çiçeklerim,
Benim küçük parçam cennetten, babanızı gördün ve o
Sana beni sevdiğini söyledi mi? "Ve çocuk gizemli bir
Zevk, kelimelerle bildiği her şeyi söyleyemeyecek kadar genç olmak.

Bimsha, penceresinden, tüm bunları izledi ve gördü, anlamadı
It: Ve kötü kalbinde bir dilek büyüdü
Tüm Katipah'ın mutluluğuna bir son ver. Yani bir gün akşama doğru, ne zaman
Katipah, kıyıda yalnız, uçurtma ve küçük çocuğunun gitmesine izin vermişti
Altın güneş ışığının bulunduğu bir bulutun düzgün kenarlarına kadar
akış yapıyordu, Bimsha yumuşak bir şekilde geri döndü ve keskin bir bıçakla kesildi
Uçurtmanın tek başına düştüğü ip.

"Ah, aptal Bimsha!" diye bağırdı Katipah, "Bunu ne için yaptın?"

Havada uçurtma çok ileri daldı, çırpındı ve tökezledi
kursunda ve dünyaya doğru çekim yaptı. "Ah hayatım!" ağladı
Katipah, "Bu benim güzel küçük uçurtma yırtıyor Bimsha, bu olacak
Senin hatan! "

Uçurtma düştüğünde, yumuşak kum hamurlarından birine zarar vermedi.
Körfezi çaldı; Fakat çocuğun hiçbir işareti görülmeyecekti. Katipah
Uçurtmasını aldığında ve eve koştuğunda gülmek. Ve Bimsha diye düşündü,
"Büyücülük mü yoksa çocuk denize mi düştü?"

Gece Batı Rüzgarı geldi ve Katipah'ın penceresine dokundu; Ve
Yatağından yükselen Gamma-Gata'nın sesini şefkatle aradığını duydu
o. Kara gecenin körlüğüne pencereyi açtığında,
onu öptü ve küçük olanı kollarına koydu, "Sadece bekle
Biraz daha uzun süre, Katipah ve ben tekrar sana geleceğiz. Zaten sen
cesur olmayı öğreniyorlar. "

Sabah Bimsha dışarı baktı ve orada kendi başına oturdu
Kapı, çocuk kollarında güvenli ve sesli. Ve görmek için düz,
Güzel bir altın kat vardı ve küçük gümüş kanatlar sabitlendi
Ayaklarına ve başı bir çiçek çelenkiyle süslendi
onun gibi yeryüzünde hiç görülmedi. Soylu bir çocuk gibiydi
doğum ve servet ve Katipah'ın küçük anne yüzü parladı
Onu emzirirken gurur ve mutluluk.

"Bu şeyleri nerede çaldın?" diye sordu Bimsha, "Ve bunu nasıl yaptı
Çocuk geri mi geliyor? Denize düştüğünü ve boğulduğunu sanıyordum. "

"Ah!" Katipah Slilly, "Uçurtma ne zaman bulutlardaydı
Onu terk etti ve dün gece yağmurla indi. Hiçbir şey
müthiş. Sen aptaldın, bimsha, eğer içine düşmeyi düşünürsen
Bulutlar çocuğa herhangi bir zarar verirdi. Yukarıda hiçbir fikrin olamaz
Ne kadar güzel-Sözde altın tarlaları, böyle harika bahçeler, böyle
Çiçekler ve Meyveler: Oradan tüm güzellik ve zenginlik
Dünya gelmeli. Yanında getirdiği her şeyi görün! Ve hepsi
Yapıyorsun, çünkü uçurtmanın kordonunu kesiyorsun. Oh, zeki Bimsha! "

Bimsha bunu duyduğu anda koştu ve büyük bir uçurtma aldı ve sabitledi
Kendi çocuğu dizelere girdi, uçmaya başladı. "Düşünme"
kıskanç kadın ağladı, "Çocuğu olan tek kişi sensin
Altın giyin! Çocuğum her gün seninki kadar iyi; Bekle ve sen
görecek! "

Şu anda, uçurtma bulutlara kadar, Katipah'ın
Uçurtma olmuştu, kordonu kesti, kesinlikle aynı servet olduğunu düşünüyor
Katipah için olduğu gibi onun için olurdu. Ama bunun yerine, hepsi
Uçurtma bir kez yeryüzüne, çocuğa ve hepsine düştü; Ve koştuğunda
Onu al, Bimsha oğlunun hayatının ona düştüğünü buldu
Kendi kıskançlığı ve çılgınlığı.

Kötü kadın kıskançlık ve öfke ile yeşil ve mor gitti; Ve
Baş Sulh Hakimi'ne koşarken, ona uçarken
Çocuğuyla sırtına sabitlenmiş bir uçurtma, Katipah gelmiş ve kesmişti
String, böylece onu yaparak şimdi ölmüştü.

Sulh yargıcı bunu duyduğunda, Katipah'ın atılmasına neden oldu.
hapishaneye ve ertesi gün kesinlikle koyulması gerektiğini söyledi
ölüme.

Katipah uysalca gitti, küçük oğlunu bir yandan taşıyarak ve
diğerinde mavi ve yeşil uçurtma, çünkü bu onun için çok sevgili olmuştu
Şimdi ondan ayrılamadı. Ve hapishaneye kadar Bimsha izledi,
Onunla alay ve "Bize söyle, Katipah, iyi kocan nerede
Şimdi?"

Gece Batı rüzgarı geldi ve hapishane penceresine dokundu ve
Şefkatle, "Katipah, Katipah, orada mısın?" Ve Katipah geldiğinde
Saman yatağından ve baktı, bir kez daha gama-gata vardı.
sevdiği ve evlendiği ve duyduğu güzel gençler
Ama o zamandan beri görmemiştim.

Gamma-gata ellerine çubuklardan ulaştı ve onları etrafına koydu
yüz. "Katipah," dedi, "Cesur oldun: Şimdi
Batı Rüzgarı'nın karısı olun. Yarın benimle seyahat edeceksin
dünyayı; Artık tek bir toprakta kalmayacaksınız. Şimdi bana ver
oğlum; Kısa bir süre onu senden almalıyım. Cesaretini kanıtlamak için
İçinde bulunduğunuz bu sorundan kendi yolunu bulmalısın
Bimsha'yı aptal yerine koyarak. "

Böylece Katipah ona çocuğu hapishane penceresinin çubuklarından verdi ve
Gittiğinde uzanıp aydınlanana kadar uyudu.

Sabah baş sulh yargıcı ve bimsha,
Nüfus, onu ölüme yol açtığını görmek için Katipah'ın hücresine geldi. Ve ne zaman
Çocuğunun kaybolduğu, "O bir cadı!" Onlar
ağladı; "Onu yedi!" Ve baş sulh yargıcı,
Cadı, asmak yerine yakılacaktı.

"Çocuğumu yemedim ve cadı değilim," dedi Katipah
Onunla mavi ve yeşili uçurtma alarak,
uygulamak. Atanan noktaya geldiğinde şefe dedi
Sulh yargıcı, "her suçluya savunmak için yalvarmasına izin verilir
kendisi; Ama masum olduğum için, ben de yalvarmama izin verilmiyor mu? "
Sulh yargıcı, söyleyecek bir şeyleri varsa konuşabileceğini söyledi.

"Tek istediğim," dedi Katipah, "bir kez daha uçmasına izin verilebilir
Mutlu olduğum günlerde yaptığım gibi mavi ve yeşil uçurtma; Ve ben
Yakında size suçlamama atılandan suçlu olmadığımı gösterecek. BT
sorduğum çok küçük bir şey. "

Böylece sulh yargıcı ona izin verdi; Ve orada tüm insanlardan önce
Uçurtma onu kasabanın çatılarının üzerinde uçana kadar gönderdi.
Batı rüzgarı nazikçe aldı ve denize doğru havaya uçtu. "Ah,
Gamma-gata, "Yumuşak bir şekilde fısıldadı," Şimdi beni duy, çünkü korkmuyorum. "

Rüzgar uçurtmanın üzerine sertçe patladı ve sanki yakalamak için çekildi,
Böylece Katipah kabloyu beline bir veya iki kez büktü ki
Daha güvenli tutun. Sonra Baş Sulh Hakimi'ne dedi ve
Toplanan tüm insanlara: "Ben her şeyden masumum
Bana karşı suçlandı; çünkü önce, kötü Bimsha'nın kendisi
kendi çocuğunu öldürdü. "

"Kanıt!" Sulh yargıcı diye bağırdı.

"Yapamam," diye yanıtladı Katipah.

"O zaman ölmelisin!" dedi sulh yargıcı.

"İkincisi," Katipah'a gitti, "Kendi çocuğumu yemedim."

"Kanıt!" Şef sulh yargıcı tekrar ağladı.

"Yapacağım," dedi Katipah; "Ey gamma-gata, ben çok küçük bir şey
sormak."

Uçurtma ipinden aşağı, önce gökyüzüne karşı sadece bir leke, sonra
herkesin görmesi için ovaya kadar daha büyük, kayıp olan, slithering ve
kayar, altın paltosu ve küçük gümüş kanatlar ona bağlanmış
ayak bilekleri ve annesinin yüzüne attığı avuç çiçekler
o geldi. "Ah! Zalim baş sulh yargıcı," diye bağırdı Katipah, bebeği aldı
Kollarında, "Görünüşe göre onu yedim mi?"

"Sen bir cadısın!" dedi Baş Sulh yargıcı, "veya nasıl gelirsiniz?
Kaybolan ve tekrar hiçbir yerden gelen bir çocuğa sahip olun! Değil
Bu tür şeylerin olmasına izin vermek mümkün: Siz ve çocuğunuz her ikiniz de
Birlikte yandı! "

Katipah uçurtma teline yumuşak bir şekilde çizildi. "Ah, gama-gata," diye bağırdı,
"Beni şimdi çok yükseğe kaldır ve korkmayacağım!"

Sonra aniden, tüm gözlerden önce, Katipah kordon tarafından kaldırıldı.
beliyle yaralandığı uçurtma; Tam yeryüzünden o
ayakları halkın kafalarının üstünde durana kadar kaldırıldı.

Katipah, bebeği kollarında ile, havada yumuşakça sallandı,
Ellerin erişimi onu yakalamak için uzandı ve nüfusa hitap etti
Bu sözlerle:

"Ah, zalim insanlar, konuştuğunda masumiyete inanmayacak, sen
Şimdi bana inanmalıyım! Ben batı rüzgarının karısıyım-gama-gata,
Güzel, kanatları da geri getiren güzel havanın taşıyıcısı
Kış bitene kadar uçtu. Savaşta olmak iyi mi?
Batı Rüzgarı ile?

"Ah, aptal olanlar, şimdi gidiyorum, çünkü gamma-gata beni arıyor ve artık değilim
Korku: Beni taşıdığı birçok ülkede seyahat etmeye gidiyorum ve
Buraya dönmeden çok önce. Ne zaman size birçok karanlık gün geliyor
iyi havanın taşıyıcısı olan batı rüzgarını hissetmeyecek, havaya uçuyor
karadan denize; Çiçeklerin üzerinde beyaz açık olduğunu da görmeyeceksin
tepeler, ne de yaz geldikçe dünyanın ısındığını hissedin, çünkü
Adil havanın getiricisi, senin aptallık için sana kızıyor
yaptım. Ama sonunda batı rüzgarı size döndüğünde, bunu unutmayın
Yoksul ve kârsız olan Katipah, Gamma-Gata'nın karısı ve
Hatırladı ve senin için dua etti. "

Ve böylece, Katipah kollarını açtı ve kordonunu bıraktı
onu güvende tutan uçurtma. "Ah, gamma-gata," diye bağırdı, "
Gözlerin, ama korkmuyorum! "Ve öyle görünse bile
Yıkıma düşme noktası, orada bir fuarda parladı
Koyu saçlı gençler ve uçan yaprakların fırtınasıyla dolu giysiler, kim,
Katipah ve çocuğunu kollarında yakalamak,
Aşağıda ve kasabanın çatılarının üzerinde kükreyen denizlere kayboldu.

Bir baş sulh yargıcı ve halkı, çirkin yanlış yaptıktan sonra,
İyice inek ve korkmuş olun, aynı zamanda acımasız olmaya yatkındırlar.
Zavallı Bimsha!




Bir kapıcı moonshine


Drundle Head'in üstünde, sağ tarafa doğru, parkurun
Çapraz, perilerin hala gelip dans ettiği biliniyordu.
Ama Toonie her akşam yolunda bu şekilde gitmesine rağmen
İş, asla bir zamanlar onları gözetleyememişti.

Bir gün eski faggot yapımcıya, "
Bir peri gördün mü? "Yaşlı adam cevapladı"
doğa; Ama diğerleri için üç şeye ihtiyaç var-bir avuç cesaret,
bir ağız dolusu sessizlik ve bir kaplı moonshine. Ama eğer olursan
Denemek, iki kez yanlış gitmediğinize dikkat edin; ile
Üçüncü kez perilerin ellerine düşecek ve onların
Bondsman. Ama perileri görmeyi başarırsanız, ne olursa olsun sorabilirsiniz
onlar gibi. "

Toonie kendine o kadar çok inandı ki ertesi gece onu aldı
Her iki elinde cesaret, şapkasını ay-shine ile doldur, ağzını kapat,
ve yola çıktı. Başladıktan hemen sonra, düşündüğü gibi, bir
Rahip bir katır üzerinde biniyor. "Sana iyi akşamlar Toonie,"
rahip.

"İyi akşamlar, saygınız," diye bağırdı Toonie ve onu geliştirdi
Cap, böylece moonshine kapıcı düştü. Ve hepsine gitmesine rağmen
Drundle Head'in tepesine doğru yol, asla bir peri casusluk yapmadı; için
Rahip olması gerekeni geçerken izin vermişti
Hem ağzı sessizlik hem de moonshine kapıcısına gidin.

Ertesi gece, tepenin yükselişine geldiğinde bir
Küçük yaşlı adam, önündeki zeminde belirsiz bir şekilde dolaşıyor;
Ve o da ellerini cesaretle dolu gibi görünüyordu ve kapağı dolu
Moonshine. Toonie yaklaştıkça diğeri döndü ve ona dedi ki,
"Bana, komşu, eğer bu, periler için bir yol olursa söyleyebilir misin?"

"Neden, aptal," diye bağırdı Toonie, "bir an önce öyleydi! Ama şimdi var
Gitti ve ağzını sessizce bırak! "

"Emin olmak için, emin olmak için-ben de var!" yaşlı adama ne yazık ki cevapladı; Ve
Dönerek çalılar arasında kayboldu.

Toonie'ye gelince, perdeli kafanın hemen üstüne devam etti.
Gözleri sağda iyi; Ama asla bir peri görmedi. O da vardı
Yolda ağzını sessizce bırak.

Toonie, ikinci başarısızlığı eve geldiğinde,
Kendisi çılgınlığı ve kötü yönetiminden dolayı. Böylece olmamalı
Yine, karısını moonshine kapağına o kadar sıkı bir şekilde bağlamasını sağladı ki
Hiçbir kelime gelemeyecek şekilde çıkamadı ve ağzını tıkamak için
bunun dışında. Ve bir kez daha cesaretini iki eline alarak yola çıktı.

Uzun bir şekilde gitti ve hiçbir şey olmadı, bu yüzden iyi umuyordu
gece bitmeden gözlerinin arzusunu almak; Ve sıkılaştırmak
Yumrukları cesaretine sıkı sıkıya bastı, bastırdı.

Neredeyse kaplı başın tepesine ulaşmıştı,
Zemin, önceki akşam aynı küçük yaşlı adamı fırlattı ve
Bir fındık asası ile onu yüzüne dövmeye başladı. Ve o toonie'de
Her iki elini attı ve cesaretini bıraktı ve döndü ve koşmaya çalıştı
tepeden aşağı.

Kocası geri dönmediğinde, Toonie'nin karısı bir tür
dul. İnsanlar ona çok nazik davrandılar ve Toonie'nin olmadığını söyledi
ölü-sadece iyi işin ellerine düştüğü; Ama hepsi
Gün boyu oturdu ve ağladı, "Moonshine kapağına bağlandım ve ben
dilini bağladı; Ve gitti ve beni terk etti! "Ve
Bu yüzden çocuğu doğana kadar ağladı ve hafızada küçük toonie olarak adlandırıldı
kayıp babasının.

Bir süre sonra insanlar ona bakarak başlarını sallamaya başladı; için
Büyüdü, dilinin bağlı olduğu anlaşıldı,
Ona öğretmek için yapılan her şeye rağmen oldukça aptal kaldı; Ve
Başı moonshine ile doluydu, böylece hiçbir şey anlayamadı
Açıkça gündüz-sadece gece geldiğinde zekâsına toplanmıştı ve görünüyordu
şeyler için bir anlam bulmak. Ve bazıları bunun annesinin hatası olduğunu söyledi,
Ve bazıları babasının olduğu ve bazılarının değişen olduğu
periler tarafından gönderildi ve gerçek çocuğun paylaşması için alındı
babasının esaret. Ama bunlardan hangisi doğruydu küçük toonie
Kendisinin hiçbir fikri yoktu.

Bir zamandan sonra küçük toonie büyümeye başladı.
Çocuklar ve sonunda Toonie her zamankinden daha büyük oldu.
Ama halk hala ona küçük toonie diyordu, çünkü başı çok doluydu
moonshine; Ve annesi, onun için iyi olmadığını bulmak, onu sattı
Çiftçiye, kim tarafından, daha iyi bir şey için zekası olmadığı için,
Waggon'u çekmeye ve pulluk gibi bir araba atmış gibi; Ve,
Gerçekten de, neredeyse bir kadar güçlüydü. Onu çalıştırmak için Carter ve
Ploughman, kamçılarını sırtından kırardı; Ve küçük toonie
Bunu dünyanın en doğal şey olarak aldı, çünkü beyni
Moonshine ile dolu, böylece gündüz hiçbir şeyi net bir şekilde anlamadı.

Ama geceleri atlar arasında ahırında uzanırdı ve merak
tüm dünyaya genişleyen ve serbest bırakılan ay ışığı hakkında
Tepelerin çıplak tepelerinde; Ve düşündü-iyi olmasaydı
Yalnız orada ol, ay ışınları beyaz ellerini aşağı indiriyor
başı? Ve böylece bir gece geldi, ahırının kapısını bulmak
Kilidi açıldı, açık dünyaya özgür bir adam koştu.

Yumuşak bir rüzgar büyük bir nefes aldı ve siyah-silver içinde yavaşça sallandı
ağaç tepeleri. Onların üzerinde küçük toonie smeddle'ın sessiz yamaçlarını görebiliyordu
Kafa, ay ışığında uyuyor.

Çok geçmeden, gözlerinin önünü takiben, dibe gelmişti
yükseliş. Orada ondan önce yürümeye gitti biraz briveled yaşlı
Adam, sağa ve sola bakarak yoldan emin değilmiş gibi.

Küçük Toonie yaklaştıkça diğeri döndü ve konuştu. "Yapabilir misin
Söyle bana, "dedi," Eğer perilerin bu yolu bu mu? "

Küçük Toonie'nin cevap verecek bir dili yoktu; Yani, ona bakarak
Sorulayıcı, başını salladı ve devam etti.

Hızını hızlandıran yaşlı adam yanına geldi ve bakmaya başladı; Daha sonra
Kendi kendine gülümsedi ve biraz konuştuktan sonra. "Yani seni kaybettin
Cap, komşu? O zaman asla perileri bulamayacaksınız. "
Kafasında kapak giymeyen küçük toonie'nin taşındığını bilmiyordu
Kafatasının altında moonshine güvenliği
doğum saatinden beri.

Küçük yaşlı adam yanından kaydı, aniden kayboldu
çalılar arasında ve Toonie yalnız devam etti. Öyleyse şu anda daha fazlaydı
yükselişin yarısından daha fazla ve ayak izi boyunca görebiliyordu
Gümüş ay ışığı önümüzdeki açıkta uzanıyor.

Neredeyse yerden çıktığında tepenin tepesine ulaşmıştı
küçük yaşlı adam fırlattı ve onu yüzüne dövmeye başladı
Hazel değnek ile. Toonie kesinlikle bunun bir Carter veya
Ploughman daha hızlı gitmesi için onu dövüyor; Bu yüzden devam etmek için acele etti
ve darbelerden kurtulun.

Sonra aniden, küçük yaşlı adam ela attı
Sopa ve düştü, Little Toonie'nin ayak bileklerini tutarak, sızlanıyor ve
Devam etmemesi için dua ediyorum. "Şimdi seni gelmeni engelleyemediğime göre," diye bağırdı ustalarım
Beni bunun için öldürecek! Ben ölü bir adamım, eğer gidersen sana söylüyorum
Başka bir adım! "

Toonie yaşlı adamın ne anlama geldiğini anlayamadı ve o yapamadı
onunla konuş. Ama zavallı yaratık ayaklarına yapışarak onları tutarak
başka bir adım atmasını önlemek; Yani Toonie sadece aşağı indi,
ve (çünkü çok az ve hafifti) onu kıkırdama tarafından aldı ve
onu bel bandı tarafından taşıdı, böylece kolları ve bacakları birlikte izledi
yer boyunca.

Açık ay ışığında ilerideki küçük insanlar agog vardı; Parlak Dewdrops
Uçan ayakların hizalandığı yağmur gibi titriyorlardı-
Çizilmiş bir yaydan oklar gibi bükülmüş çim bıçağı. Sıkı, nefes nefese
Kaburgaları sayabilecek bedenler ve ateşli yüzlerce yüzler
Yeşil kan, her yere fırladı. Ama Toonie'nin geldiği bir şey ağladı
bir yarasa daha shiller; Ve bir kerede yurt içi dalgalanma bu şekilde gitti ve
Uzun çimlerde ve daha sonra durgunluk izledi.

Toonie'nin hala taşıdığı, kıvrıldığı fakir, sarkan yaşlı adam
sefil bir şekilde sızlandı, ağlayarak, "Geri dön, ustalar, çünkü bu işe yaramaz-bu
Biri seni görüyor! Beni ve onu durdurmak için tüm zayıf becerilerimi geçti. Ayarlamak
Özgürüm, çünkü artık kapıyı senin için tutamayacak kadar yaşlı olduğumu görüyorsun! "

Dışarı, arılar sürüsü olarak sıcak ve öfkeli perileri vızıldadı. Onlar geldiler
ve mutsuz yaşlı adama bağlandı ve onu çekmeye başladı. "
karınca tepeleri! "Ağladılar;" Onunla karınca tepelerine! "Ama onlar
Toonie'nin hala onu tuttuğunu buldu, hızla bıraktı.

Bir peri, diğerlerinden uzak durdu, şapkasını çıkardı ve eğildi.
"İraden nedir, Usta Mortal?" diye sordu; "Var olana kadar
Dileğinizi aldım ve gitti, hepimiz teklifinizde köleyiz. "

Hepsi onun etrafında, acımasız küçük insanları dolaştı; Ama cevapladı
Hiçbir şey. Ay ışınları kalın geldi, ince beyaz avuç içlerini döşedi
Nezaketle Toonie'nin kafasına; Ve o bakarak, ağzını açtı
Ses vermeyen bir kahkaha.

"Ah, öyleyse! Bu yüzden-bir sessiz!" perileri ağladı.

Hızlı bir şekilde kapağını çimlere batırdı ve doldurdu
çiy. O fırladı ve Toonie'nin diline döktü; Ve peri olarak
Dew dokundu, "Şimdi konuş!" Hepsi koroda ağladı ve Fawned ve
Cringed, onlara kelime vermesini bekledi.

Beynini her şeyin ne anlama geldiği için sarılıyor, dedi ki, "Önce söyle bana ne
Keşke sahip olabilseydim. "

"Ne istersen sormak istersen," dedi, "çünkü
Özgür adamlar. Bize adını söyle? "

"Bana küçük toonie olarak adlandırılıyorum," dedi, "
kayıp."

"Neden, yaşadığım ve hatırladığım gibi," diye bağırdı küçük yaşlı adam, "eski toonie
Ben miydim! "Sonra kendini oğlunun ayaklarına attı ve başladı
Ağlama: "Ah, hızlı ol ve beni götür! Beni sana bırakmalarını sağla: Sor
Bana sahip olmak için! Ben hiç görmediğin fakir, sevgi dolu yaşlı babanım; Tümü
Bu yıllar sana bakıyordum ve özlem duyuyorum! Şimdi beni götür
Çünkü onlar, küçük oldukları kadar kindar, gururlu, acımasız bir insanlar; Ve
Sırtım esaretlerinde yirmi yıl kırıldı. "

Periler mavi görünmeye başladı, çünkü verecek kadar çok şey nefret ediyorlar
bir zamanlar esir tuttukları bir tane. "Sana altın verebiliriz," dedi
onlar, "ya da değerli taşlar ya da uzun yaşamın kökü veya suları
mutluluk veya gençliğin özü ya da bol miktarda tohum veya
güzellik. Bunlardan herhangi birini seçin ve size verebiliriz. "

Yaşlı adam yine oğlunun ayaklarını tuttu. "Bunları seçme,"
Fısıldadı, "Beni seç!"

Yani kafasında bir kapıcı moonshine vardı ve çünkü
Ay ışınları beyaz ellerini saçlarına bırakıyordu, zayıf olanı seçti,
Çömelmiş ve ona yapışan, olmamasını isteyen yaşlı adamı büzüştü
bırak.

Periler, kınama ve öfke için, her birine ayrılan bir tutam verdi
Aşağıdaki eski tahvillerde; Sonra onu oğluna teslim ettiler ve
Dikkatsiz hafif kalplerle geri döndü. Baba ve oğul birlikte tepeden aşağı inerken, yaşlı adam ıslık çaldı ve
Bir kuş gibi boru. "Neden, neden!" Dedi ki, "Sen bir güç delikanlısın ve
İnç: Seninle çalışmak ve bana bakmak için, neşeli bir yaşlıya devam edebilirim
yaş! Ay, ay, beklemek için uzun zamanım vardı; Ama bilgelik haklı
çocukları. "




Ay-inme



Eski bir ağacın içi boş kalbinde bir jackdaw ve karısı
kendileri bir yuva. Yumurtalarının annesi biter bitmez
Yatarak, bir şeylerin gelmesi için sabırla beklerken oturdu. Bir
Beş ağız, beslenmeyi talep ederek kabuklardan dışarı fırladı; öyle
Haftalar mutlu çift sürekli olarak iki yerde olmak zorundaydı
onları tatmin etmek için yiyecek arıyor.

Şu anda gençlerin kanatları güçlendi; Başlayabilirler
uç; Ve ebeveynler memnuniyete dönüş için zaman buldu ve
Merak avı. Kırık bir çeşitlilikte toplanmaya başladılar
Cam ve çipler, konutlarının köşelerini süslemek için. Tüm
Ama en genç jackdaw, onların kaldırılamayan güzellikleriyle büyülenmişti
ve değer; Asla mülkiyeti tartışmaktan yorulmadılar ve
bunların düzenlenmesi.

"Ama ne için?" En küçüğüne sordu, sapkın bir kuş
kendini diğerlerinden ayırdı ve günlüklerinde pay alamadı
Stripingler.

Anne-kuş dedi ki: "Onlar güzel ve Tanrı'nın bizim için amaçladığı şey:
Bu nedenle doğru olmalıdırlar. Onların kullanımını henüz göremeyebiliriz, ama hayır
Bir gün gerçekleşeceklerinden şüphe. "

Küçük Jackdaw şöyle dedi: "Gitmek istediğimde köşeleri beni çiziyor
uyumak; Yataktaki kırıntılardan çok daha kötü. Diğer tüm kuşlar
Onlar olmadan-neden olmamalıyız? "

"Bizi diğer kuşlardan ayıran şey bu!" cevapladı
Janedaw ve yıldızlarına böyle olduğunu söyledi.

"Keşke şarkı söyleyebilseydik!" en küçük genç jackdaw içini çekti. "Babble,
Babble! "Diye cevapladı annesi öfkeyle.

Ve sonra, akşam yemeği zamanı olduğu için, hepsinin dediği gibi kederini unuttu
Grace ve düştü.

Bir akşam eski jackdaw çok geç geldi, bir şey taşıyarak
Bir akşam yıldızı gibi parlak ve yeşil yandı; Tüm yuva nerede parladı
Onu bıraktı.

"Bir keşif için bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Dedi Janedaw'a.

"Düşünmek?" dedi; "Yapamam. Bazıları yemek iyi görünüyor; ama bu
Sonunda yangın yaması içten dışa doğru yakacaktı. "

Şu anda Jackdaw ailesi kendini uyumak için yerleşti; sadece
En genç biri oturdu ve izledi. Şimdi güzel bir şey görmüştü.
Gerçek olacak mıydı? Işığı şarkısı gibiydi
Yaprakların tepesinde bülbül: parladı ve çarptı ve büyüdü
Güçlü, yattığı yerde tüm yeri sular altında.

Yakında, sessizlikte, biraz keder bekledi: "Neden
beni burada taşıdı, "parıltı solucanını iç çekti", ihale çiminden
bu zemini seviyor mu? "

En küçük Jackdaw tüm kalbi ile dinledi. Şimdi sonunda bir şey
bacaklarını çizmeden ve onu yapmadan gerçek olacaktı
Kırıntılar yatağındaymış gibi hissediyorum.

Yeşil ışığa uçan küçük bir şey geldi ve iki
Sesler birlikte ağlamaya başladı-parıltı solucanı ve arkadaşı.

"Seni götürdüler mi?"

"Beni götürdüler; burada öleceğim!"

"Seni kaldıramayacak kadar zayıfım," dedi kanatlar; "Kalacaksın
İşte ve sen öleceksin! "Sonra daha fazla ağladılar.

"Bana öyle geliyor," diye düşündü Jackdaw, "
Doğru olur, Tanrı bunu bizim için olmayı düşünmez. "Yumuşak bir şekilde kalktı
kardeşleri arasından. "Seni taşıyacağım," dedi. Ve olmadan
Daha fazla ADO, onu aldı ve yuvadan çıkardı ve koydu
Ağacın dibinde uzun otlarda.

Bülbül Sang ve Dolunay parladı; Işınları vurdu
Küçük Jackdaw'ın kafasında. Bülbül olmayan bir kuş için
Bir dolunay ışınlarının altında uyanmak ve başını korumasız bulmak için
Ciddi: Orada ve sonra ay çarptı. Yatağa geri döndü;
Ama artık aynı küçük jackdaw değildi. "Ah, keşke şarkı söyleyebilseydim!"
diye düşündü; Ve saatlerce uyuyamadı.

Sabah, aile uyandığında, güzel ve gerçek
gitmiş. Baba Jackdaw uykusunda yutmuş olması gerektiğini düşündü.

"Eğer yaparsan," dedi karısı "yanmış tüylerin kokusu olacak
Çok geçmeden! "

Ama en küçük Jackdaw, "Gerçek oldu ve gitti, çünkü
asla bizim için tasarlanmamıştı. "

Şimdi bundan birkaç gün sonra eski kriko-daw yine bir şeyler taşıdı
Bu bir akşam yıldızı gibi parladı-yanan küçük bir altın artış
Emerald sonunda ayarlandı. "Peki bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi
karısına.

"Ben onun yanına gelmedim," diye yanıtladı, "Korku için beni yakmalı!"

O gece küçük jackdaw uyanık yatıyordu, diğerleri uyurken,
Yeşil taşın üzüntü içinde kırıldığını duymak ve
Kanatlı eş gelmeye gelirdi. Ama saatler geçtikten sonra ve hiçbir şey
Karıştırdı veya konuştu, yuvadan yumuşak bir şekilde kaydı ve aşağı indi
Kesinlikle olması gereken fakir küçük kanatlı eşleri aramak için
bir yerlerde.

Ve şimdi, gerçekten, otlar ve çiçekler arasında ağlayan bir şey duydu
ve iç çekiyor; Tekrar görmeye ve dışarı çıkmış küçük kanatlı bir şey,
Arayışta bir ejderha uçağı gibi zemini aramak. Ve her zaman
Kanatlarının daraltılması ve uğultularının ortasında, hıçkırık ve sıkıştı
eller.

Genç Jackdaw şöyle dedi: "Küçük kanatlar, ne kaybettin? Bu bir
Sonunda yeşil bir ışıkla başa çıkıyorsun? "

"Asam, asam!" Peri, kederle yanında ağladı. "Sadece
Gün batımı hakkında boş bir Wren'in yuvasında uyuyordum ve uyandığımda
Asası gitmişti! "

Sonra küçük jackdaw, ay çarptı ve değerini bilmeden
İşler, yuvaya uçtu ve asasını peri geri getirdi.

"Ah!" "Hayatımı kurtardın!" Diye bağırdı. Ve Jackdaw'a teşekkür etti
Oldukça mütevazı ve utangaçlaşana kadar.

"Ne için? Bununla ne yapabilirsiniz?" diye sordu.

"Bununla," diye cevapladı, "Güzel bir şey gerçekleştirebilirim! Ben
Ne istersen verebilir; Sen sormalısın ve sahip olacaksın. "

Sonra küçük jackdaw, ay çarptı ve değerini bilmeden
Bir şeyler, "Oh, eğer sadece bir bülbül gibi şarkı söyleyebilseydim!" Dedi.

"Yapabilirsiniz!" dedi peri, asasını sallayarak ama bir kez; ve hemen
melodik bir hapşırma gibi bir şey başına uçtu ve
titriyor.

"Chiou! Chiou! Gerçek gerçek-gerçek-gerçek! Jug! Jug! Oh, güzel! Güzel!"
Gagası tatlı sesle uğraştı, bu şekilde dalgalandı ve
Bu, bir mücevher atarken mutlu kalbinden yurtdışına püskürtmek
yangınları.

Peri gitmişti; Ama küçük jackdaw yüksek elm içine fırladı,
ve bütün gece boyunca sonsuza dek şarkı söyledi.

Şafak vakti durdu ve aşağı bakarak ailenin aldığını gördü
Kahvaltı için hazır ve ona ne olduğunu merak ediyorum. Tıpkı onlar gibi
içeri girdiğini zarafet söylüyorlardı, küçük kalbi onun üzerinde neşeyle atıyor
Yeni bulunan hazine. Ne kadar bir sesin mücevheri vardı: tümden daha iyi
Cam parçaları ve yuvada uzanan tabak cips! Gibi
Ebeveyn kuşları Grace'i bitirir biter, sesini kaldırdı ve
Tanrı'ya, istediği şeyin gerçek olduğuna teşekkür etti.

Hiçbiri ne dediğini anlamadı, ama ona bolca para ödediler
dikkat. Tüm erkek ve kız kardeşleri başlarını koydu ve kıkırdadı,
Gençlerin sayısı yanlış davrandığında yaptığı gibi.

"O gürültüyü yapma!" dedi annesi; "İyi değil!"

"Düşük!" dedi baba kuşu.

En küçük genç jackdaw şaşkınlıkla boğuldu. O zaman
Açıklamaya çalıştı, görünmeyen melodileri hemen sınır dışı edilmesine yol açtı
Aile Çemberinden. Bu tür sesler, ona sadece yapılabilirdi
özel; Onların üstesinden geldiğinde geri dönebilir, ama değil
değin.

Asla onları aşmadı; Bu yüzden asla geri dönmedi. Birkaç gün sakladı
kendisi bahçenin farklı ağaçlarında ve övgüleri söyledi
üzüntü; Ama ailesi, onu anlamalarına rağmen,
not ve onu gaga ve pençe ile aramaya geldi ve onu sürdü
Yakınlarında kulaklara bu kadar skandal sesler vermemesi
halkın.

"Boğazında yatıyor!" dedi eski jackdaw. "Dediği her şey
garlatlar. O bizim oğlumuzsa, yanlış tarafında yumurtadan çıkmış olmalı
Yuva! "

Bundan sonra, nereye giderse gitsin, tüm kuşlar sarıldı ve zulüm gördü
o. Nightingales bile kardeş sesini dinlemezdi. Onlar
siyah paltosuyla dalga geçti ve ona konformist olmayan bir
vicdan. "Bütün bunlar ortaya çıktı," diye düşündü, çünkü Tanrı asla
Gerçekleşmek için güzel bir şey demekti. "

Bir gün onu gören ve şarkı söylediğini duyan, yakalayan ve alan bir adam
Gösteri için bir kafesle dünyayı dolaşıyor. Onun değeri keşfedildi.
Büyük kalabalıklar küçük jackdaw'ı görmeye ve şarkı söylediğini duymaya geldi.
Şimdi "Amfabulous Philomel veya
Mongrel-Minstrel "; ama ona sevinç vermedi.

Çok geçmeden evcil dediğimiz şey olmuştu-yani kanatları
kırpılmıştı; kafesinden çıkmasına izin verildi, çünkü
daha uzun uçtu ve söylendiğinde şarkı söyledi, çünkü çırpıldı
Yapmadı.

Bir gün seyahat kabininin etrafında harika bir kalabalık vardı.
Görüşte: Şovmen, göstermek üzere olduğu yeni bir harikası vardı.
insanlar. Küçük Jackdaw'ı kafesinden çıkardı ve onu levrek olarak ayarladı
Omzunun üstünde, kendini olduğu bir şeyin üzerine meşgul ederken
Bu kadar çok kutu ve kaplamadan dikkatlice çıkarma.

Jackdaw'ın üzgün gözü, muhteşem bir eşarp pimi tarafından çekildi.
Showman giydi-ateş gibi yanan küçük bir zümrüt ile altın pim seti.
Kuş düşündü, "Şimdi sadece güzel olursa olsun!"

Ve şimdi şovmen kalabalık için küçük bir cam şişe tutmaya başladı
içine bakmak için. İnsanlar bu şekilde zorluyordu ve ne olduğunu görmek
orada olabilir.

Altta, asası olmadan, ağlamadan küçük peri oturdu ve
Ellerini camın üzerinde dövüyor.

Şov o kadar gurur duyuyordu ki yüzünde kırmızılaştı ve bağırarak koştu
Ve tahtadan aşağı, şişeyi şimdi baştan aşağı sallayarak ve çevirerek ve
Sonra, kabinli peri kanatlarını kullanmasını sağlamak için ve bir sinek gibi vızıltı
Cama karşı.

Jackdaw, adamın omzundaki levrekte kararsız bir şekilde sallandı.
"Ona bak!" kalabalığın içinde bir tane güldü, "
Master'ın Eşarp Pimi. "

"Ho, ho, ho!" şovmen bağırdı. "Şimdi bu kuşa bakın! Gör
Canavarın muhteşem melez doğası! Bana sadece bir
Nightingale siyah boyadı mı? "

İnsanlar daha çok güldüler, çünkü kalabalığın içinde bir adam vardı
koyun gibi görünüyor. Jackdaw fular pimi çizmiş ve tutmuştu
Gagasında ağır bir şekilde, kurnaz gözlerle yanlara bakıyor. O diliyordu
zor. Bütün kalabalık tekrar güldü.

Aniden şovmen eli bir pislik verdi, şişe ondan kaydı
tutun ve düştü, kendini yere titredi.

Bir kanat vızıltı vardı-peri kaçmıştı.

"Güzel gerçek geliyor," diye düşündü Jackdaw,
Peri asası ve aniden kanatlarının kırpılmadığını buldu
Nihayet.

"Senin için daha ne yapabilirim?" diye sordu periye, uçarken
birlikte. "Bana asamı geri verdin; sana kanatlarını geri verdim."

"Hiçbir şey sormayacağım," dedi küçük Jackdaw; "Tanrı ne niyetinde
gerçekleşecek. "

"Seni aya götüreyim," dedi peri. "Tüm Jackdaws
Orada Nightingales gibi şarkı söylüyor. "

"Nedenmiş?" diye sordu küçük jackdaw.

"Çünkü hepsi ay çarptı," diye yanıtladı.

"Peki ay çarpması ne?" diye sordu.

"Kesinlikle bilmelisin, eğer varsa!" periyi güldü. "Bir şeyleri görmek için
Güzel ve oldukları gibi değil. Ay'da yapabileceksin
zorluk çekmeden. "

"Ah," dedi küçük Jackdaw, "Şimdi sonunda güzel olduğunu biliyorum
Gerçek olacak! "




Duke Jarl Kalesi Ne Kadar Kazandı

Duke Jarl, uzun çalışması olduğunda kendisi için iyi bir tünek bulmuştu
İşgalcinin kovulması sona erdi. Deniz ve kasabanın altında,
nehrin ağzı, bir kaya durdu, harika bir dişli hazır gibi dışarı çıktı
Bu şekilde geçiş arayan herhangi bir silahlı gemiyi parçalamak. Üstünde
Bu kendini bir kale inşa etmişti ve kökleri derinleşti
katı taşa. Hiç kimse en derinlerin ne kadar derin
Vakıflar gitti; Ama nerede olurlarsa olsunlar, eski Duke Jarl'ın
uyku tesisatı. Dünya artık olmadığında uyumaya gitmişti
ona ihtiyacı vardı; Ve henüz geri dönmemişti.

Bu üç yüz yıl önceydi ve hala katı kaya tonozu
Eski Savaşçının uykusu; Ve başının üstünde adam ondan bahsetti ve anlattı
Ülkesi'ne kadar yaşlılığının gücünü nasıl ayırıyordu
Yine onu arayın.

Çağrı şimdi geliyor gibiydi; Onun soyundan gelen küçük dük jarl
Dokuzuncu, bir çocuktu; Ve ondan korkmuyor olmak, eski düşman vardı
Geri döndü ve kale kuşatıldı. Ayrıca, gözden daha uzak
en üst kuleden görebiliyordu, arazi tüm taştı, zenginliği
kılıç tarafından hasatta toplanan silahlı gruplar tarafından atık attı ve
Kasabanın kendisi haraç altında yatıyordu; Kule'den meşgul olanı görebiliyordu
Quays ve düşman gemilerini zengin ürünlerle yüklüyor.

Güvenlik içinde oynamak için oraya gönderildi, Little Duke Jarl kırmızısını tutamadı
Parapetin üzerinden bakarak başa çıkın. Şiddetli yüzler yapmaya başladı
Düşman-hala savaşamayacak kadar gençti: ve hızlı bir gri kaz mili
Geldi ve tiz şarkısını kulağına söyledi. O kadar yakın olmuştu ki
Ducal kanının çok azı yakasının üzerine damladı. Yüzü işe yaradı
öfke ile; Bariyerin üzerine çok uzaklaşarak bağırmaya başladı, "Yapacağım
Duke Jarl'a söyle! "Bir görevli koşup onu kapana kadar
tehlikeden.

İşler kötü gidiyordu: kale karadan kesildi ve
Deniz tarafında düşman kendilerini içinde büyük bir köstebek inşa etmişti
Savaş gemileri fırtınanın ulaşamayacağı şekilde demirlemeye binebilirdi. Böylece
Yardımın veya provenderin gelmesinin hiçbir yolu yoktu.

Little Duke Jarl, erkeklerin etrafında daha fazla gaunt ve ince gün içinde büyüyen erkekleri gördü
gün, ama neden bir askerin üzerine bir kez müstehcen olana kadar anlamadı
ona yapışan etin başıboş bitleri için kötü bir kemik kemirmek; Daha sonra
Kendisi dışında kalenin hepsinin üzerine koyulduğunu öğrendi
Çeyrek rasyonlar, her gün gittikçe daha fazla dövüş işi vardı
yapılacak.

Böylece, her zamanki beyaz ekmek ve savurunun getirildiği gün
O, hepsini aşağı fırlattı, aşçıya o günü söyledi
Gerçekten Duke oldu, eğer göndermeye cesaret ederse başını kaldırırdı
Ona tekrar ortak ücret dışında bir şey.

Bunu duymak, eski şef memur, little usta dokuzuncu aldı
Dük parmak ve başparmak arasında ve güldü, onu havada tuttu.
"Seninle canlı," dedi. "
Hepsi! "Küçük dük, ne zaman bir kılıç olmasına izin vereceğini sordu ve
Constable yanaklarını çırptı ve neşeyle bir çağrıda koştu
Palisades.

Ama diğerleri "adil sözünden çok önce" düşünerek ağır görünümler taşıdı
Kavuklularımız boş olacak ve duvarlarımız gitecek her şeye gelebilir! "

Bundan sonra Dük'ün Constable'ın tek
Tutulmak için sebep gören adam. Tüm tanınan
Kale ve aşçı, dürüst adam, Little Jarl'ın akşam yemeğini getirdi
Gözlerinde gözyaşları ile. Dainties yükünü koydu. "Hayır
Kullan! "Dedi," Sen de bugün yemek yiyebilirsin, yarın pes ettiğimizden beri
kale. "

"Kim 'biz' demeye cesaret eder?" diye bağırdı Küçük Duke Jarl, ayağa kalktı.

"Memur hariç hepsi," dedi aşçı; "Şimdi bile onlar
Konsey-Hall, sebebini görmesini sağlamaya çalışıyor. Olsun ya da hayır, yapacaklar
tutmasına izin vermeyin. "

Little Jarl, Büyük Salonun Kapılarını Thunders'a Çıkardı
Küçük yumruğundan: çünkü gerçekte, bu adamlar bakmaya dayanamıyorlardı
Damarlarında eski Duke Jarl'ın kanını vardı,
Kalesini düşmana bırakmak üzeredir.

Çok küçük Jarl, Bowery'ye doğru yola çıktı,
Pencere salona bakıyor. Başını dışarı atarak
Konseyin oturduğunu görebilirsin, "
Kale, Duke Jarl'a söyleyeceğim! "Ağladı.
Ses, memur gözlerini kaldırdı; Ama onu gözyaşları için göremiyorum
İçlerinde, "Ona hızlı bir şekilde söyle, çünkü burada hepsi bire karşı!
Sadece bir gün daha tekliflerimi takip edip tutmaya söz verdiler
Carrion kargaları Jarl'ın yuvasına gelmekten. "

Ve konuştuğu için bile yenilenen saldırı çığlığı ve cevaplama
"Jarl, Jarl!" Duvarların üzerindeki savunuculardan. Sonra hepsi sıçradı
Yukarı, konsey tahtasını aşırı çevirin ve savaşlara koştu
Biri için umutsuz bir yarışma cesaretine bırakılan cesarete devam edin
daha fazla gün.

Little Duke Jarl, büyük boş kalışta atan bir kalp gibi kaldı.
O odadan odaya çılgınca koştu, öfke ve çaresizlik çağırdı
Geri dönüp savaşmak için jarl. Çatıdan bodrum katına koştu, komuta etti
atasının ruhu ortaya çıkması, sonunda kendini buldu
herkesin en derin mahzenleri. Orada duyabiliyordu ama hafifçe ses
kavganın; Yine de ona taştan yapabileceği gibi görünüyordu
Denizin yavaş patlamasını duyun ve daha derine inerken
Castle'ın temelleri daha yüksek sesle notunu büyütmüştü. "Deniz geliyor mu
Kalenin altındaki yolda mı? "diye merak etti." Ah, bu
vakıflar ve lavabo kalesi ve hepsi, eskiden vazgeçmelerine izin vermek yerine
Jarl düşmanlarına kale! "

Kalenin gömülü olduğu yer burada oldukça karanlıktı; Ama şimdi
Ve sonra Little Duke Jarl yüzünde bir puf rüzgar hissedebiliyordu ve
Şu anda nasıl geldiğini fark ediyordu, sanki
Altında Deniz: Bir kırılma dalgasının sesi ne zaman geldi,
bir hava taslağı. Çok düşük, biraz olmayabilir mi?
kıyıya gizli açılış.

Gusts yönünde groping, ayakları merdivenlere geldi. Çok düşük
Ve giriş girişti, yanlara dönüp eğmek zorunda kaldı; Ancak
Bir duvar kalınlığından geçtiğinde ayakta durabildi
dik; Ve yine bir yere önde gelen merdivenler buldu.

Aşağı, bunlar düştü. Daha önce hiç bu kadar düşük olmamıştı. Ve ne fırtına
Dışarıda olmalı! Bu duvarlara karşı: Deniz büyüdü
O kadar yüksek sesle, artık kendi ayaklarının sersemini duyamadı.

Ve şimdi rüzgar ona büyük gusts ile geldi; İlk önce büyük patlama geldi
ve sonra bir hava patlaması. Bükülme ve daire içine alınma şekli
Bir düşüş için başı sersemletir; Ayakları dikliğe ve balçık üzerine kaydı
inişin ve her turda ses daha korkunç büyüdü ve
Rüzgarın itici gücü gittikçe daha çok bir adamın yumruğunun inme gibi.

Şu anda şoku onu duruşundan attı, böylece
Uzan ve en başta ayakları kaydırarak, göz kapakları ve tırnaklarıyla yapışır
inişinin şiddetini kırmak. Ve şimdi hava çok doluydu
Dişlerinin yuvalarında salladığı gök gürültüsü ve kemikleri içeri girdi
onun eti. Karanlık hırladı ve kükredi; Rüzgar onu kaldırmaya devam etti
Geriye doğru-gücü neredeyse cildi kapatmak gibi görünüyordu: yüzü;
Ve yine de devam etti, tüm ağırlığını ileriye doğru attı.

Sonra bir an için kendini tamamen bıraktığını hissetti: katı duvarlar
Karanlıkta sert bir şekilde geçerek düştü; ve baş döndü,
Çöktü ve çürük, durmaya.

İlk başta beyni bir sis içindeydi; Sonra kendini yetiştirerek,
düşük tonozlu bir odaya düşen loş mavi ışık. Sonunda
Uygun jarl, uykuya girmiş gibi oturdu. Başı göğsünde düştü,
büyük bir yanan saç ve sakal çalısına gömüldü; Elleri, kavrayıyor
Demir tahtının kolları, onları tel gibi bükmüştü; ve ağırlık
Dinlendikleri ayaklarının taş zeminde bir soketi oyulmuştu
Onların içine girmeleri için.

Tüm saçları ve zırhı kırmızı ve mavi bir alevle parladı; ve
Onun ışığı, bir meşale ışınları gibi atlamaya ve zemine çarptı
yanarken. Başının üstünde, katı kayadan sıkılmış karanlık bir tünel,
iç içe bir boğaz denizlerine ulaştı. Ama o şekilde değil rüzgar geldi
ve denizin sesi; Eski Jarl'ın kendisi, barış içinde nefes alıyordu
Onun uykusunda, gücünü çağırması gereken saati bekliyor
hayat.

Genç Duke Jarl, odanın karşısında hızla koştu ve Old Jarl'a çarptı
Dizler, ağlıyor, "Uyan, Jarl! Ya da kale alınacak!" Ama
Uyuyan karışmadı. Sonra dükün sandalyesinin demir çubuklarına tırmandı,
ve yükseke ulaşmak, kırmızı sakalın tutulması. "Forefather!" Ağladı
"Uyan, ya da kale ihanete uğrayacak!"

Ama yine de yaşlı Duke Jarl uykulu bir kasırga horladı. Sonra küçük jarl
dizinin üzerine fırladı ve onu kafasından yakaladı, hareket ettirdi
ölü kilo ve yapamadığını bulmak, onu ağzına çarptı,
Ağlıyor, "Jarl, Jarl, Old Thunderbolt! Wake, yoksa ihanet edeceksin
kale!"

O eski Jarl kendini koltuğuna bağladı ve "Humph!" diye bağırdı
derin bir nefesle çizim.

Denizden ıslık çalan rüzgar koştu ve aşağı ısındı
Küçük Jarl'ın geldiği şekilde; Vinçlerin kanatları gibi
İlkbaharda eve doğru uçmak, bu yüzden Old Jarl onun içinde çekildiğinde ıslık çaldı
nefes.

Dizinden küçük dokuzuncu kavanoz bıraktı, dünyaya suskun.
Ve eski Jarl, bir nefes almasına izin vererek, kendini uykuya bıraktı.

Yukarıda, gecenin kararmasında, kuşatıcılar
Kalenin gözleri bir an için kırmızılaşır ve tekrar kapatır; O zaman onlar
Kale-rock bray'ı harika bir trompet gibi duydum ve titredi.
Ağlayarak, "Bu eski Jarl'ın Warhorn; uykusundan uyanık!"

Korkacak kadar nedenleri vardı; Aniden savaş gemileri için
Sanki dünyanın bağırsaklarından, siyah bir rüzgar gibi çöktü
ve sandblast; Ve geliyor, resif yelkenleri ve teçhizatı aldı ve
direkleri yakaladı ve her gemiyi demirlemelerinden kırdı ve sürdü
hepsi enkaz ve mahvolmuş büyük köstebeklere karşı mahvetmek
onları barındırın.

Ve iç kısımda, palisades ötesinde ve yerleşik kampın altında
kuşatıcılar, zemin eğimli ve sallandı, böylece her çadır düştü
Groveling; Ve yer açıldığında, kaptanlar ve silahlı erkekler
müfrezelerde yutuldu.

Konsoldan önce eski Jarl'ın savaş boynuzu çağrısı bitmedi
kale kapılarının açılmasını emretti ve dışarı çıktı
Jarl-Folk Warriors'ın bir gaunt ve aç grubu; düşmanın bitmesi için
Kamp pişirilmesi ve yenilmesi gereken sıcak bir akşam yemeği kokusu vardı
Şafaktan önce. Ve kısa bir süre içinde, pişirme yüksekliğinde olduğunda,
Genç Duke Jarl kırmızı kafasını savaşların üzerine çıkardı ve
güldü.

Bu, Duke Jarl'ın bir zamanlar dönüp uykusunda konuştuğunu anlattı;
Ama eski jarl'ın gerçek uyanışını söylemek başka bir şey olurdu
hikaye.




Beyaz Doe

Bir gün, kralın avcısı ormana binerken,
Küçük havuz. Yüzeyini kaplayan düşen yapraklar ona rengi vermişti
kan, ve onların ortasında diz derinliği süt beyaz bir doe içme duruyordu.

Doe'nin güzelliği avcının ruhuna ateş açtı; Bir ok aldı
ve yaratığın vahşi kalbini iyi hedefledi. Ama kaybederken
İpi, havuzun sarkan bir ağacının dalı ona çarptı
yüz ve onu saç tarafından tuttu; ve ok ve doe kayboldu
Birlikte ormanın derinliklerine.

Şimdiye kadar asla, kralın hizmetine girdiğinden beri avcı vardı
amacını kaçırdı. White Doe'nin istedikten sonra yaşadığı düşüncesi
Ölümü ona öfkeyle iltihap verdi; Getirene kadar dinlenemedi
Patika üzerindeki avlar, teslim olana kadar takip etmeye kararlı
onun hayatı.

Bütün gün avlanırken, ormanlar sanki izliyormuş gibi nefes nefese kaldı;
Bir bıçak hareket etmedi, bir yaprak düşmedi. Öğlen hakkında kızıl bir geyik geçti
yol; Ama hiç dikkat et, tazılarını sadece beyaz doe'lara tutarak
iz.

Gün batımında bir nadas geyiği kokuyu rahatsız etmeye geldi ve
Alacakaranlık, derinleştikçe, gri bir kurt Underwood'a girip çıktı.
Gece düştüğünde, tazıları aradığı çağrısından kaçtı.
Karışık çalılar hilal dişleri ile büyük bir siyah domuzu. Böylece buldu
Kendisi yalnız, atı o kadar yorgun ki, nadiren hareket edebilir.

Ama yine de, ay yükselmesinde yavaş olmasına rağmen,
Chase avcının damarlarında yandı ve ona basmasına neden oldu. İçin
Şimdi kendini bir dağ geçidinin kayalık girişinde buldu, çünkü hiçbir şekilde
neden olmuş; Ve beyaz doe hala önünde.
Sonunda onu alacaktı. Yani atı düştüğünde, tekrar yükselemeyecek kadar yorgun,
Söktü ve yolunu zorladı; Ve yakında ondan önce gördü
Beyaz doe, daha yakın ve daha yakın ve
Kayalar daha yüksek yükseldi ve her tarafta daraldı. Şu anda vardı
Ayakları dinlenirken sallanan ve sallanan bir kaya üzerine sıçradı ve
Önde kayaların duvarı katıldı, böylece daha uzakta olmamıştı
gidebileceğini.

Sonra avcı bir ok çentikledi ve tam güçle çizdi ve
bırak gitsin. Hızlı ve düz gitti ve rüzgar çığlık attı
uçarken kırmızı tüyler; Ama Doe'nin amacını aşması daha hızlı ve,
Taşın altındaki, kaba boulded gully'nin aşağısında onu göndererek onu gönderdi
Gözüzleniyor, düşerken parçalara titriyor. Neredeyse hiç
Huntsman, büyük kitle geçtikçe ölümden kaçış: ama tehlike ne zaman
Bitti ileriye baktı ve taşın bir zamanlar olduğunu açıkça gördü
durdu, kayada dar bir açıklık ve ay ışığının açık bir parıltısı
öte.

Bu şekilde gitti ve geçti, tam olarak yeşil bir alana geldi
Bahçe olarak çiçekler, şimdi algılayan parlıyor ve koyu gölgelerle
tüm kıvrımları. Büyük bir daire içinde yuvarlak kayalar yüksek bir duvar yaptı,
o kadar yüksek ki, tepeleri boyunca orman ağaçları boyunca bakmaya devam ederken
Göründü ama gökyüzüne karşı düşük büyüyen çalılıklar olarak.

Avcının ayakları gölgede tökezledi ve kalın çimlerin içinden geçti
Hızlı akışlı bir akış,
girmişti. Kendini serin yatağına attı ve içti
Artık içemezdi. O yükseldiğinde gördü, biraz uzakta, küçük bir
Kaba taş, yosun kaplı ve rahat bir çatı ile konut evi
kök salmış ve küçük sürgünleri ve kümeleri iten wattles
Gri dokumalarından ayrılır. Doğa ve insan değil, orada görünüyordu
kendine bir mesken inşa ediyor.

Kapı akışı çalıştırmadan önce, nerede
Çayırın üzerine yaralanır; Ve onun kenarında güzel bir kızlık oturdu ve
Süt beyaz ayaklarını ve kollarını kırışan girdaplarda yıkıyordu.

Avcıya, bir keresinde en güzel şey oldu
dünya içeriyordu; Chase'in tüm ruhu onun kanında görünüyordu,
Ve ayaklarının her küçük hareketi kalbini sevinç için atladı. "BEN
tüm hayatım boyunca seni aradım! "diye düşündü, dururken ve bakarken,
güzel vizyonun yok olması ve hafıza
Sonsuza dek alay ediyor.

Güzel kızlık onun yıkamasından baktı. "Neden geldin
İşte? "Dedi.

Avcı, gerçek olduğuna inandığı için ona cevap verdi, "Ben geldim
Çünkü seni seviyorum!"

"Hayır," dedi, "geldin çünkü beyaz doe'yi öldürmek istedin. Eğer
Onu öldürmek istiyorsun, beni sevebilirsin. "

"Beyaz doe'yi öldürmek istemiyorum!" Avcıyı ağladı; "Yapmadım
Bunu dilediğimde seni gördüm. Seni sevdiğime inanmıyorsan
Yayımı al ve beni kalbe vur; çünkü senden asla uzaklaşmayacağım
Şimdi."

Sözünde oklardan birini aldı, merakla kırmızıya bakarak
tüyler ve keskin noktayı test etmek için göğsüne bastırdı.
"Dikkat et!" Avcıyı ağladı, geri çekti. Nefesini çizdi
keskin ve baktı. "Garip," dedi; "Bir an önce neredeyse
Beyaz doe'yi gördüğümü düşündüm. "

"Burada gece kalırsan," dedi kızlık, "gece yarısı hakkında
Beyaz Doe'ye bak. Bu ok al ve yayınızı hazırlayın ve
kol saati! Ve yarın, geri döndüğümde, ok hala kullanılmıyor
Elin, beni sevdiğini söylediğinde sana inanacağım. Peki sen
Sadece sormak zorundayım ve arzu ettiğin her şeyi yapacağım. "

Sonra avcıya yiyecek ve içecek ve üzerine bir eğrelti otu verdi.
dinlenmek. "Uyu ya da uyan," dedi ondan ayrılırken; "Gerçekten sen
Beyaz doe'yi öldürmek istemem, neden uyanmalısın? Uyumak!"

"Beyaz doe'yi öldürmek istemiyorum," dedi avcı. Yine de yapabilirdi
Uyku Değil: Ondan kaçan bir vahşi yaratığın anısı
kanını sok. Hazırlandığı oklara baktı ve büyüdü
Susamış. "Görürsem, ateş etmeliyim!" Avcının ağladı
kalp. "Görürsem ateş etmemeliyim!" ruhunu ağladı, sevgiyle vurulmuş
Güzel kızlık için ve onun sözünü hatırlamak için. "Yine de, görürsem,
Çekim yapmam gerektiğini biliyorum-bu yüzden hepsini kaybedeyim! "Gece yarısı olarak ağladı
Yaklaştı ve uzun beklemenin ateşi göz ardı edildi.

Sonra aniden avcılık bıçağını çıkardı ve attı.
İki elinin avuç içi o kadar derin ki, artık yayını tutamadı
Veya oku dizeye çizin. "Ah, adil olan, sözümü tuttum
Sen! "Gece yarısı geldi." Yay ve ok hazır. "

Yattığı eşiğe bakarak soluk ay ışığı gördü
ve sis dış havada birlikte beyaz bir pus. Beyaz Doe
koştu, bir gümüş gövdesi; Quicksilver gibi koştu. Ve avcı,
kanını öldürme tutkusu, ok ve yay yakaladı ve
İp üzerine şaftı çentiklemek için sakat elleriyle boşuna denedi.

Güzel yaratıklar, perdelerin arasında hafifçe sıçradı
moonbeam ve sis; Ve gittikçe bu şekilde fırladı ve
Soluk gölgeler onu tamamen ondan saklayana kadar dar akış
görünüş. "Ah! Ah!" Ağladı avcıya, "Hayatım boyunca verebilirdim
O zaman çekim yapabilsin! Yaşayan en sefil adamım; Ama yarın
En mutlu olacağım. Ne bir şey aşk, nasıl yapılacağını biliyordu
Avcımın kanını bile fethet! "

Sabah güzel kızlık geri döndü; Ne yazık ki geldi. "Ben verdim
Sen benim sözüm, "dedi:" İşte buradayım. Eğer hala yanınızda okunuz varsa
Dün gece olduğu gibi, senin karın olacağım, çünkü ne yaptın
Daha önce asla avcı yapamadı-White Doe'ye çekim yapmak değil
geçti. "

Avcı ona kullanılmayan oku gösterdi; Güzelliği onu tamamen yaptı
mutlu. Onu kollarında yakaladı ve güneş yükselene kadar onu öptü.
Sonra yiyecek getirdi ve önüne koydu; Ve elini alarak, "Ben
Senin karınım, "dedi" ve tüm kalbimle iradem sana hizmet etmek
sadakatle. Sadece, mutluluğunuza değer verirseniz,
beyaz doe. "Sonra elinde kan olduğunu gördü ve yüzü
Büyüdü sorunlu. Diğer elin de nasıl yaralandığını gördü. "Nasıl geldi
Bu? "Diye sordu;" Sevgili koca, dün çok incinmedin. "

Ve avcı cevapladı, "Gece yapmam gereken korku için yaptım
Başarısız ve geldiğinde beyaz doe'ye ateş et. "

Bunu duyan karısı titredi ve beyazlaştı. "Bizi kandırdın
Her ikisi de, "dedi" ve arzunuzda gerçekten ustalaşmadı. Şimdi, sen
Bana hayatın ve ruhun ya da ne kadar çok neyse söz vermeyin,
Asla beyaz bir doe çekim yapmıyorum, üzüntü kesinlikle gelecek. Söz
Ben ve sen kesinlikle mutlu olacaksın! "

Böylece avcı sadakatle söz verdi, "Hayatında, ki
Benim için kendimden daha değerli, sana olmasını sağlayacak sözümü veriyorum
"Sonra onu öptü ve yaralarını iyileştiren otlarla bağladı;
Ve bütün o gün ona bakmak ve günler sonra daha iyiydi
Kral ormanlarının sağlayabileceği tüm avlardan daha.

Bir yıl boyunca mükemmel mutluluk içinde yaşadılar ve iki
Çocuklar sendikalarını kutsamak için geldi-bir erkek ve aynı doğumlu bir kız
saat. Bir aylıkken koşabilirlerdi; Ve onları görmek için
evlerinin kapısından önce sıçrayan ve oynamak avcıyı yaptı
Sevinç için kalp atlayın. "Onlar orman doğumlu ve bir avcının
kan; Bu yüzden çok erken koşuyorlar ve böyle uzuvları var "dedi.

"Evet," diye cevapladı karısına, "kısmen bu yüzden. Yaşlandıklarında
Çok hızlı koşacak-avlanmaya gidersen geyik için onları hata yapmıyorum. "

Sözü en kısa sürede, uyuyan anısından daha kısa bir şey söylemişti
Bir yıl boyunca kanını karıştırdı. Ormanın kokusu patladı
günden beri hiç itmediği kayalık rave aracılığıyla
O girdiğinde ve ellerini düşünceli bir şekilde silahlara koydu
daha uzun kullanılır.

O gün böyle bir huzursuzluk onu tuttu, geceleri uyudu
Hasta ve uyanık, kendini yanında hiçbir karısı olmadan yalnız buldu. Bakan
Oda hakkında, beşiğin de boş olduğunu gördü. "Neden"
"Gecenin ortasında birlikte dışarı çıktılar mı?"

Yine de biraz daha düşündü ve dönerek bir
sorunlu uyku ve avcılık ve sahip olduğu beyaz doe hayal etti
kaplı kırmızı yapraklar arasında içmek için bir yıl önce gördüm
Orman havuzu.

Sabah karısı onun yanındaydı ve küçükler uyuyordu
Beşiklerinin üzerine. "Sen neredeydin," diye sordu, "Dün gece mi? Uyandım ve
Burada değildin. "

Karısı ona şefkatle baktı ve içini çekti. "Gözlerini kapatmalısın
daha iyi, "dedi." Beyaz doe ve küçük olanları görmek için dışarı çıktım
Ayrıca geldi. Yılda bir kez onu görüyorum; Kaçırmamam gereken bir şey. "

Beyaz doe'nin güzelliği, anısına güçlü bir içecek gibiydi:
Çok hızlı sıçrayan ve kaçan güzel uzuvlar-yalnızlar, hepsi
Dünyadaki vahşi yaşam onu ​​fethetmişti. "Ah!" diye bağırdı, "Bırak bana
Onu da gör; MV eline evcilleştirmesine izin ver, ben de ona zarar vermeyeceğim! "

Karısı cevap verdi: "Beyaz doe'nin kalbi çok vahşi bir şey; o
Cennetin altındaki herhangi bir avcının eline evcilleşemez. Tekrar uyu,
Sevgili kocası ve iyi uyan! Bir yıl boyunca yeterince
mutlu; Beyaz Doe seni sadece iki elinize tekrar yaralardı. "

Karısı olmadığında, avcı iki çocuğu aldı.
Diz ve dedi ki, "Söyle bana, beyaz doe neye benziyordu? Ne yaptı?
Ve ne yöne gitti? "

Çocuklar dizini fırlattı ve akarsudan geri adım attı.
"O böyleydi," diye bağırdılar. "Ve bunu yaptı ve bu
Gitti! "" Avcı elini kaşının üzerine çekti. "Ah"
"O zamanlar neredeyse beyaz doe'yi görmek gibi görünüyordu." Dedi.

O günden çok az barış vardı. Karısı ne zaman orada olmazsa
Küçükleri ona çağırır ve ağlardı, "Bana beyaz doe göster ve
Ne yaptı. "Ve çocuklar bu şekilde sıçrayacak ve yayarlardı
Kapıdan önceki küçük akışın üzerinde, ağlayarak, "O böyleydi ve
Bunu yaptı ve böyle gitti! "

Avcı, karısını ve çocuklarını derin bir sevgiyle sevdi,
Gözlerinden gizlenmiş bir şey olduğu için korkmaya başladı
ancak bilmekten korkmuştu. "Söyle bana," diye bağırdı bir gün yarısı
Gazapta, beyaz doe'nin ateşi her zamankinden daha fazla yandığında
Blood, "Beyaz doe'nin nerede yaşadığını ve neden geldiğini söyle ve ne zaman
Sonraki. Bu süre için onu görmeliyim, yoksa bu özlemden öleceğim
Beni tuttu! "O zaman, karısı cevap vermediğinde, onu ele geçirdi
Yay ve oklar ve bir yıl boyunca ormana koştu
Onu tanımıyordum, bulabileceği tüm kızıl geyikleri öldürdü.

Birçoğu tutkusuna takıldı, ama hiçbirini eve getirdi, çünkü
Sonundan önce garip bir keşif geldi ve hayret etti,
Son kurbanından kestiği haunch'ı düşürdü. "Bu bir
Bütün yıl, "kendi kendine dedi," eti tatmadım; Ben,
Sadece öldürdüğüm eti seven avcı! "

Eve geç döndüğünde, karısını uzun süren kalbini rahatsız ederek buldu
yokluk. "Nerelerdeydin?" Ona sordu ve soru iltihaplandı
onu yeni bir tutkuya dönüştürdü.

"Beyaz doe için avlanıyorum," diye bağırdı; "Ve o taşıyor
Bir gün okumun girmesi gereken bir nokta. Bulamazsam
Onun öleceğim! "

Karısı ona uzun ve üzücü bir şekilde baktı; Sonra dedi ki: "Senin
Hayat ve ruh olsun ve benim de benim öfken beni anlatıyor
Ne gizli tutardım. Geceye gelmesi. Şimdi
Bana verilen sözünü hatırlamanız için kalır! "

"Bana geri ver!" Ağladı; "Görevini bitirmek benim kaderim
Beyaz Doe. "

"Eğer verirsem," dedi, "Mutluluğun onunla birlikte ve benimkini ve benim
çocuklarımızınki. "

"Bana geri ver!" Yine dedi; "Usta yapamazsam yaşayamam
Beyaz Doe! Elime evcilleştirecekse, hiçbir zarar olmayacak
o."

Ve onu tekrar reddettiğinde, ona yayını ve oklarını verdi ve
Sözü ona geri döndüğü için onu kalbine vurdu
Yaşayamadı.

Sonra karısı her iki elini de aldı ve şefkatle öptü ve
Yüksek sesle ağlayan onu hızla vaadinden kurtardı. "Ayrıca," dedi,
"Beyaz doe gelmesi için avcıdan aslanın denilmesine bağlı olmasını isteyin
Tutmanıza evcilleştirin; Seni tüm kalbiyle sevmesine rağmen sen
ona bakamadı ve onun düşmanı olamadı. "Tam olarak ona baktı
ve derinden iç çekti. "Biraz uzanın," dedi "ve
dinlenmek; Gece yarısına kadar gelmez. O geldiğinde uyanacağım
Sen."

Başını ellerine aldı ve dizinin üzerine koydu, onu yalan söyledi
aşağı. "Gelip elime evcilleşecekse," dedi tekrar, "
Ona zarar vermeyeceğim. "

Bir süre sonra uykuya daldı; Ve Beyaz Doe'nin hayalini kurdu, başladı
Bunu bulmak için uyanık zaten gece yarısı ve orada duran beyaz doe
ondan önce. Ama gözleri ona yanar yanmaz,
Titredi ve kapıdan uzaklaştı ve
akışın karşısında. "Ah, ah, beyaz doe, beyaz doe!" Rüzgarı ağladı
Onun peşinden uçan şaftın tüyleri.

Sadece akarsudan sıçradığında ok ona dokundu; Ve hepsi
Vücut çözünen ve yüzen, kırılan bir sis haline geldi
hızlı akan akış üzerinde ince fragmanlara.

Avcının tarafında karısı ölü yatıyordu, ona bir ok vurdu
kalp. Evin kapısı kapatıldı; sadece bir kötülük gibi görünüyordu
Aniden uyanmış olduğu hayal. Ama ok gerçek verdi
Eline madde: Birkaç gerçek kan damlası çıkardığında
sonra aktı. Aniden avcı yaptığı her şeyi biliyordu. "Ah, beyaz doe,
Beyaz doe! "Diye bağırdı ve yüzüyle düştü.

Şaftın ilk ışığında onu kurutulmuş eğrelti otları ile kapladı,
Çocuklar orada nasıl öldüğünü göremeyebilirler. "Tükeniyor" diye bağırdı
Onlar, "Tut ve oyna! Beyaz Doe yaparken oyna!" Ve
Çocuklar kaçtı ve bu şekilde sıçradı ve akarsu boyunca ağlayarak,
"O böyleydi ve bunu yaptı ve bu şekilde gitti!"

Böylece derenin kıyısında oynarken avcı başladı
Güzel ölü karısı ve onu gömdü. Ve çocuklara dedi ki,
"Annen gitti; beyaz doe geldiğinde geri dönecek
Ayrıca. "

"O böyleydi," diye bağırıyorlardı, gülüyorlar ve oynuyorlardı. "
Bu, ve bu şekilde gitti! "Ve her zaman oynadıkça
Beyaz doe'nin güneş ışığında atladığını gördü.

O gece avcı yatağında uykusuz kaldı, dünyayı diliyor
bitirmek; Ama beşiğinde iki çocuk bir sesle yatıyordu
uyuklama. Sonra açık bir şekilde ay ışığında beyaz doe, kırmızı ile gördü
Yanında işaret, kapının yanında durun. Yakında nereye gitti
Gençler yalan söylüyorlardı ve örtüye yumuşak bir şekilde dokunurken
sağ ön ayak, hepsi aynı anda iki genç açıklık yükseldi
ve beyaz doe'nin çağırdığı yeri takip eden açıklığa fırladı
onlara.

Ne de geri dönmediler. Hayatının geri kalanında avcı kaldı
Onu terk ettikleri yerde kederli ve yalnız bir adam. Yatan mezarda
kadının katleddiği formu, yayını gömdü ve oklar
Güneşin görülmesi veya kendi elinin erişimini; ve yere gelmek
Geceleri gece, sisleri ve ayın doğuşunu izleyecek ve ağlayacaktı,
"Beyaz doe, beyaz doe, bir gün beni affetmeyecek misin?" Ve yapmadım
Ölmeden önce ikisini öptüğünde onu affettiğini bilin
eller ve son kez başı dizinde uyurdu.




Nazik Cocatrice

Keçi meralarının bittiği ve
Kayalar başladı, göz tüm ova üzerinde net bir görüş alabilir. İtibaren
Aşağıdaki dünya kendini yeşil bir harita gibi yaydı ve
Birinin görebileceği tek duvarlar, beyaz yanlar ve kulenin
şehrin gri çatılarından yükselen katedral; Sokaklara gelince,
insanların üzerinde göründüğü dar ayak izleri gibi görünüyordu
Yürüyen karıncalar.

Bu, ortakların oğlu Beppo'nun
Hangman, en çok sevildi. Orada olmak onun için küçük bir zevkti
Diğer tüm bayanlar onu oyunlarından sürdü: Hang-Man vardı
bazılarının babaları ve kardeşleriyle çok ilgisi vardı ve
Oğlu popüler değildi. Bir asılı olduğunda acele ederlerdi
onu görmek için kamu meydanı; Daha sonra oynamak için spor yaptılar
Beppo'yu asarken, eğer şans eseri onu yakalayabilirlerse; Ve o oyunun bir
Rahatsız bir şekilde gerçekliğe yaklaşmanın yolu.

Beppo, babasının ticareti devam ederken kendisi meydana gitmedi;
Yakın manzara onu memnun etmedi. Kayalık yamaç üzerine tünemiş, o
İki başkasının durduğu siyah lekelerin toplanmasına bakardı
ortalarında bir boşluğa müstakil ve orada olduğunu bilirdi
Babam bir adama asıyordu.

Bazen birden fazla idi ve bu Beppo'yu korkuttu. Biliyordu
Babasını astığı her adam için ona vermek için bir dram aldı
iş için cesaret; Ve eğer atılacak birkaç fakir arkadaş olsaydı
Hayattan uzakta, hangman daha sonra bunlar için hoş bir şirket değildi
Onun için çok yakın ve sevgili.

Bir gün hangmanın ipi beşe vermekti
Üyeler, en popüler ve şeytan-bakan-bakıma tırmıklar ve roysterers
Bütün kasaba. Beppo o sabah çok erken kalktı ve ilk
Işık çizgisi kendini duvarın üzerinden kasaba hendeklerine düşürmüştü,
ve açık ülke ve tepelerin serbest havası için uzaktaydı; O için
Ne evde ne de sokaklarda hayatın yaşamaya değeceğini biliyordu
Bir hafta sonra, ona düşecek tüm intikamlar yüzünden.

Bu nedenle evden bir somun ekmek ve bir kümeden almıştı
kurutulmuş incir; Ve bunlar bir haftanın kuşatmasına dayanmayı umuyordu
Kendi türünün zor ilişkilerine düşmek yerine yalnızlık. O
Keçilerin mera bulduğu bir mağara biliyordu, biraz
Kırmızı, paslı su damlattı; Orada kendini bir kale yapmayı düşündü ve
Hayalleri rüya gördü ve yeterince mutlu olacağından emindi, sadece olmasaydı
korkmak. Beppo bir gün mağarayı bir keçi puskasını görmekten keşfetmişti
Tepenin kenarındaki bir çalılık süngeri ile; Ve altında gizli
yaprakları, onu sıcaktan harika, havalı bir sığınak bulmuştu
Yaz öğlenleri. Şimdi, girerken, yer çok soğuktu; çünkü öyleydi
İlkbaharın başlarında ve dünya henüz güneşle ısıtılmadı.
Böylece kendini ölü çim ve briers ve tutamlar toplamaya koydu
keçi saçı ve yamaçtan aşağı doğru harap bir odun
Keçi-paddock, büyük bir yakıt deposu olana kadar. Hepsi çalıştı
kış istifi için bir sincap gibi gün; Ve yığını monte ederken
Yaşamak istediği mağaradan gittikçe daha az korktu.

Ateşinin beslenmesi için çok büyük bir yığın şey görmek, o
Kendi hayal gücünde büyük zirvelere yükselmeye başladı. Önce o olmuştu
Zavallı bir kanun kaçağı, erkek debriyajlarından saklanan sadece bir koyun çalan; O zaman o
soyguncu oldu; Ve sonunda o kralın kralı
dağlar.

"Bu dağ tüm mağaralar," dedi kendi kendine, "ve tüm mağaralar
altın dolu; Ve ben her şeyin ait olduğu kralım. "

Akşam Beppo, mağarasının çok arkasında ateşini yaktı,
Işığı görülmeyecek ve yemek için sıcaklığıyla oturdu
Kurutulmuş incir ve ekmek ve içkili su içmek. Yarın demek istedi
Bir çocuğu yakalayın ve kızartın ve yiyin. Neden tekrar eve gitmeli?
Çocuk iyiydi-evdeyken yemek yemeyi bulamadı; Ve şimdi içeri
Oğlanların acımasız oyunlarında oynaması için onu arıyor olmaları gereken sokaklar
asılı. Neden hiç geri dönmeli?

Ateş mağaranın uzun duvarlarına doğru yola çıktı; yavaş yavaş
Sıcaklık her tarafta dolaştı. Beppo'nun elini koyduğu kaya
Artık nemli ve soğuk değil; Kendini en kurak çöp yatağına yaptı
Ateşe yakın bir niş, başını pürüzsüz bir taş düğmesine koydu ve
uyudu. Ama uykusunda bile ateşini hatırladı, uyanık
ve kendini karanlıkta bul. Her sıcaklık azaldığında
kendini yetiştirdi ve daha fazla yakıt taktı.

Sabah-Ridged Boğaz'ı İşaretleyen Işığın Kötü Mavi Kenarları için
Mağaradan günün dışarıda başladığını söyledi-tam olarak uyandı ve
Ateş hala yandı. O uzanırken, kaya yastığı sıcak hissetti ve
neredeyse yumuşak; Ve garip bir şekilde, onun içinden bir dayak gitti
kan gibi ses. Bu onun duyduğu kendi beyni olmalı; Ama o
başını kaldırdı ve elini koyduğu yerde yavaş bir hareket hissedebilirdi
altında devam ediyor. Sonra sarkan kayaya sert baktı,
Ve elbette, nefes alan harika bir şey gibi yumuşak bir şekilde yukarı ve aşağı doğru yükseldi
yavaş yavaş uykusunda.

Yine de, diğer tarafa koşarak hiç şekil yapamazdı
Mağaradan, görünen kayanın tüm yüzünü görmek için döndü
hayatı sürdürüyor. Sonra yavaş yavaş ne olduğunu fark etti.
Boğaz ve zeminde yatan büyük bir canavarın çeneleri
dinlenme gölgeye geçti veya kaya kitlelerinin altına gömülü yatıyordu,
Bir kalıp gibi kapalı. Nether çene kemiğinin altında alevler
Boğazları yaladı ve okşadı; Ve sert, çamur renkli saklanma fırfırlı
ve tekrar gıdıklayan ısı için minnettarmış gibi tekrar yumuşattı.

Çok yavaş gerçekten, Lain için gömülü olan büyük cocatrice
Binlerce yıl, güneşin ışığının veya sıcaklığının ulaşamayacağı
tekrar hayata dönüyor. Bu Beppo'nun kendi yapıyordu ve bazıları için
Korkmasının çok meraklı bir nedeni.

Kalbi canlandı. "Bu benim mağaram," diye düşündü, "bu yüzden bu olmalı
Benim cocatrice! Şimdi ona çıkacağım ve dünyayı fetheteceğim. Yapacağım
O zaman gerçekten bir kral ol! "

Uyanan sıcaklık olması gerektiğini tahmin etti
Cockatrice, böylece mağaranın yanından yangın çıkardı; Nerede olursa olsun
Cockatrice'in büyük kanadı gösteriliyor gibiydi, orada bir ateş yaktı
Canavarın uyuklama gövdesine ısı koyun.

"Isın, yaşlı adam," diye bağırdı; "Çözül, sana söylüyorum! Seni istiyorum
Benimle konuş. "

Şu anda cocatrice'nin ağzı kendini açığa çıkardı ve
Yeşil tarlaların gevezelikleri. "Hay-Hay istiyorum!" dedi Cockatrice; "veya
çimen. Dünya herhangi bir çim içeriyor mu? "

Beppo dışarı çıktı ve şu anda bir silah dolu ile geri döndü. Çok yavaş
Cockatrice, taze yemleri ve Beppo'yu beslemeye niyetlendirmeye başladı
Onu hayata geri döndü, yamaç ve mağara arasında koştu
Yorgun ve daha fazla gitmeyene kadar. Oturdu ve izledi
Cockatrice yemeğini bitir.

Şu anda, canavar yeminin sona erdiğini bulduğunda,
Büyük bir kapakla büzüldü ve mağaranın duvarında yukarı doğru parladı
yeşil bir göz.

Eğer dünyadaki tüm zümrütler bir araya geldiyse,
Böyle parla; Tüm ışıltı solucanları tarlalardan çıkıp koyarsa
Kuyrukları birlikte, büyük bir ateş küresi yapabilirler. Bütün
Cockatrice'nin gözü yandığında mağara çim kadar yeşil görünüyordu
BT; Ve Beppo, o kadar güçlü bir optik görerek ışınlarını ona çevirdi, hissetti
Hepsi bir kerede buruşmuş ve küçük ve dizlerde çok zayıf.

"Ah, Cockatrice," dedi, korkunç bir üzücü sesle, "Umarım yapmadım
Seni incit! "

"Aksine," dedi Cockatrice, "Bana çok iyi yaptın.
Şimdi benimle ne yapacaksın? "

"Seninle mi yapıyorum?" diye bağırdı Beppo, çok vahşi bir olasılıkla şaşkına döndü
Gerçekleşmeyi teklif ediyor. "Seni dışarı çıkarmak istiyorum, elbette-ama
BEN?"

"Bunu da çok isterim!" dedi Cockatrice.

"Ama nasıl yapabilirim?" Beppo sordu.

"Beni sıcak tut ve beni besle," diye tekrarladı canavar. "Şu anda olacağım
Kuyruğumun nerede olduğunu öğrenebilir. Ne zaman hareket edebileceğim
dışarı çıkmak için. "

Beppo, Cocatrice'in söylediği her şeyi üstlendi-çok büyüktü
Kendi başına bir kokteyli var. Ama bu zor bir hayattı, yangınları durduruyor
gündüz gündüz ve cocatrice'i gerekli yemin
Uykulu varlığını yenileyin. Beppo oldukça yorgun olduğunda
Gelin ve başını canavarın burnuna koydu; Ve Cockatrice
Yardımsever bir göz açar ve ona sevgiyle bakardı.

"Sevgili Cockatrice," dedi çocuk bir gün, "Bana kendinden bahset ve
Nasıl yaşadın ve özgür olduğunuzda dünyanın nasıl olduğu! "

"Gözümde yeşil görüyor musun?" dedi Cockatrice.

"Gerçekten yapıyorum!" dedi Beppo. "Hepsi bu kadar yeşil bir şey görmedim
dünya."

"Sorun değil, o zaman!" dedi Cockatrice. "Tırman ve içeri bak,
Ve ben gençken dünyanın nasıl olduğunu göreceksiniz. "

Böylece Beppo tırmandı ve karıştırdı ve bulana kadar kaydı ve yapıştı
Kendisi harika bir yeşil gölün kenarında, ki
Cockatrice'in tüm gözüne açılıyor.

Ve Beppo bakar bakmaz, kalbini sonsuza dek dünyaya kaybetmişti
Orada gördü. Oradaydı, ondan önce gerçek: bütün bir dünya dolu
Bir şeyleri yaşamak ve hareket ettirmek-insanın sıkıntısından önceki dünya geldi
BT.

"Yeşil tepeler, tarlalar, kayalar ve ağaçlar görüyorum," diye bağırdı Beppo ve
Bunlar arasında birçok küçük kakaret çalıyor! "

"Onlar benim erkek ve kız kardeşlerimdi; onları hatırlıyorum" dedi
Cockatrice. "Hepsini zihnimin gözünde var. Onlara ara-belki de onlar
Gelip seninle konuşacak; Onları çok güzel ve arkadaş canlısı bulacaksın. "

"Çok uzaklar," dedi Beppo, "beni duyamıyorlar."

"Ah, evet," diye mırıldandı Cockatrice, "Hafıza harika bir şey!"

Beppo tekrar düştüğünde oldukça baş döndürüldü ve merakla kaybetti ve
Cockatrice'nin ona gösterdiği güzel yeşil dünyaya sevinç. "Severim
Bundan daha iyi! "Dedi.

"Ben de öyle," dedi Cocatrice. "Ama belki de kuyruğum özgürleştiğinde, ben
daha iyi hissedecek. "

Bir sabah Beppo'ya şöyle dedi: "Gerçekten kuyruğumu hissetmeye başlıyorum.
Bir yerde tepeden aşağı bir yer. Git ve bana bak ve söyle bana
Eğer hareket ettiğini görebiliyorsan. "

Böylece Beppo mağaranın ağzına gitti ve şehre baktı,
tüm kayaların, sırtların ve keçi-pastaların ve asma eğimlerinin üzerinde
arasında uzanıyor. Aniden, bakarken, katedralin çan kulesi ve aşağı
Weathercock'u ve iki zirvesine düştü ve
Kasaba üstlerini çekti. Beppo'nun duyabileceği tüm bu mesafe
Sakinlerin evlerinden kaçarken dehşete kapılmış çığlıkları
terör içinde.

"Ben yaptım!" Mağaranın içinden cocatrice ağladı.

"Ama bunu yapmamalısın!" Beppo'yu dehşet içinde bağırdı.

"Ne yapmamalı?" Cockatrice sordu.

"Kuyruğunu sallamamalısın! Ne yaptığını bilmiyorsun!"

"Ah, usta!" Cockatrice'i ağladı; "Olmayabilir miyim? İlk kez bu
Bin yıl tekrar genç hissettim. "

Beppo solguntu ve korkutucu etkiler konusunda ajitasyonla titriyordu.
o ilk kuyruk sallama. "Genç hissetmemelisin!" dedi.

"Neden?" diye sordu Cockatrice, acımasız bir wail ile.

"Dünyada bugünlerde genç hissetmesi için yer yok,"
Beppo'yu ağır bir şekilde yanıtladı.

"Ama sevgili küçük usta ve hayırsever," diye bağırdı Cockatrice, "
Beni uyandırdın mı? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Beppo, çok şaşkın. "Yapmazdım
Kuyruğunun nerede olduğunu biliyordum. "

"Nerede?" Cockatrice, büyük ilgi ile sordu. "Doğru
Kral olmak istediğim şehrin altında, "dedi Beppo;"
Taşın Şehir aşağı inecek; Ve sonra olacak hiçbir şeyim olmayacak
Kralı. "

"Çok iyi," dedi Cocatrice ne yazık ki; "Bekleyeceğim!"

"Ne bekle?" Beppo düşündü. "Beklemek hiç iyi olmayacak." Ve o
Ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı. "Oldukça hareketsiz yalan söylüyorsun!" dedi ki
Cockatrice. "Uyumaya git ve yine de sana bakacağım."

"Ah, küçük usta," dedi Cockatrice, "ama gitmek zor
Baharın lezzetli sıkıntısı kuyruğunda olduğunda uyu! Ne kadardır
Bu şehriniz orada kalmak anlamına mı geliyor? O kadar yaşıyorum ki buluyorum
Gözü kapatmak zor! "

Beppo, "Seni sıcak tutan yangınların biraz aşağı inmesine izin vereceğim," dedi.
"Ve çok fazla ot yememelisin; o zaman daha iyi hissedeceksin ve
Kuyruk daha az endişe olacak. "

Ve şu anda, Beppo onu ısıtan yangınların düşmesine izin verdiğinde,
ve ona taze bir yem getirmeden zaman bırakmıştı,
Cockatrice huzursuz, tarih öncesi bir uykuya daldı.

Sonra Beppo, ihaneti üzerinde acı bir şekilde ağlayarak fakir canavara
ona güvenmiş, ateşleri açmış ve közleri damgalamıştı; Ve,
Zavallı kokteyli soğumak için terk etmek, tepeden aşağı koştu
Kurtardığı şehre-Kral olmak istediği şehir.

Çok günlerce uzaktaydı, ama sokaktaki çocuklar hala
onun için saatte. Onlara şehri nasıl kurtardığını söyledi
deprem; Ve onu şehir kapısından babasının kapısına dövdüler.
Kendi babasına şehri nasıl kurtardığını söyledi; Ve babası dövdü
Kendi kapısından şehir kapısına. Kimse ona inanmadı.

Karanlık olana kadar kasaba duvarlarının dışında uzanıyor, hepsi onunla akıllıca yapıyor
ağrılar ve ağrılar; O zaman, kimse onu göremediğinde, kalktı ve çok
Sefil bir şekilde tepedeki mağaraya geri döndü. Ve o kadar
Kendi kendine dedi ki, "Bir kez daha cocatrice altına ateş koyalım ve
Kasabayı harabeler halinde sallamasını sağlayın mı? Bu iyi olmaz mıydı? "

İçeride, mağara oldukça hareketsiz ve soğuktu ve elini koyduğunda
Kemiklerinde herhangi bir karıştırma veya sıcaklık hissedemediği kokteyli. Henüz
Aradığında, Cockatrice sadece yeşil gözünün bir yarıkını açtı ve
Ona güven ve sevgi ile baktı.

"Sevgili Cockatrice," diye bağırdı Beppo, "Ben her şey için beni affet
Seni bitir! "Ve o yeşil ışığa doğru yolunu tutarken,
Büyük gözyaşı ağır kapağın altından yuvarlandı ve yanından geçti
katarakt. "Sevgili Cockatrice," diye bağırdı Beppo tekrar,
Green Lake, "Beni Kaccatries'in bulunduğu toprakta seninle yatmam
oyunda ve kuyruğunuzla oldukça hareketsiz kal! "

Yavaş ve acı verici bir şekilde Cockatrice, Beppo'ya izin verecek kadar gözünü açtı
kaymak; Ve Beppo, oynak kakulleri ile yeşil dünyayı gördü
Onu karşılamayı bekliyorum. Sonra büyük göz kapağı hızla kapandı ve
Cockatrice'nin uyanık günleri bitti. Ve Beppo'nun yerli kasabası yatıyordu
Güvenli, çünkü cocatrice'den sabırlı olmayı öğrenmişti ve
nazik ve her şeyin olduğu yeşil bir dünyanın kralı olmuştu
zararsız.




Sıçan yakalayıcının kızı

Bir zamanlar bir kızı olan eski bir sıçan yakalayıcı yaşadı,
Şimdiye kadar doğmuş en güzel kız. Evleri kirliydi
küçük kabin; Ama göründükleri kadar fakir değildiler, her gece
Sıçan yakalayıcı, bir evden temizlediği sıçanları aldı ve
bir başkasının kapısına giderler, böylece yarın içinde emin olabilirsiniz
yeni bir iş.

Sıçanları onu tanıdı ve aradığında ona koşacaktı;
İnsanlar onu en harika sıçan yakalayıcıyı düşündü ve yapamadı
Bir sıçanın operasyonlarına ulaştığı nasıldı.

Şimdi herhangi biri bu kadar kurnaz bir roguery uygulayan bir adamın
Providence niyetlerinin ötesinde açgözlü. Her gün izlerken
Kızının güzellik artışı, düşünceleri şuydu: "Ne zaman mümkün olacak?
Bana sahip olduğu tüm masraflar için bana geri ödemek için? "
Ona yediği yiyecekleri kınadı, eğer tutması gerekmiyorsa
Ona servetini getirmek için bir gün olan güzel görünüşte. İçin
Altından sonra herhangi bir gnome'dan daha açgözlü idi.

Şimdi tüm iyi cüceler onlar hakkında bu var: her şeyi seviyorlar
Güzel ve zarar görmekten nefret ediyorum. Uzak yaşayan bir cnome
Sıçan yakalayıcının evinin durduğu yeraltında yeraltında,
Ülkeler: "Yukarı, kızı olan bir adam; çok açgözlü o, o
Onu yeterince altın veren ilk Comer'a satacaktı! Gidiyorum
ona bakmak için. "

Yani bir gece, sıçan yakalayıcı bir tuzak kurduğunda, gnome gitti ve
kendisi yakalandı. Sabah orada, sıçan yakalayıcı geldiğinde,
Komik bir küçük adam buldu, hepsi parlak ve altın, kıvranıyor ve
Özgür olmak için dövülüyor.

"Dışarı çıkamıyorum!" küçük gnome ağladı. "Bırak gitmeme!"

Sıçan yakalayıcı erdemli görünmek için ağzını vidaladı. "Sana izin verirsem
Dışarı, bana ne vereceksin? "" Altın dolu bir çuval, "diye cevapladı gnome,
"Kendim kadar ağır-bir kuruş ağırlığı daha az değil!"

"Yeterli değil!" dedi sıçan yakalayıcı. "Tekrar tahmin et!"

"Senin kadar ağır!" Gnome'u ağladı, ince bir şekilde yalvarmaya başlayarak,
sızlanan tonu.

"Ben fakir bir adamım," dedi sıçan alıcı; "Zavallı bir adam olmayabilir
cömert!"

"Benden ne istediğin?" Gnome'u ağladı.

"Gitmene izin verirsem," dedi sıçan yakalayıcı, "beni en zengin yapmalısın
Dünyadaki adam! "Sonra kızını düşündü:" Ayrıca yapmalısın
Kralın oğlu kızımla evlenir; O zaman gitmene izin vereceğim. "

Gnome, tuzakçının nasıl tuzağa düştüğünü görmek için kendine güldü
En melankolik hava ile kendi avarice'sinde cevap verdi: "
Seni dünyanın en zengin adamı yapar; Ama yapmanın bir yolunu bilmiyorum
Kralın oğlu biri dışında kızınla evlenir. "

"Ne şekilde?" diye sordu sıçan yakalayıcıya.

"Neden," diye cevapladı gnome, "üç yıl boyunca kızın gelmeli ve
Benimle yeraltında yaşa ve üçüncü yılın sonunda derisi olacak
bizimki gibi saf altına dönüştürülecek. Ve herhangi bir kralın oğlunu tanıyor musun
tabandan saf altın olan güzel bir kızlık ile evlenmeyi reddedecekti
ayağının başının tacına mı? "

Sıçan yakalayıcının o kadar açgözlü olduğu ki,
Kral'ın oğlu saf altın bir kızla evlenmeyi reddediyor. Bu yüzden elleri çırptı
ve gnome'un gitmesine izin ver.

Gnome yere indi ve çuvalları ve çuvalları getirdi
Altın, sıçan yakalayıcıyı dünyanın en zengin adamı haline getirene kadar. Sonra baba adı Jasome 'olan kızını aradı ve Bade
Onun cnome'u dünyanın kalbine kadar takip ediyor. Hepsi içindeydi
Boşuna Jasome yalvardı ve uygulandı; Sıçan yakalayıcı eğildi
Kralın oğluyla evlenmesi. Böylece itti ve cnome
Çekti ve aşağı gitti; Ve dünya ondan sonra kapandı.

Gnome onu durduğu tepenin altındaki evine getirdi
kasaba. Her yerde onun etrafında altın ve değerli taşlardı; çok
Hava altın tozuyla doluydu, böylece hala kaldığında yerleşti
Elleri ve saçları ve yumuşak bir altın aşağı kendini göstermeye başladı
cildi. Böylece gnome'un evinde Jasome '' diye bağırdı;
Ve, çok uzakta, günlerin geldiğini ve gittiğini duydu.
Yürüyen insanlar ve tekerleklerin yuvarlanması.

Gnome ona çok nazikti; Hiçbir şey yeraltından ayrılmadı
zevkini karşılayabilecek emtialar. Ona efsanelerini öğretti
Dünyaya inen ve unutulan tüm kahramanlar ve
Eski şairlerin kayıp şarkıları ve bir zamanlar verilen gömülü diller
Dünyaya Bilgelik: Orada tüm bu şeyler hatırlanır.

Şimdiye kadarki en merakla başarılı ve bilge kızlık oldu
Gün ışığından gizlenmiş. "Seni eğitmeliyim," dedi gnome, "
Bir kralın gelini için uygun olun! "Ama Jasome ', ona teşekkür etmesine rağmen, sadece
Bırakılmak için ağladı.

Sıçan-Catcher'ın evinin önünde küçük bir bahar tuzlu su
İçinde altın tozu ile, havza fırlattığı yerde yalvardı. Gördüğünde
O, ellerini zevkle ovalamaya başladı, çünkü yeterince iyi tahmin etti
kızının gözyaşları bunu başardı; Ve içindeki toz ona nasıl olduğunu söyledi
Şüphesiz şimdi altına dönüşüyordu.

Ve şimdi sıçan yakalayıcı dünyanın en zengin adamıydı: tüm tuzakları
altından yapılmıştı ve sıçan avına gittiğinde yaldızlı bir şekilde sürdü
Koç en iyi ve en büyük farelerin on iki yüzü tarafından çizildi. Bu
İşin reklamı için. Şimdi eğlenmek için fareleri yakaladı
o ve şovu, aynı zamanda para kazanmak için de; çünkü o olsa da
Çok zengin, onarma ve para grobbing onun için ikinci bir doğa haline geldi:
Bir ya da diğerinde olmadıkça, mutlu olamazdı.

Aşağıda, gnome'un evinde Jasome oturdu ve ağladı. Ne zaman
Paskalya için çınlayan büyük çanların sesi ona geldi, cnome
dedi: "Bugün seni bağlayamıyorum; herkes için harika yükselen gün
Hıristiyanlar. İsterseniz, yukarı çıkabilir ve şimdi babanızdan isteyebilirsiniz.
Sizi serbest bırak. "

Böylece Jasome 'Gnome'u öptü ve kendi gözyaşlarının yoluna çıktı,
Bu onu babasının kapısına getirdi. Işığa geldiğinde
Gün, oldukça kör hissetti; Yumuşak sarı bir renk tonu onun her yerinde ve
Zaten saçları oldukça altındı.

Sıçan yakalayıcı, zamanından önce geri döndüğünü görünce öfkeliydi.
"Ah, baba," diye bağırdı, "Bir süre geri gelmeme izin ver
Güneşte! "Ama babası, ten renginin yaldızlanmasından korkuyor
şımarık olmalı, onu dünyaya geri götürmeli ve onu çiğnedi
başının üstünde.

Gazı geri döndüğünde onun için oldukça üzücü görünüyordu; Ama zaten,
Bir yıl gitti-ve bir kralın oğlunun üç yıl geçtiğini söyledi
Ödül olur mu?

Bir sonraki Paskalya'da tekrar gitmesine izin verdi; Ve şimdi oldukça altın görünüyordu
Gözleri ve beyaz dişleri ve güzel çiviler hariç
Küçük parmaklar ve ayak parmakları. Ama yine babası onu geri sürdü
topraklayın ve ondan emin olmak için yerin üzerine ağır bir taş döşeme koyun.

Sonunda üçüncü Paskalya geldi ve hepsi altındı. O öptü
Birçok kez gnome ve onu terk ettiği için neredeyse üzgündü, çünkü o
ona çok nazik. Ve şimdi ona babasının onu yakaladığından bahsetti
Tuzakta ve onu zor bir pazarlık ile altından soyuyor ve
O'na dönene kadar onu onunla yaşamak için indirmeye zorlanıyor
Altın, böylece kralın oğluyla evlenebilir. "Şimdilik," dedi, "sen
altından o kadar birleşir ki, sadece cüceler onu ovalayabilir. "

Yani bu sefer, Jasome 'bir kez daha gün ışığına çıktığında,
Acımasız babasına tekrar geri dönmedi, ama gitti ve oturdu
yol kenarında ve güneş ışınları ile oynadı ve kralın oğlunun ne zaman olduğunu merak etti
gelip onunla evlenirdi. Ve orada otururken tüm ülke insanları
Geçenler durdu ve onu alay etti; Ve çocuklar geldi ve ona çamur attı
Çünkü o tamamen baştan ayağa altındaydı-emin olmak için bir nesne, çünkü
Gülecek tüm basit halk. Şu anda ummak yerine düştü
Yüzü elinde gizlenmiş olarak umutsuzluk ve ağlayarak oturdu.

Çok geçmeden kralın oğlu o yol geldi ve parlayan bir şey gördü
Bir göletteki güneş ışığı gibi; Ama yaklaştığında güzel bir kızlık buldu
kendi gözyaşları havuzunda yatan saf altın, yüzü gizlenmiş
saçları.

Şimdi Kral'ın oğlu, ülke halkının aksine, altının değerini biliyordu; Ancak
Her yerde lekelenmiş bir kızlık için kalbinde üzüldü ve
Dahası, nasıl ağladığını tuttuğunda. Böylece onu kaldırmaya gitti; Ve orada,
Elbette, hayal edebileceği en güzel yüzü gördü.
Ama ne yazık ki! Çok renksiz-hatta gözleri ve dudakları ve çok
döktüğü gözyaşları altın rengiydi! Onu ne zaman getirebilir
konuş, ona nasıl olduğunu söyledi, çünkü hepsi altındı, tüm insanlar alay etti
ve çocuklar ona çamur attı; Ve gitmediği bir yeri yoktu
yeraltında yaşayan nazik gnome'a ​​geri döndüler.
tatlı güneş.

Prens, "Benimle gel ve seni babamın
Saray, ve orada kimse seninle alay etmeyecek, ama hepsini oturacaksın
Güneş ışığında günler ve mutlu ol. "Ve giderken gittikçe daha fazla
onun büyük güzelliğini merak ettim-ona bakamayacağı kadar şımarık
keder olmadan-ve güzelce artan merakla alındı
Altın zihninde saklanan bilgelik; çünkü ona masalları söyledi
Gnome'dan ve gömülü şehirlerden öğrendiği kahramanlar; Ayrıca
unutulmuş eski şairlerin şarkıları; Ve sesi, gibi
Geri kalanı altındı.

Prens kendi kendine, "Gözlerimi kapattım ve sevgi dolu ölmeye hazırım
o; Yine de, onları açtığımda, o konuşan bir heykel! "

Bir gün ona saki, "Tüm bu kılık değiştirme altında en çok olmalısın
Yeryüzünde güzel bir şey! Zaten benim için en çok sensin! "Ve o
İç çekti, çünkü bir kralın oğlunun bir altın figürü ile evlenmeyebileceğini biliyordu.
Şimdi bir gün sonra, Jasome 'güneş ışığında yalnız oturdu ve ağladı,
Küçük yaşlı gnome onun önünde durdu ve "Eh, Jasome" dedi
Kralın oğluyla mı evlendin? "

"Ne yazık ki!" diye bağırdı Jasome ', "Beni çok değiştirdin: Artık insan değilim!
Yine de beni seviyor ve ama bunun için benimle evlenirdi. "

"Sevgili ben!" dedi gnome. "Eğer hepsi busa, altını senden çıkarabilirim
Tekrar: Neden, ben öyle dedim! "

Jasome, eski nezaketi tarafından, şimdi onun için bunu yapmak için onu kabul etti.

"Evet," dedi gnome, "ama bir pazarlık bir pazarlık. Şimdi zamanı
Altın torbalarımı geri almam. Babana mı gidip izin ver
Kralın oğlunun bana geri dönerse seninle evlenmeye istekli olduğunu bilin
benden aldığı hazine; Çünkü bunun ne olduğu. "

Up Jasome'u atladı ve sıçan yakalayıcının evine koştu. "Ah, baba"
diye bağırdı, "Şimdi tüm zulmünü bana geri alabilirsin; şimdilik, eğer yapacaksan
Gnome'u altını geri ver, kendi yüzümü bana geri verecek ve ben
Kralın oğluyla evlenecek! "

Ancak sıçan yakalayıcı, onun görüşünde hayranlıkla doluydu ve
Bir kelimeye inanmazdı. "Sana çeyiz verdim"
cevaplandı; "Üç yıl sensiz yapmak zorunda kaldım.
ve evlen ve bana barış ve bolca bıraktım çok zor değil
Kazanıldı! "

Jasome 'geri döndü ve Gnome'a ​​söyledi. "Gerçekten," dedi, "Bu sıçan yakalayıcıya başka olduğunu göstermeliyim
tuzak türleri ve sadece fareler ve cüceler değil
Onlarda! Ona servet tadı verdim; Şimdi gibi davranacak
Yoksulluğuna turşu! "

Bir dahaki sefere sıçan yakalayıcı ayağını kapılardan çıkardı
Altında yol verdi ve Snap!-Gnome onu bacağından aldı.

"Bırak gitmeme!" sıçan yakalayıcıyı ağladı; "Dışarı çıkamıyorum!"

"Değil mi?" dedi gnome. "Seni dışarı çıkarırsam, bana ne vereceksin?"

"Kızım!" sıçan yakalayıcıyı ağladı; "Güzel altın kızım!"

"Ah hayır!" cüceye güldü. "Tekrar tahmin et!"

"Kendi kilom altın!" Sıçan yakalayıcıyı çılgınca ağladı; ama
Gnome, sıçan yakalayıcıdan fırlatana kadar pazarlığı kapatmazdı
Son kuruşunun vaadi.

Böylece gnome, sıçan yakalayıcının önünde tüm altın çuvallarını uzaklaştırdı
gözler; Ve onları yeraltında güvende tuttuğunda, sonunda izin verdi
yaşlı adam gider. Sonra Jasome'u 'onu takip etmek için aradı ve aşağı indi
isteyerek Kara Dünyaya.


Bir yıl boyunca gnome ovuşturdu ve ovuldu ve onu almak için
kompozisyonundan altın; Ve bittiğinde en çok o
Gözleri koyduğun kadar güzel bir şey.

Saraya döndüğünde, sevgili prensinin piningini buldu
Onun sevgisi ve ne zaman geri döneceğini merak ediyor. Yani onlar evliydiler
ertesi gün; Ve sıçan yakalayıcı düğüne bakmaya geldi.

Paçavrada olduğu ve fakir olduğu için homurdandı; Ağladı
parasını ve kızından soyulduğunu. Ama cüceler ve
Kızları, aynı kutuda olduğunu söyledi; Bu kadar içsel
Onların kimsesi yenemezdi.




Beyaz huş ağacı

Bir zamanlar oradaydı bir ahşapta yaşıyordu.
tüm dünya tarafından unutuldu. Ama bu şey çok üzülmedi
Kalpleri, çünkü kendileri birbirlerine dünyaydılar:
Buluşma veya ayrılma, bunu asla unutmadılar. Kimse onlara söylemek için kalmadı
kimlerdi; Ama o "küçük kız kardeşti" ve "adil kardeşti" idi.
Ve onlar şimdiye kadar geçtikleri tek isimlerdi.

Küçük wattled kulübelerinde çok mutlu olurlardı ama
Bir şey, şimdi ve sonra hatırladılar ve üzüldüler. Adil
Kardeş topaldı-bir ayağı yere koyamaz ya da bir tane alamazdı
dış dünyaya adım atın. Ama yaprak yatağında sessiz kaldı,
Küçük Kardeş dışarı çıkıp içeri girerken, ona yiyecek ve içecek getirdi ve
Çiçeklerin kokusu ve dünyanın sevincinin ve şarkılarının masalları
kuşlar.

Bir gün ona yumuşatmak için solmuş huş yaprakları çöpü getirdi
Yatak ve yaklaşan soğuk mevsimi için daha sıcak hale getirin; Ve tüm
Kışın üzerine uzandı ve içini çekti. Küçük kız kardeş onu hiç bu kadar üzgün görmemişti
önce.

İlkbaharda, eşleşen kuşların şarkıları başladığında, kederini
sadece daha da büyüdü. "Dışarı çıkmama izin ver, dışarı çıkmama izin ver," diye bağırdı; "Sadece bir
Ben ölmeden önce parlak dünyaya küçük bir yol! "Ayaklarını öptü ve
Onu kollarına aldı ve taşıdı. Ama sadece çok gidebilirdi
yükü ile küçük bir yol; Şu anda geri dönüp onu bırakması gerekiyordu
Yine yaprak yatağında.

"Tüm parlak dünyayı gördüm mü?" diye sordu. "Biraz mı
yer?"

Üzüntünü ondan gizlemek için küçük kız kardeşi ormana koştu ve
Giderken, kederini nasıl rahatlatacağını merak ederek yardım edemedi
ağlıyor.

Hepsi bir ağacın dibinde oturmuş bir kadının figürünü gördü.
Garipti, çünkü daha önce ahşapta başka kimseyi görmemişti
Ama kendileri. Kadın ona, "Neden ağıyorsun?" Dedi.

"Adil kardeşin kalbi kırılıyor," diye yanıtladı küçük kız kardeş. "Öyle
Bu yüzden ağlıyorum. "

"Kalbi neden kırılıyor?" diğerini sordu. "Bilmiyorum,"
cevapladı küçük kız kardeş. "Geçen sonbahar düşmesinden bu yana öyle oldu.
Her zaman, daha önce mutlu olmuştur; Olmamak için hiçbir nedeni yok, sadece o
topal. "

Oturmuş figüre yaklaşmıştı; Ve bak, bir kadın gördü
Çok beyaz bir ten ile, koyu gri bir bornoz ve kaput içinde. Gri gözler
Ona yeşili yumuşak bir dokunuşla ona baktı
Baharın genç yaprakları ile birlikte gelir.

"Sen güzelsin," dedi küçük kız kardeş, nefesini çekerek. "Evet, ben
Güzelim, "diğeri cevapladı." Adil Kardeş neden topal? O hayır var mı
ayak?"

"Ah, güzel ayaklar!" dedi küçük kız kardeş. "Ama hala gibiler
su; Koşamazlar. "

"Eğer koşmasını istiyorsan," dedi diğeri, "Sana ne yapacağınızı söyleyebilirim.
Bana karşılığında ne vereceksin? "

"Ne istersen sormak istersen," diye cevapladı küçük kız kardeş; "Ama ben fakirim."

"Güzel saçların var," dedi kadın; "Gitmesine izin verir misin?"

Küçük Rahibe başını eğdi ve diğerinin onu kesmesine izin verdi
saç. Rüzgar griye düşerken iç çekerek dışarı çıktı
Kadının kucağını. Onu bornozunun altına sakladı ve "Dinle, küçük
Kardeş ve ben sana söyleyeceğim! Geceye yeni ay. Eğer tutabilirsen
Dilin Ay dolu olana kadar, adil kardeşin ayakları koşacak
Tepelerden bir dere gibi, Rock'tan Rock'a dans ediyor. "

"Bana sadece ne yapmam gerektiğini söyle!" dedi küçük kız kardeş.

"Gümüş derisi ile bu huş ağacı görüyor musun?" dedi kadın. "Kesmek
İki şeritten çıkar ve onları adil kardeş için ayakkabılara örler. Ve
Dolunay tarafından bitirildiklerinde, konuşmadıysanız,
Onları adil kardeşin ayaklarına koymaktan başka
senin. "

Çok küçük kız kardeş, diğerinin söylediği gibi,
Huş ağacının kabuğu ve ona söyleyebileceği kadar hızlı koştu
Mutluluğun kardeşi, sadece biraz bekleyen, mağazada
onlar için. Ama eve yaklaştıkça, alçak çatının üzerinde yeniyi gördü
Ay havada beyaz bir tüy gibi asılı; Ve dudaklarını kapatarak
İçeri girdi ve adil kardeşi sessizce öptü.

"Küçük kız kardeşim, saçını üzerime kaybet ve hissetmeme izin ver dedi
tatlı havalar; Ve bana dünyanın nasıl göründüğünü söyle, çünkü kalbim hasta
üzüntü ve özlemle. "Elini aldı ve kalbine koydu
Mutlu dayaklarını hissedebileceğini, ama hiçbir kelime söylemediğini. Sonra oturdu
Ayaklarında ve ayakkabılarda çalışmaya başladı. Tüm huş-bark
Dokuma için uygun uzun şeritler halinde kesin, her şeyi gri kadın olarak yapmak
ona söylemişti.

Adil kardeş sessizliğinden korktu ve ağladı, zalimini çağırdı; Ancak
Sadece ayaklarını öptü ve daha hızlı çalışmaya devam etti. Ve beyaz
Huş ayakkabıları ellerinin altında büyüdü; Ve her gece izledi ve gördü
Ay büyüyor.

Adil kardeş dedi ki, "Küçük kardeş, saçınla ne yaptın?
Rüzgarı eve getirirsin? Ve neden asla gidip getirmiyorsun
Ben çiçekler mi yoksa kuşların şarkısını söyle mi? "Ve küçük kız kardeşi baktı
yukarı ve başını salladı, ama onun için asla cevap vermedi veya hareket etmedi
Parmaklar yavaştı ve ay büyümesinde hızlıydı.

Bir gece adil kardeş uyuyordu ve başı doluydu
Gitmeyi özlediği dış dünyanın hayalleri. Dolunay
Açık kapıdan içeri baktı ve küçük kız kardeş kalbine güldü
Huş ayakkabılarını ayağa kaldırırken. "Şimdi koş, sevgili ayaklar"
fısıldadı; "Ama benimkini aşma."

Uykusunda sıçradı adil kardeşi, beyaz huş ağacı rüyası vardı
onu tut. Karanlık başlıklı ve kahkahalarla dolu gri gözleri olan bir bayan
yaprakların onu çağırdı. Ay ışığına koştu ve küçük kız kardeş
onunla koşarken güldü.

Kısa bir süre sonra "Beni aşma, adil kardeş!" Ama o
Onu duymuyor gibiydi, biraz değil, onun hızını gevşetmedi
koşma.

Şu anda tekrar ağladı, "Bir süre benimle dinlen, adil kardeş! Yap
beni aşmadı! "Ama adil kardeşin ayakları uzunlarından sonra filodu
tembellik ve sadece daha hızlı koştular. "Ah, ah!" Ağladı, hepsi
nefes. "Koşmayı yaptığında bana geri dön, adil kardeş. " Ve
Ağaçlar arasında kaybolurken, sonra ağladı, "Nasıl olacaksın?
Daha önce hiç burada olmadığınız için yolu biliyor musun? Kaybolma
Wood, adil kardeş! "

Yere uzandı ve dinledi ve beyaz huş ayakkabılarını duyabiliyordu
Tüm sesi ölene kadar onu uzaklaştırmak.

Ertesi sabah geri dönmediğinde, bütün gün aradı
Ahşap, adını çağırıyor.

"Neredesin adil kardeşim? Kendini nerede kaybettin?" Ağladı
Ama ona hiçbir ses cevap vermedi.

Bir süre kalbini teselli etti, "Tüm bunları çalıştırmadı
Yıllar-hala koşuyor merak etmiyor. Yorgun olduğunda geri dönecek. "

Ama günler ve haftalar geçti ve Adil Kardeş asla ona geri dönmedi.
Her gün onu aramak için dolaştı veya kapısında oturdu
Küçük wattled kulübe ve ağladı.

Bir gün o kadar ağladı ki zemin onunla oldukça ıslandı
göz yaşları. O gece dolunay gecesiydi, ama kederle yorgun
Ormanın dışında parlak olsa da, yattı ve sıkıca uyudu.

Gecenin ortasında başladı, çünkü duyduğunu düşündü
Biri geçiyor; Ve elbette, ayaklar uzaktan kaçıyordu. Ve
Dışarı baktığında, kapı boyunca huş ağacının baskısı vardı
Yerdeki ayakkabılar gözyaşlarıyla ıslatmıştı.

"Ne yazık ki, ne yazık ki!" diye bağırdı küçük kız kardeş. "O geldiğini ne yaptım
Evimizin kapısı ve geçiyor, ancak ay parlıyor ve
onu gösteriyor mu? "

Bundan sonra ormanda her yerde arama yaptı.
Huş ayakkabılarının yere yazdırın. Burada ve orada yağmurdan sonra o
İzler görebileceğini düşündüm, ama asla onları izleyemedi.

Bir kez daha dolunay gecesi geldi ve bir kez daha ortada
Gecenin küçük kız kardeşi başladı ve ayakların kaçtığını duydu
mesafe. Aradı, ama ona geri dönmedi.

Üçüncü dolunayda, kulübenin kapısında otururken bekledi,
ve uyumazdı.

"Eğer iki kez olsaydı," dedi kendi kendine, "tekrar gelecek ve
Onu göreceğim. Ah, adil kardeş, adil kardeş, sana ayak verdim;
Beni neden bu kadar kullandın? "

Şu anda bir ayak sesi duydu ve orada adil kardeş geldi
ona doğru koşmak. Yüzünü solgun ve hayalet gibi gördü, ama asla
Ona baktı, ama durmadan geçip geçti.

"Adil kardeş, adil kardeş, beni bekle; beni aşma!" ağladı
Küçük kız kardeş; ve peşinde olmak için acele etti.

Hızlı koştu ve durmazdı; Ama sevgisi için de hızlı koştu
gitmesine izin vermezdi. Bir zamanlar onu neredeyse saçından geçirdi ve bir kez
onu pelerin tarafından yakaladı; Ama elinde parçalandı ve ufalandı
kuru yaprak; Ve yine de, içinde nefes kalmamış olsa da, koştu.

Ve şimdi merak etmeye başladı, çünkü Fair Brother bu şekilde koşuyordu
İki şeridi kestiği ağacı iyi biliyordu
kabuk. Ayakları onu başarısızlığa uğratıyordu; Artık koşamayacağını biliyordu.
Tıpkı huş ağacı küçük kız kardeşinin gözünde bir araya geldikleri gibi
tökezledi ve düştü.

Adil kardeşin koştuğunu ve elleri ve ayakları ile vurduğunu gördü
Ağaç ve ağla, "Oh, beyaz huş ağacı, beyaz huş ağacı, mandal kaldır,
Yoksa beni yakalayacak! "Ve bir kerede ağaç kabuğunu açtı ve adil
Kardeş koştu.

"Öyleyse," dedi küçük kız kardeş, "sen oradasın, sen kardeşim? Biliyorum,
Sonra sana ne yaptım. "

Gitti ve kulağını ağaca koydu ve içeride adil duyabiliyordu
Kardeş ağlıyor ve ağlıyor. Sanki beyaz huş ağacı gibi geliyordu
onu dövüyor.

"Şey, adil kardeş, seni uzun süre yenmeyecek!" dedi küçük
Kız kardeş.

Eve gitti ve bir sonraki dolunay gelene kadar bekledi. Sonra, en kısa sürede
Karanlıkken, o gelene kadar ahşaptan geçti
Yer, ve orada beyaz huş ağacına yakın sürüklendi ve bekledi.

Şu anda adil kardeşin sesinin hafifçe kalpten geldiğini duydu
Ağacın: "Beyaz Huş ağacı, dolunay ve
Küçük kız kardeş ayaklarıma hayat verdi. Bir saat boyunca bana gitmeme izin ver
O uyurken eve koşup ona bakabilirim. Durmayacağım ya da
Konuşun ve sana döneceğime söz veriyorum. "

Sonra beyaz huş ağacının sesini homurdanarak duydu: "Bu o
Saat ve seni tutamıyorum, bu yüzden gidebilirsin. Sadece geldiğinde
Yine seni yeneceğim. "

Sonra ağaç küçük bir yol açtı ve Fair Brother kaçtı. O koştu
Hızlı bir şekilde istekli acelesinde küçük kız kardeşin yakalamak için zamanı yoktu
ve yüksek sesle aramaya cesaret edemedi. "Emin olmalıyım" dedi
Kendi kendine, "Geri dönmeden önce. Gece beyaz huş ağacına izin vermek zorunda kalacak
O git. "

Böylece bulabildiği kadar kuru odun parçası topladı ve yaptı
onları eldeki bir yığın halinde; ve onları yanarak, yakında bir
tempolu ateş yakma.

Çok geçmeden opir ağacındaki ayakların sesini duydu ve geldi
Adil kardeş, gidebileceği kadar sert koşuyor, nefes alarak
ve vücudunun dışında.

Küçük kardeş onunla tanışmak için fırladı, ama onu görür görmez dövdü
Elleri ve ayakları ağaca karşı, ağlıyor, "Beyaz Huş, Beyaz
Birch, mandalı kaldır ya da beni yakalayacak! "

Ama ağaç açmadan önce küçük kız kardeşi tuttu
huş ayakkabıları ve onları ayağa kaldırdı ve ateşe doğru koştu
Onları közlerin kırmızı kalbine itti.

Beyaz huş ağacı baştan yürüyerek titredi ve ağıt yakabilir
çığlık atıyor. Cadı başını ağaçtan dışarı iterek ağlayarak, "Yapma,
Yapma! Cildimi yakıyorsun! Oh, acımasız! Beni nasıl yakıyorsun! "

"Seni henüz yeterince yakmadım," diye bağırdı küçük kız kardeş; ve kırmak
Yerin üzerinde yanan çubuklar ve ibneler, onları etrafında topladı
Beyaz huş ağacının ayağı, alevleri atlamak için kırılıyor
yüksek.

Cadı kafasına çekildi, ama içinde çığlık attığını duyabiliyordu.
Alevler beyaz kabuğu yalarken ağladı, "Ah, cildim! Sen
cildimi yakmak. Güzel beyaz cildim hiçbir şeyle kaplanmayacak
Ama kabarcıklar. Cildimi mahvettiğini biliyor musun? "

Ama küçük kız kardeşi, "Seni çirkin yaparsam gösteremeyeceksin
Masum'u aldatmak ve kalpleri mahvetmek için yüzün tekrar
mutlu."

Böylece huş ağacının dışına kadar sopa ve ibneler üzerine yığıldı
hepsi siyah ve yaralanmış ve izleri olan kabarcıklarla kaplıydı
bu güne kadar kaldı. Ve içeride, cadı dans zamanı duyulabilirdi
Alevlerin müziğine ve harap tenli yüzünden ağlıyor.

Sonra Little Rahibe durdu ve kollarına adil kardeşi aldı. "Sen
Şimdi yürüyemiyorum, "Fısıldadı" Ayaklarını götürdüm; Bu yüzden yapacağım
seni taşıyın. "

O kadar aç kaldı ve zayıftı ki çok ağır değildi ve uzun süredir
Eve Yoldaki Küçük Kardeş onu kollarına taşıdı. Ne kadar mutlulardı
Ayın net ışığıyla birbirlerinin gözlerine bakıyorum! "Yapabilir misin
Bir daha eski bir şekilde mutlu mu? "Diye sordu küçük kız kardeş." Yapmayacak mısın
Koşmak ister misin? "

"Hayır," diye yanıtladı adil kardeş; "Bir daha asla koşmak istemeyeceğim. Ve
geri kalanı için "-başını yumuşak bir şekilde okşadı-" Neden,
Saç büyüyor-her zaman çok uzun ve rüzgarın kaldırdığını görebiliyorum.
Beyaz Huş ağacı kendi saçları yok, ama giydiği bazıları var,
seninkiyle aynı renk. "





Laurence Housman tarafından Blue Moon'un Gutenberg e -kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLUE MOON ***

***** This file should be named 3527.txt or 3527.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/3527/

Produced by A. Elizabeth Warren

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
