*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hospital Sketches (Hastane Eskizleri)
Yazar: Robert Swain Peabody
Yayın Tarihi: February 15, 2011 [EBook #35289]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35289
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hospital Sketches, by Robert Swain Peabody

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hospital Sketches

Author: Robert Swain Peabody

Release Date: February 15, 2011 [EBook #35289]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOSPITAL SKETCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)










Hastane Eskizleri

1916




Hastane Eskizleri

İLE

Robert Swain Peabody


          Boston ve New York
          Houghton Mifflin Şirketi
          _The Riverside Press Cambridge_
          1916




          Telif Hakkı, 1916, Robert Swain Peabody tarafından
          HER HAKKI SAKLIDIR
          _Publiced ​​Aralık 1916_


          "_HAD Ben göklerin işlemeli bezleri,
            Altın ve gümüş ışığı ile sarsıldı,
            Mavi ve loş ve karanlık bezler
            Gece ve ışık ve yarım ışık;
            Bezleri ayaklarınızın altına yayardım:
            Ama ben, fakir olmak, sadece hayallerime sahibim;
            Hayallerimi ayaklarının altına yaydım;
            Yumuşak bir şekilde bas, çünkü hayallerime giriyorsun. "
                                               W. B. Yeats.




NOT


Teşekkürler Messrs. Charles Scribner'ın oğulları için
Edith Wharton'un _fighting fransa_ ve
Macmillan Şirketi'ne şiirin kullanımı için "AEDH dilekleri
Cennetin Bezleri, "W. B. Yeats.




İçerik


  Giriş IX

  Hastane Teras 1'den Görünüm 1

  Upthorpe-cum-regis
      I. Minster ve Meadows 3
     İi. Kilise Yard 7
    III. Köy 11
     IV. Salon 15
      V. Trong'un Almshouses 19

  Ranconezzo
     VI. Kasaba ve göl 23
    Vii. Piazza Garibaldi 27
   VIII. Piazza Cavour 31
     İx. Duomo 35'in kuzey kapısı
      X. Duomo 39'un içi
     Xi. Kardinal Schalchi-Visconti'nin villası 43
    Xii. Santa Prassede, Kardinal Kilisesi 47
   Xiii. Sta Prassede 51 Cloisters
    Xiv. Sta Prassede'deki Kardinal Mezarı 55

  Rocher-St.-Polf
     Xv. Kasaba ve Merle Nehri 59
    Xvi. La Grande Rue ve La Place de La Republique 63
   Xvii. L'Ascalier de Jacob 67
  Xviii. Le Parvis de Ste Fredigonde 71
    Xix. Ste Fredigonde Kilisesi'nin İç Mekanı 75
     Xx. Ste Fredigonde Kilisesi 79'da Kurban Adımları
    Xxi. Chateau Beaumesnil 83
   Xxii. La Tour de la Dame Blanche 87

  Aginassos
  Xxiii. Tapınak ve Forum 91
   Xxiv. Tapınak ve Forum 95




GİRİİŞ


                                              Johns Hopkins Hastanesi,
                                               Baltimore, Maryland,
                                                _December, 1915._

İyi arkadaşlarımdan biri, ona ne olduğunu koruyucu bir şey "
Katolik Kilisesi, "on üçüncü yüzyıla geri dönüyor
Hıristiyan medeniyetinin en yüksek gelgiti. Bir restorasyon istiyor (ama
diğer kural altında) o manastır yaşamının daha sonra sanata barınak veren,
Bilim, öğrenme ve din. Bu özlemin
Son derece mutlu ev hayatı için herhangi bir pişmanlıkla birleştiğinde
şahsen kutsanmıştı. Muhtemelen onun umutları bu bile
Eğer kurarsa, diğerleri bu manastır yaşamını ve
ultramontan eğilimlerinden usulüne uygun olarak saflaştırılan disiplin,
zamanımız için çok canlandırıcı ve faydalı olurdu. Ancak bu olabilir, eğer harika bir şekilde haftalarca muaf tutulursa
Hastane, benzerliklerin kaçının olduğunu bulmak için şaşıracak
hayatı, disiplini ve atmosferi arasında ve
Büyük Manastırlar. Demek istediğim,
Monte Cassino'da Citeaux ve Cluny ve Vezelay'a ebeveyn ve dolayısıyla
Avrupa'nın çok uzak kısımları ve İngiltere'de daha da bol olan
Yorkshire kalıntılarının hala eskilerini kanıtladığı yer
güç. Arkadaşımız tarafından özlem duyulan değişiklik için zaman olgunlaştığında
Modern bir hastaneye çok küçük eklemelerin ona vereceğini görecek
Büyük mükemmellikte istediği şey.

Onlara minnettarım-derinlemesine minnettarım-ama çok az şey biliyorum
Şimdi bu büyük hastanenin kurucusunun kişisel geçmişi
beni barındırıyor ya da bunu inşa eden ve donatan "Diamond Jim Brady"
asil kanat. Yine de, birçok yönden bu hayırseverlerin
Yarışları hediyelerini bunlarla aynı koşullar altında yaptı
derin bir duygu tarafından önderlik eden eski baronlar ve soylular,
sadece kendi ruhlarının değil, ruhların ve
arkadaşlarının bedenleri.

Dahası, bu hastaneyi kuran ve bağışlayan hayırseverler
güçlü manastırları mümkün kılan erkek ve kadınlara benziyordu
Orta Çağ'da,
Rahiplerin günlerinde insanlığa ve bilgiye verdiği hizmet
ve büyük bir modernin personeline ilham veren bu bağlılık
hastane. Bu binada barındırılıyor ve sürekli katılım
Çok sayıda doktor, cerrah ve düzen. Yine de onların mahalleleri
Birçok yönden modern bir kulüpteki gibi, neredeyse aynı şekilde
Büyük bir manastırın hücreleri. Muhtemelen personelden biri yok
bir dereceye kadar mesleğine dönmedi,
onu insanlığa hizmet ederdi. Başka bir kanatta birkaç yaşa
Yüz Hemşire. İçinde görünen güç, sağlık ve mutluluk
Bu genç kadınların yüzleri, kadınlar için iyi etkiyi kanıtlıyor
ve disiplinli erkekler ve göreve düzenli olarak dikkat. Ne
Parlayan örnek, onların sadık ve fedakar hizmetleridir.
İnsanlığın acı çekmesi! Gerçekten cömert, yararlı ve cesaret verici bir ruh
Hastane personelini oluşturan tüm erkek ve kadınları kaplar.
Onlarınki, hiçbir keşişin yapamayacağı tek fikirli ve güvensiz bir dikkat.
mükemmel oldu, ne de manastırlar daha geniş bir teklif veremezdi
Beyaz ve renkli, İbranice ve Yahudi olmayanlardan daha sadaka,
fakir ve zengin bir ustaca ve sadık bir yardımın tüm nesneleri
şirket.

Çekirdek ve manastırın merkezinin aydınlatılmış olduğunu biliyorum
Günlük kutsal gizemlerin yürürlüğe girdiği şapelde sunak. O
Arkadaşımızın mükemmel kurumuna eklemesi gereken şeydir;-ve
Yine de-ve henüz-bu zaman atmosfer çok farklı olup olmayacağından şüpheliyim
bitti. Burası bilimsel bir merkezi olarak dünyaca ünlü olmasına rağmen
Araştırma ve Uygulamalı Bilimler,-Genel olarak, burada din
hizmet açısından çalıştı,-yine de ruhun
tanıma ve fiziksel beden. Günümüzde, büyük girişte
Rotunda, Mesih'in muazzam ve etkileyici bir heykeli, elleri
Yorgun ve ağır yüklü karşılama uzanmış. Birkaç
Yüz hemşirenin başlamadan önce günlük duaları var
bencil olmayan iş. Noel sabahının şafağında doktorlar, hemşireler
ve siparişler salonları güne uygun şarkılarla yankılanır;
Ve doktorunun gücünü nasıl öven bir iyileşme olduğunu duyuyoruz
rahatsızlıkları üzerinde, "
Bunu yaptı benim! "Belki de mucizevi hizmetçi radyum demekti;
Belki de doğanın kendisi demekti; Belki de ötesinde bir şey demek istedi
bunlar. Açıklamadı. Personelin fedakar emeğe kutlandığı bu bağlılık
Baktıkları kişilerden canlı bir şükran ruhuyla bir araya geldi.
Koğuşumuz onunla canlı. Belki de bu ilk önce doğru değildir.
Hasta sefalete gelir. Birkaç gün boyunca belki bile yapılır
daha sefil. Ama bu süre zarfında inzivaya çekiliyor ve görünür değil
yoldaşlarına. Yakında mitingler. Yatak veya tekerlekli sandalyede diğerlerine katılır
Çatı terasındaki iyileşenler. Notlarını karşılaştırırlar
operasyonlar. Beklemede olan tüm bu büyükler kendi aralarında yerleşiyorlar
aktif dış dünyayı etkileyen sorular ve,
Sağlığı ve gücü geri döndürmeyi dört gözle bekliyorum, çok neşeli bir ruh
Grubu kaplar. Bunlar çok davetkar çevresi bol,
Bu nedenle, doyurucu bir şükranla-bol miktarda ve
samimi ve ciddiyetle teklif edildiğinde ne olacağından farklı değil
Ayinler ve bir manastırın parlayan sunağından önce görkemli müzikle.

Ancak inzivaya çekilen bu ilk günlerde yalnız hastanın fırsatı var
çok düşünmek için. Yeni bir yazar olarak bir odada yatakta yatıyor
tarif etti, zengin bir beyaz tavanla dekore edilmiş, dört beyaz
Duvarlar, bir kapı, bir pencere ve bir zemin, gerçekten de düşünce zamanı var ve
dikkat dağıtıcı olmadan düşünce için.

Hasta ve sakatlık tarafından olduğu gibi çevrili, belki de ilklerden biri
Üzerinde düşündüğü konular acının gizemidir. Ne yapar
Her şey, aksi takdirde faydalı bir Tanrı'nın empoze etmesi gerektiği anlamına gelir.
Dünya hastalığına ve acı çektiği yaratıklar? Eşit
Prens Siddartha bunu merak etti:

          "Çünkü hepsi güçlü olursa, onu öyle bırakıyor,
           O iyi değil; Ve güçlü değilse
           O Tanrı değil mi? "

Daha iyi bir ruh hali içinde hasta kişisel acı payının olup olmadığını merak edebilir
herhangi bir anlamda kendi geçmiş günahları için bir kefaret veya kefarettir. Bu bir
belki de çoğu zihin için doğal ve kabul edilebilir bir düşünce. Ama
İnançlarına tanıklık eden azizler ve şehitler daha da ileri gitti.
Acı ve acı çekti ancak memnuniyetle aradı. Şimdi acı ve acı
Kuşkusuz karakteri güçlendirir. Canlı değil miyiz
Avrupa Savaşı'nın felaketinde önümüzde bunun örneği; bir savaş
ki bu tamamen kötü ve korkunç olmaktan kurtuldu çünkü dışarıda
yutulan müttefik ulusların manevi yenilenmesi
İçinde mi? Yine de sıradan et ve kanın olması beklenemez
Bu dünyada, sevgi ve güzellikle dolu olmalı, davet et ve arayın
Onları cesurca taşımak için bile acı ve felaket. Yeterince
Çoğumuz onlarla yürümeye mahkum olursak

          "Gerekliliği görkemli kazançlara çevirin."

Ama aynı şey, eğer umabilirse bir acı çeken için mutlu bir şey olmalı
Fortitude ile doğan acılarla bir
fedakarlık ve kefaret.

Bu donuk ve yalnız anlarda da kaçınılmaz olarak,
Acıya dayanıklı insanların var olduğu doğru mu? Biri kutsanabilir
gelmeden önce ve gittikten sonra, ama çoğumuz zayıf halk ağrısı
Mevcut tüm ilgi odağı işgal ettiğinde ve geri kalanını bıraktığında
Karanlıkta sahne! Öfkemi karıştıran hastanenin tek mahkumu
tanımladığı şeyden hızlı bir iyileşme sağlayan bir hastaydı
Çok şiddetli bir operasyon eteri reddettiğini ve acıya aldırmadığını söyledi.
Düzenli bir şekilde bana güvendiğinde eşitliğimi geri kazandım
Operasyon hafif olmuştu!

Sağlıkta, sevginin en büyük güdü gücü olduğunu düşünmeye yatkındır.
insanlık. Hastalıkta ve acı çekerek harika görünüyor ve
sorun. Genellikle el ele giderler ve belki de
Her iki hayat da tam servetini ya da mükemmel hale getirmedi
disiplin. "Ağrı derinlikleri" de "arındırıcı ateşe" ihtiyaç duyar
Mükemmel bir karakter yuvarlamak için aşk ".

          "Anlaşılmaz bir şekilde aşk isteği hareketi
           Bu kör dünyada göremediğimiz şekilde,
           Ölüm hayatı doğuruyor. Derin üzüntü de öyle
           Bazı mutlu yarınlarda daha nadir bir sevinç doğur. "

Bunlar ve bu tür birçok soru ciddi, şaşırtıcı ve
manastırın mahkumlarını uygulayanlar gibi etkilemek
Burada çok fazla benzerlik buluyoruz. Böyle bir kalp arama ile bir tezat oluşturarak
Hastanın bu radyumun özelliklerini merak edebileceği düşünceler
ki bu tedavi görmüş olabilir. Bu atomun ne kadar şaşırtıcı
Madde sürekli olarak kötülüğü arayan ve yok eden ışınları yaymalıdır
dokular ve zarar görmeden iyi bırakın; Ve bunu hiç olmadan yapıyorlar
Enerjinin algılanabilir azalması! Bu, sahip olduğumuz her şeyin aksine
şimdiye kadar enerjinin korunması ve imkansızlığın
Sürekli hareket veya sürekli güç elde etmek! Bu kadar aykırı olan
Bununla birlikte, önceden düşünülmüş fikirlerimiz, deneyimin verimli bir şekilde kendisini kanıtlıyor
neredeyse doğaüstü veya mucizevi bir şekilde. Belki de yorgun
Bu düşünceler hastanın onlardan dönebileceği ve gözlerini kapatmak başlıyor
"Birden sonra yavaşça geçen koyun sürüsü" ve
Happy Chance ile kendini uyumaya gönderin.

Çatı terası, Baltimore şehri üzerinde geniş bir manzaraya sahiptir.
onu kapsayan göklerin. Orada tekerlek sandalyelerimizde oturuyoruz veya
Yuvarlanan yataklarımıza sıkışmış ve konuşma akışlarını özgürce akar. İzliyoruz
üst havada sonsuz daireler yapan güvercin sürüleri; Siyah ve
Gale darbesi olmasına rağmen, üstümüzde asılı duran ciddi vızıltılar hareketsiz
şiddetli; Panorama üzerinde hareket eden bulut gölgeleri; sis pusu
ve şehrin üzerinde yüzen buhar ve duman; sürekli değişen yarışmasının
geçici bulutlar ve mavi gökyüzü ve yanan gün batımı. Bir zamanlar--

          "Ve bir yerden bir yere rüzgar ne zaman
           Ücretsiz bulut galleonları kovalamaca "-

Beyaz filoları, güneye doğru yelken açarken takip ediyoruz
yerini kuzey ufukta yukarı ve üzerinde yükselen yeni armadalar aldı. -Den
Karlı bulutların ötesindeki menzilde başka bir zaman, daha önce yükseliş görüyoruz
Bize, Beulah'ın ülkesi olan nefis dağlar
Parlayanlar göksel şehre haberci olarak gelir.

Teleskop için kullanılmayan bir gözün kanalları göremediği söylenir.
Gezegen Mars, ama aynı enstrüman sayesinde açıkça
bu gözlemle eğitilmiş bir gözün görülebilmesi. Bazen, ne zaman
Bulutlar şehrin üzerinde beyaz kitlelerde asılı kaldı, görmeye hevesliyim
Bu aydınlık duvarlar tarafından gizlendi, ama eğitimsiz gözlerim
onları delmek. Ancak her gün, onlara daha aşina oldum.
Şimdiye kadar diğerleri, gerçeği kanıtlamak için Columbus gibi seyahat etmeden
Vizyonlarından, kendi ateşleri tarafından bile, kalelerden keyif aldı
İspanya'da hava ve chateaux ve büyük eşyalar. Gibi
Esinti bulutların gümüş kenarlarını hareket ettirdi, beklenmedik bir şekilde vardı
Sahip olduğum garip toprakların ve adil şehirlerin rift manzaralarıyla
Daha önce hiç görülmemiş veya duyulmamış. Gerçekten çok güzel oldukları için, tüm aceleyle
Garipimin gerçeğini kanıtlamak için hızlı notlar almaya çalıştım
deneyim.

Homewood üzerinden kuzeyde, dağlık bir bulut yığını kiracıydı
Breeze tarafından kısa bir alan için ve bir çayırda bir minster açıkladı
kara. Adı Upthorpe-cum-regis gibi görünüyordu. Kulesi benden önce yükseldi
kasabanın yoğun hayatı boyunca ve konağın konusuna baktı
Squire ve Dekan Evi. Minster duvarlarının etrafında kapat,
Gerçekten de dualarının ve marşlarının sesi içinde,
Ölülerin Mezarları,-hayatını yapan eski nesiller
kasaba ve kiliseyi inşa eden ve sunağında ibadet etti. Bu bir kasabaydı
Trollope veya George Eliot veya Jane tarafından tarif edilen karakterler
Austen kendilerini evinde hissederdi.

Yine bir gün batımı batı gökyüzünü "eşsiz bir şekilde doldururken
Havva Pomp, "Kardinal'in yaldızlı kulelerinin üzerindeki bulutlarda bir kırılma
Gibbons Katedrali, güzel bir göl kıyısında bir İtalyan kasabasını açıkladı. Renkli yelkenli tekneler Ranconezzo'nun Riva'sını sıraladı. İki piazza
Hayatla dolup Duomo veya Katedrali çevreledi ve onlardan oradan
Göl ve dağ manzarası geniş manzaraları vardı. Görünüşe göre
Uzun zaman önce, Cardinal Schalchi-Visconti bunun hayırseveriydi
kasaba ve orada yamaçta, ağaç döşenmiş ağaç, onun villası
Göl tekneleri için küçük liman. Mezarı da gördüm, Duomo'da değil,
Ama Santa Prassede'nin Bramantesque Kilisesi'nde, benzeyen bir bina
Rafine etki nedeniyle kuzey İtalya'daki birçok küçük kilise
Bramante. Hayalimde kiliseye girdim ve
Mino da fiesole tarafından oyulmuş bir mezarın altında büyük kardinal yalanlar
Santa Prassede'nin kuzey tarafı.

Sonra bulutların gökyüzünden geçtiği serin ve gevrek bir günde,
Aralarında bana taşıyan bir Fransız kasabası ortaya çıktı
Rocher-st.-Polf'in adı. Merle nehri yoluna girdi
Meadow ve Woodland aracılığıyla. Bir dizi tepe ufku ve
Düzden Kaya Gül. "La Dame'in yıkık kalesi çok uzakta değil
Blanche "dik bir tepeyi taçlandırdı ve şehre yakın şato oldu
Beaumesnil, ormanlık yamaç üzerinde beetling ve konik ile kıllar
Kuleler ve parlatılmış Girouettes. Rocher-St.-Polf-Pol'un Grande Rue
Kiliseye doğru yığılmış ve yarı ahşap evler arasında sarma
Zirve ve son olarak insanlar tarafından çağrılan uzun bir merdiven uçuşu
Jacob'un merdiveni hacı kilisenin önündeki terasa getiriyor
kapı. Ste. Fredigonde bana aynı dönemini gösterdi
Paris'te Notre Dame katedrallerini işaretleyen Fransız Gotik ve
Rheims. Jacob'un merdiveninden parvis üzerine çıkarken, geniş bir
Çayırları ve nehri görüntüleyin. Katedralin
Kapı bana açıklandı, kutsal kalıntılar taşıyan bir din adamları alayı
kiliseden ortaya çıktı. Peygamberlerin safları arasında geçti ve
Effigleri portalı çevreleyen şehitler ve pankartlarıyla kayboldu
ve Jacob'un merdiveninin uzun eğimini eskisine doğru giydiriyor
şehir.

Ve sonunda kasvetli bir gün geldi, sonunda Batı'nın kaplandığı
uzun kırmızı çizgilerle ve gün batımından hemen önce, uzatılmış
Gri mola, uzak Ege'de bir ada görmüş gibiydim. Bence
Aelerin arasında bakan bir yerde olmalıydı.
Atina akropollerine sular ve arkadaşlarımın
Gençlik mezarından kazıldı. Buna aeginassos diyelim. Binaları benim gibi
loş görüldü, kayda değer bir koruma durumunda. Beyaz
Tapınak deniz üzerinde bir burun üzerinde göze çarptı ve
Hafıza Tapınak taçlı Sunium'da. Daha yüksek
Dağ tarafı, terasları ve uzun kolonları ile forumdu. Dik
ve sarma yolları eski limana indi ve
Su Yunanistan Adaları'nın yüksekliklerini yükseltti.

İşte çatıdan görmek için ayrıcalıklı olduğumun kayıtları
hastanenin terası. Yatak veya tekerlekli sandalyede yapılmış ve
Geçersiz bir hayal gücünden geçerek, eskizler zorunlu olarak kaba.
Bunun yerine, Claude veya Turner'ın işi gibiydiler,
Bulutlarda vizyonları görme ve aktarma konusunda büyük uzmanlar
Onları gazetelerine! Ancak bu çizimler,
Boşta saatler uzun bir esaret sırasında bile mutlu bir şekilde geçirilebilir! Zıt
Her çizim, çeşitli yazarlardan bazı alıntılar yerleştirdim.
Her ne kadar bunlar göze kesin olarak açıklanmasa da
Ama benimki gördü, ama başkalarını benim gibi resimler yapıyorlar
Hastane terasından gördüm.

Sonunda bir gün hastanın aniden serbest bırakıldığı zaman geldi. Sonrasında
Haftalar boyunca ihale bakımı nesnesi olmak, dış dünya görünüyordu
Çok büyük ve çok acımasız. Belli bir çekingenlik ve neredeyse
Onunla yüzleşmesi isteksizce, huzurlu sessizliği bıraktı
Johns Hopkins Hastanesi. Eskizler
          -Den
          .
          Johns Hopkins
          HASTANE

[İllüstrasyon:

          "Öyleyse tozlu frock'taki drudge
           Şehir saatinin arkasında casus
           Havadar Şeylerin Geri Alları
           Melekler, Yıldızlı Kanatlar,
           Babaları parlak masallarla parlıyor
           Çocukları göksel masalarda beslendi. "
                                      Ekim 1915]




Upthorpe-cum-regis


Nehir

Onların mutlu sabahlarından biriydi. Çakalarlar ve oturdular
Birlikte, hayatın onlar için çok fazla değişeceğini düşünmeden;
Sadece büyürler ve okula gitmezlerdi ve her zaman olurdu
Tatil gibi; Her zaman birlikte yaşarlar ve her birine düşkün olurlardı
diğer. Ve fabrikası patlaması ile-büyük kestane ağacı alt
Evde oynadılar-kendi küçük nehri, dalgalanma, nerede
Bankalar ev gibi görünüyordu ve Tom her zaman su yarışlarını görüyordu
Maggie, unuttuğu sazlıkların mor tüylü üstlerini topladı ve
daha sonra düştü-hepsinin içinde, büyük iplos,
bir seyahat duygusu ile dolaştı, acele bahar gelgitini görmek için
Korkunç Eagre, aç bir canavar gibi gel ya da büyük külü görmek
bir zamanlar bir adam gibi ağladı ve inledi-bu şeyler her zaman
onlar için aynı ol. Tom, insanların bir dezavantajlı olduğunu düşündü.
dünyanın başka bir yerinde yaşadı; Ve Maggie okuduğunda
Christiana, "üzerinde köprü olmayan nehri" geçerek her zaman gördüm
Büyük kül tarafından yeşil meralar arasındaki diş ipi.

                                                      George Eliot.

[İllüstrasyon: ben

Upthorpe-cum-regis

_The Minster ve Meadows_]


Minster

  Zaman kadar güçlü ve inanç yüce,-
      umut ve korku gölgeleri,
  Geceler ve Morrows, sevinçler ve üzüntüler, tutkuyla canlı
      dualar ve gözyaşları,-
  Sekiz yüz ağda düştüğünü gören tapınağın durur
      ve yıllarca azalıyor.
  Kule, hava fırtınalarına ve mevsim değişimine kare koydu
      Bu çiçek açar ve parlar,
  Duvarı ve çatısı Tempest kanıtı ve güneşlere bile eşit
      ve karlar,
  Radyant nişler ve sütunların zenginliği ile parlak
      Düz bir kök büyür.
                                              A. Swinburne.


AĞIT

          Şimdi manzaradaki parıldayan manzarayı soluyor,
          Ve tüm havada ciddi bir durgunluk,
          Beetle'ın drone uçuşunu tekerlekli olarak kurtar,
          Ve uykulu tinklingler uzak kıvrımları canlandırır;

       * * * * * *

          Bu engebeli elm'lerin altında, bu porsuk
          Birçok kalıplama yığınında çimleri yükseltiyor
          Her biri dar hücresinde sonsuza dek döşenmiş,
          Hamlet uykusunun kaba ataları.

       * * * * * *

          Tütsü soluyan sabah esintili çağrısı,
          Samanlı kulübeden yutkunma twitter,
          Horoz tiz clarion veya yankılanan boynuz,
          Artık onları düşük yataklarından canlandırmayacak.
                                                 GRİ.


Kilise bahçesi

Çok sessiz bir yerdi, çünkü böyle bir yer olmalı,
Yuvalarını bazılarının şubeleri arasında inşa etmiş olan kalemlerin
uzun boylu ağaçlar ve havada yüksek, birbirlerine çağırıyorlardı.
Birincisi şık bir kuş, sallanırken düzensiz evinin yanında seyrediyor ve
rüzgarda sarkan, boğuk ağlamasını söyledi, şans eseri olduğu gibi
Görünüşe göre ve sanki kendisiyle konuşuyormuş gibi ayık bir tonda.
Bir diğeri cevap verdi ve tekrar aradı, ama eskisinden daha yüksek sesle; Daha sonra
Başka bir konuştu ve sonra bir diğeri; Ve her seferinde,
çelişki, davasında daha güçlü bir şekilde ısrar etti. Diğer sesler, sessiz
Şimdiye kadar, aşağı ve daha aşağı ve ortada dallardan içeri girdi ve
sağda ve solda ve ağaç üstlerinden; ve diğerleri gelen diğerleri
aceleyle gri kilise kuleleri ve eski çan kulesi penceresinden katıldı
yükselen ve düşen ve şişen ve tekrar düşen istiridye
devam etti; Ve tüm bu gürültülü çekişme, bir sıyırma ortasında, ve
taze dallarda aydınlatma ve sık sık yer değişiklikleri
altında yatanların eski huzursuzluğunu doyurdu
Aşağıdaki yosun ve çim ve yıprandıkları işe yaramaz çekişme
hayatları.

                                                  Charles Dickens.


[İllüstrasyon: II

Upthorpe-cum-regis

_ Kilise Yard_]


Papaz

Dün gece onunla yürürken bana iyiliği nasıl sevdiğimi sordu
Şimdi bahsettiğim adam? Ve cevabım için kalmadan
Bana Latin ve Yunanca hakaret etmekten korktuğunu söyledi
kendi masası; bu nedenle belirli bir arkadaşını istedi
Üniversite onu açık bir anlamdan ziyade bir din adamı bulacak
Çok öğrenme, iyi bir yönü, net bir ses, sosyal bir öfke ve,
Mümkünse, biraz tavşanı anlayan bir adam. "Arkadaşım,"
diyor Sir Roger, bağışların yanı sıra beni bu beyefendi buldu
Ona zorunlu, bana, iyi bir bilgin, ancak öyle olmasa da
göster. Ona cemaatin papazını verdim; Ve çünkü ben
Onun değerini bil, ona yaşam için iyi bir yıllık gelir elde etti. . . .

Benimle ilk yerleştiğinde, onu tüm iyiliğin hediyesi yaptım
İngilizce basılmış ve sadece ona yalvaran vaazlar
Her Pazar, minberde birini telaffuz ederdi. Buna göre
Onları böyle bir diziye sindirdi, birbirlerini takip ediyorlar
doğal olarak ve sürekli bir pratik tanrısallık sistemi yapın.

Sir Roger hikayesinde devam ederken, bahsettiğimiz beyefendi
Bize geldi ve şövalyenin yarına kimin vaaz ettiğini soran,
çünkü Cumartesi gecesi, bize, Aziz Asaph Piskoposu
Sabah ve Dr. South öğleden sonra. Sonra bize listesini gösterdi
Büyük bir zevkle gördüğüm tüm yıl boyunca vaizler,
Başpiskopos Tillotson, Bishop Saunderson, Dr. Barrow, Dr. Calamy,
Pratik söylemler yayınlayan birkaç yaşayan yazar
İlahi Vasf.

                                                       Addison.


Swan Inn

Dün gece Lathbury kasabasındaki Swan Inn'de yattım. Sahip olduğum üzücü bir gece
BT! Odam deniz kömürü ateşiyle yeterince adil bir şekilde ısındı. Vardı
Sıcak ısınma tavasının da sahip olduğu çarşafta tatlı lavanta kokusu
rahattı. Bütün bunlar iyi söz verdi, ama Polly benim koymayı unutmuştu
Saddle çantalarıma ipek gece kapağı! Bu beni sıktı! Bütün gece hissettim
Bir roman alıyordum. Musluk odasında bazı clodhoppers roystering
ilk başta uyumayı yasakladı ve çeyrekleri duymayacağım gibi
Abbey çanları beni sık aralıklarla canlandırdı ve beni yaptı
Yuvarlak yemin et. Gece yarısı Royal Mail, köprünün üzerinden geçti
Yedi uyuyanı uyandırmak için bir gürültü! Sığırlarının toynak atışları
Majesteleri tarafından selam gibi evlerin taş duvarlarına yankılandı
Footguards! Tapınaktaki sessiz odalarım için nasıl ağrıyordum. Uzunluğunda
Uyumaya düştü ve öylesine ses uyandığımda güneş uzun zamandır
Kafamdan parlıyor. Squire ile tanışmaya geç kaldım ve
Vicar ve bu da bu zorlu yolculuğu ifade ettikten sonra. Gerçekten ben
Vexed-ve gösterdim.

                                             Swain'in _old salop._


Swan, kendini tembel bir şekilde uzatan saygıdeğer ve başıboş bir bina
dış kollarla; o hanlardan biri (uzun süre korunabilirler
yeniden inşa edenler!)
Yumurta ve domuz pastırması onları daha fazla yapan bir uygunluğa sahiptir
Ambrosia'dan daha arzu edilen gıda. Küçük salon,
Votive Resimler-Bir Village Diploma Galerisi-Yapmış Sanatçılar
evleri kuğu.

                                                E. V. Lucas.

[İllüstrasyon: III

Upthorpe-cum-regis

_ Köy_]


Neredeyse bir sakinin her yerinde ince yeşil bir yosun görmeyi bekliyor
Steyning. Bir gün kasabadan geçerken bir adam gördüm
Bir dükkanın üzerinde yeni işaret, merakımı uyandıran bir dava
Bakmak için bir iki dakika durdu. Ressam bir mektupla dolduruldu,
büyük bir esneme verdi, sanki sanki iki veya üç kez yukarı ve aşağı baktı
Bir şey kaybetti ve sonunda levrekten indi ve kayboldu.
Beş hafta sonra tekrar bu şekilde geçtim ve aynı şey
İnsan aynı işarette işteydi. Belki okuyucu yürüyüşe çıktığında
Dikkatini tavsiye etmek üzereyim-bazılarını içeren bir yürüyüş
Sussex'teki en iyi manzara-bu işaret bitecek ve
Başarılı sanatçı bir başkasına başlamış olacak; Ama bundan şüpheliyim. Orada
Steyning'deki her şey için bolca zaman.

                                                  Louis Jennings.


Eski Ülke Evi

Eski İngiliz halkımız kemerli bir çatı alamazsa, o zaman sevdiler
Gözün dinlendiği cilalı ahşap kirişlerle işaret etmesi için
Bir ağaçtan yukarı bakarken olduğu gibi. Birçoğundan hoşlandıkları odaları
şekiller ve köşelerde dik açılarda değil, ne de aynı
Ölü döşeme seviyesi. Bir adım atmalısın ve bir
diğerine ve bir dolambaçlı geçiş boyunca üçte birine adım atın, böylece
Evin her bir bölümünün bireyselliği vardı. Bu evlerin hayatına
kendini taktı ve onlara büyüdü; Sadece duvarlar değildi, ama oldular
varoluşun bir parçası. Bir erkeğin evi sadece onun kalesi değil, bir adamın
Evin kendisiydi. Kendini evinden uzaklaştıramadı, o
çığlık atan mandrake kökten yırtılmak gibiydi, neredeyse ölüm
kendisi. . . . Duvarlarda kakma koyu kirişler Gables'ı destekler; .
Büyük ışının hafif eğrisi, bence eskisinin çıkarına
Yer, çünkü büyümüş ve önceden ayarlanmamış bir eğridir; var
Herhangi bir insan tasarımından değil, bir ağacın dalı gibi yetiştirilir. Bu da
evin karakteri. Büyük değil, aşırı yüklenmemiş
Gables, süslenmemiş, çarpıcı olarak adlandırılan şey değil, ama
Sadece eski bir İngiliz evi, gerçek ve gerçek. Sıcak güneş ışığı düşüyor
Eski kırmızı karolarda, koyu kirişler parıltı için daha karanlık görünüyor
Işık, hop-ust'un düzgün konisi sonunda yükselir; var
Kırlangıçlar, çiçekler, ricks ve atlar ve bu yüzden güzel
Çünkü doğal ve dürüst. Onu böyle yapan basitlik
Dokunmak, eski bir şarkının sözleri gibi. . . Neden uzun boylu
Chanticleer bir evi sade görünmesini sağlar. Uzun bir gurur duymayı seviyorum
Chanticleer bahçede dikiyor ve ilerledikçe zar zor yol veriyor,
Mastiff gibi bir yabancıyla savaşmaya neredeyse hazır.

                                      Jeffries, _buckhurst Park._

[İllüstrasyon: IV

Upthorpe-cum-regis

_The Hall_]


Bedesmen

Orada yatıyor, fonator noster, ruff ve elbisesinde,
Harika sınav günü. . . . Biraz üçlü yaşlı beyler
Hastanenin emeklileri, duaları ve mezmurları dinliyor. Sen
Alacakaranlıkta zayıf öksürdüğünü duyun-eski Rahip Blackgowns.
. . . İyi hatırlanan dualar ne kadar ciddi, burada tekrar
Çocukluk döneminde onları duyduğumuz yer! Ne kadar güzel ve
Ayin süslü; İncelemelerin eski sözleri ne kadar asil
hangi rahibin icat ettiği ve hangi nesiller taze çocuk ve
Geçmiş yaşlıların birlikleri AMEN'i ağladı! Bu kemerlerin altında! .
Kurucu Günü için hizmet özel bir hizmettir; seçilen mezmurlardan biri
Otuz yedinci olmak ve duyuyoruz ...

23. İyi bir adamın adımları Rab tarafından emredilir ve O'nu sevindirir
Onun yolunda--

24. Düşmesine rağmen, Rab için tamamen dökülmeyecek
Onu eliyle devam ettir.

25. Genç oldum ve şimdi yaşlıyım, ama doğru olanı görmedim
ne tohum ne de tohumu ekmek için yalvarıyor.

                                                  W. M. Thackeray.


Hiram's Hastanesi

Hiram'ın Hastanesi, geri çekilme olarak adlandırıldığı gibi, pitoresk bir binadır
yeterli ve dini ile doğru tadı gösterir
O günlerin mimarları bükülmüştü. Bankalarda duruyor
neredeyse katedralin etrafında akan küçük nehir
kasabadan en uzak taraf. Londra Yolu nehri geçiyor
Güzel tek kemerli köprü ve bu köprüden bakarak, yabancı
Her bir çift pencere, yaşlı erkek odalarının pencerelerini görecek
küçük bir payanda ile ayrılmıştır. Aralarında geniş bir çakıl yürüyüşü
Bina ve nehir, her zaman düzeltici ve bakım; Ve
Yürüyüşün sonu, köprüye yaklaşımın korkuluk altında,
büyük ve iyi giyilen koltuk, üzerinde hafif havalarda üç veya dördü
Hiram'ın bedesmenleri oturmuş görülecektir. Bu sıranın ötesinde
payandalar ve köprüden ve ayrıca sudan daha uzak
burada aniden bükülür, Bay Harding'in güzel oriel pencereleri
ev ve onun iyi biçilmiş çim. Hastaneye giriş
Londra Yolu ve Ağır Bir Taşın Altında Gözden Geçiren Bir Kapı Yoluyla Yapılır
Kemer, gereksiz, herhangi bir zamanda, korunması için
on iki yaşlı adam, ancak Hiram'ın iyi görünümüne büyük ölçüde elverişli
hayır kurumu. Bu portaldan geçerken, hiç kimseye kapanmaz
Altı. On saate kadar ve daha sonra asla açılmayın, uygulama hariç
kolu hayır
Initi olmayan Intruder, yaşlı erkeklerin altı kapısını bulabilir
abodlar görülür ve ötesinde hafif bir demir ekrandır.
Barchester elitinin daha mutlu kısmı Elysium'a geçiyor
Bay Harding'in konutu.

                                   Anthony Trollope, _The Warden._

[İllüstrasyon: V

Upthorpe-cum-regis

_Trong's almshouses_]




Ranconezzo


Sirmion

  Bizi Desenzano'dan Sirmione Row'a sat!
  Böylece Row'd ve oraya indik-"Ey Venusta Sirmio!"
  Benim için yaz parıltısında tüm zeytin bahçeleri,
  Mor çiçeklerin büyüdüğü Roma harabesinin altında,
  Şairin umutsuz kederinin bu "Ave Atque Vale"
  On dokuz yüz yıl önce Roma şairlerinin en ihale,
  "Frater Ave Atque Vale"-Gezinirken
  Aşağıdaki Garda Gölü'nün Lidya kahkahalarına bakma
  Sweet Catullus'un tamamen-ama-adet, zeytin gümüşi Sirmio.
                                          Alfred Tennyson.

[İllüstrasyon: VI

Ranconezzo

_ Kasaba ve Lake_]


İtalyan Gölleri

Muazzam alanı seven, bulut gölgeleri mor yamaçlarda yelken açıyor,
Ada bahçeleri, kar kapaklı dağların uzak bakışları, genişlik, hava,
Şiddet ve sel güneş ışığı, Maggiore'yi seçecek. Ama neredeyse hiç
Buna oy verdi, ilahi rakiplerin Juno,
Larian Afrodit'in üçlü sevgililerini hatırlıyor,
Villa Sırbelloni'den tüm sakin zarafetleri;-
sular, cam kadar açık, derinlikte opak; _millefleurs_ gülleri
Cadenabbia tarafından selvi içine tırmanmak; Laburnumlar asılır
Sasso Rancio'nun yarıklarından sarı kümeler; OLEANDER TASKLARI
Varenna; San Martino'nun Vahşi Beyaz Kireçtaşı Crags'ı
Perspektif, büyülü, sakin, gözlerini ziyafet çekmek için tırmandı,
Leonardesquely mükemmel, Adda'nın uzak kapılarından. O zaman bu iken
Modern Paris henüz şüphe ediyor, belki de bir düşünce aklını geçebilir
Sert Soliter Lake Iseo- Üçünün Pallas. Kendi sunuyor
cazibe merkezleri. Monte Adamello'nun yüceltilmesi, lovere ve hepsi
Hesiod'un erdem tepesi gibi ova, ovanın üstünde yer aldı
Ortak yaşam, kahramanlık severleri cezbetmek için takılara sahiptir. Symonds, _sketches ve Italy ve Yunanistan'da Çalışmalar._


Piazza Garibaldi

Ressam, ejderhanın ölçekleri gibi parıldayan kampanilini aktarabilir,
tuvaline. Pitoresk sevgilisi,
Kitle zamanında koridor, güneş ışığının kalktığı kişilerde oynamasını izlerken
Güney yüzleri ateşli gözleriyle; Ve mutlu olan o genç gören
Whit Pazar günü erkekler ve bakireler, şansölyenin etrafında kalabalık
sepetlerden dağılmış marigoldları ve gillyflowers'ı yakalayın.
Rahip kutsadı.

               Symonds, _sketches ve Italy ve Yunanistan'da Çalışmalar._


Şehirde

  Meydanda hiç sıcak mı? Çıkacak bir çeşme var ve
      sıçrama!
  Gölgede şarkı söyler ve yaylar; Parlakta böyle köpük yeşimleri
      flaş
  Balık kuyruğu kıvrılan atlarda, o prance ve kürek
      ve Pash
  Kabukludaki bayanın etrafında dönüyor-Yollu Gazerler abash değil,
  Giydiği tek şey, belinin etrafında bazı yabani otlar
      Bir çeşit kanat!

  Şehirde gözlerinizi açarak Kutsanmış Kilise-Bells başlar:
  Çanlar, gayretten daha kısa bir süre sonra ayrılır:
  Haberlerin seçimlerini alırsınız ve asla bir pin olmaz.
  Seyahat eden doktorun hap verdiği, kan vermesi,
      dişler çizer;
  Ya da Pulcinello-Trumpet altındaki pazarı kırıyor.
  Postanede böyle bir sahne resim-yeni oyun, boru sıcak!
  Ve sadece bu sabah üç liberal hırsız nasıl
      atış.

       * * * * * *

  Öğlen grevleri,-burada alayı süpürüyor! Our Lady Borne Gülümsüyor
      ve akıllı
  Pembe gazlı bir elbise ile tüm tarımlar ve yedi kılıç ona yapışmış
      kalp!
  _Bang, whang, whang_, davuldan gider; _tootle-te-tootle_ fife;
  Oh, şehir karesinde bir gün, hayatta böyle bir zevk yok!
                                          Robert Browning.

[İllüstrasyon: VII

Ranconezzo

_Piazza Garibaldi_]


Piazza Cavour

Bu küçük meydan üzerindeki sahne değişiklikleri hatırlatacak kadar sık.
tiyatrodan biri. Inn-Balcony'den aşağı bakarak, gazy arasında
Yeşil tencereler eşcinsel, scarlet amaryllis-bloom, biz süslemeye meyilliyiz
bütünün eğlencemiz için hazırlandığını. Sabah
Yıkandıktan sonra, makarna flour'un kapağı,
Tuğlalar kurumaya. Öğleden sonra balıkçılar ağlarını getiriyor
aynı amaç. Akşam şehirler gezinti ve fısıldar.
Başlık için turuncu veya koyu kırmızı karchiefs ile koyu gözlü kadınlar, çapraz
ve omuzlarında sepetleri yeniden geçirerek. Büyük tembel büyük
Topraklı arkadaşlar, kırmızı kanatlarla girl ve koyu mavi ile bitti
Gece kapakları (safran renkli gömleklerinin aksine, beyaz
pantolon ve güneş yanığı buzağıları), aşağı doğru sark veya uyku aşağı doğru
korkuluklar.

               Symonds, _sketches ve Italy ve Yunanistan'da Çalışmalar._

[İllüstrasyon: VIII

Ranconezzo

_Piazza cavour_]


Romanesk bir kapı

       * * * * * *

Zamanın eli nasıl Ruddy Tuğlayı ve Mermeri
Fildişi ve gül karışımına kadar beyazlık ve bunlarla uyum içinde
Hala üst panellerde kalan lekeli ve soluk freskler
duvarlar. Damgarlı mermer sütunları, her iki tarafında da sıralarda
giriş. Onlar sert adamlı aslanların arkasına monte edilir. Yerleştirmek
Destekçiler, sığınağın kemerleri için,
kapı, pençe ve diş ile parçalara ayrılırlar.
ve cehalet. Yukarıda kalıplanmış arşivler, katman üzerinde katman, giyinik
Vine ve Tendril ile ve kuş ve canavar ile halk. Bunlar olabilir
Formda açık olmayan, ama onları şekillendiren kaba eller
Doğanın ayaklarında ders. Düzenlemede kongre ne var
veya desen olarak orijinalden doğuya doğru aktı
Yunanistan ve Roma çeşmeleri ama şimdi sonunda tüm özgürlük hareketleri ve
Kısıtlama olmadan. Kuzey Gündoğumu'nun kısa gecelerinde olduğu gibi
Güneşin yerleşmesinde hızlı, bu yüzden bu işte görmemize rağmen
antik gün batımı ama zaten gelenden gelen ışık ile aglow
Ortaçağın Şafağı.

                                        Roberts, _italian eskizleri._

[İllüstrasyon: IX

Ranconezzo

_ Duomo'nun North Kapısı_]


Günlüğümden yapraklar

Floransa daha gürültülü; Gerçekten, bence bu şimdiye kadar olduğum en gürültülü kasaba
içinde. Çanlarının sürekli çınlaması ile ne çıngırak
Avusturya davulları ve sokak çığlıkları, _ancora mi raccapriccio_. .
İtalyanlar gürültülü bir insanlardır ve çoğu aralarında
Florentines. Bir gün arka sokakta yürürken yaşlı bir kadın gördüm
Her aralıkta ona sağlayan peripatetik bir satıcı ile koşuşturmak
Tecrübeli antagonistinin sözleriyle, başını birer
yan ve bağırmak, bir tür merak uyandırıcısıyla, sanki yapabiliyormuş gibi
Kendi duyularının kanıtlarına bu kadar sevgiye güvenmiyorum, _o, che
BELLEZZA! Che Belle-e-Ezza! _ İkisi inatçı bir şekilde mücadele ediyordu
Yunanlılar ve Truva atları olarak Patroclus'un vücudunda ve ben merak ettim
Bir tarafta bu kadar çok arzunun nesnesinin ne olduğunu bilmek ve
diğer tarafa hayranlık. Yarım düzine weazeny pişmiş armut,
günün trafiğinin designing kalıntısı. . . . Beni daha önce hiç vurmadı
Amerikalılar ne kadar sessiz insanlar.

                                             James Russell Lowell.


Duomo içinde

Yüksek sunakın üzerindeki doğu apsinin yarı-dome tamamen
Mesih'in devasa bir yarım uzunluk figürüyle dolu. Hakını yükseltir
elle kutsamaya ve soluyla yazılmış açık bir kitap tutar
Yunan ve Latince, "Ben dünyanın ışığıyım." . . . Onun altında
daha küçük ölçek, başmelekler ve Rab'bin annesi
Çocuğu dizlerinin üzerinde tutar. Böylece Mesih bunun üzerine iki kez ortaya çıkar
duvar, bir zamanlar her şeye gücü yeten bilgelik olarak, her şeyin kim olduğu söz
yapıldı ve bir zamanlar Tanrı bir et şekli almaya ve yaşadığı gibi
erkekler. Yüce tanrının muhteşem görüntüsü, tek bir
tüm binayı etkilemek ve hakim olmak. Tüm
Zafer onun. Orada Parthenon'da Pallas veya Zeus gibi yaşıyor
Olympian tapınağı. Sol ve sağda her inç karesi üzerinde
Tanrı'nın ilişkilerinin hikayesini tasvir eden Katedral Blaze mozaikleri
Yaratılıştan aşağıya doğru insan ırkı, bu meleklerle birlikte
her birini kendi derecesinde sembolize eden varlıklar ve azizler biraz özel
Erdem insanlığa verildi. Fane'nin duvarları bu nedenle açıktır
Tüm erkeklerin okuması için tarih, teoloji ve etik kitabı.

               Symonds, _sketches ve Italy ve Yunanistan'da Çalışmalar._

[İllüstrasyon: x

Ranconezzo

_ Duomo'nun arası]


"Brittany efsanesi" den

    Daha derin ve daha derin ürperenler havayı salladı,
    Büyük bas ağır toplanmaya devam ederken,
    Gök gürültüsü gibi, ineninde dolaşırken,
    Ve boğuk hırıltısı ile düşük kalabalık gökyüzünü sallar,
    Her yerde bir karanlık gibi büyüdü,
    Geniş katedrali doldurma;-aniden
    Yoğun kütleden bir çocuğun berrak tiz kırdı
    Şimşek gibi ve tam tonlu koro uyandı.

    Muhteşem pencerelerden Güneş'i parlattı,
    Kiliseyi altın ve mor sisle dolup taşıyor.
    Bu zengin ilahiyi koynuna atmosferle tanışın,
    Bir iplikte elli sesin büküldüğü yer
    Varik renk tonları ve istemedi
    Abyssed batan mutlu ruha
    Sıcak müzik bulutunda, aşağıda, çok aşağı,
    Organ dalgalanmalarını geri aldı.
                            James Russell Lowell.


Villa

    Villa'mız. . .
    . . . Alban Tepesi'nin yamacında yatar;
    Beyaz yüzünü kaldırarak güneşli ve hareketsiz,
    Zeytinlerin soluk gri yeşilinden,
    Bu, gözün gidebileceği kadar uzakta,
    Arkasında uzatın, sıra üzerine. Orada bahçede selvi, karıştırıldı
    Mühürlü rüzgarlarla, yarı musluk konuşması,
    Ve havalı, taze, sürekli ses duyulur
    Çeşmenin her yürüyüşe dökülmesi.
    Orada görkemli Oleanders büyüyor,
    Ve bir uzun gri duvar aglow
    Aralarında yanan altın portakallarla
    Koyu sert yaprakları kasvetli yeşil.
    Ve çitlerin hepsi kırpılmış ve kare var,
    Malakit bloklarından carven olarak,
    Çeşmelerin ışık ipliklerini döndürmeye devam ettiği yer
    Ve heykeller oradaki gölgeyi beyazlatıyor.
    Ve eğer güneş çok şiddetle parlarsa,
    Ve biri öğlen parlamasından sürünür,
    Ilexes siciminin burada karanlık galerileri var
    Şube çatıları başın üstünde.
                                   W. W. Hikaye.

[İllüstrasyon: xi

Ranconezzo

_ Kardinal Schalchi-Visconti'nin Villa


Buradaki her şeyin dramatik bir karakteri var. Küçüklük ve lütuf
Bu küçük kilisenin renk, şapelleri ve mağaraları ile parıldayan
manevi bir vizyon gibi, başka bir yerde hiç bulamadığım gibi
tüm dini anlayış alanı. Resimli bir resim kitabı
kansız ve ağrısız, fantastik olsa da şiirsel efsanelerden
Vahşi doğada dindar ankrajların hayatları gibi ve kuşların ortasında
Alanın. Burada din, peri topraklarının sınırlarına doğru ilerliyor ve
Sözden tarif edilemez bir atmosferden uzaklaşır.

                                                       Gregorovius.


Bramante

    Birkaç kelime Bramante'nin harika komutunu kaydediyor,
    Bir dağ sessizliğinden ayrıldığı gibi,
    Sanat yolunda bir iz bıraktı,
    Meşaleyi onamladı ve küçük grubunu yönetti.

    Anlayanlarla yalnız konuştu,
    Kamu Mart içindeki kelimeleri ucuzlaştırmak değil,
    Geri çekildi, yüksek ve alçakgönüllü bir kalp,
    Sevdikleri için sevgi yaratmak.

    Kuzey evinde gizlenmiş olsa da,
    İleride yürüdüğünde, açıklanmış yüzle oldu,
    Asla parçalayamayan bir kumaşı arkaya getirmek.

    Roma'da işlediğinde ona "usta" dediler
    Ve dünyanın en büyüğü ile şimdiye kadar emekli olacak
    Lombardiya'ya lütfunu verdi.
                          Marion Monks Chase.

[İllüstrasyon: xii

Ranconezzo

_Santa Prassede, Kardinal Kilisesi_]


IL Penseroso

          Ama izinli ayaklarım asla başarısız olmasın
          Studious Cloister'ın solgunluğunu yürümek için,
          Ve yüksek gömülü çatıyı seviyorum,
          Antick sütunları ile kitlesel kanıt,
          Ve onurlu pencereler zengin bir şekilde,
          Loş bir dini ışık dökmek.
          Pealing organının patlamasına izin ver
          Aşağıdaki tam sesli Quire'a,
          Hizmet Yüksek ve marşlarda net,
          Mayıs gibi tatlılıkla, benim kulaktan,
          Beni ecstacisese çözün,
          Ve tüm cenneti benim gözlerinin önüne getir.
                                         Milton.

[İllüstrasyon: xiii

Ranconezzo

_ Santa prassede manastırları_]


Piskopos mezarını Santa Prassede'ye emreder

    Yine de nişum çok sıkışık değil, bu yüzden
    Biri Meclis tarafındaki minber görür
    Ve bir şekilde koro, o sessiz koltuklar,
    Ve canlı kubbe içine
    Melekler ve bir güneş ışınının gizlendiğinden emin;
    Ve bazalt levhamı orada dolduracağım,
    Ve çadırımın gelmeni dinliyorum,
    Bu dokuz sütun, iki ve iki sırada,
    Anselm'in durduğu ayaklarımdaki garip olan;
    Şeftali çiçeği mermer, nadir, olgunlaşmış
    Mighty bir nabzın taze dökülmüş kırmızı şarabı olarak.
    Piltry soğan taşı ile eski gandolph
    Beni ona bakabileceğim yere koy! Gerçek şeftali,
    Pembe ve kusursuz :. . . * * * * * *

    Döşemem için bazalt mı dedim? Siyah
    `` Antika siyahtı, demek istediğim! Başka nasıl
    Altına gelmesi için frizimi karşılaştıracak mısın?
    Bana söz verdiğin bronzdaki teminat,
    Bu tavalar ve periler,
    Bazı tripod, Thyrsus, bir vazo ya da öylesine,
    Kurtarıcı Dağı'ndaki vaazındaki,
    Saint bir ihtişamla ve bir tavada
    Perisi'nin son giysisini seğirmeye hazır,
    Ve Musa masalarla,-ama biliyorum
    Beni işaret etmeyin!
                                 Robert Browning.

[İllüstrasyon: XIV

Ranconezzo

_ Santa Prassede'de Cardinal Schalchi-Visconti Mezarı_]




Rocher-St.-Polf


Fransız kasabaları

Çok eski ve olgun, çarpık olan uykulu küçük bir burgundian kasabası
Sokaklar, manzaralar her zaman eğik ve dik yosun kaplı çatılar. . . . BEN
Beaune'dan uzaklaştı ve sonbahar bir şeyin izlenimi,-bir şey
Paslı ama nazikçe, tatlı bir Russet armutunun tadı gibi.

       * * * * * *

Le Mans'ta Bourges'da olduğu gibi, ilk işim Katedral ile oldu.
Adımlarımı yönlendirmek için zaman kaybetmedim. . . . Kenarda duruyor
hemen iki tarafına düşen kasabanın seçkinliğinin
ve gördüğünüz gibi geride kıl, çarpıcı bir kitle yapar
Aşağıda, oldukça küçük ama tekil bir şekilde çok sayıda uçan payandayla. Açık
Buna giden yol, bir caddeden geçtim
Birkaç eski ve meraklı ev,-çok çarpık ve düzensiz bir şerit,
Gerçekten ortaçağ yönü, Grand Rue'nin mezhebi ile onurlandırıldı.
İşte Kraliçe Berengaria'nın evi. . . . Yapı
Soru-Sketcher yeterince uzaklaşabilirse, çok eskiz edilebilir
Ondan-caddeyi sarkan ayrıntılı küçük bir cephedir,
hassas ile kaplı taş panelleri ile süslenmiş
Rönesans heykeli. Küçük bir kadın, küçük bir kadın kapısında duran
yanında bakkal dükkanı,-en zarif yaşlı bir kadın,
kıl ve büyüleyici bir şekilde,-bana evin ne olduğunu söyledi
oldu.

       * * * * * *

Bu takdire şayan ev, şehrin merkezinde, özenle, özenle
Kereste ve çok restore edilmiş, gerçekten heybetli bir anıt. Bodrum
uğurlu işaretin altında gelişen bir keten draper tarafından işgal edildi
sadece de famille; Ve dükkanının üstünde, uzun önde beşte yükseliyor
Sarkan hikayeler. Ev biraz açıyı işgal ederken
_place_, cephe çift ve oyulmuş ve birbirine geçti, yüksek
pitoressess. Maison d'Adam oldukça büyük tarzda ve ben
Tarihin adına hangi tarihin bağlı olduğunu öğrenemediğimi söylediğim için üzgünüm.

       * * * * * *

İyiyi terk ettikten sonra kiliseye gitmeyi hatırlıyorum
kız kardeşler ve önünde duran biraz sessiz bir terasa,
Birkaç küçük ağaçla süslenmiş ve bir duvar, meme yüksek, ile sınırlanmıştır,
üzerinde dik yamaçlara baktığınız, havaya ve hepsine
komşu ülke hakkında. Kendi kendime bunu söylediğini hatırlıyorum
Küçük Teras, turistlerin
Tat bir resim olarak zihninde tutar.

                         Henry James, _A Fransa'da Küçük Tur ._


[İllüstrasyon: XV

Rocher-St.-Polf

_ Kasaba ve nehir merle_]


Bir Ülke Kasabası

Seni bu engebeli kasabada erken uyandırıyorlar. Bu sabah pek hafif değildi
Tüm otoyolları boyunca yukarı ve aşağı indiğinde güçlü bir davul ritmi gitti.
Birliklerin meydanımıza girdiğini görmek için isteksizce pencereden bakıyor
bir alay davulcusunu bulmak hayal kırıklığına uğradı
Refakatsiz ve yalnız, tüm bu yaramazlık yapmıştı. Ne yararlı
Amaç hizmet etti mi? Kısa bir mühletten sonra ve gürültüsünü sakladıktan sonra
Sabah havası ile başka bir kargaşa geldi; büyüyen bir üfürüm ve
bir gevezelik ve sonunda bir din oldu! Pencereye bir sonraki yolculuk
Sabah pazarının tüm hızıyla devam ettiğini gösterdi. Taze yeşillik yığınları
ve zengin renkli sebzeler, budaklı eski köylü kadınlar tarafından eğilimlidir
Soluk renklerin yaygın şemsiyeleri altında oturmak. Ama ne hoş
Hava açılan kanattan geldi; sadece bir dağ havası
bir şey sunan bu sarımsak lezzetini
daha sonra bulunacak tatmin edici. Kahvemizle bir süre güçlendi ve
Bu dolambaçlı sokaklarda dolaştık. Gördük
Tepedeki yüksek katedralin havalandırılmış, Leaden Fleche, ama
Hala birçok eski evi incelemek için tatmin oldu
geriye kalmak. Cepheleri, kehribar renkli bir dolgu ile koyu meşe ile çerçevelenmiş
Alçı, neredeyse buluşana kadar halka açık yollar üzerinde devirin. Burada ve
Orada meşe kirişleri oyulmuş ve sırıtan adam veya hırıltılı canavar
Sizi Corbel veya Patron'dan alıyor. Yerlerde de eski parçalar var
Gotik detay ve gerçek gösterişli çalışmanın bir kapısı. Gerçek var
Mimarinin Şiiri! İngiltere'de dekore edilmiş dönem size ne verir
yakışıklı, görkemli olan dik. Fransa'da
Paris ve Rheims katedralleri görkemli ve doğrudur;
Ama eğer gotik işte yaratıcı, sınırsız, dikkatsizce ararsanız
Ücretsiz şiir akan çizgilerde ve coşkulu fantezide bulunacak
gösterişli dönemin çalışması.

[İllüstrasyon: XVI

Rocher-St.-Polf

_La grande rue ve la place de la republique_]

Hors-d'oeuvres, omlet, çok ihtiyaç duyulan restorasyon bulduk,
Dejeuner'ın pirzolası, salataları ve peyniri-ve sonra takip
Kafe tente altında kahve. Burada büyüklere baktık
Şimdi uykulu olan yer, pazarın tüm işaretleri ve onun
iş ortadan kalktı. Önünde Mairie, Büro des
Postes, Hotel du Lion d'Or ve çeşitli yerel ticaret merkezleri. Biz
Kafede komşularımızı izledim; kılıçla albay ile albay
Yerel bir patika ile güçlü bir tartışma; emekli burjuva kim
Bilardoların desultory oyunu veya derin düşünülmüş bir maç oynadı
dominolar. Sessiz bir kare şimdi ve uçağının gölgesinde
Ağaçlar, rahat ve dünyayla barış içinde uyuyakaldık ve yaptık
önceki saatlerimizin uyanıklığı için.

                                   Roberts, Fransa'dan _Letters._


Kaya Leydi

    Çevreleyen Meadows Fuarı'nın üzerinde yüksek throned
    Kaya Leydi Kraliçe sallanıyor!
    Parlak Kerchiefed Köylüler Günlük Yollarına Giriyor
    Sabotları sarma merdivenle,
    Her kaba kaya çalma istasyonunda duraklama, orada
    Dizini bükmek için ve birçoğu bir Ave diyor.
    Yukarı, tırmanıyorlar, sesleri eşcinsel yankılanıyor
    Bakire'nin tapınağına kadar duada diz çöküyorlar.

    Bu "Jacob'un Merdiveni" ünlü Afar
    Fransa krallarının hac yaptığı
    Hem barış hem de savaşta iyilik istemek.
    İyi adlandırılmış!-Heavenwards için yol eğilimli,
    Ve tüm bu mutlu, dindar halk presajı
    Tanrı'nın Melekleri yükselen ve azalan.
                                      H. L. P.


          Ama çok üzüldüğünde daha üzücü değilsin,
          Ağla ve çok ağrılı kaybın
          Yakup'un merdiveni trafiğini parlatacak
          Cennet ve Charing Cross arasında konuştu.

          Yani gece ruhum, kızım,
          Ağla, cennetin yankılarla yapışması,
          Ve! Mesih su üzerinde yürüyor
          Gennesaret değil Thames.
                          Francis Thompson.

[İllüstrasyon: xvii

Rocher-St.-Polf

_L'escalier de jacob_]


          Biraz katedral kapısında gördüm
            Toz ve ısıda duraklayan bir işçi,
            Yükünü ve saygılı ayaklarla
            Girin ve kendini geçin ve yere
          Paternoster O'er'i tekrarlamak için diz çök;
            Dünya geri çekilmesinin seslerinden uzak;
            Sokağın yüksek sesli sesleri
            Ayırt edilemez bir kükreme olun. Yani buraya günden güne girerken,
          Ve yükümü bu minster kapısında bırak,
            Duada diz çökmek ve dua etmekten utanmamak,
          Zamanın kargaşası
            Earmülasyon mırıltıları ölür,
            Ebedi yaşlar izlerken ve beklerken.

          Bu kuleleri süsleyen heykeller ne kadar garip!
            Katlanmış kolları olan bu heykel kalabalığı
            Kuşlar yuvalarını inşa eder; Yapraklarla kanopa yapılırken
            Parvis ve portal kafesli bowers gibi çiçek açıyor
          Ve geniş minster çiçeklerin bir haçı gibi görünüyor!
            Ama gargoyled saçaklarda fiends ve ejderhalar
            Yaşayan Hırsızlar arasındaki ölü Mesih'i izleyin,
            Ve altında, hain Yahuda alçalır!
          Ah! hangi kalp ve beyin acısından,
            Umutsuzlukla Çiğnemeler Hangi Durumlar,
            Ne hassasiyet, ne gözyaşları, ne yanlış nefret,
          Acıdaki Ruhun Ne Tutkulu Çığlığı
            Bu Dünya ve Hava Şiirini Uprose,
            Bu arabulueval şarkı mucizesi!
                                        H. W. Longfellow.

[İllüstrasyon: xviii

Rocher-St.-Polf

_Le parvis de ste fredigonde_]


Katedral

          Aniden baktığımda benim gözleri buldum
          Minster'ın geniş bir şekilde durmasıyla yüzleşti.
          Orman-lehimlenmiş uçurum kadar sessiz ve gri
          Okyanusun yavaş geri çekilmesiyle içeride bırakıldı.

       * * * * * *

          Benden önce yükseldi, sabırla uzak
          Hayatın büyük gelgitlerinden bir kez göğüslü,
          Bir rüyada olduğu gibi erkeklerin gürültüsünü duymak
          Üçlü kuzey limanının önünde durdum,
          Azizlerin ve kralların özel şekilleri,
          Eski saatle lekelenmiş sert yüzler,
          İyi huylu mezara baktı ve şöyle dedi.
          _Ye gelip aralıksız; Biz kalıyoruz
          Geçmişin kutsal sessizlerinde güvenli;
          Saygılı ol, sen flit ve unutulan sen,
          İnanç, bu kadar asil olarak gerçekleştirildi ._
                                    James Russell Lowell.


Chartres

Bütün gün gökyüzü gök gürültüsü ile bankalanmıştı, ama biz
Chartres'e ulaştı, saat dördüne doğru,
ufuk ve kasaba güneş ışığı ile o kadar doymuştu ki
Katedral, bir kilisenin yoğun belirsizliğine girmek gibiydi.
İspanya. İlk başta tüm detaylar algılanamazdı: içi boş bir geceydi.
Sonra, gölgeler yavaş yavaş inceldiğinde ve kendilerini topladıkça
iskele ve tonoz ve kaburga, onlardan harika çarşaflar ve
renk duşları. Bu tür karanlık derinlikleri ile çerçevelenmiş ve bir
Yaz ortası güneşin yangını, tanıdık pencereler tek başına uzak görünüyordu
Ve yine de aşırı derecede canlı. Şimdi koyu renkte havuzlara dönüştüler
gün batımı ile sıçradı, şimdi parıldadı ve tehditkarlar gibi
Dövüş Melekleri. Bazıları safir kataraktıydı, diğerleri güller düştü
Bir aziz tunikten, diğerleri cennetle saçılmış büyük carven tabakları
Regalia, diğerleri mor adalara bağlı galyononların yelkenleri; Ve
Batı duvarında gül penceresinin dağınık ateşleri
Afrika gecesinde takımyıldız. Kişi gözlerini bıraktığında
Bu eterik armoniler, altındaki duvarların karanlık kitleleri, hepsi
Birkaç sunak ışığıyla delinmiş bir sisle örtülü ve boğulmuş gibi görünüyordu.
Gölgeleri, ağır mesafeleri ve
Küçük yanılsama adaları. Büyük bir katedralin olabileceği her şey
ifade edebileceği anlamlar, nefes alabileceği tüm sakinleştirici güç
Ruh üzerine, tüm ayrıntı zenginliği büyük bir
Güç ve güzellik ifadesi, Chartres Katedrali bize
O mükemmel saat.

                              Edith Wharton, _fighting fransa._

[İllüstrasyon: XIX

Rocher-St. -Pol

_ Ste Fredigonde Kilisesi'nin arası]


Yüksek kütlede

          Bu dünyayı bu kadar harika yapan sensin;-
          Bulutların pompası; denizin ihtişamı;
          Su müziği; Songbirds 'Melody;
          Havada gök gürültüsü organı;
          Gülün nefesi; Ve her yerde güzellik--
          Tanrım, bu görkemli hizmeti sana yap,
          Calvary'nin ciddi yürürlüğe girmesi
          Orada resmedilen mücevherli pomp ve ihtişam!

          Tanrım, sesleri ve manzaraları al; ipek ve altın;
          Beyaz ve kırmızı; saygılı lütuf al
          Sıralı adım; pencere ve parlayan duvar--
          Peygamber ve prelate, eski kutsal adamlar;
          Ve bize kutsal yerin çocuklarını öğretin
          Mahkemelerini seven, seni en iyisini sevmek için.
                                      Robert Hugh Benson.


Kurban lambası

İnşaatçıların feda ettiği her şey vefat etti-hepsi
Yaşayan İlgi Alanları, Hedefler ve Başarılar. Ne için bilmiyoruz
ve ödüllerine dair hiçbir kanıt görmüyoruz. Zafer, servet,
Otorite, mutluluk-hepsi ayrıldı, ancak birçok kişi tarafından satın alındı
kurban etmek. Ama onlardan, yaşamları ve yeryüzündeki zahmetleri,
Bir ödül, bir kanıt, bu gri yığınlarda bize bırakıldı
Derinle yazılmış taş. Onlarla birlikte güçlerini mezara götürdüler,
onurları ve hataları; Ama bize hayranlıklarını bıraktılar.

                                                  John Ruskin.

[İllüstrasyon: xx

Rocher-St.-Polf

_Sacristy Ste Fredigonde Kilisesi'nde adımlar


Stag'ı avlamak

Dün Foret de c ---- içinde geçirdik. İmparator'un misafirleri olduğu için biz
Chateau'da kabul edilmedi, ancak uzun süre boyunca başa çıktık
orman. Çimenli yollar, emnerci kayınların altında uzanıyor
Carrefour'dan Carrefour'a. Her ağaca budaklı ve bükülmüş gövdeler verir
Kişisel bir karakter ve onu doğanın bir ana parçası haline getirir. Aniden
Gay alayı içinde imparatorluk avına geldik.
orman onun buluşma. Üçlü pirinç halkalarında boynuzları avlamak
önde gelen atlıları kuşattı. Zaman zaman onlardan duyduk
Mi-Careme'deki Latin Mahallesi boyunca yankılanan tanıdık suşlar. Daha sonra
Parlak canlı olarak izlenen bir birlik, damatlar ve diğerleri
hizmetkarlar ve tasma içinde tutulan ama koklayan ve
Yelping. Sonra avcıların kendileri yüksek yetiştirilmiş montajlarda ve
Eski tasarım mahkeme kostümleri. Son olarak barouches vardı ve
Mahkemenin bayanlarını "en grande tenue" taşıyor. Güneş ışığı
Kayın dallarında titremek, bu parlak treni
Orman Glades'ten yaralandı ve yeşil bir allee aşağı kayboldu.

Bir mil kıt yürüyüşümüze devam ettik, ama kısa bir mesafe
Bizden, bir geyik yolumuzu geçti-şaşırmıştı-kafa dik olarak-ve
O zaman ormanda uzak olduğu gibi kendinden emin sıçramalarla
Hounds onun farkına vardı ve vahşi bir koroya katıldı. Birkaç dakika içinde
Paket yolumuzda acele etti. Farklı iddialar sürdü
Acele eden atlılar-ABD'nin Stag'ın haberlerini alıyorlar. Yürüyerek katıldık
arayışında,-ama sonunda ormandan sonra bir tane yuttu
Diğer, Stag, Hounds, Avcılar ve Köpek ve Korna Sesi.

[İllüstrasyon: xxi

Rocher-St.-Polf

_Theau Beaumesnil_]

Ormandan ayrıldıktan sonra küçük şatodan geçtik. Konik tareti
çatılar ve yüce bacalar ve yanıp sönen finialleri ve girouettes
Orman ağaçlarının üstünde cesur gösteri. Teraslar geniş çayır göz ardı
nehrin pusluda kaybolana kadar rüzgardığı topraklar
mesafe.

                                 Roberts, Fransa'dan _Letters._

Clotilde

          Geraudun'da üç kardeş vardı,
          Bir kız kardeşi vardı canım;
          Rabbinin olması gereken zalim baron,
          Ve en felç ve en şiddetli şövalye o
          Ülkede uzak veya yakın. O güzel bayanı dövdü
          Apple Green personeli ile,
          Kalı kale zemine akana kadar,
          Ve baştan ayağa koyu kırmızı kan
          Süt-beyaz bornozunda görüldü.

       * * * * * *

          Cübbesi yakut gelgitle lekelenmiş
          Bir zamanlar polar kadar saf beyaz;
          Ve onu nehir tarafına tuttu
          Parlak sularda yıkamak için.

          Oradayken üç şövalye çok eşcinsel
          Cesur ve özgür binme geldi.
          "Ho! Bize kız hizmet veren gençlere söyle, dua et
          Yon Kalesi'nin hanımı nerede olabilir? "

          "Ne yazık ki! Servis hizmetçisi yok mum,
          Ama Yonder Kalesi Yüksek Leydi! "

          "Ey kız kardeş, kardeş, gerçekten anlat
          Bunu sana kim yanlış yaptı? "

          "Sevgili kardeşler kocası düştü
          Benimle kiminle evlendin. "

       * * * * * *

          Kardeşler çeliklerini aceleyle teşvik ettiler
          Ve yakında kaldılar.
          Odadan odaya hızla geçtiler
          Ne de sonunda kuleye ulaşana kadar durakladı
          Felon Knight'ın kaldığı yer:

          Kılıçlarını çok keskin ve parlak çizdiler
          Kız kardeşlerinin tatlı olduğunu düşündüler;
          Felon şövalyesini bir araya getirdiler,
          Ve başı ayaklarına yuvarlandı!
                         _Transled tarafından_ Louis S. Costello.

[İllüstrasyon: xxii

Rocher-St.-Polf

_La Tour de la Dame Blanche_]




Aginassos


Yunanistan Adaları

          Yunanistan Adaları! Yunanistan Adaları!
          Yakan Sappho'nun sevdiği ve söylendiği yer,-
          Savaş ve Barış Sanatları büyüdü--
          Delos Rose ve Phoebus Sprung!
          Ebedi yaz onları henüz yaldızıyor
          Ama güneşleri hariç hepsi yerleşti.
                                    Byron.


Odyssey

          Yorgun bir alan için olduğu gibi
          Circe şarkısı ve şarabı tarafından
          Proserpine solgunluğunun yakınındaki bahçelerde,
          Ege Isle'ın ana ucu unuttuğu yer,
          Ve sadece alçak sevginin şikayet ettiği,
          Ve sadece Wan Lovers Pine'ın gölgeleri,-
          Böyle biri tuzlu suları bilmekten memnuniyet duyuyordu
          Dudaklarında tuz ve yine büyük havada,-
          Modern konuşma şarkılarından çok memnuniyetle
          Erkekler döner ve yıldızları görür ve özgür hissedin
          Ağır çiçeklerin kapanışının ötesinde tiz rüzgar,
          Ve durgun saatlerin müziği boyunca
          Bir batı plajında ​​Ocean gibi duyarlar,
          Odyssey'in dalgalanması ve gök gürültüsü.
                                    Andrew Lang.

[İllüstrasyon: xxiii

Aginassos

_ Tapınak ve forum_]


Ulysses

       * * * * * *

  Liman yatıyor; Gemi yelkenini şişiriyor;
  Karanlık geniş denizleri kasvetli. Denizcilerim,
  Benimle çalıştırılan, dövülmüş ve düşünen ruhlar--
  Bir Frolic karşılamasıyla her zaman
  Gök gürültüsü ve güneş ışığı ve karşı
  Özgür kalpler, özgür alnılar-sen ve ben yaşlıyız;
  Yaşlılık henüz onuruna ve onun zahmetine sahip;
  Ölüm her şeyi kapatır; Ama sonuna bir şey
  Asil notların bazı işleri henüz yapılabilir,
  Tanrılarla uğraşan erkekler değil.
  Işıklar kayalardan parıldamaya başlar;
  Uzun gün azalır; Yavaş Ay Tırmanıyor: Derin
  Birçok sesle inliyor. Gel arkadaşlarım
  Daha yeni bir dünya aramak için çok geç değil.
  Sıralama için it ve iyi oturmak
  Sondajlı oluklar; Amacım için
  Gün batımının ve yolların ötesine yelken açmak
  Ben ölene kadar tüm batı yıldızlarından.
  Körfezler bizi yıkayacak olabilir;
  Mutlu Adalar'a dokunacağız,
  Ve bildiğimiz Büyük Aşilleri görün. Çok şey alınsa da, çok fazla uyuyor; ve yine de
  Şimdi eski günlerde bu güç değiliz
  Yeryüzünü ve cennete taşındı; Biz olduğumuz, biz;
  Eşit bir kahramanca kalp,
  Zaman ve kaderle zayıfladı, ama irade güçlü
  Çabalamak, aramak, bulmak ve vermemek.
                               Alfred Tennyson.

[İllüstrasyon: XXIV

Aginassos

_ Tapınak ve forum_]




          Riverside Press
          Cambridge. Massachusetts
          U. S . A

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Metin hem Aeginossis hem de Aeginassos kullanır.

Sayfa 25, "Leornardesquely" "Leonardesquely" olarak değiştirildi (Leonardesquely
mükemmel)

Sayfa 65, "at-oeuvres" "ordövrler" olarak değiştirildi (
at-d'oeuvres)

Page 65, "D'Ejeuner" "Dejeuner" olarak değiştirildi (Dejeuner peyniri)

Sayfa 90, "AEAEAN" "Ege" olarak değiştirildi (Ege adası)






Robert Swain Peabody tarafından Project Gutenberg'in Hastane Eskizleri Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOSPITAL SKETCHES ***

***** This file should be named 35289.txt or 35289.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/5/2/8/35289/

Produced by Chris Curnow, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
