*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Years in Oregon (Oregon'da iki yıl)
Yazar: Wallis Nash
Yayın Tarihi: February 15, 2011  [eBook #35288]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35288
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Two Years in Oregon, by Wallis Nash


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Two Years in Oregon


Author: Wallis Nash



Release Date: February 15, 2011  [eBook #35288]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO YEARS IN OREGON***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 35288-H.htm veya 35288-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/35288/35288-h/35288-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/35288/35288-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/twoyearinoregon00nashrich





[İllüstrasyon: Yaquina Körfezi'nde Anchorage.]



Oregon'da iki yıl.

ile

Wallis Nash,

"Oregon, orada ve 1877'de geri" yazarı.



    Düz mayın gözü yeni zevkler yakaladı,
    Peyzaj yuvarlarken ölçülür,
    Russet çimleri ve nadas gri,
    Nibbling sürülerinin başıboş olduğu;
    Çorak göğsün üzerine dağlar
    Lab'ring bulutları sık sık dinlenir;
    Pied Pied ile Meadows Trim;
    Sığ Brooks ve nehirler geniş.

    L'legro.

    Dön, servet, tekerleğini gülümsemeyle çevirin veya kaşlarını çatlatın;
    O vahşi tekerlekle yukarı veya aşağı gitmiyoruz;
      İstifimiz küçük, ama kalplerimiz harika;
    Gülümseme ve biz gülümsüyoruz, birçok toprağın lordları;
    Kaşlarını çattı ve biz gülümsüyoruz, kendi ellerimizin Lordları;
      Çünkü insan ve kaderinin efendisidir.

    Tennyson.







New York:
D. Appleton ve Şirket
1, 3 ve 5 Bond Caddesi.
1882.

Telif Hakkı Tarafından
D. Appleton ve Şirket
1881.




Bu kitabı adadım

İLE

Babam,

Kara ve okyanus tarafından bizden kopmuş olsa da,
Yine de bizimle ruh olarak yaşıyor.




İkinci baskıya önsöz.


Benim için minnettarlık görevim,
Mütevazı hacim halk ve basın tarafından alınmıştır. Nadirdir
Bir tür çalışmanın ikinci bir baskısının içeride çağrılması gerektiği
İlk sayının üç ayı ve hala daha nadir
Ülkenin dört bir yanındaki önde gelen dergiler tarafından çok sayıda inceleme,
ama bir gazete ve bunu benim görevimi durumuna göre gördüm
Oregon kınamak için (sayfa 216), Aught'ı buldu ama sözleri
övgü.

Ben de saygın Roma Katolik'e özür dilerim
Başpiskopos ve Portland Hayır Kurumu Kızkardeşlerine, hata için
Piskopos Morris'e, Piskoposluk Kilisesi'ne atfederken,
Vincent Hastanesi'nin kredisi.

İyi Samaritan hastanesini fark etmeyi unutmamalıyım ve
Bishop Morris tarafından kurulan Yetimhanesi.

Sayfada verilen fiyat veya değer hakkında tek bir açıklama eklenmelidir
70, tohum için buğday için,
BT.

Bu amaçla çiftçi tarafından ayrılan buğday
taşıma, depolama, sigorta ve
Pazarlamada gerekli olan görevden alınma, yetmiş sent olarak oldukça tahmin edilmektedir.
olsa da, mahsulün pazarlanan kısmı seksen beş ila doksan
sentler; fark, kısmen kârdan oluşmaktadır.

W. N.




Önsöz.


Bu kitabı, üç yıl yayınlanan eskizin devamı olarak gönderiyorum
önce, birçok yanlış yönlendirme ile-bir sevgili olarak, sanki
Metresine övgüde yazılı şiirler, iki yıl olarak olmalı '
Kocası, Fireside Charms deneyimini dünyaya verin ve
Karısının ev mükemmellikleri. Belki ikincisi daha fazla olabilir
onu bir cazibesi ile görüldüğünden sadakatle hayal et
İlk aşk.

Olursa olsun, birçok topraktan getirilen soruların doğrudur,
Bu batı ülkesinde nasıl ücretlendirdiğimize gelince,
Sadece mektup yazma iletebilir. Bu muhabirlerin
henüz cevaplanmamışlar, burada oldukları bilgiyi burada bulacak
Arama ve kendilerine oldukları güvencesini kabul edecek
daha sağlam ve sıkıcı bölümlerden bazıları için suçlanın; Olmadıysam
Bu tür bilgilere ihtiyaç duyulduğunu bilerek,
daha önceki ve daha iyi yazarların verdiği şeyleri tekrar yazdırın
dünya.

Oregon'a gerçekten bir rehber kitabı yazmaya çalışırken
İsteyen göçmen için, diğerleri resmiyle ilgilenebilir.
ortak yaşamlarının ayrıntılarını şekillendiren genç bir topluluk ve
Vahşi doğada bir miras iddia etmek ve sahip olmak.

Kimse yaptığımızdan daha batıya gidemez: o zaman adil
Batı hareketinin amaçlarının burada görüleceğini varsayalım
onların tam operasyonu.

1877'den beri bu konuda büyük bir değişiklik oldu, şimdi Oregon
Büyük eyaletlerle büyük için tiyatro olmanın faydaları
demiryolu operasyonları.

Çabanın göstermesi için Amerikalı okuyuculara özür gerekmiyor
tarafından seçilenlerden daha adil bir ışık ve farklı renkte şeyler
Tüm erkeklerin gözleriyle görmelerine neden olmak isteyen kişiler.
Transatlantik okuyucular aynı endişeye sahip olmayabilir; Ama onlardan bile
Doğrudan olmasa da dolaylı olarak, dolaylı olarak olabilecek bir duruşma yapıyorum.
ilgi alanlarına dokun.

Ama sadece bir general olarak yazdığımı öne sürmek istemiyorum
daha açık bir şey için belirli şeylerin daha iyi olacağını hissetmek
şimdiye kadar aldıklarından daha fazla tartışma. Kendi işlerim ve bunlar
hem Oregon'da hem de başka yerlerde ve gerçekten de
Bu büyük Willamette Vadisi'nin başarılı gelişimi, büyük ölçüde bağımlı
Doğanın bizim tarafımızda olduğuna inanmayan bir halkı ikna etmekte
doğrudan ve yakın bir çıkış sağlamak için yaptığımız çaba
Büyük dünya.

Bu ayrıntılarda sadece bir savunucu olduğunu iddia ediyorum, ama buna ekliyorum
Görüşlerin adaletine dair tam ve dürüst bir inanç
Çekin.

Tekrar daha genel konulara dönmek için hoş bir görevim var
Buradaki bilgilere katkıda bulunan birkaç arkadaşa teşekkür etmek
toplanmış.

Bizim utancımızda, İngilizcemiz arasında
Göçmenler, kuşları haklı olarak adlandırabilen bir doğa bilimci, canavarlar,
Batı evimizde balıklar ve böcekler. Ama bulma konusunda şanslıydım
Salem'den Amerikalı bir arkadaşı Bay O. B. Johnson, tamamlandı ve
Bu konuların doğru bilgisi sadece nazikçe daha kolay hale geldi
Bana tüm mağazalarının faydasını vermeye çalışıyor.

Ayrıca, ziyaretimizden bu yana,
1877, Corvallis Tarım Koleji'ndeki profesörler
Sonuçları şimdi olan iklim ve yağış kayıtları
yayınlandı.

Bu sayfalardaki herhangi bir eskiz olarak kabul ediliyorsa,
portreler, sahip olanlar tarafından tek bir suç tahıl değil
farkında olmadan yaşam-studio modelleri olarak hizmet etti.

Veya herhangi bir etki üretilirse,
eski kitapta süslü bir resim izleyen
Birçok başıboş dokunuş toplandı. Kapağın takılıp takılmadığı veya
Çok resmi komşular tarafından kafasına bastırdı, bilmiyorum; Ama bu ben
Bilin, temizlenmiş tarlalar, temiz çitler, yeni ahır, temiz ev ve
takma mobilyaları, bir
Daha sonra bir uyarı göstermeye hizmet eden Tumbledown Place. Bunlar
İyileştirmeler, bana, sahibi bilinçsiz kapıma yatıyor.

Wallis Nash.

Corvallis, Oregon, _april_ 14, 1881.




İçerik.


                                                                 SAYFA

Bölüm I.

Oregon'a gelmenin kişisel nedenleri-kolonileşme planları-
geldi-kim geri döndü-kalan-bowie-bıçaklar ve tabancalar-bir
Şerif tehlikede-trajedi yok-Corvallis'e iniyoruz-frail
Evler-Hoş karşılama-berber dükkanı-müşteriler-
İsimler-yeni tanıdıklar-parlak elbiseler-dini mezhepler. 17

Bölüm II. Nerede yaşadığımız-snow-piks ve uzak beklentiler-orman-ateşler-
Sahil Dağları ve Mary's Peak-Oregon'da Örnek-Farmouses: The
Log-Cabin, Box-House, Çerçeve Evi-Çiftlikte Dinner-Sabet
ve ye-döküntü bir tavuk-amatörler tarafından çırpınma-Thrift ve
Unthift-Parçalama ve Peynir-"Menzil", Çiftlik Ürünleri ve
Bahçe-Buğday büyüyen.                                             26

Bölüm III.

Kara ofisi; nesnesi ve görevlileri-
Kara-Bölüm 33-Büyük Çatışma-Hayatta kalanlar
Ateş-yanmış kereste ve fırça-temizleme partisi-çırpma
Yeni başlayanlar tarafından-pişirme, amatör ve profesyonel-vahşi kedi-
ve avcılık-fırça fırçası-aran ve ucuz temizleme-yetenekli
Axeman-Chinamen'in Tutulması-Kütükler Draging-
Çiftçi bir vadi çiftliğinde-ayak hilleri çiftliğinde bekleyebilir.          36

Bölüm IV.

Oregon'da bir bahar yolculuğu-başlangıç-ekipman-horses ve
Saddlery-Packs-Yol Kenarı-kuşlar-gezginler-Snakes-
En yakın çiftlik-arılar-büyük mera-zehirli larkspur-
Piyasa Gardiyan-Cardwell Hill-Tepe Topu-Su Körfezi
--Mary Nehri-Crain's-Yaquina Vadisi-fırfır, çim ve eğreltiotu
-Genç İngilizlerin Yeni Evi-Rustik Bir Köprü-"Chuck-Holes"-
Yol Süpervizörü-Trapp-Mill-Dam-Salmon-Pass Yasası-
ve kerevit-Pasifik dinlenmedeki Pasifik-BYAQUIN-Newport.               48

Bölüm V.

Hay-Harvest-Timothy-Grass-Halen Mera-
Express-Biçme ve Reaper-Yenilikler olarak istifler-
Buğday Harvest-Thrashing-"Thrashing Kalabalık"-"Başlıklar"
ve "Kendi Kendine Bağlayıcılar"-Sicim Bağlayıcılar ve Evde Yetişkin Keten-Yeşil Yemek
İnekler için-Hint mısır, Vetches-buğdaydaki Wild-Obs-TAR-WEED
Yeni düşman-Hasatın maliyeti-işe alınan makineler-satın alındı
Makineler-Willamette Vadisi'nde buğday yetiştirme maliyeti.          62

Bölüm VI.

Çiftçinin Sporları ve Engelleri-Dinli avlı Masallar-Yol Kenarı
İplik-hala avlanma-tazı ile avlanıyor-sabahın erken saatlerinde
Beaver Creek'teki Spor-Elk-Takip-Öldürme-Kampı-
Torchlight tarafından pisi balığı-gün boyu avlanıyor-
Bay-Rock İstiridye-Akşam manzarası-Genel Mağaza-Skins-
Deniz yolcuları-alışkanlıkları-deniz subayı avcıları-yaygın su samuru-
vizon ve avı.                                                 72

Bölüm VII.

Oregon'daki kuşlar-Lark-Quail-Grouse-kırılmış orman tavuğu-Wild-geese-
Havadaki manevralar-Wild-Ducks-Mallard-Teal-Pintail-
Buğday-Duck-Slack-Duck-Wood-Duck-Snipe-Uçuş Çekme-
Stewart'ın Slough-Bitterns-Eagles-Hawks-Horned Baykuşlar-Woodpeckers
-Blue-Jays-Kanar-Dünyayı gören kanarya-Blue-kuşları
-Bullfinches-Snow Banking-Evde sadık kuşlar.                91

Bölüm VIII.

Cascades'e kadar-Happy-go-cucky-Ayak Hilleri-Taziye
Home Valley-adı ve ne kadar hak ettiği ve kanıtlandığı-yol
Santiam-doğuya ve yukarı-ahşap-düşük soda yayları-farklı
Bitki örtüsü-üst soda yayları-Mr. Keith-resepsiyonumuz-evi ve
çevre-yoldaki göçmenler-göçmenin köpeği-
SPOKANE-Bundan sonra geldiler-bağlı oldukları yere-doğuya doğru-
Balık Gölü-Kıvrımlı Gölü-Natırh Suya Boşluk Bulma-Aşağı Yamaç
Doğu-Lava-yataklar-Dış Çam Yolları-Doğu Oregon'daki vadiler-onlar
Ürünler-Buğday Yayılıyor-Sığır çiftleri-evleri-onların
Yaşam-eyerde ve uzakta-markalama zamanı-kış için izin-
Malheur rezervasyonu-Kızılderililerin salgını-
Yol-ne zaman, nasıl ve kim tarafından inşa edilmiş-geçişin açılması-
Yolun Tarihi-Squatters-Washington'dan Özel Ajan-A
sahte anket.                                                      100

Bölüm IX. Brownsville'de Hint Fuarı-Ponies-Kırılma-
Doğu Oregon'da "Bucking" Olağanüstü-Sweep-Farming-Satın Alın
Merinos-Koyun-Herder-Şirket için Muttons-İyi Bir Teklif
Reddedildi-Oregon-Price ve Oregon değerinden yün ihraçları
Yün-Yokslu Yün-Koyun Frice-Gıdaları-Hakklar-
Wolf-Hunt-Koruyucu-sürülerin artışı-koyunları "korelileştirme"
Fırça temizleyicileri olarak koyun.                                          118

Bölüm X.

Siletz rezervinin izi-rock deresi-izolasyon-
Yol-Araştırma Partisi-Sonunda Giriş-Yol Yapımı-Hut-Building
Wilds'te-onunla ne yapacak?-çiftlik evi seçimi-
Vahşi arazi-yöntemi ve maliyet-bölme sedir tahtaları ve zona-
Ev inşası-Çin çocuğu ve katırlar-
Earnest-Log-Burning-Berber-Partiler-Sığır Saltma-Aktif
İnek-bir yıl iş-tepelerde mesquit-ot.                   127

Bölüm XI.

Evdeki Kızılderililer-Rezervasyon-Üst Çiftlik-Log-Cabins-
Erkekler-ajans-biniş evi oynayacakken kadınlar çalışmalı
-Rezervasyon-Hint Güneş Günü Okulu-Gale Deresi
Jem-Mağaza-Hintli çiftçiler-Hintlilerin yerleşimi gibi
-SUGGESIONS-Bir Suç-Kökeni-Tarih-Suçlular-
Onlara ne oldu-Hint Teamsters-Rezervasyonun Üstleri
-Temsilcinin yetkileri ve görevleri-özel uygulama.        136

Bölüm XII.

Yasama Meclisi-Valisi-görevleri-ödenmesi
Üyeler-Şehir tarafından; Oturumda Yasama Meclisi-
lobici-ne zaman faturalar geçiş-nasıl faturalar geçmez-
gün-yaygın taşıyıcılar-kadın oy hakkı-bazılarının eylemleri
1878-devletin yaramasız sistemi-vergiler--saygılar-say
Memurlar-barışın adaleti-hızlı iş.                   145

Bölüm XIII.

Arazi Yasaları-Homesteadler ve Önleme-Seçmek ve elde etmek için ne zaman
Hükümet Arazisi-Üniversite Arazisi-Okul Arazisi-Swamp Arazisi-Railroad
ve vagon-yol hibeleri-lieu toprakları-çeşitli
Şirketler.                                                        157

Bölüm XIV.

"Web-Foot Durumu"-Çeşitli parçalarda ortalama yağış-Yağmurlu
1879 ve 1880'de günler-sıcaklık-seasonlar-hesaplar ve rakamlar
Üç puandan-Orternoon Sea-Breezes-"Soğuk Snap"-Kış--
Seller-nehir tarafı ülkesine zarar-nadir görülen gök gürültüsü-daha nadir
Rüzgar fırtınaları-Ocak 1880 fırtınası. 164

Bölüm XV.

1880 Eyalet Fuarı-Salem-Ladies Pavilion-Knock-Em-Downs
_A l'Americaine _-- Kendini bağlayıcılar-Thrashing Makineleri-
hız-maliyet-işçilik--prize koyun-yüzeyler-pure _versus_
dereceli koyun-kaliforniya kısa boynuzları-horses-Amerikalı cins veya
Percheron-Karşılaştırmalı Ölçümler-Yarışlar-Koşucular-Trootters-
Kamuoyunda kriket-benzersiz seyirciler.                             174

Bölüm XVI.

Oregon Tarihi-Birinci Keşifler-Hükümet Değişimi-
Bir bölge olarak tanınma-bir devlet olarak-birey
Tarihler-"Jottings"-"Etrafında Otur"-Benton'da Bir Öncü
İlçe-Hintli hırsızlara nasıl hizmet etmek için-beyaz squaw ve
Şef-Şirkette Göçmenlik-Columbia'da Rafting-İlk
Kış-Erken Yerleşim-Hintli Dostlar-Hintli Evler ve
Gümrük-Presbiteryen Kolonisi-Başlangıç-Ovaların Toplanması-
Oregon'a varış-"balina avcısı" yerleşimci-kaba bir yolculuk-"Ho için
Umpqua! "-Bir Backwoodsman-Ayrıntılar-Okul Teacher
için-ameliyat Lazarus-Rogue River Canyon-Ölüm Valley-Hoş
Evler-değişen koşullar.                                   183

Bölüm XVII. Eyalet ve İlçe Seçimleri-Çince Soru-Çinliler
Ev Servisleri-Washermenler-Laboraterlar-Büyük Bir Kamp-Super-
Ticaret-Makas-Çin emeğinin maliyeti-sonuçlar-Çinliler
Antlaşmalar-Household Hizmetkarlar-Chee ve Metresi-"Yığın Bearble-y
Orada "-fotoğraf albümü-Tepmasyon-bir günah ve ödülü-iyi
Çırpma-Chung ve Çömelme-Chinese Yeni Yılı-Gifts-Hakkında Tavsiye
"Hoodlums"-Kasaba Polisi-Operyum.                                   201

Bölüm XVIII.

Kasabada Yaşam-Sözvalelikler-Dini Mezhepler-Sabbath-Schools-
Noel şenlikleri-Eğitim, Ne Kadar Zorunlu-Kolejler-
Öğrenci-Yaşam ve Eğitim-Üretim Okullar-Öğrenci Enstitüleri-
Gazeteler-Patent Dışları-"Oregon"-diğer dergiler-
-Paupers-Gizli toplumlar.                                      209

Bölüm XIX.

Çiftçilik dışındaki endüstriler-demirler-Coal-Coos Bay Madenleri-
Seattle Madenleri-Diğer Depozitler-Lokant ve Bakır-Limestone-Parbles-
Bulunan ve Çalıştığında Altın-Silver, Bulunan ve Çalıştığında-Av
Deniz kümesinde-ahlakta-alan ve dağıtım-sops-lumber-boyut
ağaçların-sert ormanlar-kereste üretimi ve satışı maliyeti-
-Woolen-Mills-Flax-Works-İrlanda'nın İrlanda Yatışması-Salmon-İstatistikler
Ticaretin-yöntemleri-somon varlıkları-ne zaman ve nerede yakalandı-
Köpeklerin somon yerini-indians balıkçılığı-tuzaklar-salmon sigara. 219

Bölüm XX.

Doğu Oregon-"Dağların doğusunda"-cazibe merkezleri--
Koyunları Alma-Tarım ve Dikimde Birinci Deneyler-
Doğu Oregon'un Genel Tanımı-Sınırlar-Alkalin Ovalar-
Onların yapımları-Vadiler-Powder Nehri Vadisi-Tanımlama-
Yılan Nehri ve kolları-Malheur Vadisi-Harney Gölü
Vadi-Boyut-Üretimler-Wild Grasses-İleri Yapma-Kışlar
Doğu Oregon-Wagon-Roads-Prineville-Silver Creek-Grindstone
Creek Vadisi-Düzenli Nehir-Setler'in Açıklamaları ve Deneyimleri-
Batıya giden Cascades'in yükselişi-Doğu Oregon Towns-Baker
Şehir-Prineville-Yerleşimcilere Warnings-
Taşıma için demiryolları.                                               231

Bölüm XXI.

Güney Oregon-sınırlar-batı ilçeleri-nüfus-
Limanlar-Rogue Nehri-Coos Bay-Koal-Terazi-Uygulanabilir Demiryolu
Güzergahlar-Liman-Kırpma ve üfleme Kumları-alıntı yapılan bir açıklama
-Ulaştırma maliyeti-Harbor iyileştirmeleri-ilerlemeleri ve
Sonuçlar-UMPQUA-Douglas İlçesi-Jackson County-Göl-ülke
---Linkville-Water-Powers-Hint rezervasyonları-Büyük Dağlar-
Güneydoğu Oregon-Genel Açıklama-endüstriler.             243

Bölüm XXII.

Kasabalar-Oregon'a Yaklaşım-Vapurlar-Columbia girişi-
Astoria-Durum, Endüstriler, Gelişim-Salmon-Gemici-
Cargo-up the columbia ve willamette yükleme ve boşaltma
Portland-Portland, Batı ve Doğu-Hastane-Kamu Binaları-
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi-Yargıç-Kamu Kütüphanesi-Piskopos
Okullar-hastane-kilise-mağazalar-Chinese çeyrek-bankalar-
-şehrin refahı-neden oluyor-olası gelecek-Oregon
Demiryolu ve Navigasyon Şirketi-İstismarlar ve İzlemeler-
Demiryolu Termini-Columbia-Dalles-Willamette-Up
Oregon City, tarihi-düşme-Salem-pozisyon ve
Geliştirme-Capitol Binaları-Flour değirmenleri-Petrol değirmenleri-Buena Vista
Çanak çömlekler-Allbany-su gücü-paten değirmenleri-arazi değerleri-
Corvallis-Oregon Pasifik Demiryolu hattı-Eugene,
Üniversite ve Profesörler-Rooseburg-Batı tarafındaki demiryolu
Portland-Ülkenin Geliştirilmesi-Tüketim-Oregon'un Çıkarları
-nüfusu-vergiye tabi mülk-ortalama mallar-
Willamette Vadisi-Doğu Oregon'da-Doğu Oregon Tributary
Columbia ve Yılan Nehirlerine.                                     252

Bölüm XXIII. Ulaşım sorusu-önem-mevcut yasal pozisyon
--Oregon Demiryolu ve Navigasyon Komitesi'nin Genel Raporu-
Şirket-okyanusa giden vapurlar-trafiği ve kazançları-
nehir tekneleri-trafiği ve kazançları-var olan demiryolları
-trafiğini ve kazançları-inşaatta yeni demiryolları
Ve potansiyel olarak-olası etkileri-Kuzey Pasifik-
Puget Sound'da Terminus-Beklentiler-Doğu ve Batı Yakası
Demiryolları-"Rulman" trafiği ve kazanç-"Kontrol" almak için ne zaman-
Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi'ne ait topraklar-Monopoly
-Ne tehdit edildi-dar ölçüm demiryolları-terminalleri ve
Çalışma-Tekelleri pekiştirmek için etkiler-"Kör Havuz"-Direnç
-Oregon Pasifik-Nedenleri, Mülkiyet ve Beklentiler-Land
Grant ve düşmanları-Vadinin Trafiği-Byaquina Körfezi-
İyileştirme-Çiftçiler bunu elle tutuyor-kontrast ve karşılaştırmalar
-İki Başkan-Rekabetin Olumsal Etkileri-Taktikler
Muhalefet-Yaquina iyileştirmeleri-eserlerin tarifi-
rekabet ve çiftçilerin kazançları için beklentiler.                 271

Bölüm XXIV.

Oregon'a göç-kim gelmemeli-ücretsiz tavsiye ve hayır
Ücretler-İngilizce göçmenler-Farmers-Zengin olmaktan acele-alıntı
Deneyimler-Karşılama ve Gelme Yolları-deniz-routes-Railroads-
Bagaj-ne getirilmemeli-unutmamak için-ağırlıklı mülk-
Özel ev-San Francisco Hotels-Conclusion.               293

Ek.                                                         305




Oregon'da iki yıl.




Bölüm I.

Oregon'a gelmenin kişisel nedenleri-kolonileşme planları-
geldi-kim geri döndü-kalan-bowie-bıçaklar ve tabancalar-bir
Şerif tehlikede-trajedi yok-Corvallis'e iniyoruz-frail
Evler-Hoş karşılama-berber dükkanı-müşteriler-
İsimler-yeni tanıdıklar-parlak elbiseler-dini mezhepler.


1877 yılında Oregon'u ziyaret ettikten ve üç veya
Uzunluğu ve genişliği boyunca dört yoldaş, yayınlamaya çalıştım
İngiltere'de döndüğümde görüşmelerimiz ve işlerimiz hakkında kısa bir açıklama.

Bu kitabın incelemeler tarafından kabul edilmesi genellikle sadece
nazik ve gurur verici, bir kağıt, "Athenaeum" beni bir
uzun bir fark, tüm mesele gözleminde yatıyordu
Oregon'u tavsiye edip etmediğimi bilmek ilginç olurdu
diğerleri, kendi reçetemi almaya hazırdı ve orada göç ettiler
kendim.

Şimdi, tüm doktorları yapmak belki de adil olmaz
Hasta olup olmadıklarına bakılmaksızın kendi ilaçlarını yutun,
Ve kesinlikle herhangi bir pozisyonda olmasam da
gerekli veya arkadaşlarımın ve tanıdıklarımın görüşüne göre
arzu edilen bile, ancak suçlanmanın mümkün olmasını sevmedim
haklı olarak bir değişim kadar ciddi bir kurs tavsiye etmek
kanıtlamaya istekli olmadan konut yeri ve hatta milliyet
Kendi eylemlerimle verdiğim tavsiyenin gerçekliği.

Ve bu, diğer güdüler ve teşviklerin yanı sıra güçlü bir etkiye sahipti
Tereddütlerin ve zorlukların üstesinden gelmek için
Bu kadar büyük olduğunda bir değişiklik mümkün olduğunca düşünülmeye başlar.

Ve şimdi iki yıl geçiren doğal olmaktan başka bir şey değil '
Oregon'da deneyim, olup olmadığını bilmesini arzu etmeliyim
Eski kitapta verilen genel tavsiyeyi hatırlamak için gerekli,
Savunuculuk, şüphesiz olduğu gibi, ogon, Oregon'u arzu edilen olarak yaptım
konut.

Ancak, bu bir tür edebi şekle koymamı içerdiğinden,
Bu uzak batı topraklarında son iki yıldır deneyimler,
Planlarımızın genel bir ilişkisiyle başlamak daha iyi.

Karım ve çocuklarımla çıkıp görmeyi taahhüt ettiğimde
satın aldığımız arazi yolunun yerleşimi ve bertarafı
1877'deki ziyaretimin sonucu olarak, birçok baba tarafından başvurdum.
göç etmek isteyen oğullarının biraz denetlenmesini
Oregon. Sonra, bir veya iki evli çift bize katılma isteğini dile getirdi.
Sonra pratik mekanik olan birkaç tanıdık,
Oregon'un iyi raporu ve bize eşlik etmek istedi. Ve meşguldüm
yer ve insanlarla ilgili mektupları cevaplamak
yelken.

Şirkete süresiz olarak çok sayıda olmaya istekli değildim,
Bay Cook'un Turist Okulu'nda mezun olmuş ve bilmek
Bir gezgin kalabalığına katılması muhtemel utançlardan bir şey.
Yirmi altı partimizi rahatlık için yeterince büyük bulduk. Biz
Allan Steamship şirketi tarafından nazik ve liberal olarak tedavi edildi,
Kanada Grand Trunk Demiryolu ve Chicago ve Kuzeybatı
Demiryolu; Ama çizgilerimiz bize hoş yerlerde düşmedi
Birliğin ve Orta Pasifik'in ihale merhametlerini yaşadı. Bizim
Parti farklı arabalara ayrıldı ve en güçlü Portmanteaus'umuz
en acımasız kullanım tarafından paramparça oldu.

[Sidenote: _ kolonizasyonun pplans._]

Bir İngiliz kolonisi bulmaya çalışmamız ciddi bir soruydu
Burada, kelimenin olağan anlamında. Bu bir
Amerikan sakinlerinden ayrı yaşam; teşvik ederdi
Burada kıskançlık ve sayısız hatalar yapmalıyız ve
saçmalıklar. Tüm deneyimlerimizi satın almalıydık,
Komşularımızın gizli alay. Ve birçok üyenin olduğundan emindim
Partimizin göçmenlikte oynaması ve bütünüyle davranırdı
büyük ölçekte piknik olarak iş. Dahası, bundan emin değildim,
İngiliz görgü, gümrük ve
Kurumlar, bu yeni toprağa tutunacaklardı. Gerçek
her zaman gözlerimin önünde, ülkenin otuz yaşında olduğu bir
uygar bir his ve taşınmaya çalışmanın bilgeliğinden şüphe ettim
Bu eski ülkenin küçük bir parçası.

Daha akıllıca kursunun kendimizi sessizce dikmeye inandım.
Mümkün olduğunca az geçit töreni ve yaygara ile Oregonlular ve
Kendi deneyimi, bize katılıp katılmayacağına bakılmaksızın başkalarına dikte edin.

Özgürce cevap vermek bizim pratiğimiz oldu ve
mümkün olan birçok sorgulama mektubu ve
vardı, ama hiçbir tavsiye sunmak; düşünenleri bırakmak
gelmeye karar verme sorumluluğunu üstlenmek için dışarı çıkmak
ya da uzak durmak için.

Bu sistem altında rakamlarımız yüzlerce yükseldi ve
Şimdi nadiren bir ay ilave olmadan geçer. Tabii ki bir süreç
Doğal seleksiyon her zaman devam eder. Gelen her biri
kalıntılar; Ama memnun olmak için her nedeni var
Oregon'u yapan anne ülkesinin temsilcileri
Kalıcı ev ve aynı duygu, kendimden emin olduğum gibi paylaşılıyor
Orijinal sakinler.

Burada ne tür insanlar arasında yaşadığımızı anlatmaya çalışayım,
Eyaletin baş şehri Portland'dan yüz mil?

[İllüstrasyon: Corvallis, 1880.]

Partimizin bazılarının fikirleri ne zaman anlayacaksın?
Söyleyebileceğim her şeyin genç adamları önleyemeyeceğini
Düşman Hintli bir kampanyaya gelince, kendilerini silahlandıran parti
ülke, böylece her adam bizi getiren tekneden karaya çıktı
Willamette'i her cebinde bir tabanca ile yukarı ve en sik ve
Londra, New York veya San
Francisco sağlayabilir.

[Sidenote: _ Corvallis'e iniyoruz._]

Şansın sahip olacağı gibi, tıpkı geldiğimiz gibi, şerif geri dönmüştü
Kaçan bir mahkumla şehre ve kardeş tarafından kurulmuştu,
Ve aslında ona bir tabanca sunulmuştu. Söylemeliyim
Şerif, layık bir adamın geri dönmesini önermiş olduğunu fısıldayın.
aynı saldırı, ancak altı atıcısını zamanında çıkaramamıştı
Ölümcül silahın yattığı geniş bir cebin derinlikleri
Zararsız mahalle, uzun bir ip parçası, bir avuç ya da öylesine
Tohum buğday, büyük bir tütün parçası, deri kayış ve toka ve bir
Büyük kırmızı cep handkerchief. Bu yüzden çok fazla fikri yoktu
başladığında ateş.

Ancak olay, ilkine kan rengi vermek için yeterliydi.
Eve mektuplar ve ben çok fazla titreme ve ürperti neden olduğunu söylüyorum
Ormanın vahşi adamları düşüncesinde komşuya gelmiştik
ile.

En kötüsü, bir trajedi için tek yaklaşımdı ve
Konuşmaya değer hiçbir maceramız olmadı. "Hikaye, Tanrı korusun
Sen! Söyleyecek hiçbir şeyim yok efendim. "Hala kendimizi bir
Yeni Dünya Büyük, beyaz boyalı karaya çıktığımızda,
Kıç tekerlek dedikleri su üzerinde üç katlı yapı
nehir teknesi ve burada iki gün geçirdik
Portland'dan nehir. 17 Mayıs'taki, ayrılmaktan sadece bir aydı
Liverpool, indiğimiz. Küçük şehrin beyaz evleri
Corvallis, Alders'ın Parlak Bahar Yeşilinde Cozily Yuvalandı
ve nehri ve sabah güneşini saçaklı söğütler ve meşeler
mahkeme evinin metal kupolunda parladı ve
sağımızda yükselen derin mavi net kesilmiş dağlar ama birkaç
kilometrelerce kapalı.

Ana caddeye girdiğimizde uzun, alçak, kırık çizgisi
Stand benzeri, ahşap, tek katlı mağazalar ve evler, hepsi sanki
Güçlü bir adam onları aşağı itebilir ve güçlü bir takım onları taşıyabilir
Kapalı, biraz rendelendi, görebiliyordum, bazılarının duyguları
parti. Kurtarıcı özelliği, caddeyi uzun süren ağaçlardı
aralıklar, evleri biraz karartmak, ama kasabayı giymek ve
Birçoğunda eksik olan bir yaş ve saygınlık havası vermek
kasaba başlığı ile onurlu çıplak sırtlar, biz
buraya kıtaya gelmişti.

New England Hotel bizi davet etti. Önünde güzel bir uçak ağacı
kapıyı gölgede bıraktı; Ve parlak, neşeli bir hostes
bizi karşılamak, el sıkışmak ve büyük partimizi selamlamak için kapı
Kullanılmadığımız özgürlük tarzında yirmi altı
Seyahatle giyilen kulaklarımızda hoş geliyordu. Ev
Aşağı ve perişan ve perişan ve aldığı yeni boya katına ihtiyaç duyuyor
kısa bir süre sonra-ama oturma odasının köşesinde iyi duruyordu
salon-organ. Yemek odasında bitişik masalarda kırmızı bez vardı,
ve mutfağa tam bir manzara verdi; Ama "Beefsteak, koyun eti-chop,
domuz-chop ve karma "iyi ve iyi pişmiş ve kontrastlı,
Bize hatırlatmak yerine, Charles Dickens tarafından açıklanan ücret
Otuz dokuz Amerika'yı ziyaret ettiğinde onu Doğu eyaletlerinde teklif etti
Yıllar önce.

Yatak odaları, üst katta uzun geçişe açılan, yetersiz
mobilya ve patchwork yorganlar, bütün ahşap evimiz
Odadan odaya kadar çıkmış, o kadar ilginç değildi ve uzun sürmedi
Kısa bir süre sonra kahvaltı-gong ilk duyulduktan sonra yatakta gecikme
altı. Yarım Past Altı'da Kahvaltı, Öğlen Akşam Yemeği ve Akşam Yemeği
Beş yarıya, sadece hayatımızın saatini birkaç saat ayarlayın
Alıştığımızdan daha hızlı; ve dokuzda yatak yakında yenilik değildi
biz.

Önündeki sokak, geldiğimizde geniş bir slushy çamur deniziydi,
Ara sıra tahtlı bir geçiş, ayık bir kafaya ve iyi
Karanlıktan sonra güvenli bir şekilde gezinmek vicdan; Çünkü akşam kapandığında
İçinde, tek sokak aydınlatması açık kapılardan geldi ve
Mağazaların dolu ve giyinmiş pencereleri.

[Sidenote: _The Barber'ın Mağazası._]

Salonlar hepimize ciddi bir anlaşma ile yasaklandı, ancak
Barber'ın dükkanı çok hoş bir yedekti. İki veya üç büyük
Arka arkaya kolay, her birinin önünde bir dışkı ile. Genellikle dolu
Şehrin mezar ve rahip seigniyoları-her adam
Lüksün tadını çıkarırken, sakince, beyaz bir şekilde batırılmış, altında
berber veya adamının yetenekli elleri, temiz bir tıraş. -Den
Dükkanın uzak uçu, ahşap bir daire ile yuvarlak demir soba duruyordu
sandalyeler ve eski bir kanepe. Ve burada ücretsiz parlamentodan keyif aldık
konuşmak. Çember sık ​​sık değişen bir şeydi, ancak türler
devamlı. Kapı açıldı ve ülkeden bir adam geldi:
KAFA! bir şemsiye için yeterince geniş, kirli beyaz renk; A
Scarlet, yakasız pazen gömleği, tek biraz pozitif renk
o; genel olarak iyi giyilen kahverengi, tuval pantolon ve pantolon (veya
Bazen hecelendi, "revizyon"), pantolon diz boyuna sıkıştı
Botlar, altı ay giydi ve asla karartılmadı. Elleri her zaman onun içindeydi
Cepler, ağzını sabitle beslemek için kullanıldığı durumlar hariç
"Chaw."-"Merhaba Tom," diyor yavaşça, arkaya doğru ilerlerken,
Soba tarafından. "Merhaba Jerry," anında yanıt. "Nasılsın
Sağlık? "" iyi; Ve nasıl yapıyorsun? "" So-so. "
Sen? "" Duvar, hayır; Oldukça sessiz şeyler. "Ve bir koltuk bulur ve batar
Sanki bir sonraki hasat kadar orada büyümeyi amaçlıyormuş gibi.

Hepimiz birbirimizi "verilen" isimlerimizle tanıyoruz. Birine sordum
politikacılar kendisini bir ilçede bir kanvas için nasıl hazırladıkları
Geçen yaz yabancı olduğunu biliyordu. "Şey, hepsini öğrendim
Oğlanların isimleri verilen isimler, böylece onlarla tanıştığımda onları arayabilirim, "
cevap. "Sanırım onları bilmek bana yüz oy kadar iyiydi
Sonu. "Kaba bir Oregonian görmek ilk başta biraz şaşırtıcıydı
Evimize git, sök, atını palinge aktar ve
"Herbert nerede?" Onun ilk ve tek
selamlama. Ama yakında buna alıştık.

Ama berber dükkanı bizim için de yararlı ve eğlenceli.
Satılık çiftliklerin değerleri ve üretkenliği, değer ve
Atların karakterleri, sığır fiyatları, en iyisi ve büyük olasılıkla
ve balıkçılık ve geyik atma için erişilebilir yerler ve
Ördek avı-tüm bu konular ve yüzlerce şey için yararlı
Bilmemiz, buradan aldık ya da sobaların birine "etrafında oturduk" veya
Kasabadaki diğer mağazalar.

Kazanılan bir başka iyilik, böylece yeni komşularımız ve biz
Tanıdılar: Bizi bizi yere bıraktıkları "lordlar" olmadığımızı buldular
İlk başta, münhasırlık ve gururla buna atfediler
önceden kötü huylu ırk; Bizim tarafımızda büyük miktarda bulunurken
kendine saygı, yerli ve edinilmiş kurnazlık, meşru gurur
Ülke, eyalet ve ilçe ve nazikçe bizi görmek ister
Prosper, kabaca giyinmiş ama gerçekten nazik komşularımız arasında.

Her iki tarafta da çok sayıda kadınsı merak vardı,
yerliler ve yeni gelenler tarafından. İlk kiliseye gittiğimizde
Varışımızdan sonra Pazar, çok sayıda meraklı ibadet vardı,
Yabancıların şapkalara ve kaputlarına daha fazla niyet
Birleştiğimiz hizmet. Daha sonra ne kadar hayal kırıklığına uğradıklarını duyduk
Yabancı bayanlar çok sessiz ve ucuz giyinmişlerdi. Biz
Arayanlar geldiğinde aynı şeyi söyleyemedim, sonra hızlıca yaptıkları
Yeni evimize yerleştik-çok sıkı çocuk eldivenleri ve parlak
Bonnetler ve ipek mantolar! Kadınlarımız için sürekli bir harikaydı
Arkadaşları böyle eşcinsel kelebekler olarak nasıl göstermeyi başardı, iki bin
her yerde batı tarafında mil.

[Sidenote: _Religious Mezarlar._]

Burada, on bir yüz nüfusun küçük bir kasabasında, hepsi
Temsil edilen dini mezhep türleri-EPISCOPALIAN'lar,
Presbiteryenler, Roma Katolikleri, Metodistler Kuzey ve Metodistler Güney,
Evanjelikler ve Baptistler-ama çok az rekabet ve rancor yok. BEN
dini yaşam hakkında daha sonra söyleyecek daha fazla bir şey olacak, ancak
Sanırım evimizin ve
Bazı komşularımız, yeni bir bölüm için.




Bölüm II.

Nerede yaşadığımız-snow-piks ve uzak beklentiler-orman-ateşler-
Sahil Dağları ve Mary's Peak-Oregon'da Örnek-Farmouses: The
Log-Cabin, Box-House, Çerçeve Evi-Çiftlikte Dinner-Sabet
ve ye-döküntü bir tavuk-amatörler tarafından çırpınma-Thrift ve
Unthift-Parçalama ve Peynir-"Menzil", Çiftlik Ürünleri ve
Bahçe-Buğday büyüyen. Dünyaya daha güzel bir noktaya bakabilirsiniz.
Bu ev duruyor. Corvallis'e sadece bir mil uzakta, nazikçe yuvarlak bir
Knoll, şehrin ve nehrin karşısında doğuya bakıyoruz ve geniş
Vadisi ötesinde, Cascade Dağları'na.

En düşük menzilleri yaklaşık otuz mil uzakta ve zengin düz vadi
Aralar arasında, genellikle köknar olan kalın kereste çizgisi tarafından gizlenir
Willamette'nin daha uzak tarafını saçıyor. Karanlık çizgisine karşı
Ahşap Kiliselerin kuleleri ve mahkeme evinin kubbe
Net öne çıkın ve evlerin gri ve kırmızı zona çatıları
Kasaba yükselen güneşin erken ışınlarını yakalar.

İlk aydınlatılan, doksan, yetmiş, büyük kar-piks,
ve elli mil uzakta-loş sabah hayalet, inci gri,
Alt aralıklar gölgede; Ancak, göklerde güneş doğarken,
Aynı alt aralıklar kırık ana hatlarında farklı büyür. Hava
o kadar net ki, çıplak kırmızı kayaların renklerini açıkça görüyorsunuz ve
Ağır karanlık, köknar karıncası engebeli taraflarını giyer. ERE Güneş
Yüksek Montaj Vadisi genellikle alçak ince beyazla kaplı yatarlar
Dağların ötesinde ve üstünde sis.

Yaz sonunda birkaç hafta boyunca, birçok kişiden ağır duman bulutları
Orman ve temizleme yangınları tüm uzak görüşleri gizler. Geçen yaz
En az elli mil uzunluğunda yanan yangınlar
mesafe ve koyu gri pall dağları kaplar.
Evin arkasında ve her iki taraftaki pencerelerden kolay görünümde
Sahil Dağları veya daha doğrusu tepeler.

Mary's Peak dört bin fitin üzerinde yükseliyor ve dokuz kişilik kar taç.
Yılın ayları. Bu aralığın ana hatları çok daha nazikçe
Kaskadlardan daha yuvarlak ve kereste üstüne kaplanmıştır. İçin tasarruf et
Ağır ahşapların katı çizgisi, sahil menzilinin ana hatları
Bize sürekli kendi dartımımızı hatırlatıyor; Ve yanılsama
Pulluğun tepeleri istila ettiği koyu kırmızı toprak tarafından güçlendirildi,
Yıllık taçlarına daha yakın çalmak. Mary's Peak'in kendisi çıplak
Yaklaşık bin dönümlük zirvede, ancak köknarlar yanlarını giydiriyor ve
Hava o kadar açık ki, on yedi mil mesafesine rağmen,
Tırtıklı şekilleri güneş gibi açık ve ayrı ayrı görülebilir
Dağın arkasında dinlenmek için lavabolar.

[Sidenote: _Sunset, Oregon._]

Bizim gibi gün batımları! Dün gece diğerinde bir ya da iki mildim
Gece düştükçe nehrin tarafı. Hood Dağı ilk kızardı ve
Sonra Jefferson Dağı ve üç kız kardeş pembe kırmızı büyüdü. İtibaren
vadi alt kaskadları göremedim, ama bu karlı piramitler
gökyüzüne yükseldi. Burada ve orada küçük bir mola bulutu
Tepe tonu yakaladı, ancak doğu tarafındaki tüm hava
aydınlık pembe. Batıya doğru dönerek, soluk mavi gökyüzü
gökkuşağı yeşili, ayrılan güneşi çevreleyen zengin portakal içine; Ve
Batı Dağları, büyük çizgilerde sağlam ve net bir şekilde mavi duruyordu.

Oregon manzarasının büyük bir tuhaflığı,
New England sahnesinden ziyade İngilizce, beyaz sayısında
Gözü yakalayan çiftlik evleri. Pencerelerimizden birçok kişi görüyoruz. Sanırım
Yollar kışın o kadar kötü ki, çiftçiler yaşıyor olmalı
İngilizce kamış moda yerine çiftlikler. Yani sensin
Bu vadi ile demiryoluyla iki yüz mil boyunca seyahat edebilir
Çiftlik evleri arasında bir ya da yarım mil boyunca. Neredeyse her
Çiftlik evi bahçesi yakın; Ama büyük bir ahır hepsi
Öne çıktıkları binalar ve çiftlik avlusu, İngiliz anlamında bir
asla görmez.

Kendi evimiz, büyük ailemiz ve
karşılık gelen yerleşimi; Ancak normal çiftlik evi hiçbir şekilde
rahatsız edici bir mesken.

Üç çeşit vardır: log-cabin, kutu evi, çerçeve evi.

[Sidenote: _farmhouses. _]

Birincisi, açık ara en pitoresk tip, hızla kullanılmıyor,
ve iyi çiftliklerin çoğunda, aşağı çekilmezse,
ormanlık veya domuzcilik. Ama gözümde nadiren bir şey var
Gri kütüklerin düşük, sağlam, engebeli duvarlarında rahat,
sarkan zona çatı; Açık ocak da harika
için için yanan geri log ve geniş baca, sizi ondan önce oturmaya davet ediyor
ve dinlen. Şöminenin yan tarafında, iki geyik boynuzundan tutturuldu
Duvara, sahibinin tüfeğini asar-genel olarak eski bir kahverengi
Veteran-mermi kesesi ve toz boynuzu. Yüksek şömine rafının üzerinde
"Sam Slick, Saat Yapıcısı" öne sürerek işaretleme saatini durdurur.
Toprak veya kabaca tahtası ile ana odadan perdelenmiş
zemin, her biri onunla kaplı olan ailenin alçak yatağıdır
Patchwork yorgan. Bir veya iki köşe dolabı, aile stokunu tutar
ve bitişik elma odasından tabaklar ve elma kokusu,
Evi kaplar.

Evin etrafında, genellikle meyve bahçesi,
Dört veya beş genç buzağının ve bir ya da iki ekim aralığının burada
Aç, köklü gençleri ile. Ahır, kütük yapımı da duruyor
Yakın, iki veya üç Colt veya yıllık sığır ile gruplandırılmış.
Soğuk, berrak suyun baharı meyve bahçesinden serbestçe uzanır, ancak
ev kapısından on metre uzakta, üfürüm
asla yok, yaz aylarında en kurak haftalarda tasarruf edin.

Yılan çentikleri, yedi kütük yüksek, üst ray ve çapraz bağlayıcılar ile
Hepsini sabit tutun, çiftliği yoldan bölün ve bir cips çöpü
Ax-yutulan yakacak odun yığınından ahşap pil arasındaki zemin
ve ev. Burada ve orada, ev alanında bile ve neredeyse her zaman
Daha uzak arazi, büyük bir siyah güdük yüzeyi bozar ve
yoksulluğa veya muhtemelen sahibinin dikkatsizliğine ihanet eder
çiftlik evini fırçadan oydu.

Fakat çiftçi geliştikçe, çok az olsun, çekmeye acele ediyor
Log kabininden aşağı ve "kutusunu" veya daha pahalı "çerçevesini" inşa etmek için
ev. Her durumda malzeme "kereste" dir. Bununla belirtildi, ol
Bir ayak genişliğinde, on altı feet genişliğinde, başlatılmamış, köknar tahtalar tarafından biliniyor
uzun ve bir inç kalınlığında.

"Kutu" ev, dik olarak ayarlanmış tahtalardan yapılmıştır ve çatlaklar kaplıdır
benzer tahta şeritleri, üç inç genişliğinde.

"Çerçeve" evi iki katına çıkar, tahtalar uzunlamasına çalışır ve
Dış bir tahta derisinin dışında bir kaplama vardır.

Kutu veya çerçeve ile ev ile kaçınılmaz soba geliyor. Yemek ve
Ailenin yemek yemesi yalın bir odada devam ediyor ve oturma odası
her zaman bir dikiş makinesi ile bazı iddialarla döşenmiş ve
genellikle bir salon-organ veya piyano ile. Muslin perdeleri pencereleri örtüyor;
Genellikle bir büro bulunur ve kromlar veya çok kaba gravürler,
Duvarlara asın. Sahibinin siyasi eğilimleri ihanet
kendileri. Genel Grant, sıkı düğmeli ceket ve yakın kesilmiş
Sakal veya Başkan Lincoln ve ailesi Cumhuriyetçi gösteriyor.
Garip bir şekilde, General Lee, çekici bir gülümsemeyle
Yüz, Demokratlardan etkilenir. Greenback'in takipçileri
Tuğla Pomeroy'da sapkınlık, temiz traşlı, kendini beğenmiş ve memnun
Bakmak.

[Sidenote: _Dinner Çiftlikte._]

Yolculuklarda sizinle birlikte hüküm taşımak moda değil
Oregon. Yemek zamanı yaklaştığında ve oteller kilometrelerce uzakta, siz
En yakın çiftliğe kadar cesurca sürün, sökün, atınızın dizginini atın
Salın üstünde ve içeri gir. Evin hanımı,
arkada yemek pişirme departmanı ve diyorsunuz ki: "İyi sabah, hanımefendi;
Seninle akşam yemeği mi alıyorum? "Aksine büyük bir neden olmadıkça,
Bir an olarak görüyor ve sonra "Sanırım öyle" diye cevap veriyor
misafirperver gülümseme. Bir sonraki soru, atınızla ilgili, hangisi
Çocuklar ahıra yol açar ve sonra iyi bir önlem doldurur
yulaf ve yığıntan saman ile rafı ortadan dolduran
ahır. Hostesiniz aile yemeğine biraz eklerken
oturma odasındaki gazeteleri ters çevirin, genellikle bir
"Detroit Free Press" veya "Toledo Blade" veya New York "Dünyası" veya
"Tribune" veya San Francisco "Bülten" veya "Chronicle"
yerel haftalık. Kitap istiyorsanız, "Pasifik Kıyısı'na götürmelisiniz
Okuyucu, "Rafta bulacağınız son okul kitabı;
"evrensel bir tarih" veya "
İç Savaş, "veya" General Jackson'ın Hayatı "veya" General Yaşamı
Custer, "veya pahalı bir bağlamada bir şiir koleksiyonu, hepsi
Bu, kitap-peddler'ın yakın zamanda bir ziyaret yaptığını gösteriyor.

Sonra hostesiniz geri döner, "Gelip yemek yiyecek misin?" Eğer gidersen
Arka odaya-genel olarak, genellikle evin efendisi ve sen,
Ziyaretçi ve belki de yetişkin bir oğul veya bir çiftçilik eli oturmak
Ve yemek, metresi ve kızı hizmet ederken-
açlıktan.

Önünüzde domuz eti veya koyun eti, sigara içen et var,
tuzlanmış, kare bitler halinde kesilmiş ve kızarmış; nadiren sığır eti, daha sık
Geyik eti veya geyik eti, buraya çağrıldığı gibi. Bir tabak yığılmış
patates püresi ve beyaz, kalın sos bir Tureen. Bir bardak
Yahudi elmalar veya elma-taka ve korunmuş armut veya şeftali,
ve daha küçük bir böğürtlen veya erik reçeli yemek, yemeği tamamlayın,
Sürekli kahve ve genellikle büyük bir sürahi süt. Ekmek
Sizi sobadan taze, sıcak, kare rulo setlerine getirdi. Öyle
Her zaman soğuk ekmek ve her zaman sürpriz bir görünüm alabilirsiniz
talebi takip eder.

Genellikle, haşlanmış yumuşak ve bir dilim ile iyi bir beyaz fasulye kaynağı
veya iki pastırma, önemli bir öğedir. Elma ve en iyisi,
Ayrıca, size sunulması için sormak için de olabilir.

Bu _regime_ kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği için geçerlidir, ancak
hafif varyasyonlar. Yine de, yeşil, keskin bir tabağı unuttum,
Oregonluların nasıl yapılacağını bilmiyor gibi görünen sirker zilleri
olmadan ve ayrıca bal ve alabalık, sık sık ve
Tepeler arasında yemeğe hoş geldiniz.

Eşim ve ben bir kez bu tür bir akşam yemeğine düştük. Biz
Oturmak, verandada kendimizi soğutmak, biraz güzel, siyah izlemek
İspanyol tavuklar öndeki yetersiz gül fırçaları arasında çiziyor. .
Çiftçinin karısı çabucak çıktı ve bana hitap etti: "
Revolver? "Bir anlığına baktım, serseri ve ayılar düşündüm ve ben
Ne olduğunu bilmiyor. "Asla at sırtına taşımam," diye cevapladım. "Ah," dedi
O, "Başını tavuklardan birini vururdum, çünkü
Taze etim yok. "İçsel olarak kendimizi tebrik ettim.
Akşam yemeği, bu yaygın olan becerime tamamen bağlı değildi, ama
Aklım, çok tatmin edici olmayan silah.

Arkadaşlarımdan biri Oregonlu bir çiftçi satın aldı ve ona ödedi
Stok ve lot, bazı ince tavuklar dahil. İki akşam yemeğine düşüyor
Günler sonra tahtada bir sigara tavuk buldu. Sanırım o
Gözlenen Çiftçi gözlemlendi: "Bu senin tavuklarınızdan biri
Kaza ile öldürdüm. Buğdayda bazı vahşi geese beslendiğini gördüm ve
tüfeği getirdi ve aptal horozun tam yoluna girdiğini
merminin. "

[Sidenote: _Bread-Yapma Amateurs._]

Herhangi bir arkadaşın dışarı çıkmayı düşünüyorsa, onları okula gönderin
Aşçılık, sana ima ediyorum. İçinde olmak mümkün olan en büyük quandary,
un, su ve bir kalay salatozla ayarlanacak veya
Pişirme ve ekmeği yapmak ya da onsuz gitmek zorunda. O zaman,
Evinizden geçen tavukları insan için yemeğe dönüştürmek öyle değil
Göründüğü kadar kolay; Fasulye veya patates pişirmek de saf bir mesele değil
İçgüdü, seni temin ederim. Yaklaşık üçte binmeyi unutur muyum
Öğleden sonra, İngilizlerimizin çiftliklerinden birine, bulmak için
Sahibi ayakta duruyor, kaplama ve kollar, büyük bir önce ortaya çıktı,
Yuvarlak teneke beyaz slush? İçeri gelmemi görünce onu kaldırdı
eller ve beyaz damlayan karmaşayı ovuşturdu, "Asılacağım
Artık denersem; Saat on birden beri bundan sonra bulundum
Canavar ekmek! Yapabilir misin? Bu şeyler çok ince mi yoksa çok kalın mı yoksa
Ne? "Şimdi iyi ekmek yaptığı doğrudur; ama yapabilirsen ama
gevşeklik, ağırlık, soddenness, flintering aşamalarını bilin
O ve arkadaşları geçti, bir
yararlı ipucu ve kadınsı göçmen için geçerli olan bir ipucu
Eril'e kadar. Başka bir şey bize buraya çarpıyor, yani
Ortalama bir Oregon çiftçisinin evini kaplayan atık. O mu
Bir geyik öldürmek mi? Yaratığın ön yarısını bırakıyor ve tüm
içseller, onu öldürdüğü ahşapta, sadece eve götürmek
arka çeyrek ve saklanma. Bir domuzu öldürürse, kafa atılır,
yuvarlak ve köpekler tarafından kemirmek; Aynı şey bir koyun veya
bir buzağı.

Yarısı tereyağı olması için sorun bile almayacak,
Buzağılar tüm sütü alır, ancak yemekler için biraz. Nadiren
Masadaki yumurtaları görün, ancak Hakkında Tavuklar Olabilir.

Büyük miktarlarda tereyağı ve peynirin
Hem California'dan hem de Washington'dan bu vadiye ithal edildi
Bölge ve peynir doğudan bile, ancak bir
Bundan daha ince süt ülkesi, eğer biraz ileriye bakarlarsa
ve inekler için aralık için biraz yeşil yiyecek sağlayın.
Timothy-Grass'dan saman çırpı ve aynı şekilde taze büyümesi
Sonbahar yağmurları.

Çimlerin tuttuğu tepeler arasında hala daha affedilemez
Tüm yıl boyunca yeşil. Buğdaya özel bağlılık ne olacak
çok kısa bir süre içinde ve en kesinlikle ülkeyi fakirleştiriyor; Ve bu yüzden
Bu, Oregon'un çıkarları için o kadar endişeliyim ki birçok çiftçi
Buraya karışık çiftçiliğe aşina olan ve uygulayacak
derin, zengin, taşsız toprağımıza ve böylece kaçınılmaz olanı önleyecek
Buğday, buğday, buğday, sürekli on beş, yirmi,
ay ve otuz yıl.

Diğer ürünler ve diğer arayışların burada cevap vermemesi değil.
Koyun, sığır ve atlar gelişir ve çoğalır. Oregon Valley yünleri
en iyileri arasında. Angora keçi, batı Oregon'a sanki
yerli evi miydi ve yıllık üç ila dört kilo
Saç, altmış ila seksen sent bir pound. Fasulye, bezelye, havuç,
Yemeksiz uçlar onları başka bir yerde hiç görmediğim için büyüyor. İsveç şalgamları var
Bu vadide iyi başarılı oldu ve kıyıya yakın beyaz şalgamlar
Neredeyse kafan kadar büyük ve iyi gördüm. Bir gördüm
Geçen gün ortalama altı inç uzunluğunda büyük patates yığını ve
Mükemmel temiz ve tüm lekesiz. Havuçlar kendimizi büyüttük
Bir buçuk ila iki kilo ağırlığında. Arpa Gelişiyor
Muhteşem bir şekilde, tam, yuvarlak, net bir tenli meyve ile. Yulaf çok ihtiyacım var
Bu tahılın ihracatı çok büyük olduğundan ve kalite
inkar edilemez.

Ortak kırmızı yonca, komşumun tarlasında yarım dönümlük bir yamada büyüyor
Belin yüksekliğinde ve geçen yıl üç kez kesti. Mütevazi arı var
(veya her halükarda, tıpkı İngiliz mütevazi-arısı gibi büyük bir adam-çünkü ben
Yoncayı döllemek için asla yakından incelemek için bir tane ele almadım. .
Beyaz Hollandalı Yonca, bir şans elde ettiği her yere yayılır.

[Sidenote: _ buğday büyüyen._]

Ancak buğdayı büyütme cazibesi çok güçlü. Zımba
Devletin ürünü ve kalite ile neredeyse hiç başarısız olmaz. Çiftçiler
anlayın; Onların yaşam sistemleri ona göre düzenlenir. A
Depodaki bin kile buğday,
Banka ve gerçekte bunun yerine. Açık bir
bitki, hasat ve depolamanın maliyetinin olduğunu anlama ve
en düşük sorun ve kaygı miktarını içerir.

Bu nedenle Oregon buğday yetiştirir ve onu büyütür; Ve erkekler büyüyecek
Sonuçlar eve getirilene kadar başka bir şey yok.




Bölüm III.

Kara ofisi; nesnesi ve görevlileri-
Kara-Bölüm 33-Büyük Çatışma-Hayatta kalanlar
Ateş-yanmış kereste ve fırça-temizleme partisi-
Yeni başlayanlar-pişirme, amatör ve profesyonel-vahşi kediler-
ve avcılık-fırça fırçası-aran ve ucuz temizleme-yetenekli
Axeman-Chinamen'in Tutulması-Kütükler Draging-
Çiftçi bir vadi çiftliğinde-ayak hilleri çiftliğinde bekleyebilir.


Yaklaşık bir ay buradaydık ve yerleşmiştik
Çok az, Bölüm 33 adı verilen bir vahşi arazi yolunu temizlemeye başladık,
Yaklaşık yirmi mil uzakta. Soracaksınız, Bölüm 33
Anlam? Oregon birkaç bölgeye ayrılmıştır. Willamette için
Valley Kara ofis, en eski kasabalardan biri olan Oregon City'de
Eyalette, kırk yıllık bir geçmişe sahip olmak,
Hudson's Bay Company. Baş memura "Kayıt" denir.
Merkez ofisinden anketlerin haritalarıyla birlikte
Washington. Her harita, kare bir bloktan oluşan bir ilçeden
Bir mil kare veya altı yüz kırk dönümün otuz altı bölümünden
her biri. Her ilçe, bir taban çizgisi ve bir
Meridian, devletin orijinal anketi tarafından sabit, böylece bir
enlem ve boylam konumu. Kara ofis kopyalarından
Her ilçe için haritalar ilçe koltuğu olarak döşenmiştir ve
Genel İnceleme için İlçe Katip Ofisi'nde yatırılmıştır. Her biri
yıl yeni anketler için belirli bir miktar ayrıldı ve sözleşmeler
Devletin genel araştırmacısı tarafından yerel sörveyörlere verilen
iş.

Her mil kare bölümünün köşeleri, direkler veya büyük
taşlar ve komşu ağaçlar yönlendirilecek şekilde alevlenir veya işaretlenir
köşe direğine veya taşa dikkat.

Böylece, anket partisinin vahşi araziden geçmesinden yıllar sonra,
Köşe direklerini bulmakta çok az zorluk var ve bu yüzden
Herhangi bir bölümün veya kesimin sınır çizgilerini belirleyerek pusula
söz konusu bir bölüm. Resmi olarak yapılan anketler, sınır
Anlaşmazlıklardan kaçınılır veya kolayca çözülür ve referans olarak dinlenir
Birkaç dolarlık ücret karşılayan ve "
çizgiler "belirli bir arsa yeniden.

Bölüm 33, o zaman, güneyinde, 10. ilçede numaralandırılan bölümdür.
Aralık 7, Willamette Meridian'ın batısında. Sadece kenarında yatıyordu
Burned Woods ülkesi.

[Sidenote: _ Büyük Çatışma._]

Oregon'daki orman ateşleri hala yıllık olayda olmasına rağmen, çünkü
Beyaz Adamlar tarafından Yerleşim Yıkım aralığı
Dereceler daralmış ve sınırlıdır. Eskiden Hintliler her ateşe başladı
Vadilerde ve yamaçlarda solmuş çimleri yakmak için yıl,
ve bu nedenle yangın ormana yayıldı ve kilometrelerce kereste tahliyesini tahrip etti.
"Büyük Ateş" in yaklaşık kırk yıl önce gerçekleştiği söyleniyor.
Birçok Kızılderili alevlerde öldü ve diğerleri sığınmak zorunda kaldı
Yok edici unsur onları geçene kadar akarsular ve nehirler
dirençsiz öfkesi.

Bu sahil dağlarından birinin tepesinde duran göz,
Hill ve Dale'in üzerinde çok kilometrelerce, büyük siyahla her yerde noktalı
Sandıklar, büyük çatışmanın kalıntıları. Birçoğu ayakta duruyor, bazıları
gökyüzüne yükselen, eski zariflerini tanıklık eder
uzun gövdenin simetrik konikliği ve normal konumları
Kırık uzuvlar ve dallar. Ama doğa iş yerinde tamirde
zararlar; Her kış yağmurları, kumaşın içine daha derinlemesine nüfuz eder
Bagaj; Her kış galerileri,
Yaşayan SAP uzun zaman önce yok edildi; Her bahar rüzgar indirir
Ağaçların mezarlığına eklemeler, kalıptan uzaklaşıyor; bir
Eski köknar ırkının birkaç genç halefi kendilerini gösteriyor
Yeşil Yaşayan Giyinmiş ve Copse-Wood, Hazel'in yoğun bir büyümesi,
Kiraz, asma haritası, ok-ahşap ve yengeç-apple oyukları kalabalıklaştırıyor
tepe tarafındaki kanyonların.

Fren-Fern, beş, altı veya
sekiz metre ve vahşi bezelye ve yerli çimlerin çalınmasını barındırıyor.
Bölüm 33 yanmış kereste ile yaşayan orman arasında yer alır, ancak
Baş değeri yaklaşık üç yüz dönümlük vadide
Merkezini oluşturan alüvyon arazisi, burada ve orada rüzgarlar
Mary Nehri, ağzından bu mesafede bir
Açık ve hızlı bir dere.

Sekizimiz iki hafif vagonla temizleme partisine başladık ve
İyi yiyecek, battaniye, eksen ve testere tedarik. Bir gecekondu
bir köşeye yerleşti ve kendini bir kulübe ve küçük bir ahır yaptı ve
dört ya da beş dönüm arazi temizlenmiş ve sürülmüştü. Ama vardı
iyileştirmelerini terk etti ve temizlemek için on mil uzaklaştı
Kalın ormanlar arasında başka bir çiftlik.

İlk gece odun tarafında çimenli bir köşede kamp kurduk,
Atlar yanına bağlanmışken.

[Sidenote: _ yeni başlayanlar tarafından yapılan ._]

Ertesi gün başladık. İki ya da üçümüzün biraz bilgisi vardı
Bir balta erdemi, ama geri kalanı sanat için yeniydi. Eğlenceliydi
Düz ve sağlam vurma çabalarını izlemek. Bir veya ikisi
Oregon komşularımız geldi ve oldukça alaycı yüzlerle baktı,
ama bize kestiğimiz fırçayı nasıl koyacağımızı tavsiye etti,
gelecek yanıyor.

On beşten bir ayak kalınlığına kadar, kiraz direklerine kadar genç köknarları kestik.
otuz feet yüksekliğinde, kiraz kadar kalın ama sadece yarısı kadar
Uzun boylu ve burada ve zor bir yengeç-apple parçası. Fırça öyleydi
Kesilen şey sadece bir şekilde düşebilir, böylece her biri yama
İnsan akşam yemeği zamanıyla kesmişti gülünç derecede küçüktü. Tabii ki, bütün
Vadi fırça kaplı değildi-ondan çok uzaktı; Harika açıktı
berrak çim alanları, burada ve bir sürü mavi lupin ve
gül fırçeleri. Kesildiğinde köknarlar yapıldı ve güdük
Bir veya iki yıl içinde yerden çürüyün. Kiraz fırçası kötü değildi
Düşman da; Genç sürgünler önümüzdeki yıl kökten filizlenecekti,
Ama koyunlar onları ısırır ve kirazları birkaç
mevsimler. Ancak tüm hesaplara göre, asma haritası hayatta olduğu kadar zordu
doku ve dokuda zor olduğunu, zavallı kollarımız ne zaman ifade edildi
Gece geldi.

Birkaç gün boyunca kendi aşçılarımız olmaya çalıştık, sırayla partiden biri
amaç için ayrıntılı olmak; Ama çok iyi mağdurlar şımarıktı. Bu yüzden
Bir Chinaman aşçısı için kasabaya gönderdim. Çok fazla Chinaman kötü, ben
Komşularımı inanmak için desteklemeye hazırım; Ama yeterli Chinaman
Onun için göndermeyi uygun düşündüğünüzde aranan bir kişi bir rahatlıktır.
Aslında. Jem, kendini aradığı gibi bize geldi. Bir gülümseme taktı
gün boyu geniş yüzünde; Ve ciddiyetle okurken yakalandı
Çantalarımızdan birinin dışında bırakılmış bir şiir kitabı; Yani ben
Sonuç olarak öğrenilmiş bir Chinaman olduğu sonucuna vardı. Ama onun için garip hayalleri vardı
kendi yemek. Vurulan bir yabani kedi pişirdi ve güldük; Ama o
cildin yanında ilerledi ve kurban düşmüş bir kokarca yiyin
Beyaz erkeklerin nasıl yaşadığını ve içeri girmiş olduğunu görmek için merak
kulübe; Ve bu çok fazlaydı. Tatladık ya da tadı olduğumuzu düşündük, kokarca
Bir iki gün ekmek, bu yüzden Jem'i geri gönderdik.

Beşte çıkın, altıdan hemen sonra kahvaltı, öğlene kadar çalışın;
Sonra bir ila altı; Sonra akşam yemeği ve kamp ateşi, borular ve konuş
dokuza kadar ve sonra yatağa. Düzenli hayatımız buydu, kesinlikle bir
Sağlıklı ve tatsız değil.

[Sidenote: _Deer ve Hunting._]

Bir gece heyecanımız vardı. Kulübe köşesinde duruyordu
Kapının önünde birkaç iyi boyutlu köknar ile temizleme. A
Ahşap kaplı tepe sağ ve arkaya yaklaştı. Gidiyorduk
yatağa, dışarıda bir uluma olduğunda, ardından bir koro bizim
Üç av. Out birkaç kişiyi tüfeklerle yıldız ışığına koştu
elinde. Köpekler, herhangi bir yaratıktan birine göndermişlerdi.
köknar ağaçları ve bayat şiddetli yuvarlak. Arasında hiçbir şey görülemez
kalın dallar. Partiden biri, bir meraklı, bir acemi olsa da
ormanlık spor, ağaç gövdesine hemen yaklaştı ve yapmayı başardı
Başının yirmi feet yukarıda gökyüzüne karşı bir form. Bir keresinde o
Kazandı ve aşağı inan yaratık neredeyse kafasına geldi; neyse ki
O, Hounds bir kerede ona saldırdı ve kraliyet dövüşü ve scrimmage
Karanlıkta devam etti. Halen davetsiz misafir yoluyla savaştı
Köpekler demiryolu çitine, ancak montajı bir an için gösterdi
Gökyüzü ve ikinci bir tüfek atışı onu indirdi. Işığa sürüklendi,
Bazıları buna katamount olarak adlandırdı, ancak diğerleri daha doğru bir vahşi kedi
(_Lynx fasciatus_). Kısa kuyruk ile doğru yakışıklı bir canavardı ve
Tepeli kulaklar ve benekli cilt. O olan tek kişi oldu ve kaldı
görüldü. Şüphesiz, takıldık bazı koyun eti tarafından çekildi
Köpeklerin yolundan çıkacak olan köknar. Şans, gerçekten de bizim
Pençeleri ve dişlerinden kaçmak için arkadaş, çünkü var olma itibarı var
Oregon'da bulunan tüm kedilerin öldürülmesi en sert ve en zor.

Vadinin karşısındaki kulübenin önündeki ormanlar kesin bir buldu
geyik ve neredeyse her gün bir veya iki silah ekleyerek bir tane öldürebiliriz
Vadide geyiklerin yapacağı noktalar ve sonra
Yukarıdaki ormana tazı. Bu kötü bir avcılık
En iyisi, bu bir çalının arkasına saklanıyor ve izliyor, saatlerce olabilir, çünkü
geyik. Hound'un çığlığını çok uzakta duyuyorsun, yavaş yavaş büyüyor
Yakın ve şu anda geyik kırılır ve yüzer veya koşar
ve nehirden inişine doğru dolaşıyor; sadece işgal edildi
Sonsuz tazı ve öndeki pusuya düşürülmüş tehlikeden cahil, atış
genellikle birkaç adımın mesafesinde kesin ve kolaydır, genellikle
Buck-atış sıradan bir silahtan değişir.

[Sidenote: _The Witterful Axeman._]

Yaz geçmeden önce, bazılarını temizlemek için yeterli fırça kesilmişti
Vadinin elli dönümünü ve kesilmiş şeyleri uzun sıralarda bıraktık
Önümüzdeki yaza kadar kurumaya, yanmanın tam bir olabileceği zaman
Ateş ettik. Yangınların bir veya iki gün boyunca eğilimi olması gerekir,
ve işi bitirmek için uzun direklerin popo uçlarıyla beslenmek;
İlk sonbahar yağmurlarıyla küllere ekilen çim tohumu
O derin ve verimli topraklarda mükemmel mera yapın. Eskrim
temizlenmiş alan ve yulaf ve buğday ile birlikte taranan ve ekim
Köklerin ve kütüklerin sahip olduğu sekiz veya on dönümlük araziden
dikkatlice sallandı, bir "çiftlik" tamamlayacaktı.
Oregon moda ve Bölüm 33 bu ismi kaybedecek ve
ilk sahibi. Vahşi topraktan evcilleşmeye dönüşüm
Tamamlandı ve onunla bağlantılı çalışmam yapılacaktı. Çok fazla
Oregon'da bir ev yapmanın bir yönü ve en basit olanı. Daha uzun
Deneyim bize daha ucuz yöntemler öğretti. Büyük temizleme partisi için
Görevli masrafı ve gözetim ihtiyacı, takas ettirilebilir
sözleşme ile; Bir veya iki fakir ve daha çalışkan
Homesteaders, dönüm veya
kendilerine binmek ve kendi zamanlarını ve yöntemlerini alarak
işi yapmak. Hintlilerin bazıları baltanın efendisidir ve
Dikkatli olmanız koşuluyla, hem açık bir pazarlık yapar hem de ona sadık kalın
iş olana kadar her zaman eldeki ücretlerinin iyi bir yüzdesini tutmak
Bitmiş: Bunu yapamayın ve yağmurlu bir gün çınlama bulamayacaksınız
ağaçların ortasında balta ve kaba kampları terk edilecek,
Sakinler iyilik için gitti. Yetenekli bir balta izlemeyi seviyorum. Onu ayarla
Altı metre boyunca büyük siyah gövdelerden birine. Nasıl gezindiğini izle
Yuvarlanın, omuza balta, hangi yöne düşeceğini belirleyerek. O
Altı veya sekiz inç genişliğinde ve dört ayak, bir tahta getirir veya keser
Uzun ve onunla ne yapacağını merak ediyorsun. Birkaç hızlı darbesi
Keen silah ve derin bir çentik ağaca dört metre uzakta kesilir.
zemin; Tahta ona sürülür ve hafifçe tırmanır.
Orada dururken, başka bir çentik, dört ayak daha yüksek kesilir.
zemin ve ikinci bir tahta takıldı. Sonra onu izle. Orada duruyor
daha fazla yaşam ve canlılık veren elastik tahta
darbeler, balta salınımına yayılır ve cips hızlı uçar. Gibi
Bakın, o aceleyle ilham alıyor gibi görünüyor ve cips uçuyor
Sürekli bir duşta. Yakında derin, kama benzeri bir kesim,
Bagajın kalbine doğru. Bir saat kadar sonra bitirdi
O tarafı ve onu bırakır. Ağacın karşı tarafını alarak
tekrar ve hızla büyük bir yara ortaya çıkar. Kalp olmadan çok önce
ulaşıldı, yüksek bir çatlama ve ring duyuluyor. Axeman onu iki katına çıkarır
çabalar. Ağaç tüm kütlesi boyunca sallıyor ve titriyor ve sonra
en iyi hareketler, önce yavaşça, sonra daha hızlı ve aşağı gelir,
Kilometrelerce tepelerdeki yankıları uyandıran ve sallayan kaza
zemin. Sonra onu sapların böyle olduğu kalın fırçaya gönderin
gökyüzüne doğru vurdukları için kalabalık. Bir tarafta iki kesim,
ve biri diğerinde, yeryüzünden bir veya iki inç ve onu düşürür
balta ve tüm ağırlığını gövdeye yaslar. Çatlar ve çıtçıtlar; O
Sallar ve hafifçe sallanır, elastik üstünü dokunana kadar bükerek
Kökten önceki zemin Dünya Ana'ya tutundu. Ondan önce
Düşmek için zamanı oldu, komşusu saldırıya uğradı ve geniş bir şeridi
Güneş ışığı yakında tahtaya girer. Sıkı iş? Tabii ki: bir gün
Doğrama size ağrılı bilek ve ağrıyan kollar kazanacak, ancak güzel bir iştah
Ve en sağlam uyku. Yeni bir çalışan deneyime sahip olmadıkça
Ahşap kesme sanat ve pratiği, çok yavaş iş bulacak
Kendi elleriyle, onu yapmak için vahşi arazinin temizlenmesini üstlenin
çiftlik evi. Kaba erken işlerin bazılarının sahip olduğu bir yer almasına izin verin
Zaten yapıldı ve sahip olacak çok şey var ve elbette
onu derecelerle ve zaman hizmet ettikçe, açıklığını genişletir ve onu uzatır
tarlalar. Ya da, dönümdeki temizleme için sözleşme yapmasına izin verin. Bazı
Bu vadideki en iyi buğday arazilerinin meşe grubları ile kaplıdır
son yirmi yıl içinde yüksekliğe kadar yayıldı
on ila yirmi feet. Chinamen genellikle bu araziyi temizlemek için kullanılır,
günde seksen ila doksan sent oranında meşgul olmak; O
üç şilin dört yüzyıldan üç şilin tenpence ingilizce.
İşlerinden tam değer elde etmek için yakından bakmayı istiyorlar. Onlar
aranan her büyüklükteki çetelere gelin ve kaba bir şekilde sağlanmalı
Kulübe uyumak için; Kendi yiyeceklerini ve yemeklerini döşerler. Meşe ahşap
sadece kesilmiş değil, kökler de toplanmış ve arazi hazır bırakılır
Pulluk için. Ahşap dört metre uzunluğunda kesilir ve hazırlanır
uzaklaşmak için. Vadinin neredeyse her yerinde daha az değil
bir kordondan üç dolardan fazla; yani sekiz feet uzunluğunda, dört ayak
Geniş ve dört ayak yüksekliğinde. Böylece biraz sermayesi olan çiftçi ve
Yani ilk harcamayı karşılayabilir, bunu temizlemekten çekinmeyin
Meşe-Grub arazisi, kord-ahşap değeri ve ilk yıl mahsulü
Grubbing masrafını karşılamaktan daha fazlası. İngiltere'de çiftçilik kursuna getirmek normaldir.
Bu temizlendi, önce yulaf ekiyor. Burada, aksine,
Çiftçi, ilk kez temizlenmiş ormanlık alanından iyi bir buğday mahsulü bekleyebilir
yıl.

Yine başka bir temizleme yöntemi çok etkili ve ekonomiktir,
Özellikle Chinamen'in uğrak yerlerinden uzakta. Güçlü Ahşap
Windlass yapılır ve bir at için uzun bir kol ile donatılır. .
Windlass, Meşe Grub veya kiraz fırçasının yakınında tutulur
kurtulmak. Çalıların etrafında güçlü bir demir zinciri yakalanır ve
rüzgar. At yuvarlak ve yuvarlak yürür ve
rüzgâr ipi; Kökler yakında çatlar ve yırtılır. Çiftçi duruyor, balta
elinde ve bir veya iki vuruş en zorlu kökleri ve çalıları kesiyor
ana kuvvet, kök ve dal tarafından parçalanır. Bir adam ve bir at böylece
Altı erkeğin işini yapın ve bunu etkili bir şekilde yapın.

[Sidenote: _ bir vadi çiftliğinde profitler._]

Diğer konulara dönmeden önce yeni bir şey hakkında biraz fikir vereyim
Bir vadi çiftliğine yerleşirse, gelen çiftçi almayı bekleyebilir.

Diyelim ki çiftliğin 400 dönümden oluşması, 150 dönümlük sürülmüş
Kara, geri kalanı kaba mera ve 30 dönüm fırça. 150
Dönüm, 90 dönüm buğday, 60 yulaf ve Timothy-Grass'ta olacaktı. .
Buğday-land dönüm için 26 kile veya 2.340 kile üretecekti
Tümü. Değer, ortalama bir
yıllar veya toplam 2.106 $. Çiftçinin 250 koyun sürüsü olurdu,
yün ve kuzulardaki ürünler 300 dolardan az olmayacak
yıl. Yılda iki Colt üretecek ve satacaktı, onu kesinlikle verecekti
125 $, muhtemelen yarısı daha fazla. On Ton Timothy-Say'e sahip olurdu
Satmak için 75 dolar üretiyor. Bir düzine domuzdan az şişman olmalı, değerinde
Her biri 10 $ veya 120 $. Süt, tereyağı, yumurta, meyve, hiçbir şey söylemeyeceğiz,
ve bahçe ürünleri; Ancak, kâr kaynaklarından numaralandırdığımız,
Geri dönüşü 2.726 $ olarak bulacaksınız.

Gerekli masraflar, işe alınan bir elin ücretleri olacaktır, örneğin 300 $
yıl; hasat, 150 $ ve onarım gibi diğer masraflar
Tahıl için aletler, at ayakkabısı ve buğday çantaları, 276 $,
2.000 dolarlık net getiri. Çiftliğin maliyetinin 25 dolar olduğunu varsayalım
Acre veya 10.000 dolar, sanırım dönüşün oldukça iyi olduğunu düşünüyorum
Böyle bir rakam, 1.000 dolar veya 1.500 dolar daha eklenmeli
Başlamak için uygular, çiftlik horses ve koyunlar.

Verdiğim rakamlar,
güvenilir adam, ancak genel ortalamanın biraz üzerinde bir yıl ile ilgilidir
kâr. Getirmede büyük bir iyileşme olasılığı göreceksiniz
Tahılda veya uysal olarak yetiştirilen arazinin daha fazlası
otlar ve daha iyi koyun ve sığır yemi. Bir vadi çiftliği için çok fazla
mevcut fiyatlar. Doğal olarak, zaman geçtikçe rakamlar değişecek,
Mevcut arazinin fiyatlarının devam edeceğini hayal etme
Sabit, yeni demiryolları karşısında, iyileştirilmiş iletişim ve
büyüyen nüfus.

Daha az sermayesi olan bir göçmenin fırsatlarına bakalım ve
Bazı vadi avantajlarından vazgeçme konusunda daha fazla istek.

[Sidenote: _ Ayak Hilleri Çiftliğinde Profitler._]

400 dönümlük muhtemelen ona sadece 50 dönüm çiftçilik verecekti, temizlendi
kara; ama bitişik veya yakın bir şekilde, arazi bulacaktı
Hâlâ hükümete ait veya onun için,
Sığırlar. Diyelim ki, 20 dönüm buğdaydı, ona
500 kile ve 30 dönüm yulaf ve Timothy-Hay, 600 kile verdi
200'ü satılık olacak yulaf ve geri kalanı kullanım ve tohum,
ve 30 ton saman. Diyelim ki, 15'ten 15'i olacaktı
Her yıl pazara gelin. Bunların ortalama değeri 18 $ veya
Toplamda 270 $. 10 $ 'da 20 domuz veya 200 $ ekleyin. Ayrıca yükselmeli ve
Yılda üç Colt satarak ona 150 dolar veriyor. Daha küçük eşyalara bakmak
kar, çiftçinin karısının haftada on kilo tereyağı olmalı
her halükarda, yaz aylarında 20 sentte bir pound satmak
25 hafta boyunca haftada 2 dolar veya toplamda 50 dolar verirdi. Yumurtalar vermeli
Ayrıca yılda 40 dolardan az değil. Tüm bunlar toplam 1,240 $ 'a karşı
Çiftlik için 10 $ 'lık veya 4.000 $' lık orijinal bir harcama ve
Uygulamalar ve stok için 1.500 $.

Çiftçi bir sporcu ise, kursa çok fazla geyik ekleyebilir
Yılın ailesine ve ayrıca sülünler ve keklikler ve
Bıldırcın, Ağustos'tan Kasım'a kadar. Yerel isimleri kullanıyorum, ruffed
orman tavuğu ve söz konusu ortak orman.




Bölüm IV.

Oregon'da bir bahar yolculuğu-başlangıç-ekipman-horses ve
Saddlery-Packs-Yol Kenarı-kuşlar-gezginler-Snakes-
En yakın çiftlik-arılar-büyük mera-zehirli larkspur-
Piyasa Garting-The Cardwell Hill-Tepe Topu-Su Körfezi-Many
Nehir-Crain's-Yaquina Vadisi-fırfır, çim ve eğrelti otu-genç
İngilizlerin Yeni Evi-Rustik Köprü-"Chuck-Holes"-Yol
Süpervizör-Trapp's-Mill-Dam-Salmon geçiş yasası-minnows ve
Kerevit-Pasifik Dinlenmedeki-BYAQUIN-Newport.


Birkaç ay önce "seyirci" de bir gözlem fark ettim.
Argyll's Dükü'nün Kanada evlerinde bir kitabının eleştirisi
Aranan şeyin yol kenarındaki, çiftliğin böyle bir açıklaması olduğu etkisi,
ve ormanlık alanlar, uzak okuyucuların onları görmelerine neden olması gerektiği gibi
Sıradan, her gün kılavuzu.

Sık sık seyahat kitaplarında da aynı ihtiyacı hissettim, küçük olduğumda
Binlerce toprağı getirmeye çalışmanın benim partime düşeceğini düşündüm
aktarılmamış gözlerden önce kilometrelerce uzakta.

Öyleyse, Mayıs ayında, kasabamızdan Yaquina Körfezi'ne git, sadece
Altmış altı mil uzakta.

Zaten burada, burada yatan vadiden yeterince söyledim
sabah, sakin ve sessiz, hafif sis izlenerek
Yumuşak mesafeye kilometrelerce büyük nehir ve Cascade Sırası
Yukarıda açıktır. Ama kasabaya ve yüzüne sırtımızı çeviriyoruz
Batı'ya doğru.

[Sidenote: _Horses ve Saddlery._]

Dağ ve ekipmanlarda bir kelime. At hafif bir kestane-bilgrel
Buraya diyoruz-yaklaşık on beş el yüksek, kompakt ve aktif,
akan yele ve kuyruk. Altı ay önce yüz dolara mal oldu; içinde
İngiltere, bir park hack için, dörtte bir değerinde olurdu
pound. Dört adım var-saatte yaklaşık dört mil yürüyüş, bir
Jog-Trot beş, altı veya yedi kişilik bir lope veya tanter ve düzenli
dörtnala. Sadece bir baskı ile bir hızdan diğerine geçer
yanlarına karşı bacak ve dizginlerin en nazik hareketi. Dönmek için
O, hiç bu kadar kısa olsun, dizgin elini yanınıza doğru taşıyın
Gitmek istiyorum, ama bir dizgin veya diğerini çekme nosyonunu bırakın.
En derin çamurdan veya en hızlı yoldan ilgisiz bir şekilde yürüyecek
Akan dere ve neredeyse hiç hızlı bir nefesle dik bir tepeye tırmanın; eğer
Yolda büyük bir kütükle karşılaşıyor, sadece ön bacaklarını kaldıracak
ve dokunmadan arka bacaklarıyla takip et ve neredeyse hiç hareket etmiyor
sen eyerdesin. Ve on iki taşlı bir adam taşıyacak, eyerle
Yaklaşık yirmi kilo ağırlığında ve bir paket on beş pound
Eyer, sabah sekizden akşam altıa kadar
Günün ortasında saat dinlenmesi ve tekrar yapmaya hazır olun
yarın ve ertesi gün ve ertesi gün.

Eyer Meksika şeklinde, önde yüksek bir kulplu, kullanışlı
bir ip veya tabanca sling ve arkasında yüksek bir kantel için; Derin bir
pürüzsüz koltuk ve arkasında bir deri kapak
hangi paket dayanıyor; Büyük ahşap üzengi, tam verecek kadar geniş
ayağa destek ve ayağın kolayca kayması için yeterince geniş ve
dışarı. Altı inç genişliğinde, her iki ucunda bir demir halka olan bir at saç kemeri,
eyere takmak için bir barks derisi kayışı çalıştırır ve
Sıkı çekilir, bir "sinch" oluşturur, çevresi yerine geçer. "Sinch" kelimesi iyi bir kelimedir ve argo haline geldi. Eğer senin
Düşman sizi yaraladı ve iltifatı iade etmeyi öneriyorsunuz
Hıristiyan modasının tersi, "Onu sinch yapacağım" deyin. Eğer fakirse
Oyuncu ilk hileyi kazara kazandı, "Sanırım sinch olacak sanırım
Yakında, "diyor bakıcı.

Hiçbir İngiliz Saddge'i Oregon'a getirmesini tavsiye etmiyorum. Hayır kurtaracak
bunu yaparak para ve bu kadar iyi bir şekilde yerleştirilmeyecek
Saatler süren sürüşler olacak. Sadece bir İngiliz duydum
Elli, alıştıktan sonra İngiliz eyerini tercih ettiğini söylüyor
Meksikalı ve onunla bir tane çıkardı ve gurur duydu.

Eyerin arkasında paket var. Sadece temiz bir pazen gömleği ve bir çift
Çoraplar, bir saç fırçası, tarak ve diş fırçası, bir hafta boyunca bizi sığdırır veya
iki; Bagaj gerçekten "Impedientta" olur.
atın. Şimdi battaniye taşıma gerek yok, çünkü iyi var
Fit mesafelerde durma evleri ayrı. Ama istersen getirebilirsin
Martini karabina veya Winchester tüfeğiniz, çünkü bir geyikle buluşabiliriz
Yol. Yani başlıyoruz.

İlk veya iki mil açık yol boyunca. Kahverengi, oldukça tozlu
Merkezdeki pist, seyahat tarafından sertçe dövüldü; Her iki tarafta geniş bir
Kısa çim bandı; ve on feet uzunluğunda kütüklerden yapılmış yılan çentikleri,
yedi yüksek yığın ve uçlara girdi. Neredeyse
Çitin her paneli, şimdi gençle kaplı bir gül fırçası yetiştiriyor
Tomurcuklar, sadece koyu kırmızı ipuçları gösteriyor. Canter by tarafından bir çayır-lark verir
Bize çitin tepesinden yarı bitmiş bir şarkı ve flört
Genç yeşil buğdayda elli metre uzaklıkta atış ve dene
Yine şarkısında. Kuş neredeyse İngiliz pamukçuk kadar büyük,
Benekli göğüs ve kuyruğun altında parlak sarı bir yama ile. Sadece
Önümüz, çitin üzerinde, küçük bir şahin oturuyor, o kadar evcil
Onu geçene kadar değil ve sonra sırayla bizi takip eder ve öne geçer
Yol, en yüksek raylara tekrar tekrar yerleşiyor. O eşcinsel
Gerçekten giyinmiş, russet-kahverengi sırt ve kafa ve sarı ve
Kahverengi çubuklu ve benekli göğüs ve gözün tüm keskinliği
onun kabilesinde.

[Sidenote: _snakes._]

Oldukça erken, burada ve orada yolda küçük kahverengiden biri
vadide bol olan yılanlar; Sıcak tarafından deliğinden baştan çıkarıldı
Güneş, tozun içinde kendini beğeniyor ve sadece zamanı var
At hileleri hayatını tehdit ederken aceleyle uzaklaşın. Onların
Böcekler, solucanlar ve kurbağalarla savaşta zararsızlık ve kullanım,
hayatlarını kurtarmak; Ama onlar yılan ve bu neden olacak
Her yoldan personeliyle onlara grev yapmak için.

Ülkenin yüzü canlı yeşil, sonbaharda buğday neredeyse
diz boyu ve yulaf buğdayı bir yarış yüksekliğinde ve
kalınlık. Çiftlik evine yakın meyve ağaçları yaklaştığımız
Çiçekte baştan ayağa giyimli durun; armut ağaçları, kim
Şubeler artık kavisli ve meyve ile bükülmüş değil, kule beyaz olarak
Allık elmaların başlarının üstünde piramitler.

Meyve bahçesi ve kuzuların beslenmesi, küçük olanlar
Yüksek sıçramak ve sadece sıcak güneşin sevinciyle kendilerini atmak
ve genç yaşam.

Çiftçi bizi geldiğini görür ve kaba koyun köpeğini gürültülü bir şekilde azarlar
El sıkmak için kapısına gelirken yabancılara havlıyor. "Alışkanlık
Atını otçıtıyorsun ve içeri giriyor musun? "Diyor;" Bakmanı istiyorum
Bu arılar-zaten altı sürüüm var. "Ve bahçe çitinin altında
uzun, alçak tahtalı bir çatı ve altında bir dizi kutu ve
Her yaş ve boyutta varil, gürültülü çokluk ve
giden. Saman kovanları bilinmemektedir ve herhangi bir eski çay çeyrek kullanılır. Fazla değil
Oregon'da arı tutma ile ilgili iyileştirme; Ama otuzdan bal getiriyor
bir pound elli sente.

Tekrar monte ediyoruz ve birkaç gevşek yapılmış ve
Dikkatsizce asılı kapılar, büyük meraya giriyoruz. Çok fazla çim yok
BT; Islak, alçak yatan, ayrılmamış topraklardır. Vahşi gül çalıları
buraya, oraya ve kümelere her yere dağılmış ve yüzü
Field, donuk, açık yeşil, kalın ve kıllı yapraklarla doludur.
Kahverengi merkezli parlak sarı çiçekler olan vahşi bir ayçiçeği, hepsi
Sap için çok ağır gibi asılı, henüz olgunlaşmamış. Sığır
bu bitkiye çok düşkündür ve üzerinde başarılı olurlar. Bir düşmanı
Lupin, burada en erken baharlardan biri olan Larkkspur olarak adlandırılır
bitkiler. Yakışıklı, koyu mavi çiçekleri onu kullanmaz, çünkü
Sığırlar onun tarafından aldatılır, yiyin ve staggers ile ele geçirilir ve
Görülmezse ve tedavi edilmezse batırın ve ölün. Arkadaşlarımızdan biri anlatıyor
Bizim larkspur şoklu sığırlarını şişman domuz eti, topakları ile iyileştirir
Boğazlarını dolduruyor. Gönderdiğimiz bu bilgiler
önyargısız halk, ancak bu çözümün olacağını garanti etmiyoruz
tedavi. Genellikle iki yaşında sığırdır ve
Baskı-belki de buzağıların yeterince işletme yok ve daha eski
Sığır çok mantıklı.

Bitki çok yaygın değil, ancak izlenmeli ve
bulunduğunda yok edildi. Mera ve buğday tarlaları arasında duruyor
Başka bir yılan çiti ve bir kapı. Ne yazık ki! Kapı tarafından ve geçilecek
Buna ulaşmadan önce, umutsuzluğun yaması-büyük, derin,
Siyah, yapışkan çamur uzlaşmaz havuzu. Atlar şüpheyle göze çarpıyor,
ve göründüğünden daha iyi kokuyorsa denemek için burunlarını bırakın ve
Sonra açıp geri dönene kadar neredeyse, çevreye doğru adım atın.
ağır kapı.

Buğday alanını, aralarında ve dere arasında süpürmek, neredeyse hiç görülmedi
burada ve orada büyük bir
Meşe ağacı, yol bizi bir bahçe yamasına çıkarıyor, dolu
kasaba temizlikçileri için sebzelerle. Şimdi çok az şey var
görülebilir ama bazı sıralar erken bezelye ve bahar lahana. Daha sonra,
uzun soğan yatakları, Fransız fasulyeleri, karnabahar ve geri kalan her şey
kavunlar, kabaklar veya sebze kremerleri, kabaklar, salatalık ve
Domates (bahçıvanın ihtişamıydı), tam olarak
sulandıran hendeklerin avantajları, yüksek bahar tarafından beslenen,
burada, orada ve her yerde yama boyunca yönetiliyor. Çünkü hatırla,
Sıcak güneş ve birkaç duş ile neredeyse sürekli güzel havalarımız vardı,
Mayıs ortasından Ekim ortasına kadar.

[Sidenote: _The Cardwell Hill._]

Ama işte yine ana yol, geçmek için bıraktığımız
Fields ve biz Cardwell Hill'in dibindeyiz. Ahşap yatıyor
Her iki tarafımız da ve biz hızla yukarı doğru monte ediyoruz. Yabani çıtır
Yerdeki her yerde sürünüyor, beyaz çiçeği ve sarı gözü
Yaprakların altında mütevazı bir şekilde saklanıyor. Hazel-Fushes üzerindeki Catkins
Her küçük daldan sarkın. Mor iris kalınlaşır.
sık sık yosunlu noktalar ve kırmızı kolum akranları başlarının üzerinden
Beyaz çiçek demetleri arayıp aramayacağını bilmediğimiz
Valley veya Solomon'un mührünün zambakları, çünkü bunlar
ikisi birden. Mor çiğnenekler henüz çiçek açmadı, ancak
Nisan görkemleri ayrıldı ve uzun boylu mızrak çimleri zarafet kazandırıyor
Dame Nature'ın buketlerine her şey.

Yol için tüm bu sade güzellikleri almak için yeterli zamanımız var
Güneşin çamurun kurutulması için odun tarafından çok kalın gölgeli ve
Atlar, her ayak gibi gürültülü bir "Suck, Suck" ile acı verici bir şekilde yukarı doğru ileriye doğru
Buna karşılık yapışkan kütleden sürüklenir.

Ancak monte ettikçe, yayılma daha incedir; ilk meşe salatma ve sonra
Burada ve orada büyüyen meşe ağaçları, her yerde çimlerle, yeri al
Copse ve dağ havası yüzlerimizde taze esiyor
Zirve. Atların nefeslerini geri kazanmasına izin vermek için bir an durdurmak,
Güneş ışığında parlak yatan tüm geniş vadinin dönüp görüyoruz
altında. O kadar açık ki, kaskadlar üzerindeki köknarların kırk mil
Uzakta, karanlık, yeşilimsi gri bir kütleye zorlukla harmanlanır; ve
Bu köknarların arkasında yirmi mil uzakta parlayan görkemli kar pikleri,
Durduğumuz Sahil Serisi ile konuşma şartlarına bakın.

Ancak batıya doğru kursumuzu dar bir yol boyunca takip ediyoruz.
tepenin yanında tepe tarafı, aşağıda aşağı inmek için yoldan ayrılmak
Karşılaştığımız tepenin tabanının etrafında. Bu tepe çıplak
ağaçlar ve şimdi parlak, genç, yeşil çimlerle kaplı, yakında
Kurutuldu ve yaz güneşi tarafından tozlu bir kahverengiye dönüştü. Dönüyoruz
Her biri acele eden kayalık yarıkların veya kanyonların kafaları
mırıldanma akışı. Orada meşe ve alders uzun boylu büyür, ama biz bakarız
Başları, çok hızlı aşağıdaki Vale'ye iniş.

Bizden uzaktaki dağlar Mary's Peak ve Alsea
Dağ; Birincisi, karanlık köknarın üstünde pürüzsüz beyaz kar tacı ile
kereste; Ve sağa doğru, alt, ormanlık tepeler arasında bir tane yakalarız
Yanmış ahşapın bakışını, kalın siyah, açık bir şekilde ortaya çıkıyor
ufuk çizgisinde.

Tepeden aşağı ve çiftlik evinden geçerek,
Ahır ve çiçek açan bahçe, bir kez daha yola çıkıyoruz,
Solda Mary Nehri ile buğday tarlaları arasında bir veya iki mil
Onu takip eden köknarların ekranıyla görüşümüzden kapalı
birlikte; Sonra bir köprü ve diğer çiftliklerle ve
kalın ayakta duran ağaçlar ve yukarı ve aşağı tepe, burada ve orada bir
Aralarında Vadi Seviye, sonuna kadar Mary Nehri'ne tekrar grev yapıyoruz
zaman ve zirve tepesine tırman.

Başlangıç ​​noktamızdan yirmi iki mil uzaktayız ve bir yemek talep ediyoruz ve
dinlenmek. Yemek için Crain'e binerken eski arkadaşlar arasındayız ve
Öğlen güneşi, aralarında serin esintinin tadını çıkaracak kadar sıcak.
Evin arkasında genç ateşler, ellerini yıkamaya ve yüzünden yüzleşmeye devam ederken
Süt ürünlerinin yan tarafındaki tezgahın yanında inşa edildi. .
Atlar ahırlara giden yollarını bilir, gevşek sinch'lerle ayakta durur ve
Rafların doldurulduğu tatlı Timothy-Hay'e saklayın.

[Sidenote: _The Yaquina Vadisi._]

Bir kez daha yolumuza, yarım saat içinde kenarında duruyoruz
Su kulübesi ve derin yalan söyleyen Yaquina Vadisi'ne çok aşağı bak
Aşağıdaki engebeli ve kırık tepeler arasında. Kretin altına batarken,
Bitki örtüsünün karakteri aynı anda değişir.

Kalın ormanları geride bıraktık. Uzun yeşil köknarların sonuncusu
Giysileri geçtiğimiz tepe ve siyah yanmış ahşap noktalı
tepe tarafları boyunca.

Geçen yılın fren-fern kıyafetleri donuk sarı ve kahverengi tepeler,
Yüksük-mersin ve somon-dikenli çalıların yamaları dışında
yerini gasp etti. Yabani çıtır neredeyse tamamen kaldı
arkasında ve bunun yerine her yerde blackberry-vine var
pürüzlü zemin boyunca ve mor tipli oysusunu üzerine dökmek
düşmüş kütükler. Eğrelti otu ve vahşi pea arasında bol miktarda çim var
Henüz dik büyüyor, bükülecek ve sürünecek kadar uzunluğa sahip değil. .
Yaquina Nehri, sağdaki vahşi, kaba bir vadiden aşağı iner
Yükselen zeminde bir çiftlik evine yakın ahşap bir köprü ile çapraz. İki
Yakın zamanda gelen İngilizlerimizden burayı satın aldılar ve iyi
pozisyonlarından memnun. Kendi yaklaşık sekiz yüz dönüm
ancak üç yüzü tahılda yetiştirilebilir, ancak
Neredeyse hepsi şimdi mahsulde ve tepelerde gerçekten sınırsız serbest aralık
Stok için her yönden; Her şeyi üreten bazı vadi arazileri
sordu; Patateslerin bu yıl büyüdüğü bir bahçe yaması, biri
altı kilo ağırlık; rahat bir ev ve önemli bir ahır; A
kapılarından alabalık akışı; Onları getirmek için yakın beklentisi olan bir demiryolu
her iki sonunda bir pazardan itibaren iki saat içinde; Ve bu arada bir talep
satılık olarak yetiştirebilecekleri tüm yulaf ve saman için ev-
Gerçekten, sanırım, eğer geldiklerini düşünenlerse
Yapılacak her şeyle bir vahşi doğaya, çok memnun değildi.

Şikayet ettikleri tek şey komşuların azlığı ve kötü
Yollar-Hem umarız, üstesinden gelinecek adil bir şekilde. Memnun görünüyorlar
Yeter, biz binerken bize iyi gün teklif etmek için ev kapılarının yanında dururken
ile. Vadi genişler ve tekrar daralır. Her açık alanda
Bir çiftlik evi durur, yoksa site bir tane talep eder.

Sahile yaklaştıkça, nehir bir
Dar Gorge, Projecting Fern kaplı bir noktayı takip ederek
yamaç ve kuzey tarafındaki yüksek tepenin gölgesinde. .
Üç veya dört feet uzunluğunda yaprakları olan büyük blechnum eğreltiotu
Yüksük-merker çalılarla serpiştirilmiş ve yolu sınırlayın.
Syringa ve Deutzia bitkileri ve siyah taşıyan iki yaşlı çeşidi
Ve kırmızı meyveler, ama şimdi bol çiçeklerle parlak, giyin
Burada sakinleşen nehri sarkan dik banka
Havuzlar, dalgalanmalarla bölünmüş ve kayaların üzerinden geçer. Ve bak, işte bir
doğal köprü; Büyük bir FIR tam karşıya düştü ve çiftçi
yaklaşık altı metre yüksekliğinde ve
köprüsünün her iki tarafında ince bir ray kurdu ve üzerinde
Koyunlarını daha az paslı ve karışık yere sürükler
taraf.

[Sidenote: "_chuck-holes._"]

Dik tepe tarafına kesilen yol, asla güneş ışığını alamaz; .
Çamur atın ayaklarını tıkar ve "Chuck deliklerini" doldurur-
Dikkatsiz sürücü. Çoğu zaman büyük bir kütüğün çekildiği biliniyor olsun,
kışın tepeden aşağı ve aşağı doğru yolunda ilerler.
Yolun oluşturduğu çıkıntı. Bildirim, yol amirine gönderilir.
ilk yoldan geçen ve bu işlev, genellikle daha iyilerinden biri
Yol bölgesinden sorumlu olan çiftçi sınıfı,
Komşular yolun temizlenmesine yardımcı olacak. Yasal gücü var
çağrılarını zorlayın, ama asla göz ardı edilmez ve "kalabalık" düşer
Testereler, eksenler ve kollarla. Yakında büyük bir "yığın" kestiler
kütük, yaklaşık on metre uzunluğunda, yolun merkezini temizleyecek kadar geniş,
ve belirsiz bir şekilde tepeden aşağı doğru yuvarlayın veya uzunlamasına yerleştirin
yol kenarında. Orada meseleleri bırakıyorlar, kürek ve dibel olarak kabul ediyorlar
Altlarında çalışın. Önümüzdeki kış yağmur kulübeleri ve duruşlarda duruyor
Bagaj tarafından düştüğünde ve erkeklerin bıraktığı depresyonda
kütüğün ortasını deviren. Asla doldurulmayın veya herhangi bir kanal
suyu çalıştırmak için kesin, her vagonun
Merkezden kaçmak için kenarın etrafında sürülürken büyür. Kederli
tamamen kaçınmayan veya cesurca
"Straddle," tekerlekleri ile "Chuck-thole"! Vagonun tarafı
ön ve arka tekerlekleri deliğe hızla düşmüş olan,
ve üzülmeden kaçan şanslı ve sadece duşlarla
Ekip mücadele ettikçe atları, sürücüyü ve yükü kaplayan sıvı çamurun
vagonu sürüklemek için. Ama geçit boyunca basarak ortaya çıkıyoruz
daha açık bir esnemeye. Sağda pürüzsüz, yuvarlak yükseliyor
Tepe, eğreltiotu üste kaplanmış; Ve karşı tarafta, sonra
nehir, vadinin keskin bir şekilde döndüğü güzel bir knoll üzerine dikildi
kuzey, bu nedenle çifte bir görünüm elde etmek, Bay Trapp'ın çiftlik evi, bizim
gece dinlenme yeri. Kırk dört milimizi yarattık
çamurlu yol ve dik kalitelerden ve akşam yemeğinden önce henüz zaman var
Ev sahibimizin çubuğunu ödünç almak ve bir somon alabalığı için nehre inmek için.
Mükemmel yemek ve rahat yataklar bizi on sekiz mil için hazırlar
Henüz önümüzde yarın var ve erken bir başlangıç ​​yapıyoruz. İki
Trapp'ın altındaki kilometrelerce, kaba değirmen-dam ile Eddy's Grist-Fill
Bir kunduz-dam modelinde ve aynı çubuk ve taşların modelinde, ama
O kadar düzgün değil; Çubukların uçları aşağıdaki değirmen havuzunun üzerinden,
ve çılgınca çarpan sayısız somonun ölümünü kanıtlayın
onları yukarı doğru sıçramalarında ve çürük ve içine dövüldü
Yine havuz.

Yasama Meclisi'nin bu son oturumu olan bir yasayı geçmek için çaba sarf edildi.
değirmen demetleri aracılığıyla balık geçirenlerin yapımını zorlamak; Ancak
Bir parti savaşını kışkırtmak için çok yararlı ve basit bir önlemdi ve
Bu nedenle sessizce rafa kaldırıldı. Bir dahaki sefere daha iyi şans.

[Sidenote: _minnows ve kerevitler._]

Şu anda yirmi milden fazla bir süredir Yaquina Nehri'nden ayrılıyoruz.
yolunu takip ettiler; Biraz almadan asla bir mil boyunca
Minnows'un yoğun okullarda oynadığı küçük dere
Temiz çakıl ve kerevit kenarları boyunca ve geri dönüyor,
Sanki yürüyüş ilk kez uygulanan bilinmeyen bir sanat gibiydi. .
nehir ilk geçtiğimiz yanıktan gelgit bir su yoluna büyüdü,
On beş feet derinliğinde bir kanalla ve gençliğini terk ettikten sonra
Arkasında canlılık, ağır bir şekilde akar, şimdi bir kereste pisti taşır, sonra bir
Geniş zeminli SCOW ve burada postayı taşıyan buharlı lanet. Ama biz
Aneroidin bize gösterdiği henüz geçtiğimiz en yüksek tepeye tırman
deniz seviyesinin on bir yüz feet üzerinde ve dar tepesinden
Körfezi ilk manzarayı yakalayın, fir-woods arasında parıldayan
Sabah güneş.

Copse-Woods'u geride bırakıyoruz ve kibir boyunca km boyunca kaster
eğimli, kumlu yol; Tepeler eğrelti otu ve otuzur
Bush, cilalı yapraklar ve sallalın mumsu-beyaz çiçekleri ile
sık sık itiyor. Bu zamana kadar siyaha alıştık,
Yanmış gövdeler ve bir şekilde manzaraya uygun görünüyorlar. Ama
kayalık sahilde dövülen Pasifik dalgalarının sesi büyüyor
Daha yüksek sesle ve uzun bir yükselişin tepesine ulaştıkça tüm sahne yatıyor
bizden önce.

Uzaktaki loş mavi pus, sabah sisidir.
Sahilden çekildi ve ana hatlarını açık bıraktı.

Sağda, en düşük çıkıntısında yuvarlak büyük pelerin var
Foulweather Deniz Feneri duruyor. Çıplak yamaçlar ve dik deniz yüzü anlatıyor
bazaltik oluşumunun,
Biraz altı mil uzakta dalgaların attığı
ağır.

Bu uzak pelerin ve Yaquina deniz feneri arasında
Sahil çizgisi, durduğumuz yükseklikten görünmezdir, ancak
Durgus Kaçak Rocky Headlands ve Çakıllı Yenilenmiş Plajı anlatıyor.

Altımızda, dar girişi ile sakin bir cennet olan körfez yatıyor
Önümüzde ve uzakta, denizde bir mil, koruyucu bir resif çizgisi,
Tüm kursu ve kuzey ve güneyinde,
Pasifik dalgalarının her uzun şişmesiyle boğuşan beyaz kırıcılar.

Deniz Feneri Tepesi'nin sığınağının altında, kuzey tarafında duruyor
Küçük Newport kasabası, yirmi veya otuz beyaz evi ve
İnsan hayatı ve ilgisi önerisini veren tekne tarafından frekanslı plaj
Sahneye.

Girişin karşısında, geniş mavi su çizgisi,
Derin kanal, aşağıdaki resiflere ihanet ederek beyazla damarlı-yani biz
Güven, kısmen gözetleme ve mavna olan mühendisler tarafından kurtulmak
Güneşte güney plajı boyunca sıkıştırılmıştır.

[İllüstrasyon: Yaquina Bay, Newport, 1880.]

[Sidenote: _newport._]

Bu güney tarafında geniş bir serin, gri kum şeridi limanı sınırlar,
Ve orada feribot evi, bayrak denk ve tekneleri var. Sola baktığımızda, ateş taçları ve eğrelti otları kapalı tepeler aşağı
Ford'un noktasına, derin suya girerek, kilometrelerce akan
Değirmenin üzerindeki dönüşe kadar manzarada kapanır.

Ama beklememeliyiz, eğer gelgitin önünde herhangi bir pruva yakalamak istersek
dönüyor ve böylece plaja ve sert kum boyunca acele ediyoruz
Koyu Kırpların Altındaki Körfezi sınırlıyor ve yakında el sıkışıyor
İzleyen Sea-View Hotel'in neşeli ev sahibi ile
Diamond Point'ten tepeye indiğimizden beri verandasından bizi.




Bölüm V.

Hay-Harvest-Timothy-Grass-Halim Mera-Express tarafından İzme-
Biçme ve Reaper-Yenilikler-Buğday Harvest-Tortu
-"Thrashing Kalabalık"-"Başlıklar" ve "Kendine Bağlayıcılar"-Sicim Bağlayıcılar
ve evde yetiştirilen keten-inekler için yeşil yiyecek-Hint Mısır, Vetches-Wild-Outs
Buğdayda-TAR-WEED the Yeni Düşman-Hasatın Kulesi-İşe Alınan Makineler
-satın alınan makineler-Willamette Vadisi'nde buğday yetiştirme maliyeti.


Hay-Harvest bizimle ne birinci ne de ikinci yıl başladı
Temmuz ayının ilk haftasına kadar. Sığırları kapatmadık
Şubat ayının sonuna kadar saman tarlaları, böylece büyük bir büyüme oldu
dört ay içinde yapılacak çimen.

Saman alanlarımız eski ülkedeki alanlardan ne kadar farklı! BEN
Bu çiftçilerin bazılarına iyi bir şekilde göstermeyi sevmelisiniz
Kalın, sağlam bir şekilde eski moda Devonshire veya Worcestershire Field
Yıkama ve dalgalanan kafaları. Ne kadar beslemeyi görmelerini isterim
Mahsul kesildikten sonra vardı.

Burada Timothy-Grass çiftçiye her şey. Kesinlikle,
Eski ülke adamı bir mahsul belinin en yüksek olduğunu görmek için gözlerini açacaktı
Dört ila yedi inç uzunluğunda ve dönümlük iki ton veriyor. Ve
İyilik için bir kenara bırakmayı ve tüm bu kaygıyı canlandıracaktı
tırpan aldığından beri hayatını yükleyen hava ve
Elinde pitchfork. Gecelerden ve parlak dışında başka bir şey beklemiyoruz
güneş ışığı, böylece alışkanlık bir gün kesmek, çimleri büyük bir yere yığmak
Aynı gün musluklar ve bir sonraki ahır için taşıyın. Saman yığınları
bilinmeyen; Bütün mahsul ahırda saklanır; Ve görebilirsin
Bir büyük çatı altında altmış, seksen veya yüz ton ve korku yok
çiftçinin gözlerinin önünde ısıtma veya yanma.

[Sidenote: _The Binbaşı ve Reaper._]

Scythe'nin ihtişamı ayrıldı. Her küçük çiftçinin
biçme makinesi veya biçme makinesi ve oraklı birleştirilmiş; ya da göze alamazsa
Makinesi için iki yüz dolar veya buna bak, bir tane işe alıyor
Daha şanslı komşusundan ve ona "altı bit" ödüyor-yani,
Yetmiş beş sent-mahsulünü kesmek için dönüm başına. Wood's, McCormick's,
Ya da Buckeye, burada favoriler.

Kendi makinemiz, bir çift şişman atla, dokuzdan keser
mahsulün kalınlığına göre günde on iki dönüm ve
zeminin seviyesi veya engebeli doğası. Kolay görünüyor-sadece yukarı biniyor ve
Tarlada tüm gün-ama deneyin ve vermeniz gerektiğini göreceksiniz
her zaman dikkat edin, bıçaklarınızı bir
Topaklı bir öğütme veya bir güdük yuvarlak ve dönüşlerinizi ve köşelerinizi kesmek için
temiz; Ve koltuğunuzda yay yok ve bir biçme makinesi
Dünyanın en kolay arabası.

Ne de at saman çekişini bütün gün takip etmek ve kaldırarak hafif bir iş değil
her alanda dişler. Saman, tüm dünyadaki aynı işle ilgilidir
Bence bence; Ama evde tanışmayı beklemiyor
aşağı kaymaya ve bükülmeye gelen çok fazla yılan ile ve
saman vagona atılırken hakkında kıvranıyor. Doğru onlar
zararsız, ama onları sevmiyorum, hepsi aynı.

En kasvetli olmasına rağmen, her yıl büyük bir saman yığını koyduk
Komşularımızdan yağmurun samanı şekillendireceğini,
kullanmaya uygun olmazdı ve bir "kasaba-inek" bile onu hor görecekti
(Ve anlaşma tahtalarından kükürt eşlerine kadar her şeyi yiyecekler, ben
ilan etmek). Ancak olay bizi haklı çıkardı ve 1879'daki tüm yığın
Son ağız dolusu usulüne uygun olarak yenir.

Buğday ve yulaf, samanın topuklularını yakından takip eder. Bizi bitirdik
17 Temmuz'da yığın ve 27'de buğdayı kesmeye başladı.

Oregon'da bir hasat ve sadece bir tane var,
kesik tahılın üzerine düştü ve yaralandı. Kural kesinlikle hissetmektir
Tahılınızı kesmeyi güvence altına alarak, kesildiği anda tarlaya atın,
ve onu thrashing makinesinden doğrudan depoya taşımak.

Tahıl olur olmaz Thrasher'ı almak için canlı bir rekabet var
kesmek. Yedi veya sekiz elden "Thrashing kalabalığı"
Thrasher'a eşlik edin, yoğun bir zaman geçirin. İyi ücretler alıyorlar-
Makinenin deneyimli "besleyicisi" için 2,50 dolar, 1,50 dolara
Vagonu süren ve yükleyen ya da kasetleri atan adam. Seyahat ediyorlar
Çiftlikten Çiftliğe, Thrasher'ı merkezi bir noktada ayarlayın ve
Sheaves'a "çekiliyor". Makineden geçirilen miktar
uzun bir gün, bin ila on beş yüz kile arasında değişir
beygir gücü; Buhar tarafından yönlendirilen miktar, ikiden yukarı doğru ilerleyecek
bin kile. Bu miktarlar bunların yanında çok büyük görünüyor
İngilizce makineler tarafından verilir, ancak bunlar çok iyi doğrulanmıştır
Şüpheye açık.

[Sidenote: "_Headers" ve "Self-Binderers._"]

Başlıklar ve Thrasher gidiyor yüz dönümlük büyük bir buğday alanı
Bir kerede, canlı bir sahne. "Başlık" büyük bir yapıdır.
ayak geniş. Önde döner çerçeveler buğdayı bıçaklara büküyor,
Kesildiği ve sonsuz bir akışta harika bir
Kesme makinesinin yanında sürülen başlık vagonu. Altı At Proper
önlerindeki başlık ve sakince hareketsiz hareket ettirilmemiş
Döner çerçeveler ve titreşimli bıçaklar. Başlık vagonu olur olmaz
doldurulmuş, merkezden uzaklaşarak Thrasher'a sürülür
tarlanın ve boş olanın yerini alıyor.

Başlığa altı at, her biri iki ila üç başlık wagonuna, sekiz ila
Thrasher üzerindeki beygir gücü ve bir tane saman çekişine gidiyor
bir kerede. Başlığı süren bir adam, her biri üç vagona, iki
Thrasher'ı beslemek ve eğilim, bir uydurma ve bağlama
Temizlenmiş ve bitmiş tahıl gibi buğday çantaları
Makine ve bir el saman çekişinde, hepsi iş yerinde. Çok
Hızla alan temizlendi ve şimdi sallanan tahıl yığılmış yatıyor
Merkezdeki buğday çantası yığınında, ayrılmasını beklerken
"Kalabalık çöp", çiftçi tarafından depoya çekilmek.

Çöp olarak kullanılmak üzere samanın bir kısmı çiftlik evine alınır.
istikrarlı ve domuz sty; Geri kalanı buğday olur olmaz ateşe verilir
Gitti ve harika, çirkin bir siyah yama,
Yılın mahsulü.

"Başlığın" en kötü özellikleri, buğdayın çok fazla olması gerektiğidir.
riper, ordu veya kendi kendini bağlayıcıdan daha fazla ve sonuç olarak daha fazlası
tarla hakkında sıkışmış ve kayboldu; Makine buğdayı yukarıda keser
Ayrıca ve sonuç olarak tohumlarını olgunlaştırmak ve terk etmek için daha fazla yabani ot bırakır.
Avantajı, kesiminin daha büyük genişliği ve daha hızlı oranıdır.
iş. Daha genel kullanımda orak veya kendi kendini bağlayıcıdır.

Çiftçi eşlerimizin ve kızlarımızın birçoğu açılabilir
Bu makineler ve zor işlenmiş erkeklere aşağılık yardım vermez.
Bu yıl sicime telin yerine geçmesi bekleniyor, bu nedenle
Büyük bir itirazın kaldırılması. Eyalette bir sicim bağlayıcı sergilendi
Salem'de tam operasyonda adil ve iyi çalıştı. Kurtulmanın yanı sıra
telin çöp makaralarına girmesinin hasarı ve tehlikesi,
Ek bir avantaj, ketenin büyümesini teşvik etmek olacaktır.
Devlet ve hasat ikilisi içinde çalışıyor. Bilindin
Willamette Vadisi'nin bu ilçeleri en iyi ve en iyisini üretiyor
keten, Centennial'da en yüksek primi güvence altına alan örnekler
1876'da Philadelphia'da sergi. Keten kültürü ve üretimi, yargılayabildiğim kadarıyla,
Şu anda her ikisini de çeken çeşitli açıklıkların en iyilerinden biri
Emek ve devletin sermayesi. Sadece bir deney olarak yirmi iki tane yaşadım
17 Haziran'da ekilen ve yaklaşık üç mil
Beklenmedik bir şekilde benim kontrolüm altına giren Corvallis'ten. Yedi hafta içinde
O günden itibaren ortalama bir avuç, ayrım gözetmeden topladım
Sahadaki nokta; Bunun lifi on yedi inç uzunluğundaydı.

Linn County'de yetiştirilen ve buradan on mil uzakta bulunan keten
Oradaki sicim faktöründe, iki buçuk metreden lif üretti
üç metre uzunluğunda. Son Ocak ayında hacklendiğini gördük ve
Uzun deneyime sahip bir Kuzey İrlandalı olan Workman, bize verdiği gibi
Elinde tuttuğu Hank, çok ve sevecen bir bükülme
İrlanda'da hiç daha iyi idare etmemişti.

Burada kurulan keten işlerini görmek isterim; Sadece değil
keten mallar Pasifik kıyısında mantıksız bir şekilde sevgili, ama karşı çıkıyor
tahıl, üretilen muhteşem bir hammaddeyi görmek ve
En iyi hesap. Keten burada yorucu bir mahsul olarak bulunamıyor. .
onu büyüten çiftçiler, aksine, en iyilerinin
Buğday-Crop keten izledi; ne bir mahsul ne de diğeri
herhangi bir gübreleme ajanı kullanılır.

[Sidenote: _ inekler için green yiyecek._]

Çiftçinin burada bulduğu en büyük zorluklardan biri yeşil tutmak
Hasat aylarında ineklerine gidiyor. Bir Başarılı
Uygun bir Hint mısır veya mısır yaması yetiştirmektir. İyi yetiştirilmiş,
ve zemin karıştırılmış ve yabani otlardan arınmış, yağmurun olmaması
büyümesini engellemez ve etli yeşil yaprakları hevesle
Tatlı nefesli inekler tarafından sağım zamanında munched.

Burada yeni tanıtılan bir başka mahsul, daha iyi Teres olarak bilinen Vetch,
aynı amaç için. Marion County'de iki arkadaşım, kırk mil
Bu yerin kuzeyinde, deneyi çok başarılı bir şekilde buldu;
Geçen kışta koyduğum iki veya üç dönümün görünümü gidiyor
onları haklı çıkarmak için çok uzak. Aralık ayında ekilen, döngüye yaklaşık iki kile,
Büyüme çok güçlü ve üretim ağır.

Uzun yıllar buğdayda sürekli kırpma büyümesini teşvik etti
The Wild-Outs, şimdi buğday çukuruna büyük bir şekil bozukluğu ve dezavantajı
Bu vadide. Kuzeye Portland'a trenle seyahat etmek, bu son
hasat, bazen buğday mı yoksa vahşi ya da
yetiştirilmesi amaçlanmıştır. Yaz nadirinden başka bir şey, iyice
Uygulanan ve düzenli olarak takip edilen, bunu düzeltebilir. Bir çiftçi tanıyorum
buğdayı değirmenine göndermek ve miktarı yarıya indirmek için
vahşi outs.

Timothy-Hay Fields için "Tar-Weed" adlı zararlı bir bitkidir.
Tüm nemli veya alçak yerlerde büyük düşman. Bitki bizim için yeniydi
Ama bir zamanlar görüldüğünde, asla unutulmaz. Neyse ki, daha sonra olgunlaşıyor
Timothy ve tohumlarını aktarmaz; Ama öyle
Atların ve sığırların derilerini ve burunlarını görmek neredeyse iğrenç
saman kapandığında tarlaya dönüştü, bir yapışkanla kaplandı,
Her toz lekesi, her uçan yabani ot tohumu,
çok sıkı yapışıyor. Tarlayı taramak ve yaz nadimi,
TAR-WEED'in dayanamayacak kadar kötüleştiğinde tek çareler. Tar-Weed
sekiz veya on inç yüksekliğinde, bir saptan
her tohum; Kısa, dar, tüylü bir yeşil ve küçük bir
Renksiz Çiçek Güzellikte Rahatsızlık İçin Tazminat Yok
Alandan geçerken ve botlar ve pantolonlar bulurken durumlar
yapışkan sakız ile kaplanmıştır. Etkilediğini bilmek bir rahatlama
sadece vadi ve kaskadın alt tepelerini bile monte etmiyor ve
Sahil Aralıkları.

Hasat konusundan ayrılmadan önce maliyeti vermeliyim. Şimdi ödemeyi göze alabilecek kapitalist sorusu değil
Onun için 320 dolara ek olarak, atma makinesi için 750 ila 1.200 dolar ila 1.200 dolar
Tahılını kesmek için kendi kendini bağlayan hasatçı; Ama mücadele eden çiftçi,
her iki sonunu ekonomi ve ön düşünce ile karşılamak zorunda.

Hasat için yetmiş dönüm buğday olduğunu ve bu
Acre'ye yirmi kile üretecek, ılımlı bir öneri.

[Sidenote: _ hasat._]

Bir komşunun
Kendini bağlayıcı, dönüm başına 1,25 dolara mal olacak ve yüklenici
tel. Makine günde yaklaşık on dönüm kesecek ve bağlayacak; maliyet,
Bu nedenle, yetmiş dönüm 87,50 dolar olacak veya 90 dolar diyecek
güvenli.

Thrashing ona buğdayı için altı sent bir kile ya da 84 dolar.
On dört yüz kile için; ve çiftçi için yiyecek tedarik etmek zorunda
Hizmetleri işe alan erkekler ve atlar. Bu masraf doğal olarak
Çiftçinin liberalliğine ve iyi yönetimine göre değişir ve
karısı. Yedi veya sekiz sağlamak için büyük ölçüde hostes üzerine düşer
Kendi ailesine ek olarak aç erkekler; Ama bol yemek, iyi
Pişirilmiş, kötü bir yatırım değildir, çünkü her ikisine de güçlü tepki verir
yapılan işin miktarı ve kalitesi.

Adil ortalama maliyet, her erkek için günde elli sent ve aynı
her at. Kesme ve bağlama, adam ve
Bu nedenle yedi gün boyunca üç atlı takım 15 dolar olacak. Benzer
Bir gün boyunca "Thrashing kalabalığının" ve on iki atının saklanması
Ve bir buçuk ve bir şey bitecek, sadece 16 dolara mal olacak.

Bu nedenle toplam harcama, yirmi bir buğday çukur hasat üzerine
Yetmiş dönümlük dönüm başına kile, tüm hizmetler ve tüm makineler ne zaman
İşe alınması gerekir_, 205 $ olacak. Veya ortalama sadece on dört ve
Kile başına üçte iki sent.

Bir bakış, kendi kendini bağlayan hasatçı ne kadar iyi bir yatırım gösterecektir
Hasat bittiğinde sadece iyi bakılıyorsa. Sahip olan çiftçi
Kendi makinesinin makine altı sentten fazla bir kile tasarruf eder ve bir mahsulde
Sadece on dört yüz kile, makineyi daha az ödeyecekti
dört yıldan fazla.

Öyleyse, Willamette Vadisi'nde buğday büyüyen ne olduğunu görelim-bir
amaçlanan göçmen ve çiftçilere derin ilgi konusu
Oregon yetiştirilen buğdayla rekabet etmek zorunda olan dünyanın diğer bölgelerine.

Aynı yetmiş dönümü alacağız, küçük bir
Valley Çiftliği. Bir kez, günde iki dönüm oranında bir
Üç atlı takım veya iki atlı bir takım için bir buçuk dönüm-yani
İnsan ve üç at için otuz beş günlük emek. İki kez üzücü,
Günde on dört dönümlük oranı-bu bir erkek için on günlük işçilik ve
iki at. Ekim, günde yirmi bir dönüm veya üç ve
Bir erkek ve dört at için üçüncü gün emek. Tohum 98 dolara mal olacak
dönüm başına iki kile ve yetmiş sent bir kile.

Bu nedenle, mahsulün büyümesinin maliyeti 98 dolar olacak ve
bir adamın kırk sekiz gün ve üçüncüsü ve bir çift
Altmış dokuz ve çeyrek gün atlar.

Çiftçinin emeğini günde bir dolar oranında paraya koymak,
ve ekibinin de her biri için günde yarım dolar oranında
at (ve bunlar burada düzenli ücret oranlarıdır), sonuç
117,50 dolar; tohum için 98 dolar ekleyin ve toplamda varıyorsunuz
215,50 $; Veya yetmiş dönümde ortalama üç dolar ve sekiz
bir dönüm sentleri; veya on dört yüz kile, on beş ve
Kile başına onda onda biri. Buna on dört sent ekleyin ve
Hasat ve çöp için üçte ikisi ve on iki günlük emek ekleyin
adam ve tahılları depoya çeken bir at ekibi: bu
kile başına bir kuruş ve yedi onda bir ek maliyeti temsil eder,
ve o zaman _total maliyet otuz bir sent ve yedi onda biri
kile_.

[Sidenote: _ buğday yetiştirme ._]

Bu buğdayın çiftçinin kendi serbestinde yetiştirildiğini unutmayın,
Dönüm başına yirmi veya yirmi beş dolara mal olabilir. Unutma
ayrıca toplam değerde yılda yaklaşık on beş binde bir vergilendirme
Çiftçi arazisi, kendisi ile değerlendirici-toprak arasında düzenlendiği gibi,
stok, aletler ve yaklaşık üç ötesinde sahip olduğu her şey
Yüz Dolar değerinde istisna makaleler. Ama kira veya titre ekleyin,
ve bu hesaplamada çiftçinin kendi emeğinin
ekibinin mahsule karşı piyasa fiyatı ile suçlanıyor.

Buğdayı satılana kadar depolama suçlaması dört sent
kile; ve her biri iki kile tutan buğday çantaları,
Her biri on ila on iki sent.

Bu nedenle, sonraki için dokuz buçuk sent bir kile ekleyin
suçlamalar ve hesap tutan çiftçi buğdayı bulacaktı
depo ve piyasaya hazır, ona bir harcama
Kırk bir sent ve çeyrek kile.

Seksen beş sentte bir kile satarsa,
Çiftliğinin buğdayda dönüm başına 8,75 $.




Bölüm VI.

Çiftçinin Sporları ve Engelleri-Dinli avlı masallar-yol kenarındaki bir iplik-
Hala avlanıyor-tazı ile avlanıyor-sabahın erken saatlerinde-elk-
Torchlight'ın Torchlight tarafından Kırılma Kınlama
-gündüze göre-Körfez-Körfez-Rock İstiridye-Akşam manzarası
-Genel Mağaza-Skins-Sea-Outters-Alışkanlıkları-Deniz Otosu
Avcılar-Çarşamba Otter-Mink ve avı.


Oregon çiftçisinin doğu veya Avrupa'ya göre büyük bir avantajı var
Erkek kardeş. Ocak ayının ilkinden itibaren, Temmuz'a kadar bir
İyi günler, tespit edilebilir olmadan kendini eğlendirebilir
Zamanını boşa harcadığını ve ailesini soyduğunu hissediyorum. Zemin
çiftçilik için çok sert veya çok yumuşak olabilir; Ya da ekmiş olabilir
sonbaharda ve kışın büyük oranda ve çok az
ilkbaharda hazırlanmak ve ekmek için zemin; Ve eğer varsa çok azı var
Henüz yapmak için stok besleme.

İyi bir saman temini, mera beslemesine tek ektir.
GEREKLİ BAĞIMSIZ; Çok uzun, yani çiftliğini çalıştırmaktan memnun olduğu için
Oregon moda.

Birçoğu, geyiklerin menzili olduğu tepelerin ulaşamayacağı ve
Geçen gün bana güçlü bir şekilde ifade edilen hissi paylaşıyor "
Bir geyikte bir atış için bütün gün çalışın, elli vahşi kumar vurmak
bataklıklarda. "

Çok geçmeden tepelere binerken eski bir arkadaşla tanıştım
Mary'nin arkasındaki bölgelerdeki bir haftalık avdan geri dönen benim
Doruğa ulaşmak.

[Sidenote: _A yol kenarındaki iplik._]

Uzun gövdeli çiftlik vagonu, bazı yemek pişirme-utensiller tuttu, kalıntıları
Un ve pastırma ve kahve mağazası, battaniyeleri, tüfeği ve
geyiklerinin karkasları. Onunla iki asil tazı vardı, Nero ve
Kraliçe-güçlü, devam eden köpekler; Bloodhound'un bir çizgisine sahip stag-the stags
onlarda; Siyah ve bronz, burada ve orada beyaz bir fleck ile. "Vardı
İyi zaman, John? "Diye sorduk, uzun bir tepenin tepesinde dururken
bir sohbet. "Şey, oldukça iyi-dört geyik ve üç öldürdü;
karla dolu botlar ve eve kötü bir soğuk algınlığını getir, "diye cevapladı."
kamp mı? "" Stillson'ın yukarıda uzakta "-işaret ediyor
Dağ tarafı, ağır köknar ahşap dağınık ve ince büyüdüğü yerde,
Ve eğimli kretin temiz süpürmesi ahşabı karşılamak için aşağı indi.
"Bir haftanın içindeydik, her zaman avlanıyorduk." "Herhangi bir ayı görüyor musun?"
"Sadece çok fazla işaret, ama sanırım köpeklerim ayı kaybetmedi; eski
Köpek biraz önce çok yaklaştı ve kanlı bir kafa ile eve geldi
Ve bir ayak uzunluğunda omzunda bir kesim. "" Çok geyik bul? ""
Bir gün bir gün ayak: Birini öldürdü ve diğerine çarptı, ama bir
Tıpkı çektiğim gibi kütük ve sanırım sadece onu havladım; Onun peşinden koştum
Kanyonu netleştirmeden önce başka bir atış yapmayı deneyin, ama ben
karda kendim bir kütüğün üzerinde yuvarlandı ve sadece ıslandı ve benim
Botların hepsi onunla dolu. "" Orada oldukça kaba, değil mi? "" Peki,
Düşen kereste olmasaydı o kadar da kötü olmazdı; Ama yapamazsın
Birinin sonuna doğru koşmanız gerektiğinde ormanlardan hızlı geçin
Bir dakika büyük günlüğe girin ve sonra diğerinin altına eğin ve sonra
Sevgili yaşam için bir sonraki ve yarısı sadece görmek için tam zamanında
Kalın fırçaya girerken geyiğin sonuncusu. "" Dışarı çıksa iyi olur
Ördeklerden sonra bizimle, John. "" Eğer yaparsam suçlandı! "
bizi korkutan unction ve enerji. "Ne Fellers'ı anlayamıyorum
o ördek avında görebilir. "Ve neşeli bir vedayla yaşlı çocuk
Atlarıyla konuştu ve tepeden aşağı indiler, fren sert
tutuldu ve vagon takımı kaba kadife üzerinde itiyor
yol.

Hala avlanma daha sporcu gibi bir yoldur; Ama daha ölümcül moda
Bu avcılık iki veya üç tazı mı: ne kadar yavaş koştukları, daha fazla
Silahlar için şans.

Geçen yaz bir gün, körfezden dönerek gece için durduk
Yol kenarındaki bir çiftlikte, yanmış kereste arasında. Eğrelti
Henüz büyümüş, ancak yamaçlar yeşil ve somon ile kalındı
ve yüksük büyümesi.

İki veya üç tazı-en saf cins değil, ama yine de
Hounds-kapı hakkında uzanıyordu ve bizi gürültülü bir şekilde karşıladı
Biz sökülürken hoş geldiniz.

Evin oğulları, biz gitmeden önce ateşe dönüyordu
yatak, yüz otuz geyikten bunu zaten öldürmüşlerdi
mevsim. Bizi sabah avlamaya çağırdılar, almaya söz verdiler
Hepsi bitti, böylece dokuz yerine tekrar yolculukta olabiliriz
Yedi.

Kahvaltı çeyrek kadar bitti ve biz başladık. Dört
Parti-iki çiftçinin oğulları ve iki gezgin-ve üç avcı. .
Huntsman, eski modelin bir Henry tüfeğini taşıdı; Küçük kardeşi
Eski okulun tüfeği-uzun, kahverengi, ağır namlulu, küçük atıyor,
Yuvarlak mermi. Avcının boynunun etrafında, kaba bir ineğin boynasını astı
Çok uzakta kalırlarsa avları hatırlayın.

[Sidenote: _ truges ile sarmak ._]

Güneş sadece erken sisden sürüyordu.
nehrin kenarından, istedikleri noktaya doğru yol
atma. Ama yere ulaşmadan önce hızlı bir tazı
Başını yukarı attı ve kısa, keskin bir ağlama ile fırçanın içine fırladı
bizim ve nehir arasında; diğer avlar izledi ve duyduk
Geyik gibi dalma ve sıçrama, aniden ininden kaçtı,
topuklarına.

Avlar, zıt kanyon boyunca tam ağladı, bu da yükseldi
Tepe tarafında ve avcı takip etti, ceketi renk değiştiriyor
Bir kerede çiğ yüklü fırçadan iterken.

Küçük kardeşin rehberliğinde, nehri de geçtik,
Ve daha uzak bankanın ardından, kısa süre sonra açık, çimenli bir noktaya geldi,
nehrin seyrine bir manzara olduğu üst taraftan
zarif bir taramada alt tarafın etrafında sarılırken. Ağaçlar, söğüt
Ve Alder, bankada kalındı, ama burada ve orada daha fazlasını yakaladık
Kahverengi suyun acele ederken bir bakış.

Birimiz buraya gönderiliyor, rehberimiz diğerini hala yükseltti
akış.

Büyük eski bir kütüğün Lee'sinin altında oturmak, karanlığı altında gizlenmiş
Sonraki brambles ve parlak eğrelti otları, bekledik ve izledik.

Avların çığlığı yukarıdaki tepeden havada soluk geldi
ABD, Hounds ve Ocağı görünmez ve kanyonun kenarları olarak
Sesleri yakaladı, Echo onları tüm noktalardan bize geri döndürdü
Kovalamacının gittiğini düşünene kadar, olumsuz ve hala söndür
Dağın ötesindeki uzak vadiye açık; Ve biz oturduk
iki küçük sincapı izlemek, durgunluğumuz tarafından dayanıklı,
Brambles arasında birbirlerini içeri ve dışarı kovalıyorlardı, sonra duruyorlardı
Bizi parlak siyah, boncuklu gözleriyle izleyin.

Hiç ses yok ve sonra uzak bir müzik, sadece duyulabilir ve artık yok.
Ama daha yakın geliyor ve rehberimizin bize doğru süründüğünü görüyoruz, tüfek içinde
El, yüzü heyecan ve gerilim ile beyaz. Direnemez
Bizi geçme cazibesi, düşük erişimin komuta edilmesi
akış ve on dokuz yılına sempati duyuyoruz ve
fark etme. Şu anda nehirde uzak bir sıçrama ve sonra
ve suyun kenarı boyunca sıçrayarak ve
Ağaçlar arasında hızla uçan parlak sarı vücut. Genç
Hunter'ın tüfeği çatlar, ancak geyik sadece hız kazanır ve çizer.
Ağaç gövdeleri arasında on veya on beş metre açık bir alan var
Sağımızda ve geyik geçtikçe hızlı bir manzara alıyoruz,
Neredeyse bir tavşan evde kapaktan geçiyor ve
Winchester Çarpıyor. Şans ya da zekâ ile söylemeyiz, ama
Sıçrama aniden duruyor ve bankaya koşarak geyik yatıyor,
Son uzun nefesini çekerek başa yakın boyunda vuruldu.
Yakında çimenli bankaya sürüklendi ve üzücü bir his
zarif uzuvlarına, temiz toynaklarına ve düzgün bir şekilde hayran kaldığımız için en üsttı
KAFA. Yaklaşık on dakikalık zaman içinde tazı geldi, istekli ağları
Taş ocağlarını gördüklerinde durma, daha önce hareketsiz yalan söyleme
onlara. Son avcıların ayinlerine hızlı bir şekilde ödendi ve bir mil gittik
Bir derenin katıldığı yere, hızla aşağı akarak akıştan daha yüksek
Güney Tepesi'nden.

Hounds tekrar fırçaya atıldı ve çok geçmeden bir kez
Tam ağlamada daha fazlası. Bu sefer atış genç avcıya düştü
paylaşın ve tüfeğini duyarak kovalamaca hiçbir şey gördük ve
Hounds'un seslerinin durdurulduğunu fark ederek, yolumuza doğru ilerledik
Zaten devam etmekte olan ikinci bir geyiğin objezlerini bulmak için.

Bir geyiği yol kenarında bir günlüğe bırakarak, bir nota bağlı bir notla,
Sahne sürücüsünden onu almasını ve bizim için getirmesini istemek
Corvallis, birkaç saat içinde geçtiğinde,
Promise'a göre adımlarımızı monte etti ve yolumuzdaydı.
Saat dokuzdan çok sonra.

[Sidenote: _still-hunting._]

Hala avlanma daha zorlu bir iştir. Avcı'nın yapacak işi var
geyik bulmak; Tüfeği onu öldürmeli; Eğer yaralarsa,
yürüyerek takip edin; Alabileceği tek yardım, sabit bir eskidir
Asla onun yanından sapmaması gereken köpek.

Şafak vakti kampından başlayarak, tepeyi monte ediyor,
Fırçanın her olası noktasını geçerken dikkatlice inceleyerek
Fern'in korunaklı yamasının özel notu. Çok dikkatli tırmanıyor
kütükler, ağırlığının altında çatlayabilecek her ölü şubeden kaçınarak,
ve itmeden önce fırçayı ayırmak. Ulaştığında
Kret, onu takip eder, her kanyonu yakından inceleyerek,
Av çok akıllıca gizli yatar. Sonunda,
fırça ve geyik ininden yükselir, boynunu uzatır, kemer yapar
sırt ve varsa denemek için pusulanın her noktasında enkazlar
Havada tehlike. Avcı şansını görür, mesafesini
olabildiğince akıllıca, bu açık dağ havasında olduğunu hatırlayarak
Aralığı hafife aldığınızdan neredeyse emin; atış ortaya çıkıyor ve
Geyik havaya yay, dikte çökmek için
Kanyon tarafı.

Batı Oregon'un ortak geyiği siyah kuyruklu _cervus
Columbianus_. İlkbaharın başlarında birçoğu dağlardan ayrılıyor
ve vadi alanını yakından ahşap yuvalara ve fırçalara geçin
Willamette Nehri'ni sınırlar. Ama vadi daha fazla olduğu gibi
Yakından yetiştirildi ve çiftlikler neredeyse kesintisiz bir çizgide yayıldı,
Geyikten fakir bir şansı var. Bazı yerleşimci neredeyse bir
Yulaf çitini yulaf alanına zirveye çıkarırken ziyaretçinin göz atması
Sabah beslemesi ve tüfek veya daha kötüsü, uzun namlu yükleme
Bir şarjda beş buckshot taşıyan atış-silah,
Geniş şömine. Açıkça öldürülmezse, fakir canavar onunla birlikte taşıyor
kalıcı ve tehlikeli bir yara. Ama tepelerden uzakta duymuyorum
sayının önemli ölçüde azaldığını; Avcıların çoğu
Geyik neredeyse her dışarı çıktıklarında. O kadar israflı ki onlar
sadece jambonlarını dedikleri arka çeyrekleri taşıyın ve
Sak, ön mahallelerden ayrılın ve havayı lekelemek için gidin.

Beyaz kuyruklu geyik (_cervus leucurus_) artık çok nadirdir. O
daha açık noktalar sık ​​sık; Yukarıdaki çıplak yamaçları seçer
Mary's Peak ve Kel Dağ; Siyah kuyruklu kadar utangaç değil
kardeşim ve böylece tüfeğe daha kolay kurban düşüyor. O bol
Willamette Vadisi'nin doğu tarafında Cascade Sırası
Daha büyük katır-geyik ile aynı uğrak yerlerinde bulundu. En asil geyik
Oregon'da, her zaman bilinen wapiti (_cervus canadensis_)
Bu ülke geyik olarak.

Bir veya iki gün önce bir çift taze boynuz gördüm.
Altı inç uzunluğunda dört fit olan kasabadaki mağazalardan
Üç fit altı inç uçlara yay ve kırk kilo ağırlığında
ölçek.

[Sidenote: _elk._]

Onları ele alırken, kuru görünümlü, sakallı, uzun çekimli bir adam katıldı
grup. "Bu boynuzlar fazla bir şey değil," dedi; "Bir elk öldürdüm
Alseya ülkesinde, masa dağının arkasında, ne zaman
Boynuzları yere koyduk, ipuçları aşağı doğru, bir adam yürüyebilir
onlar aracılığıyla dik. "" Ah, evet, "dedi;" Onlardan geçtin mi
Yabancı? "" Wal, hayır, sanırım değil, "dedi," ama bir adam olabilir, sen
Bilmek."

Elk, yedi ila yirmi sayıslı gruplara ve pistlerine gidiyor
Ormanda bir inek süresi geçmiş gibi çiğneniyor
birlikte. Bir elkini öldürmek için kahvaltıdan önce dışarı çıkamazsınız ve
Yemek. Dağları iyi bilen iyi bir rehber sağlamalısınız; Sen
Yiyecek ve battaniyeli, vahşi doğaya kadar bir paket at almalı
Son yerleşim ulaştıkça ve onu bırakın. Sonra Sling
Battaniyeler omuzlarınızın etrafında ve biraz un, pastırma ve
Kahve, küçük bir kızartma tavası ve kahve dalı ve teneke fincan
Mümkün olan en küçük pusula ve tüfeğinizi elinize almak değil
Tütünü unutarak ormana çarpmalısın.

Gece geldiğinde, ateşinizi inşa et, pastırmanızı kızartın, biraz damper yapın
Küllerde, barış borusunu iç ve en çok
Sığınak çalı. Hiçbir yılan sana zarar vermeyecek, Wolf veya Cougar
Sizi taciz edin ve yatağınızın yumuşaklığı sizi geciktirmeye teşvik etmeyecek
Dawn'ın ilk çizgisinden sonra battaniyeler arasında uzun.

Yükseliş ve kahvaltı ve sonra tekrar. Bütün gün, belki de yapacaksın
Bir dağ eğimi arayarak, devam etmek zorunda; Burada
Süpürgelik fırça, nüfuz etmek için çok kalın, orada kolayca yürüyor
devasa kırmızı ve çatlak gövdeler arasında alçak eğreltiotu
köknar.

Rehberiniz "İşaret" bulur ve yeterince taze olmadığını bildirir
takip etmek; Böylece kursunu takip ederek sapık kilometrelere bakar
Yorgun dolaşımdan, olduğun için pek kredi veremezsin ama
Patika üzerinde sekiz ve küresel saat. Ama kampınız bir kez daha atış yaptı,
Ve Dawn seni yine Ferny yatağından canlandırdı. Dinlemek! Şubeler
yakınındaki çatırtı ve hışırtılar. Siz ve rehber yarışınız
Spot, eldeki tüfek, neredeyse ormanlık kuralları hatırlamak için çok istekli
dikkatli. Seslere yaklaştıkça çömelme ve sürünme,
Fern'e bakarken, görüyorsunuz-ne? Altı, sekiz, on, on iki,
on yedi büyük canavar; biri muazzam kafalı, iki kişi daha küçük
Ama yine de boynuzları dayatıyor; Geri kalanı sürünün anneleri.
Tehlikenin bilinçsizliği, etrafa göz atarlar; Her iki tüfek birlikte konuşur,
Ve hükümdar ve daha küçük geyiklerden biri secde ediyor. Kalıyorsun
gizlenmiş; Geyik grubu karışık bir kalabalığın içinde birlikte, çok aptalca ve
Uçuş düşünmek için heyecanlı. Yine yoldaşınız yangınlar ve başka bir
Düşer ve yine bir diğeri, gereksiz katliamlara tiksinti olarak, sen
Barınağınızdan adım atın ve hayatta kalanlar çılgınca acele ederek çökerek
Ahşaptan sanki bir sığır sürüsü uçuşuyormuş gibi.

Genellikle acımasız veya heyecanlı olmayan erkekleri tanıyorum,
Bunun gibi sahne, yedi büyük geyik onlar önce birlikte öldü
ateş etmeyi durdurmayı düşündü; Ve yine de bunu vahşi doğadan biliyorlardı
İçinde durdular bile bir kişinin etini taşımak imkansızdı!

Birçok avcı elk eti herhangi bir geyik için tercih eder; Diğerleri,
Beyaz kuyruklu geyik dünyadaki en iyi yemek.

[Sidenote: _Camp On Beaver Creek._]

Geçen yaz bir gece dokuz mil güneyde Beaver Creek'te kamp yaptık
Yaquina, sahil boyunca. Bütün gün alabalık balıkçılığı yapıyorduk
bir kano ve yangın uzuvlarından önce uzanmaktan mutluluk duyuyordu
sallanan zanaatla dengeleme ihtiyacından biraz sıkışık
her sinek kadrosu. Yangın bir sıra alabalık kavurmadan önce,
Sıcak közlerin üzerinde bir bölünmüş söğüt asası tarafından yerinde tutuldu. Duyduk
ahşaptan yaklaşan sesler ve şu anda yarım cins bir avcı
Ve iki arkadaşımız göründü. İki gün sonra dışarıdaydılar
Elk, ama bulamadı. Dönüş yolunda bir doe ile karşılaştılar ve
iyi yetişen açıklık; İkincisi öldürdükleri ve getirdikleri.
Hızlı bir şekilde ciltli ve kesilir ve bir bel, omuz ve bacak vardı
Blaze'de çubuklar ve kavurma üzerinde eğik. Bizim için kötü bir ek değil
balık akşam yemeği, geyik eti ve alabalık; Kahve tek katkıydı
yemeğe medeniyet ve neşeli bir akşam,
Gece, kütükler yığılırken ve kabarık parıltı ve
Kıvılcım duşları vahşi ama rahat sahneyi aydınlattı, dans ediyor
Sarkan ağaçların ışıkları ve gölgeleri.

Hiç meşale ışığı ile pisi balığı kesici duydunuz mu? Denedim
Ve tekrar denemeyi önerme. Yaquina Körfezi Flounders'da Buluşuyor-A
Turbot'u pisi balığı daha fazla andıran düz balık; kırmızı lekeli
Plaice gibi ve bir pound'dan beş veya altıya ağırlık. Sonrasında
Akşam gelgiti geldiğinde ve
Sandy kanalları ve bankaların hepsi çıplak, Main'den uzakta
Derin su, Körfez Kanalları, uzaktan küçük özellikler görebilirsiniz
Işıklar siyah su üzerinde hareket ediyor. Bunlar Hint kanoları. Almak
Newport'taki otelin yanında plajdan skiff ve denizden çıkın. Burada
Heddon'un noktasında, birbirine yakın iki veya üç ışık
South Shore. Oteldeki ışıklar bire karışana kadar satır,
ve sarkan kayalıkların gökyüzüne karşı karanlık ana hatlar
görmeye kayboldu. Karanlıkta hiçbir ses size ulaşmaz, ama tekrarlayan
Rowlocks'taki küreklerin çıngırakları ve gelgitin yumuşak alıştırması.
Aradığınız ışıklar daha parlak büyüyor ve parlamayı ayırt ediyorsunuz
Ateş ve Balıkçının hareketli, loş formu. Kano, bazıları
on altı feet uzunluğunda, kabaca ortalarda ve ince bir
Kum ve ahşap kılıf tabakası çam düğümü ateşi yakar. Hint Standları
Yaylarda, yangına sırtı; Bakarken kendini kutlar
Uzun mızrağının sapını altında yatan kuma sürerek
Sığ kanal. Ateşi bir an için söner ve döner ve
Aynı mızrak kolu onu keser; Sonra eğiliyor, üzerine taze atıyor
reçineli çam topağı. Ateş bir an için donuklaşır, sonra parlar
Parlak bir ışıkla ve kalın bir duman pufu havaya yükselir,
parlama güçlü bir şekilde düşer. Hindistan'ın kısa, atletik formu,
ve onun esmer, düzleştirilmiş özellikleri, ışıltılı gözleri ve gür saçları,
Güçlü bir rahatlama içinde bir an öne çıkın. O dönüyor ve tekrar görünüyor
Kesinlikle siyah suya. Bir an ve o grev yapıyor, mızrak yapımı
Su hızlı bir şekilde düşerken yanıp söner. Evet, o var ve zayıf
Tekne, dengeler, mücadele eden avını kaldırır,
Ve ustaca, hızlı bir hareketle, balığı atar, çırpır ve
Kanonun kıçındaki bir kurban yığını üzerinde zıplamak. Olmadan
Gülümseme veya kelime ya da bir anın mühlet, tekrar döner ve ona devam eder
Keen saat, gelgit yaparken sığ sulara taşınır.

[Sidenote: _floundner-morchlight._]

Sporda meraklısı bir arkadaşım vardı ve beni canlandırdı
ona katılmak için. Yaklaşık sekiz başladık ve sabah yaklaşık ikisi
geri döndü. Hava olduğu gibi sıcak, kemiğe soğutuldum; ve
En kötüsü, tek bir balığa çarpmayı başaramamıştım. Benim
Arkadaş beni uzun bir mızrak ve bir fenerle silahlandırdı ve beni yatırdı
teknenin kıçı; Benzer şekilde sağlanan, yayda diz çöktü ve
Skiff'i bankadan Kum ve Çamur Bankası'na itti. Işığım yaptı
en küçük ana hatlardan daha fazlasını gösterecek kadar parlak bir şekilde yanmayın
Balık, koyun kumlu dibinden hemen sonra. Burada eski bir yengeç yakaladı,
yeni ışıktan korktu ve barınak, yengeç moda için acele etmek
En yakın yabani otlar. Bir küçük balık okulu vardı, onların
ışın onlara ulaştıkça gümüş taraflar bakıyor; Ve orada, yine bir
Hızlı, Beyaz Flash, konuşulmayı beklemeyen deniz perdesine ihanet etti.
Arada sırada arkadaşım uzun mızrağını söylediklerine dart etti
Flounders, ama eğitimsiz gözlerimle hiçbir şey göremedim ama
gri bulut ve kumun nazikçe karıştırılması. Bir balık aldı
son; Ve ben, ne kadar sıkıldığımı ve yorgun olduğumu söylemekten gurur duyuyorum, bekledim
Bizi eve götürmek için yükselen gelgit için uykulu. O zaman ne kadar mutluydum
suyun şimdi belirgin bir şekilde göremeyecek kadar derin olduğunu ve nasıl
Neyse ki küçük iskelenin yanında sümüksü adımları tökezledim ve
yatak!

[Sidenote: _floundner fishing by Day._]

Gündüz pisi balığı avcılık iyi bir spordur. En yakın olanı bul
Orada sahilde Hintliler Kampı, deniz giyilen bir sığınak altında kalabalık
Tahkiler, birkaç ateş ve püskü battaniye; lekeli koku
Balıklar havayı ve her biri
Üçgen mızrak-işaret, dün gece balıkçıların becerisini kanıtlıyor.
"Herhangi bir balık, muck-a-muck?" Söyle mülayim bir şekilde. Başını çevirmeden veya
Kendini eski siyah su ısıtıcısı tarafından çömelmiş duruşundan yükseltmek,
Kulübenin ortasında küçük bir çubuk ateşi, eski
Crone homurdanır, "Halo" (yok). "İki bit mi istiyorsun?" Şimdi diyorsun
cesaretini kırdı. Para günümüzde sihirli gücü var ve yavaşça yükseliyor ve
Sizi bir ya da iki bezin güneşte kurutduğu yere kadar karıştırır.
mahsur kütük. Kıyafetlerin altından kirli bir sepet çıkarıyor
Ev yap ve içinde yeşilimsi, mücadele karides yığını var. O
İhtiyaç sahip olduğunuz et tinine iki veya üç avuç ortaya çıkıyor
getirdi, küçük gümüş parçalar için sıska elini tutuyor ve
Başka bir kelime olmadan kendini gecekondu içine gömüyor.

Balıkçılık çizgilerinizi sığdırın ve gemiye gelin; Gelgit döndü ve
Rüzgar körfez boyunca taze esiyor. Sörf sürekli devam ediyor
Dışarıdaki kayalık resiflerde kükreme. Önünüzdeki kum bankasında oturuyor
Sabah güneşinde kendilerini yaratan bir sıra beyaz ve gri martılar; A
Birkaç ospreyler uzun, zarif, neredeyse hiç hareket eden tepede yelken açıyor
Süpürür ve kuzey başından uzaklaşır, havaya bir kartal asar,
Ospreys'i izlerken, baktığı balıkları aldatabilir
Onların yakaladığını gör.

Yelken kurun ve serbest bırakın ve uzakta küçük tekneyi acele eder,
Deliğin yanındaki demirlemelerine sallanmaktan bıkmaktan bıkmaktan bıkmaktan bıktı-
South Beach'in nazik, kumlu yamaçta battığı yer. Buna iyi bak
Weed Weed, yoksa bankanın kenarında olacağız! İşte buradayız ve
Aşağı, altı feet suda, yakın ama sadece
aynı kenar.

Şimdi yem için; o beyaz pamukla sıkıca bağlayın veya
Pilolar o kadar hızlı emecek ki, başka hiçbir şeyin olmayacak
Yap ama değiştirmeye devam et. Partmanlarınızı hemen altında tutun ve
Hatta hafif el. Nazik bir sarsıntı, bir seğirme ve ona sahipsin;
onu sürekli olarak çekti. Up o geliyor, dört librelik, fırlatma ve yüzer
teknenin dibinde. İşte büyük bir yengeç geliyor,
Bait, ve alt bacaklarından biriyle onu yakalamanız için acı çekiyor
Ve onu içeri atın. Şimdi bir deniz perisi için; Ne muhteşem bir renk!-
Gümüş ile iç içe parlak kırmızı ölçekler. Ama bu nedir? A
Balık ağzından su akışı akışı ve içinde beş veya
Altı küçük olan, ebeveynlerinin görüntüsü. Acaba bunun doğru olup olmadığını (ve
Sanırım) küçükler ebeveynlerinin içine sığınıyor
Herhangi bir ihtiyaç zamanı var mı? Bu sahildeki balıkçılar buna bunu
"Squaw-Fish", bu barınma, anne içgüdüsü.

Ama biz burada yeterince uzun zamandır; Su çok derin, balıkların var
Yemden çıktı ve geri atmamız gerekecek, eğer yaparsak şanslıyız
İki saat yolumuzda yarım saat içinde koştuk.

Tide bu akşam neredeyse bitti: bazıları için iyi bir şans
Rock-İYİSTER. Baltanı al ve gel. Nerede? Sahil boyunca
faulweather'a doğru; Bu uzun resifleri neredeyse çıplak bulacağız. Biz
Limanın kuzey başındaki büyük resifin üzerine tırmanın,
Deniz Feneri Tepesi ve Kaba Arasında Sert Kuma İçeri girip çıkın
Kaya, hepsi küçük ahırlarla yanlarında kabuklandı. Orada
Burada küçük yosun veya deniz yosunu. Sörf bunda çok güçlü bir şekilde atıyor
Giriş, büyük dış resif barınağından uzakta.

Oradaki Hintli kadın ve çocuk grubunu gör, bar, bar,
Kaya eksenleriyle kazma. Onlar rock-aynı
fazla.

Şimdi bizim şansımız. Bir sonraki dalga gelmeden önce o kayaya atlayın,
ve onun ötesindeki resife tırmanın ve düşük su işaretine çıkın. Burada
biz. O crevice'i görüyor musun? Parçayı içeri sokun ve parçalayın; .
Kaya, o künt eski balta ile kesilecek kadar yumuşak kumtaşıdır. İşte
Yumuşak Yumuşak Yumuşaklar, değil mi, bakacak hoş değil mi? Ancak
Onlara telaffuz etmeden önce akşam yemeğinde çorbayı bekleyin. Ve
Kazıyoruz ve sonra daha uzağa ve daha uzağa gidiyoruz,
Su bizi geri dönmemiz konusunda uyarıyor.

Akşam kapanıyor; Güneş battı, sıcak, kırmızı bir parıltı bıraktı,
Bakır diski Pasifik ufkunun ötesine battı; ve
Göz bebek dalgalarından dışarı çıkıyor, sadece kırmızı ile lekelenmiş,
ve onu yakalamak için sırayla yukarı doğru ilerlerken yansıtmak
Mavi ve hala koyu mavi su ötesinde, keskin çivit çizgisine doğru
gökyüzü ve su buluştuğu yer.

Biz ve doğu dünyası arasında toprak yok; Zihin,
Bu yeni dünyanın ulaştığı geniş deniz gerginliği fikri
Eski Çin ve Japonya ile el ele vermek.

[Sidenote: _sea-outters._]

Yatmadan önce bir an için şirin genel mağazaya adım atın
otel bitişik hariç hepsi. Ne karışık! Un ve eksenler; pastırma ve
iğneler ve iplik; Balıkçılık çizgileri ve bullock-gizler; Yazma kağıdı ve
kunduz tuzakları; süt kovası ve hint-yağ; Tütün bol ve deriler;
ve tüm bunlardan ve daha fazlasını birleştiren bir koku, ama esasen ürün
önünüzdeki o büyük çividen asılı olan bu derilerden ve
Yalancı bankta yığıldı. Onları aşağı çekin ve çevir
üzerinde; Bush aldırmaz. Ve mülk sahibiyle el sıkışıyoruz, geliyor
arkadaki karanlıktan. Şimdiye kadar onurlu bir topallama sağladı
savaştan beri ve henüz hastalıktan hiç iyileşmedi ve
yaralar. Newport tarafından en iyi ve en sağlıklı ve en çok yemin ediyor
Dünyada umut verici bir yer. "Söyle," Kulağımıza fısıldıyor "
Günümüzde deniz otosu derisi! "" Nereden aldın, çalı ve kimden ve
Bunun için ne kadar ödemeniz gerekiyordu? "" Kızılderililerden aldım "
diyor; "Salmon Nehri tarafından, faulweather'ın ötesinde vurdular ve
Bunun için söylemekten daha fazla dolar vermek zorunda kaldım. "" Nerede yaptılar
Al? "" Her zaman yaptıkları, sörf arasında yosun içinde uzaklaştılar. "
"Hiç karaya gelmiyorlar mı?" "Hayır," diye cevaplıyor, "yaşıyorlar ve
uyu ve yosunda üreyin. Ama her şeyi bilmek istiyorsan
Onlar, neden Charlie'ye sormuyorsun? Bu yaz ticaret yapıyor,
ve geçen kış ve ilkbahar, Gray'in Washington bölgesindeki girişi,
Nerede çok. "Yani, kaptanın kaptanını çağırıyor
Buharlı dilli, rıhtım tarafından demirlemelerinde uzanıyor.

Bu adamdan ve kıyıdaki avcılardan ve Hintlilerden
deniz subayı alışkanlıklarının ve kaderinin birçoğunu topladı
öldürülenler; Canavarın nadirliği ve
Cildinin güzelliği ve değeri, bu adamları her ikisinden de
Avcıların içgüdüsü ve sadece para işinden. Ben de biliyorum
Bilimsel doğa bilimcileri, alabilecekleri tüm gerçekleri istiyor,
Bu tür gerçekler, bu bağlantı bağlantısından önce kayıt altına alınabilir.
Mühürler ve su samurları yeryüzünden yoksun. İnanıyorum
Sea-subter (_enhydra marina_) sadece bu Kuzey Pasifik'te karşılandı
kıyı, bu da yavaş yavaş kuzeye doğru sürülüyor
avcılık. Otuz yıl önce Oregon deniz hattında yaygındı;
Şimdi tek bir örneğin öldürülmesi gazetelerde not edildi; Ve
Genellikle sahil boyunca yılda neredeyse birden fazla karşılanmaktadır. Onlar
Birkaç yüz metre bulunan Tangle ve Kelp'in kemerinde yaşayın
Plajdan, kum veya kaya kıyı çizgisinin ötesinde. Onlar asla
karaya, hatta izole kayalarda görüldü; Deniz sıcak ve hareketsiz olduğunda,
Yüzeyde çok yaşıyorlar, otda oynuyorlar; Bazen,
dalgalı kütlenin en kalın kısmında ön-fetolunu desteklemek,
Başlarını ve omuzlarını otun üzerine kaldırın ve etrafa bak. Ebeveynler
ve çocuklar otda birlikte yaşarlar; Daha fazlasını duymadım
Aile grubunda iki genç görülüyor. İskelet hakkında
Dört ayak uzunluğunda: ön pensler kısa, güçlü ve dişlidir; neredeyse
bir köstebek ile aynı oranlar; Engelli ekstremiteler kanatçılardır,
Mühür gibi. Saklanma, ortak su samurlarının iki katı büyüklüğündedir; .
Kürk Dünyadaki en güzel, yumuşak, kalın ve parlak olan-karanlık-kahverengi
Dışarıda ve Mühür gibi neredeyse sarı. Bazen onlar
Bir buhar metrinden çekilen, arkadaşım gibi, kasada yalan söyler
mesafe, ancak çok daha yaygın olarak kıyıdan. Kıyı boyunca
Gray'in girişi birkaç avcı düzenli bir iş yapar. Oldukça yüksek
Kereste Watch Towers, yüksek su işaretinin hemen üstünde inşa edilmiştir ve
Bunlar avcı uzun menzilli tüfeği ve saatleri ile tırmanıyor. O
şanslı olabileceği herhangi bir su samuru takip etmek için at sırtında bir adam sağlar
kıyıdan yukarı veya aşağı öldürmek ve ne zaman sahip olmak için yeterli
Gelgit tarafından sahilde atıldı. Bu adamlar keskinliği tercih ediyor gibi görünüyor
Uzun menzilli ateşin doğruluğu için tüfek. Mean Prespestment olmadığını
Bir avcının son altmıştan yukarı doğru öldürdüğünden bahsettiğimde yargılanabilir
yıl; Deriler ya da çoğu, kaptanın satın aldığı arkadaşım
Elli ila yüz arasında değişen fiyatlar ve koşullar arasında değişen fiyatlar
her biri dolar. Ağustos hakkında gençlerin görüldüğü söylendi
ebeveynleri ile şirket; ama su samurları ile karşılanabilir
denizlerin yeterince sakin olduğu yılın neredeyse her zaman
Arapsaç arasında işaretlenmiştir.

[Sidenote: _Common Otter. VİZON._]

Ortak su samuru (_lutra californica_) gelgitte bol miktarda bulunur
Bu sahil boyunca nehirlerin bölümleri. Tanıdığım iki Kızılderili çekim
Bir veya iki saatte altı, biraz koyun kısımları arasında kayalar arasında
Yaquina'nın sekiz mil kuzeyinde, küçük bir nehrin boşaldığı
kendisi. Deriler İngiliz Otter'inki kadar büyük değil,
Ama kürk değerlidir. Mink (_putorius vison_)
Polecat, ancak neredeyse iki kat daha büyük, neredeyse siyah kürk; BT
akarsu sınırlarını sıktır ve
en büyük hazırlık. Oregon'da tavşanlarımız var (_lepus washingtonii_)
Avrupa'nın ortak tavşanının yarısından fazla değil, ama
Alışkanlıklar ve ikamet yeri de benzer. Bunların üzerinde vizon
esas olarak avlar. Atımı sessiz bir kumlu boyunca yürüyordum
Kalın çalılar arasında yol, bir gün Yaquina'dan dönen
Yaz, bir tavşan atımdan önce ve yolda dışarı çıktığında
gidebileceği kadar yüz metre zor; Sonra çalıların içine, sonra geri
yolun içine ve diğer tarafta, bana yakın, açıkça
en büyük korku. Görmek için durdum. Şu anda, fakir olduğu bir vizon çıktı
Bunny ilk olarak ortaya çıktı-yere doku ve bir gelincik gibi avlanma. O
Tavşan'ın yolunu adım adım izledi.
Bu çalılar, tekrar bana yakın, sonra fırçaya; Ve sonra dışarı çıktı
Zavallı tavşan tekrar, kalp ondan çıktı. Bir anı durdurmak, sonra
Birkaç adımda, tekrar duruyor ve sonunda titriyor, o
kendini yolun ortasındaki en küçük pusulasına bir araya getirdi,
Ve kaderini bekliyordu. Bir bükülme ya da dönüş kaybetmemek, hasta,
şiddetli, acımasız, düşman izledi, burnunu kaldırarak
Neredeyse avına olana kadar iz. Sonra hızlı bir sınır; Tavşan
neredeyse mücadele olmadan baş tarafından ele geçirildi ve neredeyse sürüklendi
Ben nehrin kenarına doğru çalılara girmezken
Kuzenler arasındaki benzerlik noktalarını düşünerek geçti
dünyanın zıt tarafları. Neyse ki, bu tavşanlar çok
kıt. Vadide pek görülmezler; Sadece içinde yaşıyorlar
Woods, asla ekili zemin içinde veya hakkında.




Bölüm VII.

Oregon'daki kuşlar-Lark-Quail-Grouse-kırılmış orman tavuğu-Wild-geese-
Havadaki manevralar-Wild-Ducks-Mallard-Teal-Pintail-Buğday-Duck
-Black Duck-Wood-Duck-Snipe-Uçuş-Çekme-Stewart'ın Slough-
Bitterns-Eagles-Hawks-Horned Baykuşlar-Woodpeckers-Blue-Jays-Kanarlar
-Dünyayı gören kanarya-mavimsi kuşlar-Bullfinches-
Kar bağlama-evde sendik kuşlar.


Amerika'daki kuşların kıtlığı hakkında yorumlar okudum. Bu olabilir
bazı kısımlarda doğru; Burada, Oregon'da,
Şarkı söyleyen kuşlar. Bunlardan sonuncusu Meadow-Lark neredeyse tek
örnek; Ve şarkısı, parçalı notlarında ve küçük anahtarında
Her zaman her zaman görünen İngiliz kuzeninden uzak bir şekilde hatırlatıyor
Dolduran neşeyi tam ve mükemmel melodi fışkırmasıyla ifade edin
Varlığı:

            "... Yarım uykuda rüya görüyoruz
    Ve seni hala duyuyorum, Ey Şarkı Söylüyor!
    Bu bulutlarda bir melek gibi şarkı söylüyor. "

Bıldırcın (_oreortyx pictus_) uzun, tatlı bir düdük,
Takip etmenin ve kuşu bulmanın neredeyse imkansız olduğu tuhaflık
onun notuyla; Kuşun üzerinde durmasını beklediğiniz kadar yakın geliyor
En yakın kütük, ancak boşuna bakarsınız; O zaman seni yüzden çağırıyor
Fırça arasında yarda kapalı; yine diğer taraftan ve
onu sol çalılıktan dışarı çıkarın; Ama tüm zaman boyunca köpeğin
Ahşapta çalışmak yirmi metre önde. Kafanı tam zamanında çeviriyorsun
Koyu kahverengi bir kuşun yol boyunca bir flaş gibi flit olduğunu görmek ve
yok olmak.

Çekim sezonunda bıldırcın öldürülmesi en zor kuşlardan biridir.
En büyük hızda opura ağacında köpeğin önünde koşarlar,
sonra şimşek gibi elli veya yüz metre boyunca yükselin ve uçun ve sonra
Tekrar topuklarına götür.

Hasat zamanında orman tavuğu (_tetrao obscurus_), burada
Keklik, köknar-ağızlardan tahıl alanlarına inin ve
İyi spor. Alanların köşelerini sık sık, en yakın
fırça ve kuluçka yükseldikçe, on veya bir düzine sayı ve kanat
Hızlı bir şekilde ahşapta barınağa, eski zamanlardan birini hatırlatıyor ve
on yıl önce Norfolk veya Suffolk'ta keklik atma.

Tahıl temizlendiğinde, orman tavuğu kaymalara ve köşelere saklayın
birkaç hafta boyunca alana en yakın fırçanın. Sezon ilerledikçe,
Tekrar köknar ahşaplara götürürler ve ilgilerini kaybederler
Sporcular ilk etapta bulması neredeyse imkansız ve
Bir sonraki değersiz tadı masa için değersiz. Sonra
Grouse hasat alanlarını terk etti ve ormana geri döndü,
Shot-Gun Sportsman, kuş yükseldikçe ve
En yakın uzun fir için yapar. Orada seni tünemiş ve meydan okuyor. .
Tüfek atışı, kuşun yerini alana kadar bekler ve
Köpeğe bakmak için akranlar; Sonra vurur ve sık sık öldürür,
Bir orman tavuğunun baş ve boynu otuz veya kırk metre uzakta bir
Çok büyük bir işaret.

Burada sülün adı verilen Ruffed Grouse (_Bonassa Sabinensis_)
Güzel parlak-kahverengi ile ortak ormandan dördüncü daha büyük
tüyler, sarı ile kesilmiş ve yayılan bir kuyruk. Sık sık
Meşe grupları ve ayak tepelerinin saçılma fırçası ve hepsi bulunur
Sahil menzilinin ormanlarının daha az yoğun kısımlarından. O
İyi spor verir, köpeğe yükselir ve daha uzun bir uçuş verir ve
Sporcuya daha adil bir şans sunuyor.

[Sidenote: _wild kazlar._]

Ekim ayının ilk yarısı geçer geçmez
Wild-Geese gökyüzünde çok uzakta duyulur ve V şeklinde şirketleri
güneye doğru yollarını kanatlar. Bu ilk avans muhafızları
kalmayın ve en çok cazip olacak kadar az inmez
Sanguine atış. Ama bir hafta içinde ana ordu geliyor. Takip etmek
Willamette Nehri'nin genel kursu,
Geceyi geçirmek için nehrin kum ve çakıl çubukları
Çıplak hasat alanları için sabahın erken saatlerinde, burada, geniş bir
tartışma ve dikkate alınma miktarı ve birçok uzun, çember uçuş,
Beslemeye iniyorlar. Şimdi her tür ateşli silah ışığı görüyor ve
Kasabanın silah üreticisi hasatını elde etmeye başlar.

Vadideki ülke yolları boyunca binerken, bir gizlenme görüyorsunuz
neredeyse her çitin arkasında form. Tam olarak uygun bir tür spor
Oyununun ona gelmesini seven ve harika olan ortalama Oregonian
izlerken.

Gözünüzle nehrin betoken kereste çizgisi
Tabii ki, altı veya yedi büyük kaz sürüsü görüyorsunuz (_bernicla
Kanadensis_) aynı anda kanatta; uzak mesafedeki bazıları, sadece
Havadaki lekeler, diğerleri onları kulak misafiri olmanız için yeterince yakın
sürekli devam eden konuşma. Ancak kalabalığı karıştırdı
nehirden yükselen, sipariş olana kadar birkaç saniye
alınmış. Grup için rehberlik etmek için kafaya uçar, diğerleri yer alır
Her iki tarafı da; normal mesafeler tutulur, yeterince bırakılır
Ücretsiz hareket için oda, ama artık yok. V'nin başının içinde ve
Genellikle sol tarafında, iki veya üç kaz biraz uçuş
Bağımsız Grup. Sanırım bunlardan memur,
minibüsü yönetmek için dön.

Kaç kez evrimlerini zevkle izledim!-Tüm
Grubun benim yoluma geldiğini; hızlı, normal ritimler
kanatların neredeyse durmuştu ve yayılmış pinyonlar
yılan çitinin altındaki çok alanda yanmakla ilgiliydi
Çömelmiş, elle çift varil.

Sesler daha yüksek sesle büyür; Konuşma ve tartışma mükemmel
kafa karıştırıcı; Uzanmış boyunları not etmeniz için yeterince yakınlar
ve hızlı gözler yan yana bakar; mavi gri renkler
Siyah çubuklarla kanatlar düzdür. Geçene kadar beklemek
Bitiş, sağa otuz metre-çekim yapmak için boşuna yok
Size geliyorlar (kalın tüyler atışını çevirir)-işte iki
En yakın kuşlarda variller. Ne kargaşa! Mükemmel var
Seslerin kargaşası bir kerede ilan ediyor ve uzakta dağılıyorlar
Mümkün olduğu gibi, yüz metre düzenli olarak düzenli siparişi sürdürerek, ancak bir tane bırakarak
Zavallı kuş yere çırpın. Köpeğim onu ​​almak için koşuyor ama yapamam
Büyük kuşu yap ve dünyada ne olduğunu bilmek için merakla geri dönüyor
Demek istediğim, kesinlikle gördüğü kuşlara ateş etmekle-"Evet,
Ev-havuz, usta-ne hakkında? "

Kazlar, sonbaharda buğday için çok yıkıcıdır; çiftçi
Sporcuyu bencil güdülerden ve her zamanki gibi memnuniyetle karşılıyor
Misafirperverlik, onu görünce elinde silah.

Wild-Geese neredeyse bir çeşittir (_bernicla canadensis_); A
Birkaç beyaz olan (_anser hiperboreus_) ara sıra belirgindir
Karlı tüyleri ile gri kardeşleri arasında. Vahşi Ducks Sırada geliyor,
Ve Kasım ayının ilk haftasının sonunda sporcunun karnavalı
tam hızda. Önce Mallard ve Mate (_anas Boschus_),
küçük bantlarda; Sonra ıslık ve ortak deniz mavisi takip edin
(Querquedula cyanoptera_ ve _nettion carolinensis_); Sonra pintail
(_Dafila acuta_) harika bantlarda; Bunları takiben, buğday-DUCK veya
Gadwall (_chaulelasmus streperus_), çokluklarda; O zaman kısa bir süre
Aralık, kızıl (_fuligula athya americana_) ve kara ördek
(_Fulix affinis_). Bunlar tüm kış bizimle kalıyor, aynı zamanda
Wood-Duck (_dix sponsor_) ve çiğdemler vahşi zemini örtene kadar
bir kez daha. Bizimdeki enstrüdü (_gallinago wilsonii_) var
bataklık alanları, ama çok sayıda değil ve büyük bir örnek
Yalnız su çulluğu öldürüldü.

Snipe, tam olarak kaç tane olduğunu bilmek için meraklı bir içgüdüye sahiptir
Marsh parçası destekleyecek. Bu evin yakınında ıslak bir köşe var,
yaylar ve ayrıca hendeklerle. Kapsam bir dönüm ile ilgilidir; kapalı
Gül fırçaları ve kızılağaç çekimleri ve acele ile. Bunda genellikle
Üç su çulluğu, asla daha fazla. Her kış birkaç kez temizledik
Üç dışarı, ama bir hafta kadar halefler yerlerini dolduruyor.

[Sidenote: _flight-shooting._]

Kışın en sevdiğimiz spor "uçuş atma"-kazları öldürmek
ve akşamları bataklıkların etrafında uçarken, yerleşmeye hazırlanırken ördekler
Gece yemleri için. Bu günün işi güzel olduktan sonra geliyor
neredeyse bitti. Midillilerimizi saat dört civarında monte ederek,
Büyük bataklık yaklaşık üç mil uzakta. Bu akışlar sayesinde küçük bir akarsu,
Kış yağışları ile şişen iki küçük göle. Uzun
Çim ve sedges zemini kaplar ve çok sayıda sazlık yaması
barınak verin.

Mary'nin güneyindeki dağın arkasına batarken geliyor
Tepe, ayrılan ışınları parlak kırmızı ve sarı ışıkta çarpıyor
Havuzların yüzeyi, vadiyi titreme, mor ile dolduruyor
pus. Kendimizi bataklık boyunca uzun aralıklarla gönderiyoruz, çömelmiş
Işık sürerken, sazlar arasında. Tıpkı kırmızı ışık kaybolurken
Uzakta, gökyüzüne karşı bir grup siyah leke görülür,
Uzak nehri sınırlayan köknar-bilim. Hızla büyürler ve
Halen kanatların hızlı atışı duyuluyor, çünkü
hava tepesi. İlk uçuş turu gökyüzünde yüksek, çünkü
Genel bir görüş al. Bataklığın uzak ucunda dönüyor, geri
Gel, bu sefer yere daha yakın. Tıpkı tartıştığın gibi
Cesaret riski atış, whish! Bey! Büyük Teal Band Bando Close geliyor
Arkanda, en hızlı yutmaya layık bir swoop ile fırçalayın ve
Her şeye meydan okumak, bir şansın kalınlığına vurdu. Bu zamana kadar
Büyük ördekler geçmiş, onlara şansın gitti ve
İkinci ya da iki patlama! Bang! Bataklığın altından, birini anlatan
yoldaşlarınızın şansı. İşte biraz daha geliyor-sağ, sol, tepede,
Arkada-Silahınızda ve Sahnenizde Şanssız Kartuş Yapışlarını Salla Çıkarın
Şansını lanetleyen ve kendini adamış olan mutsuz bir sefil üzerine düşer,
Silah, tozu, ördekler, bataklık ve tüm Oregon Infernal
Deiets!

Gece düştü; Soluk altın ve yeşillik ışığı gökyüzünden kayboldu;
Dağların koyu mor çizgisi,
en karanlık nötr renk tonu; bir yıldız birbiri ardına ek yüke çıktı,
durduğunuz hareketsiz, sığ suya yansıtılmalıdır.

Düşük bir ses karanlığın dışına çağırıyor, "Sanırım eve gitme zamanı."
Ve çamurlu yol boyunca hızlı bir kanter, sadece mümkün olduğu için
Atlar yolun her adımını bilir, yakında bizi geç bir yemeğe getirir,
Tüm savaşlarımızın tekrar tekrar yapıldığı ve ganimetler
Çeşitli güzellik, gururla gösterilir. Oyun kuşları arasında dahil edilebilir
on ila yirmi, yüksek olan bantlarda uçan mavi vinç
hava. Ama burada kalmıyor ve sadece şans eseri öldürülüyor.

Geçen gün bir Bittern (_ardeidae minor_) vuruldu-biraz kuş
Avrupa Bittern'den daha büyük, ama tam olarak benziyor
temeller.

[Sidenote: _Eagles, Hawks, Boynuzlu Baykuşlar._]

Kartallar ve şahinler bolca ve her boyutta. Eskisi
vadide bile genç kuzular için yıkıcı. Ne kadar cesurlar
fazla! Biri geniş bir şekilde sürdüğümde geçen gün bir çalıya uçtu
mera ve ben ona yaklaşırken beni izledi, asla uçmaya gitme,
Onun yirmi yarda içinde geçmeme rağmen-
Büyük siyah gözünün meydan okuyan, gururlu ifadesi. Geçen yaz kaybettik
Tavuktan sonra tavuk. Soyguncuyu yapamadım, almıştım
Sıçanlara karşı önlemler, _et id cins omne_. Bir gece, yaklaşık on
saat, İngiliz hizmetçimiz oturma odasına girdi-"Efendim,
Efendim, silahını getir; İşte çatısına bir heagle geliyor
Ahır! "Birimiz bir silahla kaçtı ve karşı büyük bir kuş çıkar
yıldız ışığı gökyüzü. Bir atış ve ahırın çatısına geldi,
atların atlamasını ve yular bloklarını çınlaması. Ortaya çıktı
Büyük boynuzlu baykuşun muhteşem bir örneği olun. Ölümünden sonra
Tavuklar arasındaki yıkımlar o zamanlar durdu. Çok sık bir çift
tıpkı İngiliz ahır-own gibi baykuşların bataklığı dövdüğü görülüyor
Zemin, sanırım farelerden sonra; zemini dörde almak ve incelemek
Her sedgy yaması bir setter-köpek gibi.

İki çeşit ağaçkakan yaygındır; daha küçük sırada bulunur
Yanmış kereste ve tekrar tekrar gün boyunca yolculuk
Musluğu duyun, dokunun ve küçük adamın kendisini desteklediğini görün
Güçlü kuyruğu ile siyah gövde. Daha büyük ağaçkakan bir
Güzel kuş, parlak kahverengi ve gri benekli ve çubuklu bir sandık ile,
ve kırmızı bir kafa ve üst düğüm. Bu kuşlar hevesle aranıyor
Kendilerini kırmızı tüylerle süsleyen ve onları da kullanan Hintliler
çeşitli küçük işlemlerde kendi aralarında para birimi olarak.

Mavi-Jays, dünyanın diğer bölgelerinde olduğu gibi ormanlarımızda gürültülü,
ve meraklı ve belirsiz olarak.

Yaz aylarında kanaryalar gibi küçük sarı kuş uçuşlarımız var.
Oğullarımdan biri evcil hayvan kanarisini İngiltere'den küçük bir kafesle getirdi. O
tüm uzun yolculuğa baktı ve eğdi ve biz devam edene kadar
Willamette'e gelen vapur kurun. Sırada
Sabah kuşunun kafesini temizleyeceğini düşündü. Açık kapı
çok güçlüydü. Out esir kaydı ve bir
Kabinde kısa bir uçuş, uzakta dış havaya girdi ve
Pilot evin üst rayına tünemiş. Bir andan sonra yakaladı
büyük bir ağacın etrafında uçan küçük sarı kuşların bir sürüsünün görüşü
Bankadaki çiftlik evi. Onlara katılmak için küçük gezgin uçtu ve
Onu en son gördüğümüz, yenisine sevinçle katılmasıydı
Şirket, efendisi kaçışını izlerken dururken
onun favorisi. Küçük mavi kuşların sürüleri (_sialia mexicana_) kasaba sık sık
Tüylerinin tamamı parlak metalik bir mavi. Bunların arasında bazen
Golden Oriole (_icterus bullockii_), turuncu ile yaparken
Ceket ve siyah kapak, mavi yoldaşlarıyla parlak bir kontrast.

Çitler boyunca ve açılarını dolduran çalıların kümelerinde
Güzel bir kuşun favori uğrak yeri (_pipilo oregonus_), tüylerde
neredeyse Avrupa Bullfinch'e benzeyen; O da onu sevmek
Alışkanlık, küçük uçuşlarda yol boyunca size eşlik ederken.

[Sidenote: _humming-kuşlar evde._]

Kış günü kapandığında ve lambalar aydınlatıldığında, birkaç
Küçük kar bağlama (_iunco ​​Oregonus_)
pencere, ışıktan çekilen ve sıcaklığa sığınmak
Kaba rüzgarın içinde ve yağmur yağmadan. İçinde
Verandayı kapsayan ve yüzüne tırmanan hanımeli
Ev, iki set uğultu kuşu (_selasphorus rufus_) evlerini yaptı.
Onları emmek için onları izlemek güzeldi
tatlım ve sonra yataklar arasında birbiri ardına bir çiçeğe daldı,
otururken her an yuvalarına, başlarımıza yakın geri dönüyor
Serin akşam havasında. Birkaç kez alındık
Kuşların hareketlerini tam olarak taklit eden Humming-kuş güveleri.




Bölüm VIII.

Cascades'e kadar-Happy-go-cucky-Ayak Hilleri-Taziye
Home Valley-adı ve ne kadar hak ettiği ve kanıtlandığı-yol
Santiam-doğuya ve yukarı-ahşap-düşük soda yayları-farklı
Bitki örtüsü-üst soda yayları-Mr. Keith-resepsiyonumuz-evi ve
çevre-yoldaki göçmenler-göçmenin köpeği-
Spokane-bu zamanlar geldiler-nereye bağlı oldukları-hala doğuya doğru-Fish
Göl-Kıvrımlı Göl-Natırsız suda uçuşa bayılıyor-Doğudan aşağı yamaç-
Lava-yataklar-Dış Çam Yolları-Doğu Oregon'daki Vadiler-Ürünleri
-Beyaz Yaygın orada-sığır çiftleri-evleri-yaşamları-
Eyer ve uzak-oyun zamanı-kış için izin-malheur
Rezervasyon-Kızılderililerin salgını-yolun binası-ne zaman,
nasıl ve kim tarafından inşa-geçişin açılması-tarihi
Yol-Sıvatlar-Washington'dan özel ajan-sahte bir anket.


Geçen sonbaharda keskin bir hastalık saldırısından kurtulduktan sonra gönderildim
Hava değişimi için uzakta. Dağ havasının beni canlandıracağını hayal ettim
hızla; Bu yüzden üst soda yaylarına kadar seyahat etmeye karar verdik.
Cascades. Vadiye iki günlük yolculuktu. İlk Yirmi
Miles bizi Linn County'nin zengin vadi bölümüne götürdü. Yapmalıydık
Küçük Lübnan kasabasından geçin.

Yakınlarda, yapmam gereken çiftçilik dikkatsizliğinin bir örneğini gördük
değinmek. 1879 hasadı, kaydedilen ilk örnekle işaretlendi
baharda buğdaya saldıran pas. Bahar alışılmadık derecede geç kaldı
Ve yağmurlar sona erdiğinde, 25 Mayıs'ta yaz güneşi kırıldı
Aynı anda, nalgörülmemiş sıcaklık ve ihtişamla ileri. Son zamanlarda ekilen tahıl
muhteşem bir canlıya fırladı ve mahsul için bolca vaat etti
Çiftçi, buğday kulağında sertleşmeden önce, pas
ele geçirdi, yaprak sarı bir renk aldı ve tahıl büzüldü.
Linn, Lane, Marion ve Benton ilçelerinin vadi bölümleri
en çok adlandırılan, en ağır şekilde acı çekti.

Vadiye doğru yolculuğumuzda birkaç alanı geçtik
ayakta durma ve toparlanmamış; Gelecek yılın mahsulü için hazırlıklar
aktif ilerleme içindeydi; Büyük bir buğday alanında çiftçiyi gördük,
Geniş döküm tahıl distributörü vagonuna sabitleyerek,
Dokunmamış, briveli mahsul arasında tohum! Ve merak şu ki
Bu yılın mahsulü, tüm bu sıkı bölge boyunca, alışılmadık bir şekilde
Buğdayın hem kalitesi hem de miktarı için para cezası. Kanıt olarak daha güçlü bir gerçeğin eklenebileceğini bilmiyorum.
Bu Willamette Vadisi'nin hala olması gerekenden daha harika doğurganlık
Bu yıl, yeryüzünde büyüyen iyi bir mahsulü toplamak için mümkün olabilir
ne topladı, sürüldü ne de yuvarlanmadı-hiçbir şey bitti ama yurtdışına dökmek
tohum ve hafifçe içeri girin.

Lübnan'ı geçtikten kısa bir süre sonra, on sekiz mil uzakta,
Kaskadların ayak tepeleri; yuvarlak, şişlik, kumlu buttes; Bazen
Kısa mera çimleri ile kaplı; genellikle bir büyüme taşıyan
Meşe fırçası, orta büyüklükte firmalarla serpilir.

[Sidenote: _Sweet Home Valley._]

İlk paralı geçiş kapısında, tatlı evin diğer tarafında uyuduk
Vadi. Bu güzel Vale ismini hak etti. Beş veya altı mil uzunluğunda
Yaklaşık iki genişliğe kadar, verimli alt arazilerin iyi bir genişliği vardı,
sürülmüş ve yetiştirilmiş; Tepelerin her yerinde yükseldi, hafifçe kereste
bir kısmı, sığır için mera. Bize birincisi söylendi
Beş yerleşimci lisans oldu ve vadi "tatlı ev" olarak adlandırdı
O zamanlar o zamanlar için onları takip etmeye teşvik edin
vahşi doğa. Davetlerinin başarılı olduğunu, gerçeğinden yargılıyorum
Vadinin şimdi üç yüz nüfusu var; yerleşimin bir
Daimi olan, temiz bir okul binasının, iyi
Akademisyenlerle dolu, şimdi vadinin baş süsü.

Yol, şimdi Sanam Nehri boyunca izledi, şimdi
Birçok kaya ve dalgalanma ile hızlı bir dağ akışı haline geliyor. Tarafından
Her çiftlik evinin tarafı bir ya da iki "balıkçı" duruyordu, bu betoking
Nehir, bankaları tarafından sakinleri için de bir süsdü.

Yol şimdi bizi doğuya doğru doğuya doğru götürdü,
Fir taçlı zirveler her taraftan bize kaşlarını çattı. Burada ve orada
Tepeler arasında küçük vadi yuvası kullanımı için geri kazanılmıştı.
Adam; Ve birçok temiz bir küçük çiftlik ve iyi büyümüş bahçesi, çitle çevrili
Tahıl alanları ve saman alanları, başarılı işçiliğe tanık
Sahibi, biz geçerken bize gülümsedi.

Neredeyse her şeyde sihirli kelimeler ortaya çıktı: "Saman ve yulaf burada satıldı. İyi.
kampçılar için konaklama "; ana yolda olduğumuzu belirten
seyahat ve çiftçilerin ürünleri için hazır bir pazar buldukları
onların kapısı.

Bir çiftlikte bir dizi Fairbanks'ın ölçekleri, tartma ve
Vagon yüklerini dağıtmak,
dağlar. Yükseliş yakında başladı; Gerçekten de monte ettik
Bunun farkında olmadan birkaç yüz metre, çok iyiydi
Yolun mühendisliği.

[Sidenote: _Lower Soda Springs._]

Kereste her iki tarafta ve ileride büyüdü; Burada yanmış ahşap yok,
Ancak, ladin milinden sonra mil uzanan büyük, ağır büyümeler,
Hemlock ve çam, birçok sedir, uzun boylu, düz ve
güçlü. Çok az fırça çalma; çok fazla fren-fern ve
çim; Ve yanlarında ve küçük martıların kenarları boyunca
Ve geçtiğimiz kanyonlar, büyük Maidenhair-Fern güzel büyüdü
bolluk. Asla Santiam'dan uzak değildik ve şimdi tekrar
Kükreme ve Rush of Water, bize küçük düşmeler ve rapids
aktarım. Her zaman yükselen, burada uzun, düz bir derecelendirme ile
Tepeyi hile yapmak için sarma kursu olan tepe tarafına kesin.
Bu yolumuzu engellemek için yükseldi; kısa bir mesafe aşağı, sonra küçük
Çiftliği ile Vadi, sonra kaş kazanana kadar tekrar yukarı çıkın
Aşağı Soda Springs'deki yerleşime bakan. Küçük Ahşap
Galerileri kayalık dere sarkan evler; ağır
Fir-Woods tepe taraflarını giydirir; bol eğrelti otları ve sürünen
suyun kenarına kadar büyüyen bitkiler; ani ana hatlar
Bitki örtüsü için çok dik yerlerdeki kayalar-hepsi Norveç'i hatırlattı,
ve geçmiş yıllarda mutlu turlar. Ve aldığımız karşılama
Misafirperver hancılar, anmayı güçlendirmeye hizmet etti.

Soda yayında içmeye gittik. Uzun, eğimli çıkıntıları
Beyaz ve gri kayalar nehrin kenarına iner; Orada, birkaç içinde
tatlı, akan suyun ayakları, o kadar yakın ki bir ayağın yükselişi
Akışın gerçek seviyesi yayını aşacaktı,
alkalin yay, altı inçlik bir delikten bir delikten
Gri kayanın geniş çıkıntıları. Henüz bir mineral suyunu tatmadım
güzeldi ve bir yayın tıbbi değeri değişmiş gibi görünüyor
tam olarak onun nastiness ile; Çok yargılanır, alt sodayı söylemeliyim
Yaylar çok değerliydi. Kırık ülkede birkaç saat daha,
biz ilerledikçe daha vahşi büyüdü, bizi on iki mil 'seyahatine getirdi
Hedefimiz. Son birkaç mil yanmış bir ahşap yamaya girdi,
Siyah gövdelerin havaya yükseldiği ya da sırtüstü yattığı yerlerde
Derecelerle sarı kalıp içine çürüyor. Bitki örtüsü farklı bir
Sahil Menzili'nden yön; Fırçadaki harika bir özellik
Elder-fushes bolluğu, daha sonra mavi-gri meyvelerle kaplı ve
dalları büyük miktarda büyük olan gelişen kızılcık ağaçları,
Beyaz çiçekler ve ayrıca kırmızı meyve. Santiam'ı geçtik
Birkaç kez, burada ahşap köprüler tarafından, orada Fords tarafından.

Yolun mükemmelliği, kayalardan ve "Chuck-deliklerden" özgürlüğü
hem şaşırdı hem de memnun oldu ve zavallı kemiklerim üzülüyordu
Masal "sadece vagon-pist" in tüm hikayeleri bile kurulmuş olsaydı
gerçeğin benzerliği.

[Sidenote: _mr. Keith._]

Bizi üst sodayı gören küçük yükselişi monte ettik
Yaylar. Yolun solunda bir ahır vardı; Sağda üç
İnce, mavi dumanlardan biri olan küçük müstakil ahşap kulübeler
Sahibinin yerleşimini yükseltmek ve betoken. İnce, bükülmüş, yaşlı
ahırdan kollarında büyük bir saman demeti ile verilen adam
Sürdü ve bizimle tanışmak için karşılaştı. "Bay Keith?" Diye sordum. "Bir
Bir arkadaşınızdan giriş mektubu ve birlikte kalmak istiyoruz
Bir hafta ya da on günlüğüne. "" Bana okudun, "cevaptı;" Ben
Gözlüklerimi almadım. "Bu yüzden okudum." Efendim, kalabilir miyiz? "" Ben
Erkekleri umursamıyorum, ama kadınları kaçınamıyorum, "biraz yasaktı
Karım, arabanın arkasından gülümserken yanıt. "BEN
Karım Bay Keith'e bakmanız gerektiğini düşünmeyin; Sana hiç vermeyecek
ekstra sorun. "" Erkekler için yemek yapmayı umursamıyorum-
daha iyi; Ancak, kadınlara gelince, her zaman ne kadar daha iyi düşünüyorlar
Bunu yapabilirlerdi. "Ancak, dostane bir şekilde yerleştik ve mülkiyeti aldık
üçüncü küçük kulübeden, saman demeti yakında sarsıldı
Her iki tarafta duran iki yatak yerleşimine. Harika arkadaşlar edindik
pürüzlülüğü dışarıda olan yaşlı beyefendi ile ve
Tavuklarını kızdırdı ve lahanalarını pişirdi ve kurutulmuş eriklerini yağdırdı
ve bizim için elma, ipucu olmadan ve hiçbir kadının yapamayacağı bir şekilde
Nesne.

Durum en romantikti-sadece büyük bir bedenin gölgesinde
Bir tarafta engebeli kayaların, diğer tarafta ise Bay Keith'in küçük
Tüm kızılcık ve mürver çalıların bulunmadığı tarlalar
Grubed, bankanın Sanam'ı sarkan kenarına götürdü. .
Burada nehir güzel bir dere, kayalık ve kırık, derin ve sığ,
sırayla, her taş altında bir alabalık ile.

Bay Keith'in bahçesi, küçük bir dipte evden birkaç adım uzaklıktaydı;
Deniz seviyesinden çok yüksek olsa da (yaklaşık yirmi beş yüz fit, ben
İnanın), sebzeler gördüğüm kadar iyiydi ve
Evin önünde bir kafes üzerinde eğitilmiş üzüm vines yüklendi
meyve ile.

Burada, tepeler arasında, benim için alabalık çubuğu ve eskiz kitabı ve
Karım için su renkleri, on mutlu gün geçirdik. Eksiklik yoktu
Şirket, çünkü eski ev sahibimizin yanı sıra, tüm yoldan geçenler
ev. Sezonun geç döneminde bile neredeyse bir gün gitmedi,
Altı ila on vagon olmadan, batıdan yola çıktı ve
Güney Oregon, Doğu'nun Geniş Ovaları ve Verimli Vadileri
Oregon ve Washington Bölgesi. Tüm bunların kendine güven, geleceğe güvenen, tüm bunlar
İyi insanlar etkileyiciydi. Bütün aile birlikteydi: yataklar,
Sandalyeler, soba, battaniye, saat, tencereler ve ev mağazaları
hepsi paketlenmiş veya vagonda yığılmış; Altında bir kutu veya sepet asılı
Birkaç küçük domuz veya bir düzine musluk ve tavuk ile. Birkaç
inekler sürüldü veya parçalarını bir boyunduruk olarak aldı
taslak; Bir veya iki ve iki ve birkaç genç sığır yan yana koştu ve
Aile köpeği, süvari üzerinden başkanlık eden bir
Keşifin insan kafalarından daha zihnine yük. Birçoğu durdu
Gece için kamp yapmak için, neredeyse en az bir öğün ve hepsi
istisnasız, eferves yapan soda-bahardan bir içki almak.

[Sidenote: _Off the Spokane._]

Bir vagon hoş konuşulan bir adam tarafından sürüldü; Onunla karısı vardı
ve bir yaşındaki hasta bir bebek. Bebek için hiçbir şeyleri yoktu ama
patates ve un. Mağazaları yetersizdi. "Neredesin
Gidiyor mu?
Geliyor musun? "" Eh, bir vadi çiftliğim vardı ve oldukça iyi yapıyorduk
Ama sağlığım iyi değildim ve Spokane'yi deneyeceğimizi düşündüm. "" Yapın
Nereye gittiğini biliyor musun? "" Hayır, ama bunu almamızı söylediler
yol ve yolumuzu bulurduk. "" Ne kadar uzakta olduğuna dair bir fikrin var mı? "" Değil
fazla; Yüz mil ya da iki, değil mi? "" Beş yüz kadar koy,
Ve oraya varacaksın. "" Öyle söylemiyorsun! Peki, alacağımızı söylemeye cesaret ediyorum
Tamam. "" Ne yapmak demek istiyorsun? "" Pekala, param yok
Bir çiftlik satın almak için yeterli, bu yüzden sadece bir yer alacağım. ""
Homestead, o zaman? "" Sanırım öyle. "" Bir günde kaç mil yapabilirsiniz? "
"Bu eski ovma takımı ile on veya on beşten fazla değil." "Sen
Bunun Ekim ayının ilk hafta olduğunu ve yapamayacağınızı düşündüm
Ocak ayından önce oraya çok şey mi bekliyorsunuz? "" Sanırım değil; Ama ben söylemeye cesaret ediyorum
Çok iyi devam edeceğiz. "" Bana şimdi çok fazla olmadığını söyledin
para; Ne kadar süreceğini düşündün mü, iki dolar harcamak
Yolda bir gün? "" Hayır, haklı olarak düşünmedim. Ben biliyordum
Oraya vardığımızda fazla bir şey kalmamalıydı. "" Gitmek istemeni sağlayan şey
Spokane'ye mi? "" Şey, orada iyi bir toprak olduğunu duydum. ""
Oregon senin için yeterince iyi mi? "" Bilmiyorum ama ne. Yapmadım
Yerin şimdiye kadar uzakta olduğunu bilin. "Ona büyük ölçekli bir harita getirdim ve
Akşam yemeğinden sonra düşünmesi için onu bıraktı. Sabahları kapalıydılar
Dışarı çıkmadan önce ve ulaşıp ulaşmadıkları hakkında hiçbir fikrim yok
Spokane; Tek teselli, bebeğin daha iyi olmasıydı.
O gece sahip olduğu bakım ve yemekler ve ek mağazalar için
bunun için taşındı.

Bu konuşma belki de aşırı bir konuşma; Ama kesinlikle
gerçeklere sadık. Konuştuğumuz her şey eşit derecede umutlu ve çok az
kursları konusunda daha iyi talimat verildi. Kesinlikle dünyada hiç kimse
biraz ileri gitmek, neşeyle almak için daha nitelikli olabilir
Hem uzun yolculuğun hem de yeni evin kaçınılmaz rahatsızlıkları,
ve buldukları veya yaptıkları her avantajı en iyi şekilde kullanmak. Sadece bir
Washington'da kuzeydeki bu Spokane ülkesine çok az şey gidiyordu
Bölge; Gerisi doğu Oregon'a bağlıydı,
oraya varmanın zorlukları, muhteşem bir şekilde hızlı yerleşti,
ve ürünlerini oradan çıkarmak, dikkate alınır.

Yanmış kereste ülkesinin gerilmesi üst soda etrafında sona erdi. Tüm
etrafında ve oradan doğuya doğru millerce büyüdü
Ortalama üç ayak ortalaması olan muhteşem köknar, baldıran, ladin ve sedir ağaçları
Yüz elli feet yüksekliğinde ve yargıladım. Ben ölçtüm
İki yüz arasında uzanan yerde ölü ağaçların birçoğu ve
yirmi ila iki yüz elli feet uzunluğunda ve hepsinin tepeleri
onlar gitmişti.

Doğuya doğru birkaç mil daha fazla Fish Lake ve Clear Lake'dir. .
eski adını alabalık bolluğundan bir ila üç
ve dört kilo ağırlığında. Yaz aylarında su çok az
depresyonun ortasında bir dereden daha fazlası
Göl ve zengin, etli çimlerin büyümesi,
sular. Clear Lake, dört mil uzakta, çok farklı. BT
Açıkçası, büyük ve ani bir depresyonun yerini kaplar
Kereste kaplı ülke, derin, berrak suya bakarak,
Büyük köknarların hala altta, uzakta dik durduğu görülüyor
altında. Bu gölde sinek balıkçılığı harika. Sinekleri at
Hareketsiz suya, oh! Çok sessizce ve hareketsiz uzanmalarına izin ver;
Bir iki anda loş bir form derin bir şekilde parlar, hızlı bir şekilde yükselir,
Titreşimli hareket ve yukarı arkadaşınız geliyor: açgözlü bir koparma ile o
Sineyi alır ve hızlı bir şekilde kontrol edilmek için onunla aşağı doğru cıvatalanır ve
Kitap getirildi.

Yakında inişe başlar, yükselişten çok daha kademeli ve öyle değil
uzun süreli, çünkü tüm doğu Oregon bir tür plato,
deniz seviyesinden bir ila iki bin feet yukarıda.

[Sidenote: _Valleys Doğu Oregon._]

Yakında bir lav yatağına ulaşıldı, Desolation of Acme,
Yol, engebeli blokları ezerek acı verici bir şekilde çalışıldı,
Ya da onları yoldan kollarla zahmetli bir şekilde hareket ettirir. İki veya üç
Miles bizi karşılar ve sonra grup çim ülkesi başlar. Harika
İlkbahar ve yaz başı için etli yemlerin tussockları,
sonbahar ve kış kullanım için doğal saman içine sıcak güneş, mera için
sayısız sığır sürüleri. Burada bile su yolları ve yaylar var
Birkaç mil arayla. Vadiler-yani, Des Chutes, Crooked Nehri
Valley, Ochoco, Beaver Creek, Grindstone Creek, Silver Creek, Harney
Göl ve Malheur-pratik olarak kesintisiz bir çizgide
Oregon'un geri kalanının tamamı yılanın doğu sınırına
Nehir.

Crooked River Valley'i örnek olarak alın. Bir ila üç arasında değişir
genişliğinde kilometrelerce, ancak sınırlı, dik ve engebeli tepelerle değil
sahil aralığında alışkındır, ancak hafifçe şişlik blöfler ile, kapalı
Topları ve üstüne grubu ile. Vadi arazisi zengin ve
verimli ve yetiştirilen her yerde patates içinde bol miktarda verim,
Tahıllar, sebzeler ve her türlü küçük meyveler. Altmış ve seksen
Acre'ye yulafın burçları alışılmadık bir mahsul değildir. Ve Tame otları
Fırsatın kendilerine verildiği her yerde ülkeyi sağlamlaştırın. .
ara sıra adaçayı ile dağılmış olan demet çim yamaçları
çim, her zaman bu kadar ortak kullanım için ayrılmamalıdır.
Sunmak.

Tam olarak aynı toprak karakteri sürüldü ve
Son birkaç yıl boyunca buğday Walla Walla,
Oregon'un kuzeydoğu köşesi ve kırk kile buğday üretiyor
dönüm. Gerçekten de, bu gibi ülkelerden büyük ürünler
Kuzeydoğu Oregon ve Washington Bölgesi üretiliyor; ekin
İşletme olan çiftçiye olmasa da muhteşem bir geri dönüş sağlamak
ve endüstri onları yetiştirmeye hizmet etti, ancak yakın zamanda oluşan
Ulaştırma Şirketi Oregon Demiryolu ve Navigasyon
Şirket, kolumbya üzerinde dolaşan tekneleri buğday taşınır
Portland gönderilecek.

Şu anda bu büyük haddeleme tepesi ve dale ev
Sığır çiftliği-garip ve vahşi bir yaşam. Uygun bir site
Bazı vadi arazisi yakınında geniş su ayrıcalığına komuta eden,
yeterli saman yetiştirmek ve istenen miktarda yulafını yükseltmek için
ve sebzeler; Burada ev inşa edildi, kereste tarafından çekiliyor
Vagonlar belki de değirmenden elli veya yüz mil. Çiftçinin
Aile karısı ve çocuklarından oluşur ve muhtemelen beş veya altı
çobanlar. Sığırlara bakarken, bu adamlar neredeyse
sele. Atlar bol miktarda bulunur ve sığır kadar iyi bir gelir kaynağı oluşturur,
Mücadele eden sermaye ile orantılı olarak. Doğu Oregon atı
vadi atından daha uzun ve daha büyük kemikli, ama doğal olarak onun
Eğitim o kadar iyi katılmıyor ve o "kaba" olmaya yatkın ve
Buck. Binicisini küçük bir şekilde geri döndürür ve
At adamı yerinden etmedi, ancak her kemiği sardı.
At geldikçe, sürekli kavanozla her yerde ağrılı olana kadar vücut
Güçlü bir atlamadan sonra dört ayağın bir keresinde yere, o zaman
Adamın sırası. Ağır Meksika mahmuzlarında sürüş, rowels iki
veya üç inç boyunca, binici çılgınca dışarı çıkar ve mil sonra
Mile Açık ülke sert bir galopta geçti. Sürü yakında
görüldü ve bastı ve herhangi bir
Stragglers gruba katıldı ve buzağılar ve yıllıklar ise
Elbette. Marka zamanı yılda iki kez, ilkbahar ve sonbaharda,
Ülkenin bütün bir "esnemesinin" sığırları birlikte sürülür,
Markalar tarafından belirlenen çeşitli sahipliklere göre ayrılmıştır ve
markalar.

İlkbaharda, ülkede seyahat eden doğu alıcılarında gelir,
Belki on ila yirmi bin kafa büyük bir sürüş toplamak.
Üç yaşındaki direkler yaklaşık on beş veya on yedi dolar getirdi
KAFA; Çiftçilerin gelişmesine şaşmamalı, maliyetin
Bekozluk sadece sürü sürümüydü.

İhtiyatlardan bazıları bir veya iki yüz ton doğal toplar
Kışın şiddetine karşı saman. İki veya üç için olabilir
Saman yıllar kullanılmayacak; Sonra stres gelir. Derin Kar İradesi
Ülkenin yüzünü örtün ve haftalarca yalan söyleyin,
Sığır, sıradan kışlarda olduğu gibi, kuru demet çırçırında yaşayacak
kardan çıkıntı yapmak veya hafifçe çizerek kolayca ulaşılır
Kapak. Bol bir mağaza bile her şeyi kurtarmayacak,
Sürü uzak vadilere sığınmış olacak veya belki de
Sürüş fırtınası karşısında tüm menzilden uzaklaştı. Ve
Bulunanlar bile, herhangi bir fakirden çok isteksiz bir şekilde hareket edecek
Barınak hayat kurtaran yiyeceklere doğru güvence altına almış olabilirler.

[Sidenote: _The Malheur rezervasyonu._]

Malheur Reserve adında büyük bir Hint rezervasyonu var; .
Yol güneybatı köşesini geçiyor. Bu Kızılderililer şimdi yeterince sessiz,
Ama sadece üç yıl önce aralarında bir salgın vardı. Bir çiftlik sahibi
rezervasyon sınırlarının hemen dışında ince bir taş ev inşa etmişti ve
orada tüm ihtiyaçlar ve birçoğu ile çevrili rahatlık içinde yaşadı
Hayatın lüksleri. Altı veya sekiz bin baş sığır vardı ve
grubunda yaklaşık üç yüz at. Bir sabah dostça bir Hintli
Hasta geldiğinde ona kaçmasını söyledi, acele etti
hepsini öldürmek için. Atlarını monte eden çiftlik sahibi ve karısı aldı
uçuşa; alevleri görmek için tepeden geriye baktılar ve
Rahat evlerinden yükselen duman, ne kadar dar olduğunu anlatıyor
kaçışları. Elli mil acele bir yolculuk onları güvenli bir sığınağa götürdü;
ve Kızılderililerin hızlı bir şekilde itilmesi ve bir kez sürülmeleri
Yine kendi sınırları dahilinde, çiftçinin onu yeniden inşa etmesini sağladı
ev ve ev eşyalarını bir kez daha geri yükleyin.

Bu yol, Albany'den gönderilen ve harcanan erkekler tarafından inşa edildi.
işte yıllar, yanlarında tüfekler; On dört yıl için
önce şimdi haline geldiği güvenli alan değildi. İlk fikir
Geçişleri kaskadlardan kullanın (en düşük ve en güvenli olan
Oregon, öğrenebildiğim kadarıyla), ovaları açmak için bir yol inşa etmek için
Doğu Oregon Willamette Vadisi'ne. İşten çok sonra
gerçekleştirilmişti, yolun sahiplerine bir öneri yapıldı
Eğer bunu eyalet genelinde net bir şekilde genişletmeyi taahhüt ederlerse
Idaho sınırı, Albany'den dört yüz elli mesafe
Düz bir çizgiden gerekli sapmalar, bir arazi hibesi
Muhtemelen Kongre'den işe yardım etmek için temin edilebilir. Ne olursa olsun
ulusal toprakları vermenin genel politikası hakkında söylenebilir
vagon yoluna ve demiryolu işletmelerine yardım etmek için şirketler,
Elbette, etkinin sadece yürütülmesini sağlamak için olmadığı durumlar
iş, aynı zamanda bir bölgenin yerleşmesini teşvik etmek ve
Sonuç olarak nüfusun artması ve bir devletin zenginliği.

İşte 1866'dan önce Doğu Oregon'daki işlerin durumu:
Ülke, kademeli yerleşim ve nihai alışkanlık için uyarlanmış
Müreffeh bir yarış, birkaç fitil bandın merhametinde yatıyordu.
Sıradan gezginlerin hayatını ve mülkünü bile yapan Hintliler
spekülasyon ve spor. Tüm bu ülkenin değeri neydi?
Bunun için herhangi bir alıcı, birkaç sentte bile bulunabilir mi?
Acre?

[Sidenote: _ Yolun İnşası._]

Yolun projektörleri hayatlarını ellerine aldı
işe gitti. Kendilerini, atlarını riske attılar ve
ekipmanlar. Tüketilen her pound yiyecek vagonlara getirilmelidir
başlangıç ​​noktalarından. İlerledikçe tehlikeleri ve
Geçtikleri her milde zorluk arttı; Ve son
Yolun bölümü, kendileri için acı çeken erkekler tarafından inşa edildi.
kar yağdı ve ailelerden ve arkadaşlardan kapandı ve her birinden vazgeçmek
İşin hareketsiz durmayabileceği sıkıntıda susturma şansı. Ve
Hafif bir iş değildi, hatta yoldan rahatça seyahat eden tarafımızdan değerlendirildi,
ve kayalık sınıf, derin kesim için neredeyse bir bakış açısı yok,
Büyük siyah gövde, büyük siyah gövde. Ne kadar korkunç olmalı
Tehlikelerle ilk yüzleşenlere taahhütte bulundu
ve bir dağ zincirinin zorlukları, planlamak ve araştırmak için
Yanında ağır ahşap ve kayalık uçurum arasında en uygun rota
acele sular ve derin gorges yoluyla; Ve sonra geniş olanlar ve
Sonra ürkek antilopun güne göre değiştiği sessiz ovalar ve
Kurt gecesi, melankolik uluması ile yalnızlık çirkin yaptı!
Onları karşılayacak yol kenarındaki çiftlikler yok, şimdi olduğu gibi işaretleyecek küçük kasaba yok
Yolculuklarının aşamaları, ama daha uzak ve daha uzakta,
işçiler ve vadi homları arasında dört yüz mil uzanana kadar
Aylar önce ayrıldılar.

Ve bu zengin bir şirket değildi, bu da ilan etmek için
almaya hazır olma ve bir halka açık dolar kucağına dökülür
Temettülere aç, ağlamak zorunda olana kadar, "Tut, yeterli!" İşte hayır
Birçok hendekte emeğe eğitilmiş sarı işçilerin alayları ve
seviye; Ancak devletlerini kurmak isteyen Oregon vatandaşları; DSÖ
Ülkelerinin millerinin kayıtlarına inanıyordu
ama yolla yapım kotalarına katkıda bulunmak zorunda kalabilir
içeri ve dışarı açıldı; kim, kendilerini sesin içinde gelişti
ve Oregon'un çocuklarını teşvik ettiği ılımlı bir yol,
iyi olduğunu bildikleri bir nedende kazandıkları risk-bu erkekler
enerjilerini ortak sonu birleştirdi. Bu bir girişimdi
herkesin nazik ilgisini korudu ve sürdürdü. Çalışma partileri
Cascade aralığında, isteyenlerin ekipleri tarafından takip edildi.
Ötesinde vaat edilen topraklarda ilk yerleşim seçimi.

Geçişin yasaklandığı son büyük günlüğe ulaşıldığında, uzun bir
Vagon dizisi kaldırılmasını bekledi. Uzun testereler
Tutuldu ve sonra kollar getirildi, hepsi beklenti içinde duruyordu; hevesli
Eller istekli yardımlarını ödünç verdi: Büyük ahşap kütle sarılgan bir şekilde uzaklaştı,
ve yerleşim gelgiti boşluktan döküldü. O gün arasında
1867 ve 1880, beş bin vagonun yukarısı yolculuk yaptı,
ve orijinal bulucuların onuruna,
yoldan kaynaklanan kaza.

İlk birkaç yılın hepsi evlilik-sarmal olarak neşelendi. Yol
Doğal olarak verimli vadileri takip etti; ve küçük bir suçlama
Yol üreticileri, tüm ülkenin önlerinde bulunduğunda,
En pürüzsüz ve en ucuz rota. Hiç kimse bir tepeye tırmanmaya ve yolunu kesmeyecek
Altta iyi seviye zemin bulabilirse yanında.

Yol üreticileri kongre hibesi altında
Her iki tarafında geniş bir kemerdeki alternatif mil-kare bölümleri
yol; Aradan geçen bölümler elbette, yerleşime açıldı.
Yolun inşası. Açık-Valley bölümleri yakında ele geçirildi
ve bir grup yerleşim grubu, bu kadar yakında bile,
Yol hibesi.

[Sidenote: _squatts._]

Ama bu dünyadaki birçok erkeğe ve Oregon'un payı var,
Tanımlayıcı slogan, "Emek tatlı ve çalıştık" değil, ama
antitez, "Diğer erkekler çaba sarf etti: meyvelere girelim
emekleri.
topuklarını kapat ve yolun bir bölümüne sahip oldu
Şirketin arazisi, "şansını almak", ifade edecekleri gibi
tutmalarına yardımcı olmak için bir şey oluyor. Konulara yardımcı olmak için bu adamlar
evlerinin yakınındaki yolun karşısında çitle çevrili ve yola çıktı
Çiftliklerinin üstünde tepe tarafları. Yerleşimciler takip etmek yavaş değildi
Bir örnek vaat etmek ve alt alandan yararlanmak için
yolun koştuğu yoldan da yola çıktılar.
tepeler.

Birden fazla vesileyle yol şirketi bu çitleri gönderdi ve yaptı
Orijinal yolu yeniden açtı ve açtı. Ama gezginler yardım etmedi
onlara; Çünkü burada Amerikan karakterinin bir özelliğine geldi.
fark ettim, yani,
komşular ve herhangi bir vardiya yapmaya hazır olma veya herhangi bir
_Detour_, ne zaman eski, düz yol bir soru içerecektir.
Böylece Valley Yolu yerlerde kullanılmadı ve seyahat
tepeler.

Sonra, gecekondular onları zamanla üzebileceklerini düşündüler
Yol hibesi ve komşularının bağına iyi unvan alın. Yani onlar
Yolun asla olmamış olduğunu iddia ederek Washington'a bir dilekçe gönderildi
yapılmış; Hiç yol olmadığını; muazzam bir
sahtekar. Ancak mesele araştırıldı ve keşif
Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri bu kadar uzun süre herhangi bir yargı yetkisine sahip olmayı bırakmıştı
önce 1866.
bundan yapılmış. Yani, bir şekilde ya da başka, içişleri sekreteri, Bay
Carl Schurz, bilgi tarafından caydırılmamış, müdahale etmeye teşvik edildi
Arazi Departmanının on iki ay önce hareket etmeyi reddettiğini; Ve
Yani, gecekonduların şikayetinin reddedilmesinden bir yıl sonra, bir ajan
rapora gönderildi; Saldırganların hikayeleriyle iyi silahlıydı
önceden ve o süperexcellent basitlikli bir adam olmalı
Ve o da "içinde bir şey göremediği" sürece sertlik.

Bu durumda Phoenix keşfedilmedi ve gözler, kulaklar ve
Yolu iyi bilen yüzlerce insanın sağduyu, öfkelendi
Yaklaşık altmış dışında hiçbir yolun bulunmadığına dair bir rapor
batı ucunda mil; Ve yol, eğer yol olabilirse
arandı, sadece kısa bir süre için kullanım yeteneğine sahip sadece bir vagon parçasıydı
Ve son derece uygun koşullar altında!

Elbette, çok büyük bir mesafede
Genel merkez, düşmanca bir rapor önemlidir ve tüm
Gecekondular tarafından ve sahip olan herkesin umduğu avantajlar
davalarını benimsedi, hemen zevk alacaktı.

Amerikan Kongresi'nin yapılması için rıza göstereceğini henüz öğrenmedik.
böylesine çirkin bir komplonun partileri; meşhur bir bulamaç yapmak için
Bir girişimde çok fazla çalışan Amerikan vatandaşlarının karakterleri
kamu yararı için; sade ve kabul edilen ilkeleri ihlal ederek
Hukuk, kazanılan unvana dayanan bir işletmeyi engellemek ve geciktirmek için
1871'de ve on yıl boyunca sessizce keyif aldım.

[Sidenote: _harney Gölü Vadisi._]

Bu yolun geçtiği vadilerin en büyüğü Harney
Valley Gölü, doğu sınırından sadece seksen mil uzakta
Daha fazla açıklama alacak olan devlet. Bölüm IX.

Brownsville'de Hint Fuarı-Ponies-Kırılma-
Doğu Oregon'da "Bucking" Olağanüstü-Sweep-Farming-Satın Alın
Merinos-Koyun-Herder-Şirket için Muttons-iyi bir teklif reddedildi
-Oregon'dan Yün Porumaları-Oregon yününün fiyatı ve değeri-
Yün-Koyunların PRICISE-Yemekleri-Halklar-Kurt avı-Koruyucu-
Sürülerin artması-koyun "-fırça temizleyicileri olarak" korralma ".


[Sidenote: _breaking-in._]

Bazı insanlarımız geçen sonbaharda midilli satın almak istedi ve bunu duydu
Brownsville'deki Indian Pony Fuarı, buradan yaklaşık yirmi beş mil,
en iyi yerdi. Ekim sabahı iyi bir ekim sabahı çıktılar ve
Ertesi gün ama bir tane, dört yaşında yakışıklı bir şekilde döndü. Sahne
Açıkladıkları gibi heyecan verici ve ilginçti. Bunu söylemeliyim
Brownsville kasabası, yedi veya sekiz ile canlı küçük bir yer
Yüz sakinleri ve bazı ince yün fabrikaları. En yakın
vagon yoluyla erişilebilen dağlara vadi kasabası
Doğu Oregon'dan geçiş. Kasabanın yakınında adil yer vardı,
Büyük, çitlerle çevrili, iki ila üç yüz midilli ile
Vahşi bir heyecan durumunda bu konuda kariyer. Neredeyse hepsi
Kızılderililer sıcak yaylardı, birkaç nez-dikişti. Her ikisi de bu kabileler
Sahil Hintlilerimizden çok daha ince görünümlü ve daha iyi yetişkin. Giyiyorlar
Beyaz erkek kıyafetleri, ama ayağa kalktı. Dışında
Siyah saçların mutlak düzlüğü, bu adamlar neredeyse tam olarak
Avrupa'da görüldüğü gibi çingenelere benzemek; Onlar da onlar gibi.
Birçok zihin ve yaşam alışkanlığı-eşit derecede kırmızı ve sarı düşkün
Erkekler için boyun giyimi veya kadınlar için kafa vitesleri için mendil.
Hintlilerin birçoğu yürüyerek, diğerleri at sırtında
Atların koştuğu yer. Arkadaşlarımızın sıcaklarından birini anlatan
At satın alma isteğinin orada duran şefleri, o
onları istedikleri tür ve oldukları fiyatla sorguladı
Vermeye istekli. Sonra, Hintlilerden birine bazı talimatlar verdikten sonra
At sırtında, o lasso'sunu eyerden boynuzsuz ve
at kalabalığına girdi. Bütün vahşi grup hızlı bir şekilde tutuldu
dörtnala ve yuvarlak. Kızılderili kısa süre sonra bir tane seçti ve onu fırlattı
Kafasının üstünde keman döndü ve atını aniden durdurdu ve
Esir, her şeyi kıracak kadar şokla yere getirildi
vücudunda kemik. Hızlı bir şekilde başka bir ip tarafından sabitlendi
Yakınlarda duran diğer Hintliler ve daha sonra dikkatlice denetlendi. Olumsuz
Tamamen onaylanmış, tekrar serbest bırakıldı ve hızla yeniden katıldı
grup. Bir diğeri yakalandı ve diğeri ve sonunda bir ticaret
Söz konusu atın kırılmasına tabi olarak geldi. .
Dikkatlice kemiryüzlü ropes tarafından tutulan at, hızla eyerlendi, bir saklanıyor
Keskin ve zalim bir kaldırım-bit ile dizgin başının üstüne kaydı, genç
Hint monte edildi ve tüm halatlar bırakıldı. Uzakta at gitti
bir yaydan bir ok; Sonra aniden durdu; Sonra Buck-Swumping
Hintli otururken ve hareketsiz, görünüşte taşınmazken başladı. Bu
Oyun atından bıkana kadar sürdü ve sonra bir
Yine dörtnala. Çok uzağa gitmeden önce binici onu çevirmeyi başardı,
ve tamamen olana kadar bir saat ve daha uzun süre devam etti
bitkin ve beyaz köpük cildinde sırtlarda yatıyordu. Bu zamana kadar
Bütün bubucing ondan çıkmıştı ve o kadar acı çekti
sessizce Corral'a geri getirdi ve o
Kırık bir at olarak alıcı. Fiyatla ilgili uzun bir müzakere sona ermişti
On altı dolarlık gümüş yarım dolarlık parçalarla ödeniyor (Hint
altın bir on dolarlık parçayı reddetti) ve kırmızı pamuklu bir mendil
Pazarlığı katlayan arkadaşımızın cebinden gözetleme oldu.

Midillilerin ortalama büyüklüğü on dört elin altındaydı; şekil
Ve yapmak son derece iyiydi. Bir muhteşem kömür-siyah vardı
Stallion, diğerlerinden daha büyük bir önemsememek, uzun yeleği ve kuyruğu
onu süsledi; Bunun için Kızılderililer tüm ılımlı teklifleri reddetti ve
Elli dolar kadar yüksek ve buna pek satılamazdı. Oradaydı
Geleneksel olan benekli Roan'ın önemli bir kısmı
Hint "Cayuse" için renk.

[Sidenote: _he sheep-herder._]

Doğu ve kuzey Oregon'da koyun tarımları çok
önemli arayış; Büyük ölçüde güneydoğuda da takip ediliyor
Devletin bir kısmı. Koyunları ilerlettikçe sığırlar emekli olur ve birçok hırıltı
Sığır adamlarından dinledim mi ve en saçma tehditler
yünlü gelgiti geri tutmak için ne yaparlardı:
Özel faydaları için üreme çakalları veya kır-woller
koyun eti. Merinos, Fransızca. İspanyolca ve Avustralya, daha iyi gelişin
Cascades'in doğusunda bu Willamette Vadisi'nden daha kuru iklim.
Çimlerle ince kaplı açık ülkenin geniş genişliği
Sürülme Sistemi. İlişkilerimizden biri bu işi hepimizin yakınında üstlendi
Umatilla İlçesinde. 1.700 merinos sürüsü sorumluluğuna sahipti.
Uyuması için eski bir çadır vardı, ama yuvarlamayı tercih etti
Kendini açık zemindeki battaniyelerinde. Köpeği dışında şirket yok ve
neredeyse süren koyunların ebedi "baa, baa" dışında ses yok
O deli. "Patronu" üç hafta içinde bir tedarikle ona çıktı
kahve, un, fasulye ve pastırma; Ve eğer et kısa sürerse,
Canlı koyun eti bolluğu kullanışlı. Üç hafta yaklaşık olarak
Ortalama, bir sokak gezgin yolunu geçecek ve birkaç dakika geçirecek '
Konuşun ve bir boru iç. Sporun gevşemesi yoktu,
Koyunlar ülkeden geyik ve antilop sürdü. Erken
sabah koyunları hareket halindeydi; Onları takip etmek zorunda kaldı
menzil; Öğlen hakkında tepeye uzanıyorlardı ve yemek yemeyi bıraktı
onun yetersiz yemeği. Tüm öğleden sonra gezdikleri, akşam düşene kadar
Hangi zamana kadar korunaklı tepeye geri döndüler,
Genel merkez için ve çadırın nerede kurulduğu. Gün, gün dışarı
Aynı ölümcül monoton görev turu, görünümden nefret edene kadar,
koku, bir koyun sesi ve bence tedavi edilemez bir sevmez
tüm hayatı boyunca ona dayanacak koyun eti. Onun kırk olduğunu düşünmüyor musun
Ayda dolar kazanıldı mı? Ekim geldiğinde ve birkaç pul kar
Önümüzdeki kış müjdeledi, "patron" geldi ve onu onun
şimdi kışın koyunlarla geçirip geçirmeyeceğini seçmeli,
Çıkış yolu kısaca kapanırdı. Eğer kalırsa,
ilgisini güvence altına almak için sürüde paylaşın ve aynı zamanda ödemesini de alabilir
böylece kendi bireysel sürüsünü başlatacak koyunlarda. Teklif
cazip biriydi; Yol, tüm başarılı olanla aynıydı
Kendi kendine yapılan koyun adamları takip etmişti; Soğuk ve özelleştirme tek başına çok fazla değildi
dayanıklı bir adama terörler; Ama--koyunlara bir bakış ona karar verdi; O
Toplumlarına altı ay daha uzun süre dayanamadı. Yani o gitti ve
Vadiye döndü, okuldan bir çocuk gibi.

Bu tür bir durumu kabul etmek zorunda kalan bir veya iki adam biliyorum,
bir dilin incelenmesi için zamanı kullandılar ve birkaç ay sonra
Koyunlarla, İspanyolca, İtalyanca veya Almanca başarılı oldu
akademisyenler. Ancak cazibenin üstesinden gelmek biraz çözüm gerektirir
gün geçtikçe, zihin ve bedenin tembelliğinde sürüklenin
tamamlamak.

Portland Ticaret Kurulu, 1879 yılı için 766.200
Doğu Oregon'dan o şehirde yün pound alındı ​​ve
Willamette Vadisi'nden 2.080.197 lira
yüzde otuz beş artış. bir önceki yıl. Ancak
San Francisco'dan Messrs Falkner, Bell & Co.
Oregon yün şehrindeki makbuzlar, 7.183.825 lira topladı
1879'un klibi. 1876 rakamları sadece 3.150.000 pound idi. BT
Oregon Wool'un mükemmel bir fiyata komuta ettiği de fark edilmelidir.
pazar, Kaliforniya'dan altı sent bile daha yüksek, daha büyük
Güç ve eşitlik ve burlardan arınmış olmak. Vadi yünü
Kum ve kumdan doğu Oregon'dan daha açık.

Ama bu vadide yapılması gereken çok şey var. Çiftçilerin çok fazla
kabuk konusunda kesinlikle dikkatsizdir; ve koyun, bununla istila edildi
zararlı parazit, genel olarak koşmak ve zehirlemek için acı çekiyor
Komşuların sürüleri. Bunu yok etmeyi amaçlayan bir yasanın
Lanet şimdi var; Fakat ne de mevzuat yeterli değil
Avustralya'da olduğu kadar katı uygulama, her ikisinin de gerekliliği
harika harika. Vadiye de çok az cesaret var
Çiftçi, sürüsünün kalitesini iyileştirmede emek ve para harcayacak,
Komşularının alt fleeces komutasını gördüğünde,
fiyat, belki on veya yirmi çiftlikten gelen yün "
kalite açısından. Çözüm elbette yünü derecelendirmede bulunur;
Bu amaç için adımlar birçok akıllı tarafından konuşuluyor
Çiftçiler ve yakında onları gerçekleştirdiğini görmeyi bekliyorum.

Oregon Wool Philadelphia'daki sergi madalya ve diplomalar aldı
1876 ​​Centennial'ın komisyon üyelerinden yüksek ve
Hak etti övgü. Ve 1878 Paris sergisindeki gösteri de
görkemli; Avustralya'ya eşit olan Oregon Fleeces,
Lifin gücü, eşitlik ve güzelliği.

[Sidenote: _ Koyun ._]

Ne zaman koyun ırkları hakkında söyleyecek biraz daha fazlası olacak
Salem'deki Devlet Fuarı, en iyi örneklerin
Olması gerekiyordu ve inanıyorum ki toplandı. Bu vadideki koyunlar
sürü için mağaza kefesi için 1,25 $ ila 1.75 $ ve 2 $ 'dan
Kışın koyun eti-keep için 3 $. Bir koyun yünü alınabilir
Ortalama mevsimlerde 1 dolar getirin. Koyun tüm yıl boyunca ot yiyor
yuvarlak; Hiç bir şalgam veya cole-tohum görmediler. Birçok çiftçi tanıyorum
Koyunları yirmi yıl boyunca başarılı bir şekilde tuttu
Ama doğal vahşi otlar. Bunlarda koyunların büyük düşmanı
Mera'nın fırça ile karıştırıldığı ayak-tepeler ve sınırlar
Arkadaki dağların daha kalın fırçası ve kerestesi çakal.
Bu küçük kurtlardan ikisi veya üçü, bir ilçenin yarısını tutacak
Uyarı, yediklerinden çok daha fazlasını yok ediyor. Bu "varmint" biraz
bir İskoç koyun köpeği ve sarımsı bir renkten daha büyük; Uzun
Saç bir colley gibi ve şiddetli olmaktan çok daha korkaktır. O yaşıyor
Kalın fırça, öldürücü işlerinde alacakaranlıkta çalıyor.
Arkadaşlarımızdan biri birlikte üç tane görse de, genel olarak yalnız avlanıyor
Bu kış bir akşam. Onun temposu uzun, yorucu bir dörtnala ve
Onu aşağı indirmek için çok iyi bir tazı alır.

Avın olağan planı, birkaç tüfek için satış noktalarına komuta etmektir
bir parça ormanlık alandan ve sonra fırçayı almak için bir koleksiyon
bir araya gelebilecek en iyi avların beş veya altı. Ne zaman
Scoundrel Breaks Hızlı gidebilir, ancak tüfek notu veya buckshot
Daha hızlı gider ve kaçırmak istemez.

Coyote tarafından öldürülen koyunlar, iki küçük delikle tanımlanır.
Boğazın her iki tarafı, kurtun vurduğu ve içmek için tuttuğu
Hızlı akan yaşam kan. Karkas nadiren yırtılır. Ama daha da kötüsü
Ve daha yaygın çakal, melez tazıdır. Her seferinde biri
Bu sahtekarlar öldürülmeye devam ediyor ve göründüğü gibi ağır ve sessiz
Gündüz, ahırın etrafında eğilirken, gecelerini öldürerek
Komşuların koyunları. Onun için çok fazla şans yok ama bir kez
görülen; Hayatı çok kısa bir süre.

Kesme zamanı geldiğinde,
iş. Fiyat genellikle beş sent bir kafa, çiftçi yiyecek sağlıyor,
Ama Shearer kendi aletlerini buluyor. Bu arkadaşlardan bazıları klips yapacak
Günde yüz koyun, hatta daha fazlası: Doğru, onlara bakmalısınız.
Koyunlarınızdaki kesikler şeklinde scamping'i önleyin ve yün kaldı
Kalın sırtlarda, temiz, iyi bir kesme yerine. Bir artış bekliyoruz
en az yüzde yüz. Kuzu zamanında koyunlarda bile
Çok az önemsedi; İyi çoban olan çiftçiler de,
Bu ortalamada büyük ölçüde iyileştirin. Kuzulara iyi bakılmalıdır,
Yaban kedisi, kartal ve çakal ücretlerini almazsa. Yarısı değil
Koyunlar olması gereken bu vadide tutulur ve bu olacaktır.
Mahsullerin değişimi veya ardışıklığı evrensel olarak uygulandığında.

[Sidenote: _ Koyunları "Corraling "._]

Sahil tepelerimizde koyun tutmanın eğlenceli kısmı "korelasyon" ya da
onları gece için toplamak. Gündüz özgürce dolaşıyorlar
tepe tarafları ve nasıl geliştiklerini görünce şaşırırsınız
yeni gelenlerin bir
Çim bıçağı. Bu dağ-kek de daha dayanıklı ve
vadi sürülerinden bağımsız. Ama kuzular ile ilgili olduğunda, ben
Elbette onları toplama emeğini üstlenmenin akıllıca olması akıllıca olur
Gece için "Corral". Koyun köpüğün olmadan kaybolursun, çünkü
Tepelerde bir şansınız olmazdı ve
Ara sıra kütükler, zıplayan ve antiloplar gibi koşan koyunlarla. Ama
Köpek tüm bunları iyileştirir ve yolda durabilir ve züppe izleyebilirsiniz veya
Jack, akrabanızı ve aynı zamanda cairns'taysa ve
Eski İskoçya'nın Corries, o yüzden büyükbabası geldi. Seviyorum
Onları açık bir şekilde açık bir şekilde görün ve sonra günlüğe koş
Onlar, her tahıl ve
tadı hevesle yaladı. Ve mükemmeller
fırça temizleyicileri; Kirazın genç sürgünlerini seviyorlar ve
asma haritası ve onları bir veya iki mevsim içinde o kadar yakın tut
Çoğu saplama ölür ve sürülebilir ve yakılabilir. Bu nedenle her
Toprak alan veya kısmen temizlenmiş bir çiftlik satın alan yerleşimci bulacak
hem zevk hem de kârlarında kâr ve ona göre onlar
Gereklilik, vadi çiftçisinden bile daha fazla. Beklemeli
Vahşi hayvanlardan gelen kayıp yüzdesi, ama uyanıklığı ve sevgisi
Birlikte spor bu yüzdeyi en düşük noktaya düşürecektir.




Bölüm X.

Siletz rezervinin izi-rock deresi-izolasyon-
Yol-Araştırma Partisi-Sonunda Giriş-Yol Yapımı-Hut-Building
Wilds'te-onunla ne yapacak?-çiftlik evi seçimi-
Vahşi arazi-yöntemi ve maliyet-bölme sedir tahtaları ve zona-
Ev inşası-Çin çocuğu ve katırlar-ciddi bir şekilde
-Log-Burning-Berber-Parçalar-Sığır Saltma-Aktif bir inek-bir
Yılın iş-tepelerde mesquit-cums.


1877'de Oregon'dan seyahat ettiğimde Siletz Indian'ı ziyaret ettik
rezervasyon. King's Valley adlı bölgeden oraya ulaşmak için
Biz, ilk olarak Dağ-Trail'i General tarafından Kesmek zorunda kaldık
Sheridan, yirmi yıl önce genç bir teğmen olarak,
Bu sahilde konuşlanmış. İz bir dağ çıktı ve aşağı
bir diğeri ve bu nehri ve o dereyi geçti.
o zaman düşündüğümüz ve ben
Şimdi biliyorum, bu ilçenin iki büyük bölümü arasındaki su dökülmesi,
Tamamen kapalı bir vadiye girdik. Güneydoğu ucunda,
girdi, hızlı bir akışın acele ettiği dar bir geçitti,
Birçok bükülme ve dönüş ve birçok kayalık çıkıntı ile. Tepe tarafları
Yukarıda eğrelti otları ve meyve taşıyan çalılar ve siyah
Yanmış kerestenin gövdeleri Büyük Ateşin kayıtları olarak duruyordu; ama
Akım, akçaağaç, kızılağaç ve kiraz
Patika kapalı ve kızlık saç ve blechnum eğrelti otları kalınlaştı
bankalar boyunca. Vadi ilerledikçe genişledi ve bulduk
Neredeyse dışa dönük bir el gibi, avuç içi
Merkezi Seviye Dip ve Parmaklar Dar Vadiler ve Kanyonlar
Kapsayıcı tepeler arasında. İz bizi dönüşlerle yönlendirdi
Alt ve tepe taraflarının alt basamakları. Yemek için kamp kurduk ve
Eski Hint'e gelen yan vadilerden biraz uzaklaştı
Kamp yerleri, geyik ve kunduz kemikleri ile dağınık.

Yerin izolasyonu, tepeler arasında saklanmış,
Bitki örtüsünün taze bolluğu, kalın, şişman melowness
tekrar tekrar geçtiğimiz topraklar
Vadi tüm uzunluğunda, hepsi beni büyüledi; dik ama yuvarlak
Çok uzaktayken tepelerin ana hatları sık sık bana tekrarladı.
Oregon'a geri döndüğümde, 1879'da ilk şansım var
Bu eski zeminin üzerinden geçiyor.

Soru şu ki, eğer bir yolda ana dışında koşmak mümkün olsaydı
Yaquina Yolu, yatıyordu ama beş ya da altı mil uzakta.

Bu yüzden tespit etmek için bir anket partisi gönderdim ve zor bir zamanlar
vardı. Neredeyse aralıksız yağmur yağdı; Fırça kalındı; Onların kaybettiler
yol; Hava karardı ve bir iz vurana kadar dolaşmaya gittiler
bu da onları bir nehre götürdü. "Şimdi iyiyiz," dedi lider;
"Bu Yaquina; yol derenin diğer tarafında." Bu yüzden
Acele suya çarptılar, sonra sel içinde koştular ve waded
bel derinliğinde. Ama diğer tarafta yol yok; Sadece karanlık bir iz
Kalın fırçaya sürülüyor. Şu anda Pitch-Dark ve Surveyor
nerede olduğunu bilmediğini itiraf etti; bu kesinlikle değildi
Yaquina ve görünüşe göre yol yoktu. Yağmur hala çok düştü
ve onları ve paketlerini doyurdu. Sonra atlardan biri,
önde geçiyorlardı, bankadan sular altında akarsulara kaydı ve
Neredeyse sahibini onun peşinden sürükledi. Sonunda kamp yapmaya karar verdiler.
Kuru bir nokta değil ve kuru odun bulamıyorlardı. Yani altına yatıyorlar
en büyük kütüğün barınağı ve bir çiğ pastırma ve bir akşam yemeği yedi.
Garip Hoş kabı tuhaf bir yumru. Bir eşleşme bile ışık tutmaz ve dururlar
Şafak dilemek için olabildiğince yorgun saatler.

En erken ışıkla bir kez daha yürüyerek ve sonra
Biraz daha uzakta olan lider, Rock Creek'i tanımladı
Valley ve Siletz Trail'e dikkat çekti. Bir rota bulmuşlardı, ama
Kesinlikle istediğim rota değil.

Sonra kendim dışarı çıktım ve yerleşimcileri yolda sorguladım
parkurlar. Sonunda bir mesafeden baktık
Çevreleyen dağlardaki en düşük boşluk ve tutmak için aklımızı oluşturdu
biz onu alana kadar bir yol için denemede ya da tatmin oldum
imkansızdı. Azim cevap verdi ve biz bir iz vurduk
Yaquina Nehri'nin kursu neredeyse kaynağına ve sonra bazılarında
diğer tarafında dağın dibine kalın ahşap
Rock Creek Vadisi; Sonra dağa düşük boşluğa kadar ve bu yüzden
Yol Rock Creek'e açıktı.

[Sidenote: _road-making._]

Oregon'da yol yapımı başka bir yerde yol yapımı gibidir. Bir parti yaptık
işte on iki veya on dört erkeğin
Yol geçmeden önce aralıklar. Kulübeler sadece birkaç saat sürdü
inşa etmek için. Düz ve uzun bir düzine kiraz direği kesin; soymak
bir sedir günlüğünü günlüğe koyun ve tahtalardan çıkana kadar tekrar tekrar bölün
Dört metre uzunluğunda ve yaklaşık bir inç veya çok kalın. Kirazını Sür
Kutuplar kaza deliklerine girin ve kulübenizin çerçevesini kurun; Teneffüs Oluştur
bir baca için bir ucunda beş metre genişliğinde ve iki ayak derinliğinde; tahta
Bütün ve çatıdaki binayı ikiye katlayın; İçini satın
yaklaşık iki metre yukarı nemli toprağlı baca ve sonra bunu
evinizin çatısının üstünde de tahtalarla; Birkaç kapıya asmak
Güçlü çatallı yengeç-elma parçaları seçerek yapılan ahşap menteşeler
ayrılmayacak; Zemin seviyesini ve sert bir şekilde yen ve öyleyse
Çok lüks, kiraz kutuunun ayakta duran yatak yerleri veya ranzalar kurun
Yataklar için bacaklar ve sedir tahtaları ve yerleşiminiz tamamlandı-
Yakında, yani, büyük bir back-log getirdiğiniz ve harika bir
yangın yanıyor. Sandalyeler için birkaç ahşap seviyesi parçasını kesin ve düzeltin
Raflar için duvarlara karşı iki veya üç tahta ve hiçbir fikriniz yok
Konfordan evinizden çıkabilirsiniz.

Kazdık, derecelendirdik ve kütükleri hareket ettirdik ve köprüler inşa ettik ve
Islak yerlerin üzerinden ve yaklaşık üç ay içinde kadife geçişler
Rock Creek'e açıktı. İlk olduğunda biraz gurur duyuyorum
Wagon güvenli bir şekilde içeri girdi ve aşağıdaki seviyeye indi. Sonraki
Soru zordu, onunla ne yapacak? Vahşi doğa
Bizden önce; Onu nasıl sivilleştirecektik? Vadiye bakarak,
Burada bir Ferny yamacıyla, alttaki bir kopya dolduran bir kopya var, sonra bir
deep canyon with green trees, there a beaver-dam flooding the best piece
her yüksek suda ve her yerde büyük siyah gövdeler,
ayakta duran veya yalan söyleyen, bazı yerlerde bir araya geldi
En çılgın karışıklık-"şişman kalp için
sert brae. "

İlk şey, bir çiftlik evi için yerini yerleştirmekti.
su, ama selin ulaşamayacağı. Ve yükselen bir zemin, yüzlerce
Nehirden yarda, bir tarafı açık bir küçük akarsu koştu
Dereye dik açılarda, üç kunduz havuzundan oluşan bir zincir tedarik ederek,
Ağaçlar ve çalılar ile aşırı hung seçildi.

[Sidenote: _Fencing Wild Land._]

Bir sonraki şey, kütüklerden arınmış en açık alanları bulmaktı ve
fırça ve yulaf ve saman için sürülebilir. Üçü yakında
Ayrılın, birbirinden çok uzak yatarak ve bu nedenle
temizlemenin yayılması gereken üç farklı merkez. Sonra pulluk
Ferny Ground'u yırtmak için çalışmaya ayarlandı ve orada birkaç kütük
parçalar halinde kesilmesi ve yanma için bölünmesi gerekiyordu. Sonra geldi
eskrim. On feet uzunluğunda ve beş veya altı beş bin ray alır
İnç kalınlığında, bir mil yılan çiti yapmak için. Bir adam birinden ayrılabilir
sağlamlık ve düzlüğe göre günde iki yüz ray
kereste tanesi; Ve iyi eller günlükleri görmek için sözleşme yapacak,
Rayları bölün ve yaklaşık bir dolar ve
Çeyrek yüz ray. Zorluk, kırk içinde değil
Düşen kütüklerin sesiydi ve ray-tabaklayanlar hepsini dolaşmak zorunda kaldı
Vadide yukarı ve aşağı ve doğru elde etmek için tepeden uzakta
malzeme. Ancak, on bir bin ray sağlandı ve kademeli olarak
yerlerine ve alanlara ve aradan geçen alanlara taşındı
Vahşi topraklar çitle çevrili.

Bu arada, bir değirmenden kereste herhangi bir
avantaj, daha eşit bir şekilde ayrılan sedirine güvenmek zorunda kaldık ve
FIR'dan kolayca; ve altı inç genişliğinde beş bin tahta ve
Dört ila altı feet uzunluğunda hazırlandı; Kereserler
Ev ve ahır düz taneli, sert köknardan ayrıldı. Sonra geldi
Zona ve iki buçuk dolarlık bir sözleşme bin set
İki mükemmel işçi gidiyor ve ilk elli bin ve sonra yirmi
Yerinde bin tane daha yapıldı. Sonra ev inşası ve
Ahır yetiştirme neşeyle devam etti, ancak sürekli homurdanarak
sahip olmak yerine kaba malzemelerin hazırlanmasında zaman masrafı
Değirmenden hazırlıklı kereste. Testere ve planlama değerine gönderdik,
On beş mil uzakta, kapılar ve pencereler için ve bir vagon hepsini getirdi
Dokuz odalı bir ev için sadece seksen bir maliyetle gerekli
dolar; Kapılar ve kapı çerçeveleri hazır ve pencereler usulüne uygun olarak sırtlandı.
Sonunda ev zar zor yaşanabilirdi ve ataerkil girdik
alay.

Kendimizi yemek pişirmek ve yıkamak için bir Çin çocuğuna tedavi ettik. Onun yararına
Bir yemek pişirme gönderildi ve kullanışlı bir mutfakta,
Ama evden ayrıldı. Bu Çin çocukları duyu için iyi durumda.
Vagon, mağazalarla ağır yüklüydü ve katırlar mücadele ediyordu
çamurlu bir tepeye. "Dışarı çık, John ve yürüyüş," dedi Scotch sürücüsü ve
John itaat etmek zorunda kaldı. Zirveye ulaşılmadan çok önce John tekrar içeri girdi
arkada ve onun yerine geri döndü. "Dışarı çık, John, söylüyorum
Sen! "" Boş ver, Kenzie; Horse hayır içeri girmemi gör; Hayır biliyorlar
daha iyi."

Ama pişirmenin büyük bir kısmı, parlak bir kütük yangının üzerine çıktı
Çubukların tripodunun durduğu evin önünde yerde,
Siyah su ısıtıcısı bağlı. Çocuklar için sürekli bir
piknik; Günde iki veya üç kez nehirde banyo yapıyorlardı; Ve
Ne zaman yanarlar,
Her zaman kütükler ve fırça ağacı, kapalıylar, derede balık tutuyorlardı.

Günün her saati için bol miktarda istihdam vardı ve
Bir zamanlar yapıldığı için işin iyi yapıldığına dair rahat bir güvence; O
her zemin yamasının temizlenmesi ve ekildiği çok gerçekti
görünür kazanç.

[Sidenote: _log-burning._]

Geceleri sahne en pitoreskti-parlak yıldızlar tepeden ve
Yirmi yere giden harika ateşler, tüm vadiyi bir
Kızıl parlaklık. Elli veya altmış feet yüksekliğinde büyük gövdelerin bazıları,
birkaç ayakla tanışmak için iki burgu delikinden sıkıldı
Ağacın derinliklerinde; Yangın tüm kütleyi tutacaktı ve
Kökten yukarıdaki beklenmedik yerlerde kıvılcım kataraktları patladı,
Üstte ateşli bir torrent içine dökülür. Ve sonra, ağaç olduğunda
Bir veya daha fazla bir gün boyunca yanıyor, ağır bir kaza ile düşecekti ve
Büyük ateş çıkışı başlayacaktı.

Ve sonra Beyrying Partiler vardı. Tüm kadınlar ve çocuklar
tepeler için başlayacak ve geri dönecek, sepetleri olgunlaşmış
Böğürtlen ve koyu kırmızı-berries ve sarı
Somon-Berries ve Scarlet Huckleberries ve daha sonra siyahla,
tatlı sal-lals. Ve fındık çantalarını ve ceplerini doldurdular
vahşi fındık.

Çok yağmur yağdıysa ve bir veya iki kez yapmışsa, cep bıçakları
Hepsi kullanımda, şamdanlar, tuz hücreleri ve diğer önemsizler
Her zaman kullanışlı kiraz ve yengeç-apple kesin.

Ve sığırların tuzlanması gerekiyordu. Bu evin yakınında devam etti ve
Büyük Corral, merkezlerini tanımalarını sağlamak için,
Kış başlamadan önce onlar için gerekli bilgi. Hızlıydı
Öğrenmek için ve bir iki kez sonra vadide kısa bir gezi,
Bir cep dolusu tuz ve "Suck, Su-Buck, uzun süredir çizilmiş çığlığı ile
su-u-uck, "uzak tepelerden hızlı bir toplantı getirecek ve uzun boylu
Valley-Fern yamaları ve uzun bir alay arayanı takip eder
Corral'a geri dön.

Bu sığırlar, çoğu dağ yetiştirildi,
Valley-Cow'un saçları sonunda duruyor. Bir iyi genç düve var
Dar markalaşma-korral, ona süt. Bu büyüklerden kapandı
Beş feet kalınlığında düşmüş bir kütükle corral, yeterince yüksek görünen
Onu herhangi bir ineğin zihninden ölçeklendirme fikrini saklayın. Ama onun yapmasını gördüm
Günlüğün üstüne ve üzerinde yüksek atlama, düzgün bir şekilde
En iyi eğitimli avcı, binicisi olsa bile bunu yapabilirdi
Onu ona koymanın sertliği.

Vahşi beslemede kendi geçimlerini elde ederken bile
Dağ tarafları, sen ve ben Fern'den başka bir şey göremiyoruz ve
Yüksük-mersin çalıları, inekler yağ büyüdü ve bol miktarda süt verdi,
Ve bu çok zengin. Ve kışın yağmurlu aylarında bile
Sığırlar kendilerini şişman ve gelişti.

[Sidenote: _mesquit-cums the tepelerde._]

İş şimdi yaklaşık on bir ay sürüyor ve bu
Günümüzde pozisyon: Yol yapılır. Ev inşa edildi, ama tam değil
içeride bitti. Büyük ahır bitti, sabit ekli. .
meyve bahçesi temizlenir, sürülmüş, ağaçlarla dikilir, şimdi neredeyse bir
yılın büyümesi ve kısmen kalıcı meraya tohumlanmıştır; olarak
Diğer kısmı, patates ve soğan içindedir. İki alan-biri dört kişi,
Sekiz dönümden diğeri-temizlenir ve sürülmüş ve yulafta olacak
Bu bahar. Nehrin karşısındaki başka bir alan temizlendi, ancak henüz
sürülmüş. Evin etrafındaki bahçe hazırlanmıştır. Başka bir alan, yakın
Yaklaşık üç dönümlük ev temizlendi, sürüldü ve şimdi ekiliyor
Yonca aşağı. Eski Beaver-Dam'da yaklaşık iki dönümlük bir başka açıklık
nehir kenarında kara, kısmen lahana içine dikilir ve geri kalanı olacak
havuç ve pancarlarda. Koyun için yaklaşık iki yüz dönüm çitle çevrilidir,
Ve yaklaşık doksan kafa üzerinde, fırçaya yardım etmek için
sürgünleri yemek. Yaklaşık on beş yüz dönüm tepe arazisi yakıldı
ve şu anda bir yaşında olan mesquit-cumr içinde ekildi
Üç inç yüksekliğinde. Bazı kırk başlık sığır, esasen inekler ve buzağılar,
Ve birkaç yaşında birkaç yaşında, vadide ve hepsi iyi gidiyor; .
Direksiyonlar geçen Aralık ayında kasapa yağ satıldı. Bina işi
bir marangoz ve bir asistan tarafından yapıldı ve
Tahtaların hazırlanmasında ara sıra yardım. Kapılar ve pencereler geldi
değirmen; ve keresteler ve tahtalar kaba kütüklerden çıktı.
ayrı sözleşme. Dış çalışma üç kişi tarafından yapıldı ve
ara sıra dördüncü. Her şey giderse, yer bu yıl kendini destekleyecek
Peki ve gelecek yıl adil bir kâr elde etmeli. Kuşkusuz daha fazlası
Deneyimli Deviser ve daha sürekli denetim, bir
daha hızlı kar. Ama bu ayrıntıları örnek olarak verdim
Vahşi araziyi içeri getirmek ve bir "çiftlik" yapmak.




Bölüm XI.

Evdeki Kızılderililer-Rezervasyon-Üst Çiftlik-Log-Cabins-
Erkekler-ajans-biniş evi oynayacakken kadınlar çalışmalı
-Rezervasyon-Hint Pazar Okulu-Gale Deresi
Jem-Mağaza-Hintli Çiftçiler-Hintlilerin yerleşimi gibi
-SUGGESIONS-Bir Suç-Kökeni-Tarih-Suçlular-
Onlara ne oldu-Hint Teamsters-Rezervasyonun Üstleri
-Temsilcinin yetkileri ve görevleri-özel uygulama.


Rock Creek'te Siletz Hint Ajansı'na sadece on mil uzaktayız ve
Orada birçok ziyaret yaptım ve çalışmanın büyük bir kısmını gördüm
Ajansın ve aynı zamanda Hintlilerin birçoğunu oldukça iyi biliyorlar.

[Sidenote: _ Rezervasyon._]

Birincisi, yerin kendisine gelince. Soru yok
Rezervasyon, ülkenin en iyi arazilerinden bazılarıdır ve en çok
kolayca geliştirilebilir. Çok uzak olmayan bir jeolojik tarihte, vadi
Nehirlerle bağlanan bir dizi gölden oluşmuş olmalı. Üzerinde
Tepelerin kenarları açıkça tanımlanmış iki teras ve düzdür
dipler, canlı veya ölü ağır ahşapla kaplı değildir. Orada
suların dışarı çıkmasına ve azaltılmasına izin veren bir konvülsiyon olmalı
Alt terasa seviye ve daha sonra kaldırılan bir
Göller tamamen, Siletz Nehri'ni su kursu için bırakarak
tüm bölge. Rock Creek Trail'den rezervasyona girme,
geçecek yaklaşık altı mil kaba ve karışık ülke var,
Tepelerin kırıldığı ve nehir her zaman köpük ve kırılıyor
Ve yine kayalık çıkıntılar üzerinde. Fırça nehir bankaları boyunca kalın,
Ve yüksük-tekler o kadar yüksek ve güçlü büyür ki, siz binerken,
Meyveleri yüzünüzün seviyesinden koparabilirsiniz.

Önünüzdeki vadiyi kapatan bir tepe monte etmek, tüm vadi
Üst çiftlik olarak bilinen önünüzde yatıyor. Bu noktada Rock Creek katılıyor
Siletz'in kendisi, burada geniş ve acele eden bir akarsu ve bölünmüş
Vadi tüm uzunluğu iki eşit olmayan parçaya. Tepeler
Her iki tarafınıza geri dön ve kırık formlarını kaybederek
Uzun yamaçlar, ağır fren-fern ile kalın bir şekilde örtülü. Burada ve orada
Her biri tahıl ve saman alanları olan Hintlilerin evlerine dayanıyor;
Her yaştan sığır ve küçük midilli grupları yoktur,
eksiklik.

Bir veya iki örnek dışında, evler kütük kabinleridir ve özlüyorsunuz
Bu ülkede çok yaygın olan bakan beyaz boya. Ahırlar da
kütük yapımı.

Evler, çitler veya
sakinler. Yolunda binerken, eski bir crone geçersin, çıplak
ayaklar ve düzensiz, kirli petticoats, her biri üzerinde büyük bir sepet olan
Geri, alnında geniş bir grup tarafından destekleniyor,
Eve taşıyarak sahada kazdığı patatesleri.

Bir veya iki kapının bir veya iki turu, bir grup tembel olan, erkek ve
çocuklar, çimlerin üzerinde ya da çıplakların tozunda yatan veya çömelme
Önde Yama-İçindeki İşyerinde Açık Kapıdan Gördüğünüz Kadınlar
ev. Sizler görünürken sesler sona eriyor, ama selamlamanız,
ya chinook ya da ingilizce, sivil olarak geri döndü ve hızlı bir bakış
Bir kerede kişisel görünüşünüz ve atınızın görünüşünü alır ve
ekipmanınızın her detayı. İş yerinde birkaç adam görüyorsun
Fields, ama sadece birkaç. Erkekler kadınlardan daha iyi giyinmiş; yırtılmış
veya düzensiz kıyafetler çok nadirdir ve neredeyse her erkeğin kırmızı veya kırmızı vardır
ve sarı mendil başının etrafında gevşek bir şekilde düğümlendi. İşte iki tane geliyor
Ponies'lerinde senden sonra cantering; biri bir tüfek taşır ve sen
Onu rezervasyon Hint Polisi olarak tanın. Sana soruyor
hedef ve iş ve doğrudan bağlı olduğunuz için
Ajans, geçmeden devam etmenize izin verir. Katı olmak zorundalar
ve yetkisiz ziyaretçilerin girmediğini görmek ve her şeyden önce
rezervasyon sınırları içinde hiçbir viski gelmez.

Yol boyunca dört mil daha, neredeyse çiftliklerde veya
Çim ve eğreltiotu sahip olduğu açık mera alanları açık, ama hepsi
bir ila iki veya üç arasında değişen ince alt arazi boyunca
Miles karşısında, sizi orta çiftlikteki ajansa getiriyor. Ne kereste
ayakta kalan büyük köknarlar, muhteşem ağaç örnekleri. İşte
Ajans, rezervasyon hayatının merkezi noktası. Önde gelen
Orada bina, iki katlı yüksek, sarkan saçaklar, spick ve
Yeni beyaz boya ve kırmızı zona alanları, yatılı evdir. Burada
Her yaştan kırk veya elli Hintli çocuk
Rezervasyonun dış kısımları ve giyinmiş, besleniyor ve
eğitimli; Gerçek öğretimleri bitişik okul evinde devam ediyor.
Bahçedeki düşük, gri ev, yatılı evin arkasında,
ajan yaşıyor; Her biri bahçesindeki diğer iki beyaz ev
Çiftçi ve inşaatçı veya kafa-kararı tarafından yaşanan ve
Millwright. Yatılı evin önünde güzel, açık bir
altı veya yedi dönümlük çim sahası; Ve o düzgün, beyaz yapı
Alt köşesi mağaza. Kızılderililerin evleri noktalı
yuvarlak; Tarlalar üst çiftlikten daha iyi tutulur ve ekilir;
kayda değer bir mokasen ve stragglers yokluğu ve daha fazlası
Çiftçilik devam ediyor; Birkaç at takımı görünür.

[Sidenote: _indian Pazar-School._]

Temsilci bizi nazikçe alır ve bizi her yerde gösterir
çalışmalarına ve sonuçlarına ilgi. Bir Pazar oradaydım ve,
Kilisenin hizmete çağrısını duyan, içeri girdi. Sabbath-School
Yatılı evin arkasındaki okul odasında yeni başlamıştı. Oldu
Her yaştan karışık bir montaj, bir miktar doksan veya yüz. .
Kadınlar daha iyi giyinmişti ve küçük çocuklara tedavi edildi
Ebeveynlerinin yapabileceği tüm rahatlık ve bakım
Top. Çok çeşitli türler vardı, kalıntılar için
Sahil ve Klamath ve Rogue Nehri Hintlilerinin on üç kabilesi
Bu rezervasyonda toplanmıştır. Neredeyse hepsi biraz konuşabilirdi ve
daha fazla anlayın, İngilizce-ve bence oldukça
İngilizcemizi çeviren Hint tercümanının yardımı olmadan iyi
akıcı Chinook'a. Adams adlı bu adam mükemmel bir adam,
İyi talimat verilen, yetenekli, sivil ve inanıyorum, ciddi bir Hıristiyan
Adam. Ajan benden İncil sınıfını uzak ucunda almamı istedi.
oda ve yakında bir düzine Hint'in gözlemci gözlerinin merkeziydim
Her yaştan adam. Bunlardan bazıları benim arkadaşlarımdı. Eski Galeese
Creek Jem, yaklaşık beş metre yüksekliğinde küçük bir adam, geniş bir yüz ve
Bir çift parıldayan, gülen gözler, bize kayaya biraz somon getirmişti
Birkaç gün önce dere ve bize biraz daha getirme sözü altındaydı
Pazartesi. Diğerlerinden ikisi veya üçü her zaman sohbet etmek için durdu
geçti. Hepsi fark ettim ki, kralın nasıl
George'un adamı bu yeni kapasitede hareket edecekti. Bunu söylemek zorundayım
Cevaplarda önemli bilgi ve biraz düşünme gösterdiler
verdiler. Belki de bu merak edilmeyecek, göz önüne alındığında
Birkaç yıl boyunca yapılan kararlı çabalar, talimat vermek ve
Buradaki Kızılderilileri Hıristiyanlaştırın.

Mağazada, Hintlilerin her şeyin mükemmel bir stoğunu buldum
ihtiyaç ve paralarını bırakmalarını sağlayan fiyatlarla işaretlendi
en iyi değerini elde etmek için. Asistan bana hepsinin
Keen tüccarlar ve kalite ve doku bakımından küçük farklılıklar
satın alımları.

[Sidenote: _suggestions._]

Erkeklerin büyük çoğunluğu şimdi bu konuda ailelerin başında
rezervasyon, biraz çiftçilikle uğraştı ve yeterince talimat verildi
çalışma yöntemlerinde, çalışarak kaynaklarına önemli ölçüde eklemek
çok hazır olan dış çiftçiler için yılın bir parçası sırasında
Onları kullanmak için, düşünmüyorum, ya diliyorum, ya da olmasını isteyin
artık Amerika Birleşik Devletleri'nin çocukları veya koğuşları olarak ele alındı
Devlet. Benim kararımda, çok farklı bir uygulama zamanı geldi
kural. Konuştuğum birçok kişi ve görüşlerine sahip olduğum diğerleri
güvenilir kaynaklardan toplandı, ciddiyetle rahatlama arzusu
kısıtlamalar ve bugünlerinin ayrıcalıklarını terk etmek
durum. Eğer şimdi çiftçilik yaptıkları topraklar, şimdi yaşadıkları evler,
Onların özel mülkiyeti olabilir, onlara destekleyeceklerine inanıyorum
kendileri ve aileleri saygınlık içinde. Arzu edilebilir olabilir
Muhtemelen, şimdi ücretsiz satış gücüne sahip olmalarını önlemek ve
Bu tür toprakların elden çıkarılması, bunları başlangıçta korumak için
alıcıların tasarlanması; Ama inanıyorum ki büyük kısmın şimdiye kadar ödüllendireceğine inanıyorum
ciddiyetle ayrı mülkleri. Neden bağımsız bir subay olmasın
bu tür aileleri kendi evlerinde kurma gücüne sahip olmak
Yeterli karakter ve kapasite kanıtı-
Bundan sonra ajansda bir bütün olarak destek için taleplerde bulunacak, ancak
Hala okulun tüm ortak faydalarını, kilisenin
Ve mağaza? Rezervasyonun açık arazisi azalacaktı
Tabii ki, ama daha iyi amaca nasıl konabilir? Buna ikna oldum
kendi evlerinde kurulan komşularının görüşü
büyüyen ve hayata girenlere güçlü bir uyaran olarak çalışın,
iyi ve düzenli davranışlara. Ve rezervasyonun bir bölge olarak
Böylece yerleşti, bence açık arazinin sınırları adanmış
Genel Hint amaçları orantılı olarak kaldırılabilir ve
sözleşmeli.

Doğal olarak, bu plan yavaş çalışırdı, ama bence
Emin ol. Homestead Yasası tarafından Kızılderililere verilen güçlerin farkındayım
arazi elde etmek için, ancak plan bundan önemli açılardan farklıdır
Yukarıda yola çıkın.

Siletz rezervasyonundaki Kızılderililer, tek başına bir şey bildiğim
Kişisel gözlemden, benim için arzu edilen sınıfların hepsi değil
atıfta bulundu. Ahlaki yasalarda biraz sislik kalıyor. İçin
Örneğin, bir cinayet bir ya da iki ay önce üç kişi tarafından işlendi.
Rezervin kuzey ve uzak bölümünde, uzakta
Ajansın kendisinden.

Burada, bir quack-doktor olarak, bir
Mighty Medicine-Man, hem bedenler hem de reçete etme gücüne sahip
hastalarının ruhları. Ona komşularının çoğunu başvurdu.
Cazibesine ve büyülerine olan inanç sınırsızdı.

Bir Charlie'nin karısının tedavisini üstlendi ve zavallı şey
çarelerine sabırla katlandı. Ama kadın daha da kötüleşti.
Charlie ve arkadaşları davayı tartıştılar ve sonunda,
Tıp adamı sözleşmesine göre kadını tedavi edemezse,
ve öldüğünü, doktorun bir humbug olduğunu kanıtlayacaktı,
ve ölümü ölmeyi hak etti.

Felaket geldi, çünkü kadın öldü. Bir konsey yapıldı ve
Son soruşturma yapıldı. Karar doktor için ölümcüldü ve Charlie ve
İki arkadaş, kimsenin yanıltılmaması gerektiğini ve
Quack tarafından dolandırıldı.

Salmon Nehri tarafından kuzeye doğru, evine ilerliyor,
deniz kıyısı, üçü tıp adamına kulüplerle düştü ve
Tehditler, dualar ve entrikalar, onu ölümüne dövdüler. Haber yakında
yayıldı ve ajanın kulaklarına taşındı.

Yine de katillerle yarım sempati duymaya itiraf edemem
Suçun büyüklüğünün tamamen farkındayım. Bu bir
Bir bedensel çağrıda vicdanda haklı hissetmek için memnuniyet
sahte iddiaların ve cahil mumların ifade edilmesi
karısı ölüme. Ve söz konusu Kızılderililerin
yasalara karşı günah işlediklerini bildiklerini kabul etmek
Rezervasyonda yaşamı yönetti, ancak açıkça bilinci yoktu
içsel yanlış.

Ancak, ajan tarafından tutuklandılar ve kaleye taşındılar
Gözaltı ve deneme için Vancouver. Böylece kaçtılar, ama takip edildiler
Askerler tarafından. Biri, yakalanma, göndermeyi reddetti ve tarafından vuruldu
uçuş eyleminde partiden sorumlu onbaşı; Diğerleri
yeniden yakalandı ve kaderlerinin ne olduğu ya da olacağı henüz bilmiyorum.

Ancak, Newport'taki sahilde dururken ve
Her biri malzeme rezervasyonundan aşağı inen vagonlar ve takımlar
Sahibinin suçlaması, saygın görünümlü bir Hintli, imkansız değil
Onlara istedikleri ayrı yaşam ve mülkiyet dilemek.

Siletz rezervindeki Kızılderililerin sayısı en çok belirtilmiştir;
Tahminler yirmi dört yüz dört yüz arasında değişmektedir. BEN
gerçeğin daha büyük olandan daha yakın olması hoşlanmalıdır
figürler. Yaşam koşullarının, aşamasının
medeniyet, eğitim durumu, arzusu veya hazır olma
ayrı ve bireysel mülk edinme veya sahip olmak, her birinde değişmelidir
rezervasyon. Her birine aynı kuralları uygulamak imkansız ve ben
dışında rezervasyonlarla ilgili bir fikre sahip olmayı bile varsaymıyorum.
Hemen mahallemizdeki.

[Sidenote: _ Temsilcinin Powers ve Görevleri._]

Son zamanlarda ajanın tuttuğu ezici güç hakkında hiçbir fikrim yoktu.
Hiçbir Hintli rezervasyondan ayrılamaz, ancak iyi olmasını iyi belirler
karakter ve ancak geçici bir amaç, geçişi olmadan
ajan. Kimse rezervasyona giremez, hatta içinden geçemez veya
Evindeki Hintlilerden biriyle aynı olmadan bir gece kal
ayrılmak. Yollarda veya rezervasyon alanlarında çalışmak
Temsilcinin mutlak sırası; Antik Fransa'da hiçbir _corvee_ baskı yapamaz
Köylü üzerinde sert veya sert bir sıradan daha ezici bir şekilde
Ajan onun sorumluluğunda. Evlerin seçimi ve ereksiyonunda,
Mağazaların mobilyası ve dağıtımının, iç polisin meselelerinde
Her türlü, onun kelimesi _is_ hukuku. Herhangi biri çalışmayı incelemek istiyorsa
Kısmen medeni bir toplulukta talimat verilen bir despotizmden
Bir ajansta mantıksal uç noktasına taşındı.

Kızılderililer çocukların özelliklerine sahip oldukları sürece
Onları tedavi etmek için doğru. Ama sanırım bunun çerçeveleri tarafından tasarlandı
bir tarihte öğrencilerin bırakması gereken mevcut sistem
çocukça şeyler ve vesayet durumundan ortaya çıkar. Soru
o zamanın pek çok durumda gelip gelmediği.

Gözlemlerimin dürüstçe bir rezervasyona atıfta bulundu
İnandığım gibi, ona karşı en iyi niyetlerle yönetildi
sakinler. Ancak sistemin kendisini dürüst önlemlere nasıl ödünç vereceği
Ve keyfi, hatta acımasız, tedavi, hayal etmek zor değil.




Bölüm XII.

Yasama Meclisi-Valisi-görevleri-ödenmesi
Üyeler-Şehir tarafından; Oturumda Yasama Meclisi-Lobici
--ne-faturalar geçiş-nasıl faturalar geçmez-günün soruları-topluluğu
Taşıyıcılar-Kadın Suffrage-1878 eylemlerinin bazıları-yaramaz sistem
devletin-vergiler-değerlendirmeler-ilan memurları-adaleti
Barış-Quick Work.


Oregon Eyaleti Yasama Meclisi, bir oturum için toplanır.
Her iki yılda bir kırk gün, devletin başkenti Salem'de.

Meclis otuz üyeli bir senato ve
Altmış üye temsilcileri. Senatörler dört yıl boyunca seçilir
ve iki yıl boyunca temsilciler; ama sayısının yarısı
Senatörler her iki yılda bir ofisten çıkıyor, böylece her bienalde
Seçim tüm temsilci sayısı ve tüm numaranın yarısı
Senatörlerin seçilmesi.

Herhangi bir ilçeye ait senatörlerin ve temsilcilerin oranı
Her Amerika Birleşik Devletleri veya eyalet nüfus sayımından sonra değiştirilebilir
Beyaz sayısını gösteren bu nüfus sayımının sonuçlarıyla
İlçe veya bölgedeki sakinler ve bunların toplamı
Devletin beyaz nüfusu.

Devletin yürütme gücü, seçilen valiye aittir
her dört yılda bir eyaletteki beyaz seçmenler tarafından. Görevleri
Çeşitli ve önemli. Anayasa tarafından aşağıdaki gibi tanımlanırlar:
Devletin askeri ve deniz kuvvetlerinin komutanıdır,
hangi güçleri bastırmayı bastırmaya veya itmeye çağırabilir
istila. Yasaların sadakatle idam edilmesine dikkat etmelidir. O
Yasama Meclisi'ni devletin durumu hakkında bilgilendirmelidir,
ve uygun gördüğü önlemleri tavsiye edin. O,
olağanüstü durumlar, yasama meclisini
Bildiri ve toplandığında her iki ev için de belirtmeli
toplandıkları amaç. Gerekli tüm işlem yapmalı
hükümet memurları ile iş ve bilgi gerektirebilir
İdari ve askeri memurlarından yazılı olarak
kendi görevleriyle ilgili herhangi bir konu üzerindeki departmanlar
ofisler. Reprieves, cümle borsaları verme gücü var,
ve ihanet dışındaki tüm suçlar için af-bu son suç
Yasama Meclisi'nin doğrudan kontrolü altında. Gücü var
para cezaları ve kaybolanlar-tüm bu vakalarda onun
Yasama Meclisine bu tür yetkileri kullandığını bildirmek ve
onun nedenleri. Tüm faturaları imzalamalı ve gücüne sahip olmalı
veto. Yasama Meclisi'nin evleri, tavsiye üzerine geçebilir
Mevcut üyelerin üçte ikisinin oylarıyla bu veto üzerinden faturalar. O var
Teneffüs sırasında herhangi bir eyalet ofisinde meydana gelen boş pozisyonları doldurma gücü
Yasama Meclisi. Doldurmak için seçim yazıları yayınlamalı
Yasama Meclisi'nde meydana gelen boş pozisyonlar ve tüm komisyonlar
Vali tarafından imzalanan, mühürlenmiş devlet adına verilmelidir
Devletin mührü ile ve Dışişleri Bakanı tarafından onaylanmıştır.

Vali ofisinde boşluk olması durumunda Dışişleri Bakanı
Bir sonraki seçim zamanı gelene kadar görevlerini yerine getirmek. Oregon çeşitli valileri ile gurur duyuyor; .
Birçoğunun portreleri Capitol binasını süslüyor.

[Sidenote: _The Yasama Meclisi._]

Yasama Meclisi üyeleri üç dolar oranında ödeme alır a
Seans sırasında gün. Senato Başkanı ve Konuşmacı
Temsilciler Meclisi günde beş dolar alıyor. Ek olarak,
Hepsi Salem'e giden yolculukları için kilometre alırlar.

Yasama Meclisi oturumu sırasında başkent kalabalık ve
Meşgul; Toplantılarında güçlü ve akıllı bir ilgi gösteriliyor.
Hepsi halka açık olan bu minyatür kongre.

Siparişin korunması, elbette, büyük ölçüde karaktere bağlıdır
ve başkanlık görevlilerinin etkisi; Ama her iki evin üyeleri
Bana disipline son verilebilir göründü. Tartışmalar
Senato genellikle donukluğa bile dayanıklıydı; Ev bir
daha canlı bir sahne, çok sayıda üye bazen ayaklarında
bir kere.

Büyük hatalar, bir yabancıya yapma eğilimi gibi görünüyordu
çok gereksiz konuşmalar ve sürekli bölünmeler çağrısı,
İsim, en önemsiz noktalarda. Böylece, çok zaman harcandı.

Sakındırıcı özellik, çok sayıda "lobinin" varlığıydı. .
Bu kurumu oluşturan kişiler kendilerini gördü ve duydu
Sezon ve sezon dışında; hiçbir insan veya şirketin faturası yok
tanıtım, onu etkisiz olarak bırakabilir.
üyeler, ancak Salem ücretli hizmetlilere gönderilen, oturumlara katılmak için
üyeleri rahatsız etmek, eğilimlerini ve niyetlerini incelemek ve
bir araya gelin ve bu tür ittifakları çimentolar,
Çeşitli faturalar.

Faturalar her iki evde de tanıtılabilir, ancak değiştirilebilir veya reddedilebilir
diğerinde; Sadece gelir elde etmek için faturaların
Temsilciler Meclisi'nde tanıtıldı.

Bir faturanın ne olduğu büyük bir düşünce meselesi haline gelir
Bir evdeki başarının prestijinin yardımcı olabileceği için tanıtılmalıdır.
diğerinden taşımak için.

Oregon bir devlet olarak birkaç yıldır demokratik oy kullandı ve bu parti
Yasama Meclisinde çoğunluğa komuta etti. Ama sondan önce
Seçimler, yani 1880'de düzenlenenler, çeşitli bölünmeler veya dağılımlar
Cumhuriyetçi Parti veya yöneticileri arasında,
Yasama Meclisinde Cumhuriyet Çoğunluğu ve bir
Cumhuriyetçi Kongre temsilcisi izledi.

Yasama organı buluştuğunda ilk mücadele,
Başkanlık görevlileri. Bu ilginin başlıca nedeni
Senato Başkanı ve Meclis Başkanı görevini ortadan kaldırıyor
faturaların sevk edileceği çeşitli komitelerin aday gösterilmesi.
Finans, Federal İlişkiler, Ticaret, Ticaret,
Demiryolları ve diğerleri. Evler biraz saygı gösterir
Bir Tasarı hakkındaki bir komitenin raporu-özellikle oybirliğiyle; ama
Komitelerin baş eyaleti bana elde etmek için ortaya çıktı
bir faturaya sahip olmak ve daha sonra özel görüşlere göre
komite veya üyelerinin çoğunluğunun hızlandırılması veya engellenmesi ve
Belki de tamamen önlenir. Ve böylece, yine, güç veya
daha ziyade başkanlık görevlilerinin etkisi hissedildi.

Her türlü parlamento taktik uygulandı; Ben hiçbir cihaz ben
Hiç duyulan bu uzak batı politikacıları tarafından bilinmiyordu ve kullanılmadı.
Bir şey, çok fark edilirdi, yani,
Oturum, özel veya dahil edilmesi gereken konularda idi.
ilgi alanları.

[Sidenote: _The Lunatic Asylum._]

Böylece, yıllarca Oregon'da devletin
Bir doktora çılgınlığın bakımını bırakın,
Her hasta için çok fazla dolar, devletin maliyeti
sorumlu akrabalardan veya
çılgın kişi. Devletin nüfusu arttıkça elbette
Yaklaşık üç yüz hasta olana kadar çılgınca büyüdü
Doktor bakımında.

Yönetime karşı fısıltı duyulmadı: iyiydi
nezaret; Hastalar iyi ve akıllıca tedavi edildi ve
en başarılı ortalamaya kadar tedavilerin yüzdesi
Kamusal İltica. Ama birçok kişi zamanın geldiğini düşündü
Binaları ve yönetim komitesi ile devlet sığınağı ve
kadro. Böylece bu amaçla bir yasa tasarısı tanıtıldı; o zaman olan doktor
sözleşme ve yıllarca devletle birlikte
Çılgınlığın bakımı, itiraz edildi. Sonra lobicilere koştu ve her
Mücadeledeki sahne izlendi ve göz ardı edildi ve şema edildi,
Sanki devletin tüm geleceği sonuca bağlıydı. Karşın
Doktorun çabaları ve aşağıdakileri, devlet-asilum savunucuları
Günü kazandı ve nihayetinde fatura geçti.

O zamandan beri yeni iltica planları hazırlandı ve bina
başladı. Yasama Meclisini ikiye ayıran başka bir geniş soru
Düşman kamplar, dar gauge demiryolu şirketi olup olmadığıydı
Portland'da bir parça zemin kullanımı veren bir eylem taşımalı,
birkaç yıldır o şehre sunulan _levee_ olarak adlandırılır
önce, ama şimdi pratik olarak kullanılmadı. Demiryolu şirketi
terminal amaçları için zemin; Portland şehri itiraz etti.
Bu kavga en acıydı, ancak katılan ülke üyeleri tarafından sona erdi.
faturanın desteği ve Portland'ın kafalarının üzerinde taşıma
Üyeler çoğunlukları sallayarak-büyük ölçüde bir ruhu tarafından
Portland üyelerine kızgınlık, çabalarda çok aktif olan
Demiryolu tarafından haksız ayrımcılığı önlemek için bir faturayı yenmek ve
eyalet genelinde vapur şirketleri.

Bu yanan sorulardan biriydi. Ulaşım İşi
Devletin artık büyük ölçüde büyük bir şirket tarafından kontrol ediliyor:
Birleştirme tarafından oluşturulan "Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi"
dalgıç okyanusu ve nehir vapur şirketleri ve satın alma veya
Müstakil demiryolu hatlarının inşa edilmesi.

Kuzey ve güneyde yukarı ve aşağı doğru uzanan iki demiryolu hattı
Willamette Vadisi henüz emilmiyor, canlı bir rekabet
nehir ve demiryolları paralel olduğu sürece vardı. Sınırların dışında
Rekabetin şirketleri bunu insanlardan çıkardıkları şeyden çıkardı
Düşünce baskıcı çıkışlardı.

Ayrıca, her iki şirketin merkezi şehrinde
Portland ve tüm trafiği taşıyan ulaşım kursları
Portland kapısından içeri ve dışarı devletin devamı
Bu durum ve demiryolu ve navigasyonun desteği
Şirket, Portland üyelerinin büyük nesnesi oldu.
Yasama Meclisi ve herhangi bir nedenle olan üyelerin
şirketlerden etkilenir. Dolayısıyla ilgi çekici bir bölünme
onlar ve ülke üyeleri arasında.

[Sidenote: _common taşıyıcıları._]

Bunlar, söz konusu faturayı geçmek istediler, sadece düzeltmekle kalmadı
mevcut haksızlık ve eski tekrarlanmasını önlemek için
baskılar, ama daha kolay hale getirildiğinde
veya ile bağlantı kurabilecek rakip çizgiler oluşturmayı teklif edin
Mevcut şirketlerinkilerle kesişmek. Bu amaç tarafından kazanılacaktı
ne olursa olsun tüm ulaşım ajanslarının
zaman, oranlar veya teslimat yöntemini tercih etmeden, tüm
tüm veya herhangi birine geçiş için sunulan yolcular ve mallar
hatlarının bir kısmı. Tamamen tüm şirketlerin ellerini bıraktı
Ücretler veya yüklerde hangi oranları ücretlendirmeleri gerektiğine dair sınırsız,
ancak tüm trafiğin eşit ve orantılı olması gerektiğinde ısrar etti
ücretlendirilmiş.

Tasarı Senato'da tanıtıldı ve önceki aşamalarını geçti
zaferle. Sonra şirketler ve Portland tüccarları uyandı
rekabet olasılıkları; ayrıca
Tasarının geçişi Oregon'un destekleyicileri tarafından arzu edildi
Pasifik Demiryolu, devleti doğudan batıya ikna etmek için tasarlanmıştır ve
Yaquina Körfezi'nde Outport'a sahip olmak. Ne bir çığlık ortaya çıktı! Her
lobiciler tarafından bir eleştiriye işkence görebilecek argüman
Tasarı açıkça ve gizlice üyelere taşımaya getirildi. Onun
Düşmanlar, birlikte olduğu düşmanca bir komiteye atıfta bulundu
Büyük zorluk hatırladı. Zaman istendi bir fatura
ancak yirmi dört satırdan oluşuyordu. Erteleme hareketleri yapıldı,
ve tekrar tekrar boşa harcamak için bölündü. Ama en saçma
Üçüncü okuma tartışmasından sonra sahneye ulaşıldı.
neredeyse kapalı ve faturanın kaderini belirlemek için son oy
"Önceki soru" uyarınca, başkan
Senato, Portland'dan gelen şişman bir Yahudi beyefendi, Alman
bir nefes nefese teslim etmek için Senato'nun tabanına inen çıkarma,
Tasarının esasıyla değil, aynı zamanda istismarın tutarsız tirade
Oregon Pasifik Demiryolu ve onunla bağlantılı olan her biri; kınayan
Bir "yalan ve ilk wather'ın sahtekarlığı Ghentelmen" olarak bir açıklama
Vadideki tüccarlar ve çiftçiler tarafından yapılan ve tarafından gönderilen
onları Amerika Birleşik Devletleri Mühendisler Kurulu'na,
Önerilen yol üzerinde bir çıkış arayacaktı.
Her yıl kile-Oregon Pasifik tarafından alıntılanmıştı
İzahnamelerinde demiryolu şirketi. Görünüşünü hiç unutur muyum
Başkanın beşi iken senatörlerin yüzlerinde boş şaşkınlık
Dakikalar sürdü ve gesticülasyon ve köpürdü! Ancak fatura
16 ila 14 oyla kayboldu; Sonunda "onaylayan" bir senatör
an, ev üyelerinin büyük bir bedeninin tiksinmesine
faturayı ele geçirmeyi ve yukarıda yukarı taşımayı bekliyorlardı
Oda.

[Sidenote: _Some yasama eylemleri._]

Taşınan diğer kararlar arasında kadın oy hakkı lehine bir tane vardı-
zafer hemen bir akşam yemeği ve resepsiyon tarafından kutlandı
Bayanlar tarafından Salem'deki Opera-House'daki Yasama Meclisi üyeleri
Çözümü öne doğru bastıran ve bazılarında savunan
Meşru olsa da, bir tür lobi biçimiyle vakalar
Bazı üyeler direnmeyi zor bulmuş olmalı. Cennet Koruyor
karşıt görüşlere sahip olmak ve getirmek için benim partime düşmesi gerektiğini
Başları dolu olan bir grup bayana düşmanca argüman
yüzleri ve gülümseme biçimleri olarak mantık ve duyu ve
Çekicilik! Devletin kapsamı hakkında genel bir fikir vermek için
mevzuat, birkaç eylemin başlıklarını alıntılayım
1878 Oturumu:

"'
Willamette Vadisi ve Sahil Demiryolunun İnşası. '

"Tıp bilimini teşvik etmek için bir eylem.

"Oregon eyaletinin stok büyüyen çıkarlarını korumak için bir eylem.

"Columbia'nın sularındaki somon balıkçılığını düzenleme eylemi
Nehir ve kolları.

"Alacaklıları güvence altına almak için bir Yasa Borçlu mülklerinin adil bir bölümü
alacaklıların yararına atananlara iletenler.

"Eyalet Üniversitesi'nin desteği için bir eylem.

"Hakları tanımlayan ve evli yükümlülükleri düzelten bir eylem
kadınlar ve karı koca arasındaki ilişki.

"Yabancı şirketlere iş yapma ve yürütme yetkisi verme eylemi
Oregon eyaletindeki kurumsal güçleri.

"İşçiler, ortak taşıyıcılar ve diğerleri için haciz sağlayacak bir eylem
Kişisel mülkte kişiler.

"Bulaşıcı ve bulaşıcı hastalıkların yayılmasını önleyen bir eylem
koyunlar arasında. "

Bu bölümü bitirmeden önce yargı üzerine birkaç kelime eklemek istiyorum
Devletin sistemi.

Devletin yargı gücü Yüksek Mahkemeye, devreye verilir
mahkemeler ve ilçe mahkemeleri. Yüksek Mahkeme Salem'de oturuyor, duymak
Devre mahkemelerinden temyiz. Şimdi üç hakemden oluşuyor,
1880'de altı yıl, dört yıl ve üç yıl hizmet etmek üzere seçildi
Sırasıyla, halefleri altı yıl boyunca görev yapıyor.

Devlet, beş devreye bölünmüş ve her biri için
Yargıç altı yıl görev yapmak üzere seçilir.

Devre mahkemelerinin tüm yargı gücü, otoritesi ve yargı yetkisi var
özel olarak başka hiçbir mahkemeye verilmeyen ve temyiz
İlçe Mahkemeleri üzerindeki yargı yetkisi.

[Sidenote: _County Memurları._]

İlçe Mahkemesi, göreve başlayan ilçe hakiminden oluşur
dört yıl ve iki ilçe komiseri. Birlikte ilçeyi işlem ediyorlar
iş ve daha fazla olmayan hukuk davaları üzerinde bir yargı yetkisine sahip olmak
Beş yüz dolar söz konusudur ve daha küçük sınıfın üzerinde
Cezanın ölüme yayılmadığı cezai suçlar veya
Cezaevi'nde hapis cezası.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin başkanlık eden bir bölge hakimi vardır
Portland'daki bir mahkeme üzerinden. Bu mahkeme tüm davaları denemek için arenadır
Taraflardan birinin eyalet vatandaşı olmadığı ve ayrıca hepsi
federal yasaların ve anayasanın ayırt edildiği gibi
Devlet sistemi dahil.

Devletin polisi şeriflerin ve onların
Milletvekilleri, şerif her iki yılda bir popüler oyla seçiliyor.
Portland şehrinin kendi başına düzenli bir polis gücü var. Diğeri
Eyaletteki kasabalar, içinde polis görevlerini yerine getiren Marshals atar.
Şehir sınırları.

Şerifler de vergi kolektörleridir. Devletin eklenmesi gerekir
ve federal gelirden farklı olarak ilçe geliri,
Birçok değirmenin (veya binde) bir değerlendirme ile bir ödeme
Eyalette sahip olunan her türün toplam mülk miktarı üzerindeki dolar
vergi mükellefi tarafından. Her erkeğin ödemesi gereken miktar
İlçe Değerlendiricisi tarafından vergi mükellefine danışarak tespit edildi.
Hiçbir mülkün kaçmasına izin verilmez, ancak makul bir değerleme
şüpheli veya dalgalanan bir doğanın eşyalarına yerleştirilmiş; Ve
Ev mobilyaları ve kıyafetleri ve küçük için muafiyetlere izin verilir
Üç yüz dolarlık mallar.

İlçe katipleri de her iki seçim raketine dayanmalıdır
yıllar. Benton County'de hizmetlere sahip olacak kadar şanslıyız
Sekiz kez yeniden seçilen bir beyefendi. Uzun deneyimi
Ofis onu mutlak bir bilgi sözlüğü
İlçedeki her çiftliğin tarihi. O benim aklımda bir örnek
bu seçim ve yeniden seçimin saçmalıkları. Her iki yılda bir
İlçenin üzerinden geçerken bir ay harcamalı, her güdükten çıkmalı,
Seçmenleri memnun etmek için. Birkaç yarışmaya katlanmak zorunda kaldı, uyandırdı
sözlerle, "ara sıra bir değişiklik yapmak iyi", "
yeterince uzun; Bırakın başka birinin şovu var "vb. Ama herhangi bir
Ofisine yeni gelen
deneyimli yetkilinin ilçesi hakkında bilgi
Parmak uçlarında. Ve ofis için uzun süredir keyif alması
Bir değişim için verildiğini duymamın tek nedeni.

İlçe Katip Ofisinde ilçe için rekor kitaplar tutuluyor,
ve ayrıca şefden alınan çeşitli ilçelerin haritaları
Oregon City'de ofis. Kayıt kitaplarında tüm tapular kopyalanır
İlçedeki iniş unvanını etkiliyor. Bu şekilde baş etkisi
Tapuların kayıtları, tapunun nesnesi hakkında böyle bir kamuya bildirimde bulunmaktır.
daha sonra hileli bir satıcıyla uğraşmayan hiç kimse
Masum bir alıcı olarak haber vermeksizin yaralanmaya
gerçek alıcı. Araziyi etkileyen tüm işler,
iki tanığın varlığı ve bir ilçe katibi veya
noter. Bir eşin kocasının mülkündeki ilgisi
özenle korunmak; ve uygun unvan vermek için, karının
Araziyi bir alıcıya iletmeye katılın. Yukarıda açıklanan çeşitli yargı görevlilerine ek olarak,
Barışın birleşmeyen adaletleri. Onların işlevleri
Kapsamlı: Diğerlerinin yanı sıra, evlilik yapabilirler ve kısaca
Dikkat. Onun süratli ile tanınan bir adalet duydum
Yollar, evden önce kaçak bir çift vagonlarında durdu. .
Adam ortaya çıkan adalet için bağırdı. "Söyle, yargıç, evlenebilir misin
Hemen mi? "" Sanırım o oğlum. "
Bunun üzerine adalet vagon tekerleğini monte etti ve orada durdu
Hub üzerinde ayak. "Adınız ne?" "Jehoshaphat Smith." "Şey, o zaman,
Bu kadına sahip olacaksın, bu yüzden sana yardım et ----? "" Evet. "" Benim ücretim bir
dolar; "Şehirdeki adalet saldırılar için çalışıyor ve
sarhoşluk ve son yedi gün boyunca yönetiyor
Calaboose-arka sokakta bir yerin bir deliği-tespit orada
Trafes, özellikle de sarhoş bir arkadaşım gibi,
Geleneksel baş ağrısıyla uyanmak, oda arkadaşının büyük bir
"Her şeyi parçalayan çok sarhoş olan Countryman, çok sarhoş
Yukarı "burada bazılarının" onun dibleri "dediği şeyi aldığında.




Bölüm XIII.

Arazi Yasaları-Homesteadler ve Önleme-Seçmek ve elde etmek için ne zaman
Hükümet Arazisi-Üniversite Arazisi-Okul Arazisi-Swamp Arazisi-Railroad
ve vagon-yol hibeleri-lieu toprakları-çeşitli
Şirketler.


Bu kitabı faydalı hale getirmek için,
önleme ile ilgili arazi sisteminin bir kısmı ve
Devletin kamu arazileri için geçerli olan çiftlik yasaları.

O zamandan beri Willamette Vadisi'nin kır alanlarının
hepsi alınmış ve özel mülkiyet içindedir. Ama çok var
engebeli ve ormanlık kısımlarında gerçekten kamu arazilerinin büyük yolları
Batı Oregon hala açık; Ayrıca bol miktarda açık arazi var
Doğu ve Güney Oregon'un ince vadileri mevcuttur. Var
Hala altmıştan otuz milyon dönümden yukarı doğru
Devletin içerdiği milyon dokuz yüz bin.

Oregon'da beş Amerika Birleşik Devletleri kara ofisi var: yani Oregon'da
Şehir, Willamette Vadisi'nin üst ve orta kısımları için,
Genel olarak Kuzeybatı Oregon da dahil; Roseburg'da,
Güneybatı Oregon; Linkville'de, güneydoğu kısmı için; LA'da
Grande, Doğu Oregon için, kesinlikle böyle denir; Ve Dalles'de
Wasco ve Umatilla'nın büyük ilçeleri-
Durum. Kara ofislerinin her birinde bir sicil ve bir alıcı
konuşlandırılmış; ve bölgenin haritaları da orada yatırılıyor
Genel referans.

Yerleşimci bir parça arazinin uygun olduğunu tespit ettiğinde-
sadece temizleme ve çiftçilik için değil, aynı zamanda
evini inşa etmek ve orada yaşamak-bulmak için komşulara gider
en yakın köşe direkleri veya taşları ve böylece pusula ile
Kabaca sınır çizgilerini belirleyin. Arazi bir kompaktta yatmalı
Form, kırk dönümden az değil; Böylece yüzünü alabilir
ve bir bölümün veya bir bölümün temiz bir çeyreği şeklinde altmış dönüm
L, veya kırk dönüm genişliğindeki bir bölümün üzerindeki bir şeritte; Ama yapamaz
Buradan kırk dönüm seçin ve orada kırk bir şekilde seçin, vb.

[Sidenote: _homesteads ve preemption._]

Daha sonra ilçe katip ofisine gider, burada kopyalar
Kara ofis haritaları tutulur. Orada yeterli buluyor
İstediği parça yerleşime açıksa doğruluk. .
Karadan ofis, oldukça belirli bilgilerin tek kaynağıdır, çünkü
toprak ofisinde bir iddianın dosyaya alınmış olması mümkündür,
ayrıntıları henüz ilçe katipine ulaşmamış. Yapı
Arazinin açık olduğundan memnun, planlanan yerleşimcinin bir sonraki
önyükleme veya çiftlik evi olup olmadığını belirleyin. Öngörmek istiyorsa,
ve dışındaki kamu arazisi için dönüm başına 1,25 dolarlık hükümete ödeme yaparak
Demiryolu ve vagon yollarının sınırları veya 2 dolar. Dönüm başına 50
Bu sınırlar içine girin, hemen bir unvan elde etmek için, emin olmalı
iki istisna içine girmediğini; Kimse alamıyor
Üç yüz yirmi sahibi olan bir önleme hakkı
herhangi bir eyalette veya bölgede arazinin dönümleri veya bırakan herhangi biri veya
Kamusal arazide ikamet etmek için kendi topraklarında ikametgahını terk eder
aynı durum veya bölge.

Ancak, her şeyden önce, aşağıdaki kişisellerden birine sahip olmalı
Yeterlilikler: Yerleşimci bir ailenin veya dulun başı olmalı,
veya tek bir kişi; yirmi bir yaşın üzerinde olmalı ve
Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşı veya Niyet Beyanına başvurdu
böyle olmak için. Ayrıca, yerleşimci
Kamu arazisi önlemine açık, aynı şeyi yaşamalı ve geliştirmeli ve
üzerinde bir konut dik.

Hiç kimse bir önden bir kereden fazla hak talebinde bulunamaz. Ama yerleşimci
ankete katılmak istediği ve önlemek istediği karada
Üç ay içinde yerleşiminin gerçeğine ilişkin ifadesini sunmak
yerleşim tarihinden itibaren ve kanıtı yapmalı ve ödemeli
yerleşim tarihinden itibaren otuz üç ay içinde arazisi.
1,50 dolarlık ücret, sicile ödenecek ve benzer bir ücret.
Yukarıdaki beyan beyanını dosyalamak için kara ofisinde alıcı
adı geçen. Yol için teklif edildiyse
Hükümet tarafından satış, öngörülen arazi için ödeme yapılmalıdır
yerleşim tarihinden itibaren on üç ay içinde. Yerleşimci ise
Bir çiftlik evi elde etmek arzular, aşağıdakilere girmelidir
Açıklama: Bir ailenin başı veya çağda gelen
yirmi bir yıldır ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıdır veya
böyle olma niyeti beyanını usulüne uygun olarak sundu.

Bu şekilde elde edilebilen arazi miktarı 160 dönüm, yani
Başvurusunun yapıldığı zaman, önleme için açık, 1,25 $ bir
dönüm veya bir dönüm $ 2.50. Yakın zamana kadar bir ayrım vardı
demiryolu veya vagon yol hibeleri sınırları dahilinde arazi arasında veya
Bu tür sınırların dışında, sadece 80 dönüm eski sınıf
elde edilebilir, ancak ayrım şimdi ortadan kalktı. Başvuru sahibinin
İstenen araziye girerken, sahip olduğu beyanname
Uygulamanın münhasır için yapıldığı yeterliliklerin üstünde
kullanım ve fayda ve girişinin gerçek amacıyla yapıldığı
Yerleşim ve Yetiştirme. Ayrıca 160 için 22 dolarlık ücret ödemesi gerekiyor
Giriş yapıldığında dönüm ve sertifika verildiğinde 12 $; ve
Giriş yapıldığında 80 dönüm için 11 $ ve sertifika sorunları olduğunda 6 $.
Bu tür ücretler 2,50 dolarlık fiyat arazisi için geçerlidir. Toplamlara indirgenmişler
160 dönüm için 22 $ ve 80 dönüm için 11 $, 1.25 $ fiyat arazisi için.

Bir sertifika verilmeden veya bir çiftlik için bir patent verilmeden önce, beş
Giriş tarihinden itibaren yıllar geçmiş olmalıdır. Beyanname olmalı
başvuru sahibinin,
Beş yıl süresi, dosyalama zamanını hemen başardı
beyanname ve toprağın hiçbir kısmının yabancılaşmadığı. Patent
mutlak bir başlık verir. Yerleşimcinin ölümü durumunda
önleme başlığı veya çiftlik evi mükemmelleşti, hibe olacak
Dul'a yapılır, eğer ikametgahına devam ederse ve
orijinal koşullar; Hem baba hem de anne ölürse, bebekten ayrılır
Çocuklar, arazide sağa ve ücret hakkına sahip olacaklar ve
Guardian veya icracı, iki yıl içinde herhangi bir zamanda olabilir.
Hayatta kalan ebeveynin ölümü ve yasalarına uygun olarak
Devlet, çocukların yararına araziyi satmak; ve alıcı
Amerika Birleşik Devletleri Patentini alabilir.

Belirtilenlerden, karaya hiçbir unvanın olamayacağı görülecektir.
unvanını mükemmelleştirmeyen önyılıcı veya ev sahiplerinden elde edildi. Böyle bir işlem yapmak için hiçbir şey yapılamaz.
Tutucu, basit bir şekilde yapılabilecek hakkını resmen terk etmek
kara ofisinde ilerlemek ve halefin alması için
Söz konusu arazi için tamamen yeni bir unvana başlama şansı.
Fark edilmesi gereken bir başka nokta, çiftlik evinin sorumlu olmamasıdır.
Patentin verilmesinden önce sahibinin borçları sözleşmelidir. .
Yasa, ancak bir çiftlik evi ayrıcalığına izin verir:
İddiasını terk etmek daha sonra ikinci bir çiftlik evi girişi yapamaz.
Bir yerleşimci araziye yerleşmiş ve önleme beyanını sunmuşsa
Aynı şekilde, dosyalamasını bir çiftlik evine dönüştürebilirse
önleme yasalarına uymak için iyi niyetle devam ediyor
değişim etkilenir; ve karada olduğu zaman
Bir önyılıcı, beş yıla doğru yatırılacak
çiftlik evi.

Yukarıdaki bilgiler Birleşik Tüzüklerden elde edilmiştir
Devletler ve genellikle uygulanabilir. Verilen ücret oranları
Oregon için geçerlidir ve farklı eyaletlerde biraz değişir.

[Sidenote: _School ve Demiryolu Land._]

Homestead ve önlemine açık kamu arazilerinin yanı sıra, bir yerleşimci
Okul arazileri, üniversite toprakları, eyalet arazileri veya demiryolu satın alabilir
veya vagon-grand toprakları. 640'ın otuz altı bölümünün her ilçesinde
Her biri dönüm, iki numaralı 16 ve 36 okul amaçlarına ayrılmıştır,
ve devlet için okul komiserleri kurulu tarafından satılıyor
Herhangi bir başvuru sahibine 320 dönüm aşmayan miktarlarda yerleşimciler,
ve elde edilebilen en iyi fiyatlarla; Bu tür topraklar ilçe tarafından değerlenir
Komisyon üyelerinin bilgileri için okul müfettişleri, ancak
Minimum fiyat bir dönümlük iki dolar. Daha fazla bölüm
Amerika Birleşik Devletleri tarafından Oregon eyaletine verildi
Üniversite ve Tarım Koleji'nin desteği. Büyük
Bu toprakların bir kısmı satıldı; Bazıları hala kalır; ortalama
Önceki satışların fiyatı bir dönümün biraz altında. .
Devlet ayrıca Amerika Birleşik Devletleri tarafından bağışlanan bazı arazilere sahiptir
çeşitli amaçlar için, ancak miktar kapsamlı değildir-
Bataklık toprakları olarak bilinen topraklar. Bir bölümün büyük kısmı nerede
Islak olarak uygun şekilde tanımlanabilir ve ekim için uygun olmayan, buna denir
Bataklık arazisi. Bu tür topraklar ABD tarafından
Oregon eyaleti ve önleme veya evine açık değildir. Çok
"Islak ve uygun olmayan sözcükler üzerine ücretsiz yorum yapılır
Yetiştirme, "ve çok büyük bir alan dahildir. Devlet
Bu toprakların büyük bedenleri üzerinden satın alma hakları farklı
partiler ve duyduğum fiyatlarla ayı ama küçük bir oran
gerçek değerlerine göre. Yasama Meclisinin her oturumunda biraz taze
Bataklık arazileriyle uğraşmak için faturalar getirilir ve
"Lobi" miktarı devam ediyor, sanırım bazı insanlar veya diğer bul
bir kârda. Bu toprakların büyük büyük kısmı güneydoğuda yer almaktadır
Oregon, Klamath Gölü ve Kaz gibi göllerin yakınında
Göl; Ancak çok sayıda dönüm doğuya dağılmıştır ve
Güney Oregon.

[Sidenote: _ Şirketlerin sahip olduğu _Acreages._]

Eyaletteki en büyük arazi sahipleri demiryolları ve ordu
vagon yol şirketleri. Oregon ve California'ya büyük hibe
Demiryolu, yirmi mil içinde alternatif bölümler üzerinde uzanır
Yolun her iki tarafı da, her mil için 12.800 dönüm
demiryolu. Bu hibenin toplam tahmini tutarı 3.500.000 dönümdür.
Oregon Central'ın düzgün bir şekilde adı verilen batı tarafındaki demiryolu, bir hibe var
300.000 dönüm olarak tahmin edilmektedir. Bu şirketlerin sattığı fiyatlar
Bu topraklar dönüm başına yedi doları aşmaz; Ve tutar olabilir
On yıldan fazla yayıldı, yüzde yedi taşıydı. faiz. .
Vagon yolları, miktarları aşağıdaki gibi ifade eder:

                                                 Dönüm. Oregon Central Askeri Yol Şirketi 720.000
  Dalles Askeri Yol Şirketi 556.800
  Corvallis ve Yaquina Bay Wagon-Road Company 76.800
  Coos Bay Askeri Yol Şirketi 50.000
  Willamette Vadisi ve Cascade Dağları
    Askeri Vagon Yol Şirketi 850.000

Bu son hibe, önceki bir yol şirketine eklenmiştir.
Bölüm. Willamette Valley ve Coast Demiryolu Şirketi de
Benton İlçesindeki tüm gelgit ve taşan arazilerin verilmesi, miktar
yaklaşık 100.000 dönüm alüvyon arazisi olduğu tahmin edilmektedir. Birçok durumda
Şirketler, tam miktarda alan alamadı
Hibeleri onları kemerin içindeki garip sayılı bölümlerden verir
hibe kapsamında. Alternatif onlar için ne olduğunu
beyan edilen sınırlarının dışında "Lieu-Lands" olarak adlandırılır.

Çok hızlı, özellikle doğu Oregon'da yerleşimin gelgiti
Kara ofisleri başvuru sahipleriyle tahttan edilmiştir. Genç bir İngiliz
Dalles'den geçen baharda Dalles'ten üçte yazdı
Ardışık Cuma günleri, evini dosyalamak için menzilinden gelmişti
uygulama ve bütün gün bekledikten sonra alamadı
İş bitti ve mahallelerine geri dönmek zorunda kaldı.




Bölüm XIV.

"Web-Foot Durumu"-Çeşitli parçalarda ortalama yağış-Yağmurlu
1879 ve 1880'de günler-sıcaklık-seasonlar-hesaplar ve rakamlar
Üç puandan-Orternoon Sea-Breezes-"Soğuk Snap"-Kış--
Seller-nehir tarafı ülkesine zarar-nadir görülen gök gürültüsü-daha nadir
Rüzgar fırtınaları-Ocak 1880 fırtınası.


Oregon olarak hiçbir devletin çok fazla atlanmadığını düşünmeliyim.
Islak hava puanı. California'daki komşularımız bize "web-feet" diyorlar
Ve devlete "Web-Foot State" denir. Göçmenler uyarılmıyor
Kurbağalar gibi yaşamak istemedikçe buraya gelmek, boyunlarına kadar
su ve daha fazlası benzer etkiye. Ve bu soru
Yağmur miktarı her zaman aldığımız soruşturma mektuplarında sorulan biridir
Burada dünyanın her yerinde. Bir general vermek imkansız
Cevap, çünkü yağış yetmiş iki eyalette değişiyor
Astoria'da, Columbia Nehri'nin ağzında, on iki inç
Aşırı Doğu Oregon'un bazı yükseltilmiş ovalarında. Batılı
Oregon da farklı parçalarında değişir; Yetmiş iki yağış
Astoria'da inçler güneye doğru oldukça düzenli aşamalarla batıyor
Jacksonville'de otuz iki inç.

[Sidenote: _Aveya Yağışları._]

Amerika Birleşik Devletleri tarafından bildirilen dört yıl boyunca ortalama yağış
Portland'daki sinyal hizmeti istasyonu 52-82/100 inçtir. Eola yakınında
Salem yedi yıllık ortalama 371-98/100 inçtir. Corvallis'te
Tarım Koleji'nde alınan son üç yılın ortalaması
Profesör Hawthorne, 31-62/100 inç; Ama bu son düşük ortalama
Ekim ve Kasım 1880 ayları gerçeğine göre üretildi,
alışılmadık derecede kuru. Ekim için ortalama yağış, 1878'de
ve 1879, 2-86/100 inç ve 4-12 Kasım/100 inç için; sırasında
1880'de bu aylar için yağış sadece 80/100 ve 50/100 idi.
inç.

1880 sonbaharında yağmurların geç ortamının sonucu
Çimlerin büyümesine devam etmek için çok geç olduğunu ve sonuç olarak
1880-'81 kışının başlarında stok için besleme çok
yetersiz. Ancak, belki de karlı sayısı vermek daha iyidir ve
her yıl meydana gelen yağmurlu günler, çünkü her halükarda kadınsı
Tasarlayan göçmenlerin bir kısmı bilmek istiyor. Sırasında
1879, Mayıs'tan Aralık'a kadar Corvallis'de otuz beş yağmurlu vardı
günler ve beş karlı. 1880'de altmış dokuz yağmurlu gün vardı ve
Dokuz karlı. Bu rakamlarda sadece birkaç gün içinde alınır.
aralıklarla duş ve hafif olduğunda birkaç gün atlandı
duş ya da iki düştü, aralarında parlak güneş, ama
Yağmurlu günleri aramak için adil olun. Ancak yağmurun dağılımı daha fazlası
sonuç, hem çiftçiye hem de sadece ikamet edene,
Toplama. Bu yüzden birkaç tane için yağmurlu ve karlı günleri hazırlayacağım
Aylar, Corvallis'te:

1879.-17 Mayıs-31 Mayıs tarihleri ​​arasında 5; 1 Haziran; 2 Temmuz; 3 Ağustos;
4 Eylül; 2 Ekim; 7 Kasım; 11 Aralık ve 5 Karlı.

1880.-10 Ocak ve 3 Karlı; 5 Şubat ve 2 karlı; 5 Mart,
ve 3 karlı; 10 Nisan; 8 Mayıs; 2 Haziran; 1 Temmuz; 2 Ağustos; Eylül,
4; 5 Ekim; 5 Kasım; 12 Aralık ve 1 karlı.

1881.-9 Ocak, yağmurlu ve 2 karlı; 16 Şubat, 1 karlı; 5 Mart
Duş, sabit yağmur yok.

Eola'da, Salem yakınlarındaki, bunun yaklaşık kırk mil kuzeyinde, rakamlar
Aşağıdaki tablodan görüldüğü gibi biraz farklılık gösterir. Ama bu
1871'den 1878'e kadar ortalama yedi yıl:

  Aylar.        Karlı gün sayısı.   Yağış,
                 Yağmurlu günler.                inç cinsinden.

  14.6 1.8 5.1
  14.4 .6 5.7
  17.4 Mart .6 6.1
  11.5 Nisan .28 3.1
  9.5 Mayıs 0 2.0
  5 Haziran 0 1.2
  1.8 Temmuz 0 .24
  Ağustos 2.1 0 .14
  3.4 Eylül 0 .78
  Ekim 7.4 0 2.93
  12.2 Kasım .58 5.56
  12.5 Aralık 1 5.13

[Sidenote: _Timasurature._]

Bir sonraki soru sıcaklıktır. Aşağıdaki rakamlar
kendileri-her ayın en yüksek ve en düşük sıcaklığı ve
Amerika Birleşik Devletleri sinyal hizmet istasyonu tarafından bildirilen aylık aralık,
Portland, Oregon:

  Efsane:

  H = en yüksek
  L = en düşük
  R = aralık

                   1874. 1875. 1876.

  Aylar.     H L R H L R H L R

  Ocak 56 DEG.26 DEG.30 DEG.53 DER. 3 derece 50 derece. 58 derece 20 derece 38 derece.
  Şubat 60 31 29 54 24 30 59 32 27
  Mart 65 33 32 55 34 21 59 33 26
  Nisan 77 37 40 83 28 55 67 33 34
  Mayıs 83 43 40 75 40 35 82 36 46
  82 Haziran 45 37 82 39 43 99 45 54
  Temmuz 88 49 39 95.5 46 49.5 90 49 41
  Ağustos 84 46 38 88 46 42 84 43 51
  88.5 42 46 86 44 42 90 44 46
  Ekim 77 32 45 78 36 42 79 42 37
  Kasım 63 27 36 63 28 35 63 34 29
  Aralık 57 31 26 63 33 30 56 24 32

Karşılaştırma uğruna 1878, 1879 ve 1880 için benzer bir masa veriyoruz,
Corvallis Tarım Koleji'nde tutuldu:

  Efsane:

  H = en yüksek
  L = en düşük
  R = aralık

                   1878. 1879. 1880.

  Aylar.     H L R H L R H L R

  Ocak 55 derece 20 derece. Şubat 60 34 26 52 25 27 44 25 19
  Mart 67 32 35 66 32 34 54 24 30
  Nisan 71 31 40 67 32 35 76 29 47
  80 Mayıs 34 46 72 36 36 72 32 40
  Haziran 92 42 50 73 42 31 85 40 45
  Temmuz 79 53 26 90 45 45 81 42 39
  Ağustos 81 52 29 83 43 40 84 38 42
  Eylül 73 38 35 84 42 42 80 38 42
  Ekim 61 32 29 64 28 36 68 28 40
  Kasım 55 30 25 55 18 37 56 12 44
  Aralık 54 19 35 56 8 48 56 20 36

Bu üç noktada dört mevsim için sıcaklığın ortalamaları,
Portland, Eola ve Corvallis aşağıdaki gibidir:

  Puan.        Bahar.       Yaz.       Sonbahar.       Kış.

  Portland 51.9 derece.     65.3 derece.     52.8 derece.     40.1 derece.
  Eola 48.3 63.7 51.2 38.2
  Corvallis 52 67 53 41

Bu nedenle aşırı uçlar arasındaki fark Portland için 25.2 derece;
Eola için, 25.5 derece; Corvallis için, 26 derece. Bunu benzerle karşılaştırın
Davenport'tan, Iowa eyaletindeki rakamlar. Kış olduğu anlamına gelir
19.9 derece, yaz 75.2 derece; 55.3 derece fark gösteriyor.

Corvallis'te, yaz aylarında ve sonbaharın sonuna kadar,
Günlük deniz esintisi, batıdan saat bir saatte yayılıyor
öğleden sonra ve gece kapanana kadar devam eder ve sonra ölür
gitgide. Ne kadar hoş olsa da bu,
Saman veya hasat alanı, tehlikelerini de getirir. Bir ciddiyet veriyorum
soğumak için gölgede oturmaya ihanet edilmemeye dikkat edin,
ceket ve yelek ile, bu deniz kaynağı hayranları ısıtmalı bir kaş veya
Romatizmanın ağrılı saldırısı veya yakın akrabası, nevralji çok
Muhtemelen seni güne çektiriyor. Sıcak ceketinizi koyun ve düğmeyi düğmeye
kapatın ve soğutma işleminin çok kademeli olmasına izin verin. Ama eğer, tarafından
Basit önlemlerin kendi unutkanlığınız, üşüttünüz ve
Romatizma sizi kavramasına sahiptir, döndürmeyin ve bir iklimi kötüye kullanmayın
Bu, tüm ılıman bölgedeki en keyifli olanlardan biridir, ancak
Kendinizi ve sadece kendinizi suçlayın.

1879-'80 kışında "soğuk bir çırpıda" vardı. Bir önceki gün
Noel Batı Rüzgarı aniden kuzeye doğru döndü. Ne acı
Patlama doğrudan buzlu kuzeyden geldi! Sığır fakirlerini kurdu
sırtlar ve kalabalık, rüzgara, en sıcak köşelerine rüzgara
açık tarlalar ve orada kaba paltolar ve sarkık kafalarla durdu,
Pasif dayanıklılık resimleri. İki gün içinde buz ve her şey
Bu bir paten olarak adlandırılabilir veya alışılmamış olarak vidalanmış
ayak; Ve tüm güzel bir süslü paten gösterisi izledi,
Kasabanın "davlumbazları" Kristal Gölü'nü veya Fisher Gölü'nü aradı.

Sonra kar geldi; Ve her biri paten bıraktı ve
kızak. Üniforma istikrarlı bekçiler, kiralayarak servetler yaptılar.
bir veya iki gerçek kızak; Ama fakir veya ekonomik insanlar inşa edildi
tüm şekillerin kutuları ve koşuculara sabitledi,
Araçların rahatlığı için yolcuların merhameti.

Ama kar da sadece birkaç gün uzanıyordu ve eskimiz olduğunda mutluyduk
Arkadaş Yağmur düştü ve bize tanıdık beklentiye geri döndü. İçin
Buradaki evler, her ikisinde de aşırı sıcaklık için inşa edilmemiştir.
yön; ve oturma odasında sıcak, kuru hava, yakın sobanın bulunduğu yer
Çatlaklar ve kırmızı-sıcak büyür, on olan bir yatak odası için kötü bir hazırlıktır.
İçinde don dereceleri veya buzlu rüzgar ile dış hava
Hood Dağı ve buzulları çok akciğerlerinize.

Tek iyi şey, çok kısa sürmesiydi. Ve sırasında
1880-'81'in bu son kışında böyle bir deneyimimiz olmadı.

[Sidenote: _floods. _]

Bunun yerine, selden yargılandık-en yüksek 1860-'61,
Büyük sel yılı. Yaklaşık yirmi dört saatlik kardan sonra rüzgar
güneye doğru gitti ve neredeyse için yumuşak, sıcak bir yağmur izledi
Otuz altı saat daha. Bu, hem kaskadlarda hem de karı eritti
Mary'nin zirvesi ve yuvarlak. Güneydoğu çatalı olan Mackenzie
Willamette ve doğrudan kaskadlardan geliyor,
Torrent'i daha huzurlu Willamette'e yönlendiriyor. Tüm kollar
Akışlar sırayla izledi. Telegrams Eugene'den haber getirdi
Şehir, nehrin kırk mil yukarıda, her saat, "Nehir Yükseliyor, Altı İnç
bir saat. "Yakında bankalar, yayılan suyu tutmazdı
çevredeki ülke.

Corvallis nehrin bankasında yüksek duruyor; Ama karşıya bakıyorum
Linn County'deki alçak araziler, hareketli bir denizden başka bir şey yok, kahverengi
Zavallı çiftlik evlerinin ve ahırlarının adalar olarak durduğu su ortaya çıktı
ortasında. Zamanında uyarılan yerleşimciler
aileler evlerinden çıkarlar ve konutlarını ve mobilyalarını bırakır
kaderleri. Zamanla ulaşılabilecek atlar ve sığırlar
Nehrin karşısında bu tarafta güvenliğe ve heyecanlı bir kalabalık
nehir bankasını kapladı, yüzme canavarlarını izledi ve onlara yardım etti
arazi, hizmete basılabilecek her skiff
kadınları ve çocukları ve en değerli olanları getirmekle uğraştı
mallar. Bir adam on dört at kaybetti
Şehrin dört mil altındaki bazı bataklık arazileri; diğerleri sığır, koyun ve
domuzlar; Ve su baskına ulaşamayan hiçbiri-yani bir kemer içinde
nehirden iki mil uzakta olan alçak arazinin-ama
Çitler hareket etti veya taşındı ve vahşi karışıklık içinde yığındı. En kötüsü
Duyduğum durum, doğudan fakir bir adamdı,
Hepsini birkaç kilometrelik bir şişman ve verimli alt araziye yatırdı
Salem'den. Evini tamir etmiş ve döşemiş olmuştu,
çiftlik ve eş ve ailenin ona katılması için yazmıştı. Yağmur
İnen, sel geldi; daha yüksek ve daha yüksek yükseldi, süpürüldü
çitler, boğulma sığır; eve girdi ve tümünü şımarttı
içerik. Şanssız sahibi kendini bir ağaca bahis etmek zorunda kaldı, o yüzden o
ertesi sabah geçen bir skiff tarafından seçildi, kaderini şaşırttı ve
Çiftliğini ona yeterince verecek herhangi birine ücretsiz bir hediye olarak sunmak
Yeni geldiği için doğu devletine dönmek için dolar.

Ancak stok için neredeyse tüm yaramazlık, zamanında ihmalden geldi
uyarı. Kimse ama her şeyi güvenliğe sürükleyemezdi,
Su giyilen kayış çok dar bir kuşaktı. Bazı erkekler büyük ölçüde kazandı
Sel tarafından bırakılan depozito, birçok kişi için yenilenmeye hizmet ederek
Yıllar üretken nitelikler; diğerleri üzücü bir durumdaydı-toprak
Yıkanmak, derin oluklar sürülmüş ve kalın bir taş kaplama
ve nehir gravili sol.

Nehir, buğdayın alt katlarını sular altında bırakacak kadar yükseldi
Rosebury'den Portland'a ve nehir tarafındaki kasabalarda depolar
büyük bir rahatsızlık ve biraz kayıp verdi; Ama hayat kaybı yok
sonuçlandı. Yeni köprüleri Sanam Nehri üzerinden kaldırdı
Dar-Gauge Demiryolu tarafından inşa edildi ve birkaç mil yıkıldı
yeni parçaları. Ayrıca,
Doğu tarafı demiryolu ve bir veya iki gün boyunca posta iletişimini durdurdu.

[Sidenote: _The "Chinook." _]

1880-'81 kışında doğudaki stokta felaket olduğunu kanıtladı
Oregon. Genel bir kural olarak, koyun ve sığır aralıkları
ondan yirmi dört inç yüksekliğinde büyüyen demet ot
yaz ayları ve güneş tarafından doğal saman haline getirilir. Kış ne zaman
Geliyor altı ila on sekiz inç derinliğinde kar getiriyor ve bu
Ülkenin yüzünde hafif ve tozlu yatıyor. Sığır ve
Koyun kaplamayı çizin ve altındaki samanla besleyin. .
Kışın hüküm süren rüzgarlar kuzey ve güney vardır ve hiçbiri
karı eritir. Ama şimdi ve tekrar Batı veya Güneybatı Geliyor
"Chinook." Karda yumuşak bir nefes alır ve titreyen bir pus yükselir
erime kütlesinden. "Chinook" eriyecek kadar uzun süre esdiğinde
Kar uzakta, her şey yolunda gidiyor. Ama bu geçen kış, bir gün boyunca üfledikten sonra
veya iki ve yüzeyi eriterek,
tekrar donduran kuzey. Talihsiz koyun ve sığır
Buzlu kabuktan çizilmeye çalıştı ve öldü
Yemeklerinin birkaç inç içinde açlık.

Devletin yağışından bahsetmişken,
Doğu tarafında ve doğrudan
Lee'nin altında, Cascade Dağları. Burada düşüyor ama altı ya da
Yılda sekiz inç yağmur. Bu nedenle sakinler
Toprağın doğurganlığı için sulamaya bağlıdır. Bolları var
Bunun için tesisler, çünkü birçok akarsu ve dere
Cascades. Sulama ile, çok ağır tahıl mahsulleri (kırk kadar
dönümlük buğday kile) üretilir.

Batı Oregon, gök gürültüsü fırtınalarından dikkat çekici bir bağışıklığa sahiptir. Onlar
çok nadir görülen ve gök gürültüsü duyulduğunda
Dağlarda çok kilometrelerce uzaklaşıyor. Biraz yaz gördük
Birkaç akşam şimşek, tepelerin üzerinde parıldayan.

Rüzgar fırtınaları da bizi nadiren ziyaret ediyor. Ocak 1880'de merakla
Yerel fırtına vadiye güneyden süpürüldü. En çok sıktı
Portland'da ciddi şekilde. Oradaki bir arkadaşım bana baktığını söyledi
Katolik Kilisesi'nin onunla birlikte durduğu Nehri Doğu Portland'a
Spire, önemli bir nesne. Bakarken, patlama vurdu ve
Bunu ifade etti, bina gözlerinin önünde eridi. Binme
Fırtınadan birkaç gün sonra tepelerdeki yeşil köknar-terziden, ben
Uzuvların yırtıldığı birkaç yer ve hatta büyük ağaçlar gördüm
düz bir çizgide üflendi, komşuları içindeki komşular
zarar görmemişler.

[Sidenote: _LEVEDY BAHLI HAVA ._]

Yirmi beş yıl içinde hükümet kayıtları sadece üç rüzgar gösteriyor
Saatte kırk beş mil hızla devletin üzerinden üfleme ve
Kare metreye on kiloluk bir kuvvet. Ama ne bahar vardı
Bu yıl-1881! Kağıtlar kar fırtınalarıyla doluyken ve
Diğer yerlerde seller, burada balmy güneş ışığı ve hafif yaşadık
Gece, ara sıra duşlarla. Yaşlı sakinler buna gerçek Oregon diyor
Hava durumu ve iki ya da üç yıl öncesine kadar her zaman böyle olduğunu söyle.




Bölüm XV.

1880 Eyalet Fuarı-Salem-Bayan Pavyonu-Knock-'em-Downs
_A l'Americaine _-- Kendini bağlayıcılar-Thrashing Makineleri-hız dereceleri-
Maliyet-İşçilik-Pprize Koyun-Dökme-Pure _VERSUS_ DAHİL KURUPLAR
-California Kısa Horns-Horses-Amerikan cinsi veya Percheron-
Karşılaştırmalı ölçümler-yarışlar-koşucular-trotters-Cricket
Halka açık-akılsızca seyirciler.


Devletin başkenti Salem şehrinden yaklaşık iki mil uzakta
Fuarlar. On beş dönümlük büyük bir kapanma
Çim alanları orada bir meşe ahşap kemeri çalıştırır. Burada, içinde
Sınır çit, sonsuz kamp yerleridir. 1880'e kadar devlet
Fuar Ekim ayında yapıldı, ancak daha sonra Temmuz olarak değiştirildi.
saman ve tahıl hasatı arasındaki aralık ve böylece
4 Temmuz'da Büyük Ulusal Festival. Herkes gider
Bir hafta süren fuar, her birinin zevkine danışılır. .
Bayanlar meyve ve çiçek ekranları ile bir pavyon vardır; ile ilgili
iğne işi ve resimleri; dikiş makine ve müzik aletleri
her türlü; hanehalkı aletleri ve "kavramlar". Çocuklar
Hokkabazların yutulduğu bir stant ve karavan caddesinde zevk
kılıçlar ve akademik kostüm ve harç tahtası şapkasında bir dahi öğretir
Aritmetik bulmacalar ve bir stentori sesiyle hafıza sanatı. Burada
vahşi canavar şovu ve orada eskinin yerini alıyor
Dünya Knock-'em-Downs. Tuval taraflı bir mahkeme, beş ve yirmi feet
karşısında, oyunu içerir. Daha uzakta, sürekli bir çıkıntıda,
Bir dizi iğrenç yaşam boyu baş ve omuzlarla etiketlenmiş
isimler ve önde gelen siyasi benzerliğinde boyanmış
zamanın karakterleri. Harika bir yumuşak deri top,
fırlatma çubukları; Ve çeyrek (bir dolar) bir
Kaçınma evcil hayvan nesnesine birkaç düzine atış. Kadar hızlı
Bebek mülk sahibi onu tekrar yapıştırır; bir
hayran kalabalığın isabetleri veya inilti, siyasilerine göre
renkler.

İşte beceri için harika bir açılış ve ayrıca (fısıltıyla söyle)
Üçlü bahisler. Tanıdığım bir adam "ölü kırıldı"
Knock-'em-Down, ama düz atışlar ve kurnazlıkla bir çift kazandı
Bir saatin çeyreğinde dolar ve fuarda bir gün daha var.

Fuarın gerçek işi doğrudan çiftçiye hitap ediyor ve
mekanik.

Kereste yapımı kulübelerin uzun sıraları seçim koyunlarla doludur,
Sığır, atlar, domuzlar, kümes hayvanları. Daha uzak taraftaki yarış pisti
Gerekçesiyle her öğleden sonra da kalabalık, birçok rekabet
Çeşitli ilçelerin koşu veya paça atları arasında
karar verilmiş.

[Sidenote: _ self-binders._]

Uygulamalar da güzel bir gösteri. "Kendi kendine bağlayıcılar"
Aynı demetleri yakalayarak ve tekrar tekrar bağlayarak güçler
Meraklı bir kalabalığın önünde tahıl, senden çok daha iyi talimat verildi
İnşaatın karmaşıklıklarında ve düzgünlük ve hızlılığında varsayalım
Çeşitli makinelerin performansı. Geçen yıl büyük cazibe oldu
Osborne sicim bağlayıcı, çünkü herkes kurtulmakla ilgileniyordu
Thrashers'ı yaralayan ve inciten telin
Stokun sindirimi. İyi bir işçi seçildi, ancak karmaşık, çünkü
Yargılayabildiğimiz kadarıyla; Ve genel karar öyle görünüyordu
daha büyük marka ve düzensiz olmak için daha az parça
Yakında bu ya da diğer üreticiler tarafından taşınacak.

İki veya üç atma makinesi sergiledi-manda
Pitts, Minnesota şefi ve bir ya da iki kişi. Büyük
Bunlar ve İngiliz üreticilerin makineleri arasındaki ayrımlar gibi
Clayton ve Shuttleworth, Amerikan davulunda yatıyor ve silindir var
dişlerle donatılmış ve iki kattan üçe kadar hızda sürülen
İngiliz makinesinde kullanılan zamanlar. Saman elbette dövülmüş
burada döner dişler ile uzunluğu ve
Tutarlılık Clayton'dan çok daha fazla yok edildi ve
Shuttleworth ve böylece depolama ve besleme değerinin çoğunu kaybeder
amaçlar. Öte yandan, tahıl daha iyi temizlenir ve
Temiz tahılda saat başına ürün İngiliz makinesinin iki katıdır.
Amerikalı üreticiler başına on beş yüz kile yetki veriyor
Beygir gücü ile gün ve buharla üç bine kadar. Vardı
Thrashing makineleriyle kullanım için gösterilen birkaç at-power; bunlar
Sadelik ve iktidar ekonomisi için arzulanan hiçbir şey bırakmadı. .
Thrashing Makineleri, 750 $ arasında değişen çeşitli boyutlar ve fiyatlara sahiptir.
1,500 $ değerine.

Bazı kısımlarda Amerikalı biçme biçme makinelerinin ve hakimlerinin
Make, İngiliz inşaatından daha hafif ve daha kırılgandır.
Burada gözlem ve deneyimimizin sonucu değildir. Üzerinde
Aksine, "şampiyon" biçme makinesi ve reaper kombine
zemin, yaz güneşi ile sert pişmiş, her ikisini de gösteren
Beklemesi gereken şeyin ötesinde işin gücü ve mükemmelliği
bildiğimiz herhangi bir İngiliz makinesinden.

Çok zayıf bir shaff-kediye ve kök pullu gösterisi vardı, çünkü
Buradaki çiftçilik arkadaşlarımız henüz bu vazgeçilmez AIDS'e ihtiyaç duymadı
karışık çiftçilik ve ekinlerin ardışıklığı için. Birkaç harcadıktan sonra
Makineler arasında karlı saatler, şimdi gelin ve stoku inceleyin.

[Sidenote: _prize sheep._]

Önce koyun kalemlerinin uzun sokağına dönüşüyoruz. İlk cazibe
İspanyol merinos ödülü. Büyük, ağır koyunlarla giyinmiş
neredeyse ayak bileklerine yün; İngiliz gözüne, onların
Kalın boyunlar ve büyük kafalar ve derin cilt kıvrımları. Shearer
işte ve on yedi ila yirmi pound ağırlığında yünler
görüntülenir. Bu merinoların sekiz veya on kalemini inceliyoruz,
İspanyolca, Fransızca ve Almanca, çoğunlukla doğu ve güneyde kullanılıyor
Oregon, kuru iklim ve geniş menzil bu koyunlara tam olarak uyuyor.
Bir veya iki kalem dereceli koyun vardı, merinos
Cotswold veya Vermont Bucks. Haçlar yündeki ağırlığı korudu
ve kesinlikle iyileştirilmiş koyun eti gösterdi, ancak yün kalitesi,
Kurs, daha kaba lifin katkısına ihanet etti. İki veya
cinsi tutulan üç kalem geliştirilmiş oxfordshires
Marion County'de, doğudaki yaylalarda tanınmış bir meraklısı tarafından saf
Salem. Koyun birçok noktada çok güzeldi, ama şimdi bize görünüyordu
Yün taşıyan yüzeyler açıkça olduğu için taze kan istemek için
azaltılmış. Her ikisi de birkaç kalem saf cotswolds son derece iyiydi
şekil, boyut ve yün. Bir
Birkaç örnek bize kârlı görünmüyordu. Tek şey
Kural olarak en iyi koyunların bunlardan geldiğinden bizi memnun etti
Koyunları kapalı topraklarda yetiştiren ve onları iyi besleyen çiftçiler
büyük sürülerden ziyade genel bir tarım sistemi
Wilds Ranging Cank-Men.

Bakmaya değer tek sığır, biri tarafından ortaya çıkan bazı Durhams'lardı
Sergi ve satış için başarılı California yetiştiricileri. Fiyatlar
Onun için çok tatmin edici olması gerekiyordu ve bazılarının
Oregon çiftçilerinin her halükarda tam olarak verilecek koparma ve öngörü var
iyi stok değeri.

Sonra atlar geldi. Damga neredeyse safkandan değişiyordu
Clydesdale ve Percheron Studes, oldukça sayıda kısrak ve
tay. Her gün atların geçit töreni,
Her biri kendi görevlisi tarafından çınladı, çok güzel bir manzaraydı. Hiç bir şey
iyi yetiştirilmiş stok hakkında özel bir ihtiyaç söylenir-bu çok aynı
dünya bitti; Sadece boyut Oregon'un ne kadar iyi uyarlanmış olduğunu kanıtladı.
Yüksek sınıf atların evi. Bizi en çok ilgilendiren şey çok iyiydi
Buraya çiftlik işi için ağır atların örnekleri. Ayakta
Tamamen on altı el yüksek, uzun ama kompakt gövdeler, iyi kafalar,
Büyük, tam gözler ve sert, temiz bacaklarla, hafif bir vagon çizmeye sığar
Çamurlu yollar üzerinde saatte altı veya yedi mil ve on altı inçlik bir sürüklemek
vadi toprağından pulluk, bize görünüşe göre
At Vadisi çiftçileri herhangi bir sayıda üremelidir. Pişmanız
Çok sayıda Clydesdales ve Percheron'a dikkat edin; İkinci Tür
atın özellikle verimliyiz-kalın boyunlu griler, ağır, ağır
Kafalar, dik omuzlar, ince, yuvarlak bedenler, kıllı, beceriksiz bacaklar, büyük
Fetlock'a bağlı olarak saç kütlesi ile kaplı düz ayaklar.
Sadece böyle bir gün, kuzeydeki çiftlik arabalarında görebilirsiniz.
Fransa-Bir ipte dört kişilik bir takım olan şaft atı,
Altı ayak yüksekliğinde tekerleklerle büyük araba; Carter yan taraftan ploding,
Mavi bluzunda uzun kırbaçıyla. Sadece bir tartışmayı çözmek için
Bazı Percheron-Mad Oregonlu arkadaşlarımızla, birkaç atımız vardı.
O zaman ve orada ölçülen iki farklı tür. Oregon kısrakını bulduk
omuzların arkasındaki vücuda neredeyse bir ayak çevreledi
Percheron atı. Omzun altındaki önkolun çevresi
daha büyük. Percheron omzunda daha uzun, daha kalındı
Fetlock'un etrafında ve düşünmeliyim ki, iki kilo daha fazla taşıyordu
Yele, kuyruk ve fetlock-tufts at saç. Oregon kısrak gösterdi
Sadece her at sevgilisinin aradığı noktalar
aktivite, güç, dayanıklılık ve zeka; Percheron
bu bakımdan yoksun, ancak bunun yerine belirli bir araba atı vardı
büyük bir şehirdeki bir bira üreticisinin minibüsüne daha uygun görünen
Çiftliklerimiz ve yollarımız için.

[Sidenote: _The ırkları. _]

Dünyanın geri kalanı gibi, zil çağrısına cevap verdik ve
Yarışları görmek için büyük standa girdi. Dairesel bir parça
Yarım mil, yüzeyi zaten siyah haline getirilmiş
Çamur, sürücülerin rahatlığı için umut verici görünmüyordu veya
biniciler. Grand standının bankları istekli ile kalabalıktı
Seyirciler, baskın bayanlar-erkekler aşağıdaki pisti sıralıyorlardı.
Hakimler karşısındaki yüksek bir kutudan bakarken. Din
Yaklaşan yarışta havuz satan erkekler sağırlaşıyordu ve her biri
Satışların devam ettiği küçük müzayedecilerin kutuları bir
teklif sahiplerinin tahtası. İlk yarış koşucular içindi, yani dörtnala,
On üç veya on dört yaşında erkekler tarafından sürüldü. Büyük değildi
Üç veya dört atı dörtnal ettiğini görmek için sergileyin,
Küçük sürücüler neredeyse boyunlarına devam ediyor ve yüzeyleri hayır
Büyük sanat. Sonra paça yarışları geldi ve bunlar görülmeye değerdi.
Piste üç sulkes geldi, sürücü küçük bir tepsi üzerinde oturuyor
Atının kuyruğunun hemen üzerinde ve iki uzun, ince tekerlek arasında.
Atının başını sıkıca tutarak ve ayaklarını iyi yapıştırarak
önünde, her sürücü atını keskin bir yolda gönderdi.
Akciğerlerini açmak için izleyin. Sonra çan tekrar çaldı, kurs
temizlendi ve sürücüler atlarının kafalarını aynı şekilde çevirdi ve
Hakimlerin kutusuna gelmeye çalıştı. Bir kez, iki kez denediler;
Ama çan sessizdi ve geri gelmek zorunda kaldılar, atlar korkuyor
Biraz, ve kaygıda köpük ile benekli olmak için. .
Üçüncü kez üç sülük, çizgiyi geçerken yanıldı,
Bell bir kez ses çıkardı ve yırttılar. Sürücüler hala daha uzağa oturdu
ve atlar kendilerini büyük, geniş kapsamlı bir şekilde bıraktı
Trot. İki yüz metre örtülmeden önce bir dörtnala girdi ve
Aynı anda geri çekilmek zorunda kaldı, rakipleri bir veya iki avlu kazanıyor
tekrar bir tırısa sabitlenmeden önce. İşte geliyorlar
Düz Run-in, küçük siyah at hafifçe önde, büyük koy
Sonra, ama aralarında neredeyse bir kafa; Kalabalık çılgınca bağırıyor ve
Körfez, kritik anda kırılır ve siyahı kazanır
Isı, bacakları bir buharlı motorun düzenliliği ve sürüşü ile gidiyor.

Atlar, hayranlarla çevrilidir, çünkü
somurtuyor ve ovulmaya ve bir sonrakiden önce rahatlatılmaya yol açtı
Isı yanar. Sonra koşu yarışını takip eder ve sonra başka bir ısıyı
Paça Yarışı. Bu sefer körfez kazanır, sert tutulur ve yasaklanmıştır
Gazdanık için özlemine girecek bir demir kavrayışı. Yakında geliyor
Isıya karar vermek ve heyecan yoğunlaşır; Havuzlar satıyor
aktif olarak ve spekülasyon çok hızlı.

Sempatilerimiz küçük siyah ile; ondan yarım el daha kısa
antagonist ve uzun boylu, safkandan daha paça atı gibi
koy. Ama kader ona karşı-boyutta ve üreme söyle ve körfez
kazanır.

Sonra grup vurulur ve kalabalık dağılır. Çoğu geri döner
Şehir, çeşitli vagonlardan biri veya hackler veya preslenmiş omnibüsler
fuarın hizmetine; Geri kalanlar kendilerine kendilerini
kendilerini sağladıktan sonra meşe grublar arasında kamp yerleşimleri
Birinde kurulan geçici mağazalardan birinden veya diğerinden et ve ekmek
Gerekçesiyle.

[Sidenote: _cricket in public._]

Bu yıl ziyaretçilerin kriketin oynadığını görmek için yeni bir his vardı
Fuar, çoğuna yeni bir manzara. Portland ile kutsanmış
Çoğunlukla eski ülkeden göçmenler tarafından desteklenen bir kriket kulübü.
Corvallis'in benzer bir avantajı var. Portlanders, gurur duyuyor
Güçleri ve "Oregonian" daki bir paragrafla müjdelendi
gazete, "Corvallis sporcularını yenmek için seçilen takım"
Corvallis'e gitti, yün için gelmiş ve eve gitmişti. Yani,
İade maçı tartışılıyordu, kabul etmeye kararlıydı.
Adil Komite'nin davetiyesi ve geri dönüşü oynayın
Ziyaretçilerin eğlencesi için fuarlar. Buna göre, oyun
usulüne uygun olarak oynandı ve gurur duyulan bir yenilgi yenilgisiyle tekrar sona erdi
Portland, vadideki seyircilerin zevkine
Genellikle koşuşturan kasabanın havaları ve zariflerini biraz kıskanıyor
bu da kendisine Kuzeybatı Metropolisi olarak adlandırılır. Biraz vardı
zemini net tutmada zorluk; Bayanlar özellikle yapabilirdi
açma konusunda taahhüt ettikleri korkunç çözekçiliği anlamayın
cesurca, konuşmak, "noktaya" ve küçük kapı bekçisi ile sohbet edin.
Eğer yapabilirsen ama bir ya da ikisinin korkudan etkilenen yüzlerini gördüyseniz
Onbirimiz, Cambridge, Rugby'deki oyunun titizliğine alışkındır veya
Cheltenham!




Bölüm XVI.

Oregon'un Tarihi-Birinci Keşifler-Hükümet Değişimi-Tanıma
Bir bölge olarak-bir devlet olarak giriş-bireysel tarihler-"Jottings"-
"Etrafta Oturmak"-Benton İlçesinde Bir Öncü-Hint Hırsızlarına Hizmet Vermek İçin Ne Olur
-Beyaz Squaw ve Şef-Şirkette Göç-
Columbia-İlk Kış-Erken Yerleşim-Hintli Arkadaşlar-Hint
Evler ve Gümrükler-Presbiteryen Kolonisi-Başlangıç-
Ovalar-Oregon'da Varış-"Whaler" yerleşimci-kaba bir yolculuk-"Ho
Umpqua için! "-Bir Backwoodsman-Ayrıntılar-Okul Teacher
için-ameliyat Lazarus-Rogue River Canyon-Ölüm Valley-Hoş Evler
-değişen koşullar.


Bu kadar büyük bir parçanın uygar ve yerleşik durumunu not etmek
Bu eyaletten, sadece 1831'de
Oregon'da ilk kez çiftçilik denemeleri, bazı erkekler tarafından yapıldı.
Hudson Bay Company'nin hizmeti ve 1838'de ilk baskı baskısı
ulaşmış. Bu değerli kalıntı artık bir onur yerinde korunuyor.
Salem'deki Capitol Binası-
Paslı zırh veya güve yiyen afişlerden daha.

Erken tarih biraz puslu, ancak aşağıdaki hafif eskiz
İnanıyorum ki, doğru:

Oregon Sahili hem İngiliz hem de İspanyol Navigatörler tarafından ziyaret edildi
on altıncı yüzyılda. 1778'de Kaptan Cook sahil boyunca yelken açtı.
1775'te Heceta ve 1792 Vancouver'da her ikisi de varlığından şüphelendi.
Columbia Nehri, haliçin görünüşünden. Ama 1792'de
Boston'dan Kaptan Gray ve daha sonra aynı yıl Kaptan
Bir İngiliz olan Baker, haliçin kendisine girdi. Kaptan üzerindeydi
Gray'in daha sonra ABD hükümetinin dinlediğini keşfetti.
Büyük nehir tarafından sulanan tüm ülkeye, ağzının
keşfetti. Ama İngiliz Donanması'ndan Teğmen Broughton,
1792 veya 1793'te, Kaptan Gray'in ziyaretinden birkaç ay sonra, aslında
Kolumbiya yüz mil boyunca yükseldi ve iddiada bulundu
Kral George III adına ülke. 1804'te Amerikan hükümeti
Lewis ve Clark'ın keşif gezisi Rocky Dağları'nı geçti, indi
Columbia ve 1805-'6 kışını ağzından geçti; ve
Keşiflerinin kayıtları ilk önce halkın dikkatini çekti
ülke. 1810'da Kaptan Winship, New England'dan da,
Oregon'daki ilk ev. Astoria, 1811 yılında John Jacob Astor tarafından kuruldu.
New York, bir ticaret portu olarak. İngilizler, savaş şiddetlenirken
1813'te göreve sahip oldu ve ona Fort George adını verdi. Daha sonra
Egemenliğini iddia eden Hudson Bay Company'yi takip etti.
Ülke geniş tüzükleri kapsamında. Onların
Vancouver'daki Kuzey Pasifik Kıyısı için Merkez, Kuzey
Kolumbya Bankası, ağzından yaklaşık yüz mil uzakta. Orada
Kale inşa edildi, yerleşim kuruldu, çiftçilik başladı ve vali
Hudson Körfezi Bölgesi'nin batı evi vardı.

1832'de ilk okul açıldı. 1834 ve 1837 Misyonerleri
Çeşitli mezheplerden onlarla sığır getirerek geldi; ve
1841 Commodore Wilkes, Keşif Expedition'da Oregon'u ziyaret etti
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Düzeni. 1816'dan 1846'ya kadar "ortak
Amerikan ve İngiliz hükümetleri tarafından Oregon'un doluluk "sürdü
Antlaşma altında.

1843'te insanlar ilk kez tanındı ve
bir genel olarak kabul edilen geçici bir hükümet oluşturmak
1845'te seçim. 1846 yılına kadar beyaz nüfus sayıldı
on bin ruh ve o yıl Oregon Bölgesi,
Hem Oregon hem de Washington Bölgesi'nin şu anki durumu
Ashburton Antlaşması uyarınca İngiliz hükümeti tarafından
Amerika Birleşik Devletleri.

Kongre, 1848'de Oregon topraklarını resmen tanıdı ve
1849 General Joe Lane ilk bölgesel vali olarak göreve girdi.
Portresi şimdi Capitol binasını süslüyor. Ve eski general,
hala dik ve tam koruma içinde, yıllarına rağmen ve
Hizmetler, 1881'in bu baharına kadar henüz görüldü ve saygıyla
Birçok halka açık toplantıda karşılandı.

[Sidenote: _ State olarak _entrance._]

1859'da Oregon sendikaya egemen bir devlet olarak kabul edildi; .
Nüfus 52.465 idi. 1880'de nüfus sayımı toplam 174.767 verdi
yirmi bir yıl içinde 122.302 artış gösteren ruhlar ve
1875'te eyalet nüfus sayımına göre 74.767 artış. Ancak, sonuçta
Bir devletin tarihi halkının tarihidir.

Günümüzde Liverpool'dan yirmi gün içinde Oregon'a giriyoruz,
Sürekli buharlı gemiler ve demiryolları ile yolculuğumuzda hızlandı
bağlantılar. İki yıl içinde devlet iki doğrudan
Doğu iletişim hatları-biri Kuzey Pasifik tarafından, diğeri
Eyaletin güneydoğu köşesinde Reno'ya bir çizgi ile
Orta Pasifik-yirmi ila on altı gün süren. İkisi içinde
Yıllar daha fazla Oregon Pasifik'in iletişim kuracağı umuluyor
Boise City, Idaho'da bağımsız doğu çizgileri ile ve hareketsiz bir
Nüfus ve işletme merkezlerine daha doğrudan ders. Ancak
İlk günlerde, 1846'dan 1851'e kadar, yerleşim gelgitinin koştuğunda
Birincisi bu şekilde, deneyimleri çok farklıydı.

Bu adamların bazılarının söylediği masalları dinleyin-henüz yaşlı adamlar değil
araç; Yaşamın canlılığı ve gücü hala çoğunda yanıyor,
Tarihler otuz yıl önce. Ama bunlar ne farklı bir hayat
Öncüler o zaman liderlik etti!

Sahneyi ve çevresini bu "notların
Sobanın etrafında "yapılır. Oldukça tozlu eski bir oda ve paslı
Ortada eski soba ve daha çok tozlu ve paslı bir şirket
etrafında toplandı. Kış zamanı üzerimizde; Yağmur yağıyor
durgun çiseleme ve saçaklardan düşmüş olan saçaklardan düşen damlalar
Uçak ağaçlarının yaprakları evin etrafında. Öğleden sonra zaman
akşam yemeği saati; Hiçbir iş baskısı, çünkü sonbahar buğdayın hepsi var ve orada
Dim ile zıt olan bir sıcaklık ve rahatlık duygusu
Yağmur mermilerinin tepeleri gizlediği ve doldurmadan sahne olmadan
Vadi yavaşça sürüş kitleleri ile.

Beş ya da altı kişiyiz "etrafta oturuyoruz"-çoğunlukla sandalyelerin iki ayağında ve
Botlarımız sobanın etrafındaki sırtta desteklenir. Fazla gitmiyoruz
Çabuk ve "Biled" gömleklerde, ancak Stout Flanel Gömlekleri tercih ediyoruz
Ve kahverengi tulumlar, pantolonlarımız dizimizin içine sıkışmış
botlar. Bir formda tütün veya diğeri her birini kaplar. Halılar biz
için bir faydası yok ve kol elçilerinin fir olması iyi
Kollar Whittling için çok kullanışlı, gevşek bir yumuşak parçalar yok
ahşap tarafından. Ama hepimiz iyi arkadaşız ve ben, birincisi istemiyorum
Bir iki saat boyunca "sobanın etrafında" daha iyi bir şirket.

[Sidenote: Benton County'de _a öncüsü._]

"Yani yaşlı adam 1845'te Benton İlçesine geldi, değil mi?"

"Evet, o ve karısı ve iki küçük çocuğu ve orada bir iddia aldı
Şehirden üç veya dört mil. "

"O zaman bir kasaba var mıydı?"

"Çok fazla değil-sadece üç log kabin ve bir kulübe ya da öylesine;
Marysville; Yıllar sonra Corvallis adını alamadı. "

"Kızılderililere ne dersin?"

"Eh, vadide çok şey vardı, Klick-i-Tats ve
Calapooyas-bunlar sonuncusu ortalama bir setti. Vadi her şey bitti
Grubun belinden yüksek ve tepeler geyik ve geyiklerle doluydu. "

"Yaşlı adam herhangi bir stok mu vardı?"

"Missouri'den ovalar üzerinde birkaç tane getirmişti ve
Onlar tarafından ayarlanmış güzel mağaza. Kızılderililerin gelip yalvardıklarını görüyorsun
Un ve şeker ve ara sıra sığır eti. Bazı komşular
Onlara zaman zaman sığır eti ver, ama yaşlı adam eskiden olmadığını söylerdi
Onlara varmins vermek için hiçbir sığır getirmedi. "

"İlk başta yaşamayı nasıl başardılar?"

"Şey, yaşlı adam Oregon City'ye bir hafta boyunca giderdi
bir gemi kararı ticaretinde oradaki teknelerde çalışmak. Yapması gerekiyordu
orada ve arkaya ayak uydurun ve onun için sırtına un ve pastırma paketleyin
millet ve altmış millik bir serseri. "

"Kızılderililer gittiğinde zahmet ettiler mi?"

"Bir keresinde bir paket kabinin etrafına geldi ve şımarık oldu,
Sadece evde yaşlı bayan. Evin içine girdiler ve başladılar
Kendilerine yardım et, ama baltayı aldığı yaşlı bayan
temizleyin. Yaşlı adam geri döndüğünde ona bundan bahsetti. 'Kuyu,'
Diyor ki, 'Sanırım bir veya iki gün evde durup düzeltmem gerekecek
Bu varmins. ' Yani üç ya da dört gün sonra geri geldiler.

"Gözden uzak tuttuğu yaşlı adam ve Şef dedikleri kova
İçeri girdi ve hayal ettiği her şeyi ele geçirmeye başladı.

"O zaman yaşlı adam, eski tüfeği üzerinde kendini kapıya gösterdi.
kolu. Şefi yukarı ve aşağı baktı ve sonra karısına şöyle diyor:
`` Şöminenin üzerinde o demet dalını görüyor musunuz? Onları indiriyorsun
Ve dallar bir arada tutarken o adamı geçin! ' Ve diyor
Hint'e, 'O kadına karşı bir parmak kaldırıyorsun ve ben patlayacağım
Başının üstü! ' Böylece yaşlı bayan söğüt ikincilerini indirir,
ve içinde olan herkes için Hint için gidiyor ve onu etrafında dövüyor
Ve grupta bütün bir dal olmayana kadar evin etrafında. Tanrım!
Yirmi ya da otuz Kızılderili'nin tüm kalabalığını görmeliydin
Beyaz squaw'ın şef için gittiğini görmek için kahkahalarla bölünüyor. Ben söylüyorum
Siz, efendim, bu Hintli kampa geri dönen en hızlı zamanı yaptı
Gitmesine izin verdiği anda ve o kalabalık o kabini hiç rahatsız etmedi
Daha. Şimdi, çekim ve savaşmaktan çok daha iyi değildi ve
En kötü bir Muss türünü mi atıyor? "

"Şey, sanırım. Hintlilerle daha fazla rahatsız oldu mu?"

"Çok fazla değil. Görüyorsun, onların ortalama bir sürü olduklarını ve ellerini uzatacaklardı
çalabilecekleri her şey; Ama büyük bir kavga yoktu
onlara. Bir keresinde bazılarının komşularından birini soyuyorlardı
Sığırlar ve gittiler ve yaşlı adama söylediler. Yalnız yükseldi
Tüfeği ile Hint Kampı ve istediği adamı seçti
elli kalabalık; Ve onu aldı ve beyaz bir oak'a bağladı
ağaç, ve sahip olduğunu düşünene kadar bir fidan ile ona koydu
Yeter ve tüm kalabalığın hiçbiri ona karşı bir el oluşturmaya cesaret edemedi.
Şimdi yaşlı beyefendinin üç bin dönümlük bir arazisi var ve tüm
istek. Erken bir yerleşimci için bu nasıl? "

"Neden, oldukça iyi. Ama ovaların üzerinden geldin, değil mi?"

"Evet; ben ama 1845'te küçük bir tıraş makinesiydim.
Dalles. "

"Ne tür bir kalabalık vardı?"

[Sidenote: _ Columbia'da Kravat._]

"Şey, babam vardı, Nahum ismiydi ve dört erkek kardeşim,
Benden daha yaşlı ve Watsons ve Odalar vardı ve
Aileleri şirkette. Ovaları doğru geçtik ve aldık
Dalles'e. Partide on üç vagon vardı ve biz salladık
Onlar ve sığırlar ve geri kalanları Columbia. "

"Nasıl bir sal salını yeterince büyük yaptın?"

"Şey, sadece nehrin kenarındaki ormandaki kütükleri kestik ve
onları yuvarladı ve daha açık ağaçlarla birlikte sabitledi.
Akıma çıkmak ve tüm sabah bizi aldı.
Öğleden sonra tekrar geri dönmek için. Ama sonuçta,
Cascades. "

"Onları nasıl geçtin?"

"Sadece vagonları bir araya getirmek ve kendimiz için bir yol kesmek zorunda kaldık,
Portage'ın altı mil etrafında, tekrar nehre götürene kadar.
Sonra teknelerimiz var ve Columbia'dan aşağıya geldik ve
Willamette geçmişi Portland'ın durduğu yer. "

"Portland neredeydi?"

"Portland yoktu, sana söylüyorum-sadece birkaç ev ve kabin. Ben
Yer dediklerini unutun. Her neyse, çok yakında vardık
Tualitin Ovaları, orman-grove istasyonunun şimdi olduğu ve orada geçtik
Oregon'daki ilk kış. "

"Senin için zor muydu?"

"Şey, hayır-özellikle değil.
kabin; Ama biz oldukça iyi yaşadık. "

"Ne yaşadın?"

"Eh, yakınlarda küçük bir grist değirmeni vardı ve insanlar
Biraz buğday ve bazı patates ve bezelye. Hiç etimiz yok
kış. Ertesi bahar King's Valley'e geldik ve
Eski yer-seni nereye gösterdiğimi biliyorsun-tepenin altında. "

"Orada çok sayıda Kızılderili yok muydu?"

"Kızılderililer! Öyle düşünmeliyim; yaklaşık iki ya da üç yüz klick-i-tats
O zaman o vadide kamp yapıldı. İyi Kızılderililer, uzun boylu ve
doğrudan bir dart kadar. "

"Şef kimdi?"

"Üç ayda bir aradıkları bir adam. İçeri girip kamp kurduğumuzda,
Babama geldi ve 'Burada ne istiyorsun?' Dedi. Babam dedi ki
'Buraya yerleşmek, çiftçilik yapmak ve ev yapmak için geldik
kendimizi.' 'Şey,' diyor Hintli, 'yapabilirsin; Eğer karışmazsan
Biz, seni incitmeyeceğiz. ' Artık yapmadılar; Asla Çapraz Sözümüz yoktu
onlardan. "

"Ülke onların mıydı?"

"Şey, hayır; Calapooyas'a düzgün bir şekilde aitti ve bunlar
Klick-i-Tats bazı atlar ve bezler için onları kiralamıştı ve
bir avcılık için şeyler. "

"Çok fazla oyun?"

"Sadece bir sürü; geyik ve geyik bol ve demet çim bel en yüksek.
Hint midilli yağlıydı; Onlar da iyi midillilerdi. "

"Bu Kızılderililer ne tür evler vardı?"

[Sidenote: _indian evler ve gelenekler._]

"Klick-i-Tats'ın düzenli locaları vardı:
Daire ve üstte birbirine bağlandı ve acele ile her yerde kaplandı
Eskiden yaptıkları paspaslar. Onlar da iyi işçilerdiler. Onlar ve
Calapooyas bir kez düştü. Bir gün klick-i-tats çok iyi hissediyorum
Hiç bu kadar çok şey olduğunu söylemek için kampımıza koştu
Calapooyas onlara saldırmak için geliyor. Kadınlarını gönderdiler ve
çocuklar tepelere ve sonra tüm atlarını bizim
kamp. Garip, değil mi, stoklarının beşle daha güvenli olduğunu düşünmeliler
Yoksa altı beyaz adam? Bunlardan yüzlerce olmalıydı
Calapooyas. "

"Kavga çıktı mı?"

"O zaman değil; bazı at ve boncuk hediyeleri ile uydurdular
Ve şeyler. "

"Klick-i-Tats'a ne oldu?"

"Onlardan geriye kalan tek şey,
Columbia. Orada Calapooyas ile büyük kavga ettiler.
Mary River Köprüsü, Wrenn's School House tarafından, biz gelmeden hemen önce
ülkeye. Calapooyas onlar için çok fazlaydı, çünkü onlardı.
Demeliyim ki, üçe bir. Bu oldukça bir savaştı, söylemeliyim.-Ama
İşte ilk yerleşimcilerden biri geliyor. Neden ona bunu sormuyorsun? "

Tam o sırada kapı açılmıştı ve ince, gri saçlı geldi
Bakan, siyah palto ve beyaz yaka ve kravat ile.

"Yani erken bir yerleşimciydin?"

"Evet, ilk günlerde bazı deneyimlerim vardı. Hiç duydun mu?
Presbiteryen Kolonisi? "

"Sanırım değil."

"Şey, Pennsylvania'da doğup büyüdüm.
teolojik kurs ve evlendi. Hakkında iyi bir şey duymuştum
Oregon ve bazı presbiteryenlerin dışarı çıkma fikrini aldı
Orası. Bu, 1851'de, yasanın yarım verdiği zamandı
Her yerleşimciye arazi bölümü ve onun için başka bir bölüm onun
Karısı, eğer bir tane olsaydı. "

"Presbiteryenleri bir araya getirmeye nasıl başladınız?"

"Pennsylvania gazetelerine bir reklam koydum
Presbiteryen Bakanı, ilkbaharda Oregon için başlamayı amaçladı
1852 ve herhangi bir Presbiteryen'in ona katılması için memnun olur ve bir
orada koloni. "

"Birçok cevap aldın mı?"

"Yaklaşık seksen gitmeyi kabul etti, ancak çok fazla kişi zamandan önce zayıfladı
geldi ve sadece kırktan yaklaşık kırıldı; Yirmi geldi
Daha sonra partimiz altmış güçlüydü. St. Joe'dan ayrıldığımızda
Missouri, yirmi vagonumuz vardı. Dört katırlı güzel bir arabam vardı
Eşim ve bir vagon ve öküz takımında bir yarım hisse. St. Joe'dan ayrıldık
Mayıs 1852'de ve dört buçuk ay sonra Oregon'a geldi. "

"Her zaman seyahat ettin mi?"

"Pazar günleri bıraktık ve her Pazar yolculukta vaaz verdim
Ama bir tanesi, bir alkali çölünü geçerken ve itmek zorunda kaldığımızda
suya. "

"Yolda birçok göçmen var mıydı bakan?"

"Oregon'a o yıl en ağır göç vardı
hiç öyle. Çoğu zaman büyük göçmenin hemen dışındaki bir tepeye tırmandım
iz ve yüz vagon ve daha fazlasını saydı ve
yüzümüzde yüz. "

"Hisse senediniz için herhangi bir yem taşınız mı?"

"Hiçbir şey değil ve grup çim açtıkça stokta çok zordu
Yolun yakınında çok yakın yenildi. Öküzlerde daha zordu
katırlarda. Tüm katırlarımı Oregon'a güvenli hale getirdim ama sadece bir öküz
ekibimizden. "

"Öküz verdiğinde nasıl yaptın?"

"Ah, bir adam vagonunu yarıya indirdi ve bıraktığı öküzü taktı
ön yarıya ve engel ucunu çölde bıraktı. "

"Kızılderililerle sorun yaşadın mı?"

"Hiçbiri; hepsi sessiz ve barışçıl. Oregon'a geldik
Boise City, Idaho ve Umatilla ve Dalles. Son altmış mil benim
Karısı ve ben neredeyse yol boyunca yürüdük, çünkü katırlar geçiş yaptı
Cascades ve biz onları önümüzde bu vadiye sürdük. Birincisi
Süt ve tereyağı Oregon City yakınlarındaki Foster's'taydı; Ama bir yaşlı bayan
Kalabalık oğlunun onun için aldığı tereyağını yemeyecekti: dedi
Çok güçlü bir gümüş tadı. "

[Sidenote: _The Presbyterian Colony._]

"Nereye yerleştin?"

"Corvallis veya Marysville'den yaklaşık üç mil uzakta
Daha sonra. Yere sadece on iki ev ve ikisi mağaza. "

"Bir ev için ne yaptın?"

"Sadece ayarlanmış ve bir tane inşa et. Kamp yaparken karımın etrafında inşa ettim
orta. Beni büyük bir köknar ağacını kestim ve tahtalara ayırdım
ve zona. "

"O zaman bu vadi nasıldı?"

"Tüm açık kırlar. Bir adam yetmiş mil sürebilir
Duruyor-Salem'den Eugene'ye. Tüm bu meşe fırçası o zamandan beri büyüdü. "

"Presbiteryenlerinize ne oldu?"

"Eh, 1853'te bir sonraki sonbaharda kiliseyi sadece yedi ile organize ettik
Bir yıl önce benimle doğudan ayrılan altmış kişiden. Bu yüzden
Görüyorsunuz, bu yedi ve yedi yılda iyi bir şey yaşadık. "

Burada bakan kalktı ve daireyi terk etti. Bu yüzden bir
Bir sonraki kollukta kahverengi kaplı, neşeli bir adam. "Çarpışa geldin
Korna, değil mi Bush? "

Ancak tütün pastasının derin bir cebinden çıkması gerekiyordu ve
Pipeful yavaşça kesildi ve cevaptan önce taze boru başladı
gelmek; Ve sonra büyük bir kahkaha, gücünü neşelendirmek zorunda kaldı
Soru tarafından çağrılan anılar.

"Oldukça zorlu bir zaman geçirdik, değil mi?" ve düşük
Kabul mırıltısı koştu ve tüm gözler meditatif olarak döndü
soba. Şu anda ilk sorunun cevabı rahatça düştü:
"Evet, boynuzun etrafına geldim. Pasifik'te balina avlıyordum ve
'Frisco'da durdu; Hepimiz kazılara kızgındık. Bir gün olduğum gibi
Yürüyüşte gezinirken, iki harfle duvarda harika, büyük bir afiş gördüm
Ayaklar uzun: 'Ho! Umpqua kazma için! Çok altın! Bol su!
İyi grub! Güzel ülke! Tanınmış Schooner Ren Geyiği, Kaptan
Lisans, UMPQUA için yelken açacak, 15 Ekim 1850! ' Vardı
Partimde dördümüz, o zaman tüm genç ve aktif ve biz de
Zihinler gitmek ve karar vermek konusunda da uzun değildi. Biz kaldık
Kaba da; Görüyorsunuz, birkaç yıl bir balina avcısı size uyacak
çoğu şey. "

"Yolculuk nasıldı?"

"Kaba! Geminin gemisinde yaklaşık yüz otuz vardı,
Bazıları Umpqua için, geri kalanı Portland'a gidiyor. Vurduktan sonra
Birkaç gün boyunca denizde, umpqua yaptık ve durduk. Eski
Adam Kuzey Plajı'nın hemen altına demir attı. Elimi kabloya koyarken,
Bir demir çubuğu gibiydi ve çapa sürüklenmesini hissettim. Mate'e söyledim
Ve gitti ve kaptanı aradı. Yukarı yaşlı adam geldi ve olmazdı
İlk başta inan, ama bir dakika içinde hepimiz içinde olmalıyız
Breakers ve hiçbir şey bizi kurtaramazdı. Tam o sırada küçük bir tekne
Geçti ve onlar bağırdı, 'İçerideki sahilde olacaksın
Üç dakika! ' Sana dokunup git olduğunu söylüyorum. "

"Nasıl indin Bush?"

[Sidenote: _The "Whaler" Settler._]

"Yaşlı adam tüm yelkenleri ayarlamak için bağırdı ve dümende koştum.
Kanalı oldukça iyi görün ve onu sadece görünümüne yönlendirdim
su. Sadece üç metre kadar büyük bir kaya tıraş ettik ve
nehir. Şu anda tekrar demir attık ve indik. O zaman biraz aldık
Hint kano ve nehri yukarı çekti. "

"Ülke nasıldı?"

"Oldukça kaba."

"Ama kazma, Bush?"

"Seni korusun, hiç yoktu! Hepsi bir bitkidi."

"Sahile dönmedin mi?"

"Hayır, efendim, bunun içindeydik ve bunu görmek için hesapladık.
Oradaki ülke, güney Oregon'da, bizi çok memnun etti, öyle görünüyordu
Vadilerde taze ve yeşil, ama dağlar şaka değildi. O zaman biz
Bu Willamette Vadisi'ni duydu ve bulmak için kuzeye gitti. İki
arkadaşlarımın orada Rogue River'da kış için durdu, ama bir tane
benimle kuzeye geldi. "

"Herhangi bir macera, Bush?"

"Özel değil. Monroe City'nin neresine gittiğimizde bana aldırıyorum
şimdi, bir kütük evi vardı. Eski Dr. Richardson orada yaşadı. Biz
eve geldi ve hemen dışarıda durdu. Sana olduğunu söylüyorum
bir resim. "

"Ne gibi, Bush?"

"Şey, o harika, büyük, şişman bir adamdı, yaklaşık elli, neşeli bir kırmızı ile
yüz. Uzun saçakları olan bir bark derisi av shirt vardı ve uzun
Buckskin leggins ve eski tüfeği kolunun boşluğuna hazırdı.
Ona adım attığımızda, 'Peki, genç adamlar ve ne istiyorsun?'
diyor. I. I.
'Burada ne güzel bir yer var efendim!' Devam ettim 've ise
Bunu söylememe izin vereceksin, sadece mükemmel bir örnek için sana hayranım
bir backwoodsman. ' 'Ne!' diyor ki, 'ne' 'demek istiyorsun, genç
Bir silahlı oğlunun hırsızı? ' Bana adım attığını söylüyor
yaka ile. Sana söylüyorum efendim, bunun için olduğumuzu düşündüm ve o
İkimizi kırbaçlayacak kadar büyük. İyi şanslar olacağı gibi, kapı
Tam o zaman açıldı ve yaşlı bayan dışarı çıktı. Sadece baktı ve
Sonra konuştu. 'Yaşlı adam' diyor, 'sadece bunlarla konuşmama izin ver
genç erkekler. ' Böylece geldi ve bize isimlerimizi ve nereden geldiğimizi sordu,
Ve ona, eskisine hakaret etme fikrim olmadığını açıkladım
beyefendi. `` Ah, pekala '' diyor, 'ona aldırmayın; Ve şimdi ne yapabilirim
senin için? Güzel, sessiz genç adamlar görünüyorsun. ' Bu yüzden bize biraz ekmek verdi ve
Süt ve her şeyin sonu, tüm kışla kalmamızı istediler
onlara."

"Öyleyse bayan sana her zamanki gibi yardım etti, Bush?"

[Sidenote: _uncle lazarus._]

"Bana her zaman yardım etmediler. Bir sonraki yer için Starr'ın
yerleşim. Bir sürü bayan vardı, kapitone. İçine girdik
Evin olup olmadığını sormak için ev. 'Evli misin?'
diyor bayanlardan biri. 'Hayır, bayan,' diyor I. 'Oh, o zaman, o zaman yapabilirsin
Sadece devam edin; Zaten bol miktarda lisans var. Söyle, sen bir
Okul-öğretmen mi? ' diyor. Bir an için yaşlı bir balina adamı düşündüm
Okul öğretimine cesarete cesaret etti, ama düşündüm, belki de bu bir
Leetle çok güçlü. 'Hayır, bayan,' diyorum sonunda, 'değilim, ama benim
Buradaki arkadaş iyi nitelikli. ' 'Ah, pekala,' diyor, 'kalabilir ve
bir iddia almak; Burada üç yüz yirmi bir tane var
Acres, okul-öğretmen için tasarruf ediyoruz; Ama sana gelince,
Genç adam, vadiye doğru ilerleyebilirsiniz. ' Bu yüzden devam etmeliydim
Corvallis'in durduğu yere. Sadece dört veya beş log kabin vardı,
Ve biraz stok. Bir iddia aldım ve bana bir ev inşa ettim ve ben
Oldukça iyi bir marangoz muydu, istediğim tüm işleri aldım.-ama burada
Lazarus Amca geliyor. "

Tam o sırada kapı açıldı ve ilginç bir figür girdi. Eskiz Yapalım
o. Geniş kenarlı, düşük taçlı, kahverengi kunduz şapkası (ve dediğimizde
Geniş kenarlı bunu kastediyoruz-on beş inçlik bir trifling makalesi değil veya
Yani, ama gerçek, mantıklı bir güneş ve yağmur gölgesi, iki ayak veya
kenardan kenara); Eski yıpranmış mavi askeri büyük kat
onu kapladı; bir kütle kar-beyaz saç ve sakal
Bir kış elması kadar taze ve bir çift parlak mavi göz
Keskin bir şekilde parıldadı, ama genişliğin altından gizli bir kahkaha ile
ağzına kadar.

"Otur, amca," diye bağırdı biri ve yaşlı adam bir çapa geldi
Geri kalanımız soba etrafında.

"Eski zamanlardan bahsetmek, amca," dedik. "Çok erken geldin
değil mi? "

"Sanırım 1846'daydı," dedi.
"Illinois'den ovaların, yaşlı bayan ve benden geldik. Bir
Oldukça iyi öküz ekibi ve güvenli bir şekilde geçtik. "

"Dövüşün var mıydı, amca?"

"Şey, hayır; şirkette başladığımızda çok fazla vardı ve onlar
kavgaya gitti, bu yüzden onları bir ya da iki tane daha bıraktım-herhangi bir
bir karışıklıktan ziyade kavga; Bu yüzden şık alacağımızı düşündüm
O zamanlar oldukça kötüydüler. Biz yakıntık
Yolda altı aya kadar. "

"Oregon'a hangi yöne geldin?"

"Klamath Gölü ve Rogue Nehri tarafından. Tüm yolculuğun en kötü parçası
O Rogue River Kanyonu muydu; Bunun nerede olduğunu biliyor musun? "

"Evet, amca, Kaliforniya sahnesinde keskin bir koşuda geldi
ay önce. "

"Şey, savaş yok o zaman yok-ne de yol da. Biliyorsun
Yaklaşık sekiz mil uzunluğunda, ve çeyreğinin dörtte birine gidebilirim
Ölen atların ve öküzlerin bedenlerinde bir seferde mil
Orası. Hiç kimse sığırlarını orada bırakmadan geçmedi.
Söyle, efendim, bir zamanlar yere girdiğinizde, varmış gibi görünüyordu
Bunun sonu yok ve jest müzikle yüzleşmelisin; Orada savaş yok
başka bir yol. "

"Bu ülke yaşadığınızda nasıl vurdu?"

"Şey, yaşlı bayan ve ben çok fazla düşündüm. Bizimizi aldık
Kral Vadisi'ndeki iddialar-yeri bilirsiniz-en güzel tür
Çok fazla çim ve güzel bir nehir ile yer. Tüm keresteye sahipsin
Yakın dağlarda aranan ve çok fazla geyik ve geyik. "

"Oldukça yalnız, değil mi?"

"Şey, yalnız daha nazikti, ama yapacak çok şeyimiz vardı ve zaman geçti
çok hızlı. Ülke çabucak yerleşti ve tüm komşularımız vardı
istedik. "

"Kızılderililerle ilgili herhangi bir sorun var mı?"

"Hayır; Calapooyas biraz yaralanırdı, ama elli küfürler
Tüfeklerimizle beş ya da altı kişi yerleşimcilerinden korkuyoruz. Ve
Klick-i-Tats iyi bir hassastı ve bizi asla rahatsız etmedi. Bunlar
İyi eski zamanlar, çocuklar. "Ve yaşlı adam bir iç çekti.

[Sidenote: _Changed koşullar._]

Yaşlı beyefendinin gördüğü değişimi düşünün-henüz orada yaşıyor!
Şimdi, iyi ahır ve bina ile beyaz çiftlik evi, bir
iyi seyahat edilmiş bir yol, birçok komşunun evini geçiyor ve
kilise ve köy. Tepelerdeki ormanlar kayboldu ve
Buğday alanlarının yönetilen olukları yerli çimlerin yerini aldı;
Sporun yanı sıra yemek ve sporu bulan elk ve geyik emekli oldu
Mary'nin zirvesinde ve
"Yeşil Kereste" ve Tutlu sürüler yerini gasp etti. .
Thievish Calapooyas ve iyi Klick-i-Tats kabilelerini kaybetti
Bağlantılar ve büzülmüş kalıntıları kuzeye doğru kaydırıldı
Hindistan Rezervine. Evinin üstündeki tepede dururken ve
Vizyon, King's Valley'in nazik ana hatları üzerinde, noktalı
Çiftliklerle ve çitlerle kaplı, bu sadece asil formlar
Sahneyi tanımlayabilecek uzak dağlar
Altıından sonra yorgun öküzünü durdururken Wayworn Eye ile tarandı.
Uzak Illinois'den aylar.




Bölüm XVII.

Eyalet ve İlçe Seçimleri-Çince Soru-Çinliler
Ev Servisleri-Washermenler-Laboraterlar-büyük bir kamp-nüfr-
Çin ticareti-makas-Çin emeğinin maliyeti-
Sonuçlar-Çinli Antlaşmalar-Hizmet Hizmetçileri-Chee ve onun
Mistress-"Orada Heap Brekble-y"-Fotoğraf Albümü-TEMPLAMA
-bir günah ve ödülü-çırpma konusunda iyi tavsiyeler-Chung ve
Tabanca-Chinese Yeni Yılı-Gifts-"Hoodlums"-Kasaba Polisi-Operyum.


1880 yazında senatörlerin seçimi oldu ve
Eyalet yasama organının temsilcileri ve ayrıca ilçe
Katip, Şerif, Değerlendirici, Coroner, Surveyor ve
Komiserler.

Kafkus ve kanvasların tüm cihazı faaliyete geçti ve
Hem Cumhuriyetçi hem de Demokratik "Biletler" adayları aday gösterilen adaylar
ilçeyi perambize etti ve her bölgedeki izleyicilere hitap etti
"Güdük".

Greenbackers görüşlerinin cesaretine sahipti ve adaylar koydu
Sahada. Gerçekten de, Burned-Woods ülkesindeki bölgelerden biri,
zaten söylemiş olduğum, gururlu bir ayrımdan keyif aldım
"Greenback" adayı için her ikisinden daha fazla oy vermek
İki büyük parti.

Bu toplantıların bazılarına katıldım ve güdük konuşmalarını dinledim
çok ilgi ile. Herkesin akımına neden olan
En hızlı koşmak için eller Çin sorusuydu. Ne kadar şiddetli bir şekilde var
Heard sarı yüzlü, domuz gözlü ve kuyruklu Moğolluları kınadı
ülkenin yüzüne çekirge gibi yayılıyorlardı ve
bunlardan fakir ama dürüst ve çalışkan beyaz işçi
özel olarak uyarlandığı istihdamlar-
İnsanların kötü kazanılmış kazançlarını taşımak için hayat kanını
denizlerin karşısında; Nasıl barbarca dilleri ve pis sosyal alışkanlıkları
Seyirci yüksek sesle alkışlarken, bu hatiplerin "Riz The Dander"
Fırçanın her güçlü vuruşu! Meşale ışığı alaylarında
Akşam toplantılarının bir kısmını kapattı,
Chinamen'i tasvir eden ağırlıkları altında sendeleyen vatandaşlar tarafından
Enerjik'in önyükleme uçlarından uçan çeşitli terör koşulları
Amerikalılar; ya da tersi, fakir ama dürüst beyaz adam
Yere secde ederken, şişman bir çene saniyesi ağır bir şekilde oturdu
göğüs.

Popüler görüşün bu kadar açık bir akımı,
gözler ve rüya görüyorsa hissedin.

Çünkü, bir ailenin yaşadığı neredeyse her eve, herhangi bir
eyalette kasaba ve bir veya daha fazla çene yaparak
ev hizmeti. Sokaklarda yürüyün ve bir
Mavi kaplı Asya
omuzlar. Burada ve orada sokaklarda bir işaret asıyor: "Hop Kee", "Sam
Lin, "" Lee Chung, "" Ah Sin "," Yıkama "veya" Çinli Çamaşırlar "ve
"İşçi sağlanan" veya "istihbarat ofisi" ve buharlı
Pencereler, beyaz şık Chinamen'e bir göz atarsınız, bükülür
ütüleri ve garip bir "AHS" ve "Yahs" karışık bir gabble
geçerken kulak.

[Sidenote: _Chinese Trading._]

Geçen gün Columbia Nehri'ne Dalles'e gittim. Dalles'te
Yaklaşık beş yüz Chinamen gecesi için bir kamptı,
Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi tarafından işten transfer edildi
Ağır kaya kesme ve tünellerin bazılarına nehre daha yüksek
Dalles ve alt kaskadlar arasında. Ayakta durdum ve izledim
Sandalıları. Her biri on iki veya on beş karışıklığa bölünmüş,
kendilerini kasabada sığır eti sağladı. Delikler kazıldı
öğütülmüş, içlerine aydınlatılmış çubuklar ve kaynamaya başlayan büyük tavalar ve
Bol miktarda tuz ve karabiberle, lezzetli bir koku yakında ortaya çıktı. Büyük tavalar
Pirinç yan taraftan kaynatılıyordu ve çok geçmeden her erkeğin kısmı
bir yandan yakın tuttuğu gerçek bir Çin Havzası'na layıklıydı
Chop çubukları korkunç bir oranda hareket ederken ağzına
Öte yandan parmaklar. Bu kadar kaba figürler!-Tont'ta bronz,
Kısa ve ağır formda, kalın battaniye katları ile kaplanmış, diz çizgileri ile;
Turbans Yuvarlakların Çoğu Kafa Ağır Scarlet Yün Yetkili ve Bir
Kalabalık arasında birkaç eski şapka; ve sürekli bir ses sarsıntısı, neredeyse
Toplamda sağır edici. Küçük çadırları
Nehir-nehir bankası yakın ve büyük bir yığınının belirgin bagajları
Kürekleri ve eksenleri ile büyük SCOW'un güvertesinde
zor. Kasaba onlarla doluydu, her bir satın alma veya pazarlık
mağaza. Bir çift güçlü makas isteyen dört kişilik bir grubu işaretledim.
Bir mağazada elli sent soruldu. Makasları incelediler ve
Onları boşuna ucuzlaştırmaya çalıştı ve sonra ayrıldı. Dört mağazayı denediler
Dön, ama daha iyi bir makale ve aynı fiyat bulamadı; Sonra geri döndü
ilk aşkları ve boşuna bir azalma için çok uğraştı. Yine onlar
Tura gitti; Yine geri döndüler: dördüncü sırada sabrı ziyaret edin
Tezgahın arkasındaki Yahudi beyefendi yol verdi ve onlara
Onu almak veya bırakmak için makasları tekrar görmemelidir. En
isteksizce ve bıçaklarda çok miktarda nefes aldıktan sonra
Buhar ne kadar çabuk kayboldu, yarım dolar ortaya çıktı ve
Makas sahiplerini değiştirdi. Onlar dünyanın en yakın alıcıları. .
Ertesi sabah saat yedi tarafından çadırlar vuruldu, Chinamen
Buharlı vapur ve öğleden sonra onları işten çok geçtik,
korkunç bir kayanın yüzüne uzun bir çizgide yayıldı,
Beş bin Chinamen bir yıl boyunca boşuna çalışabilirse
Tren için geçiş.

Ama onlarsız bu harika işler nasıl yapılır? Daha sonra ben
Eyalette devam eden bazı teşebbüsleri tanımlamak niyetinde.
Onların içinde gecikme-daha da kötüsü, durması-bir felaket olurdu
Aslında. Sonuçta, Chinamen yaklaşık seksen veya doksan sent için çalışıyor
Gün ve bu meblağın dışında yüklenici onlara yiyecek bulmalıdır. .
Yiyecek, Pirinci Kurtar, eyalette satın alınır; Materyali
Giydikleri kıyafetler Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilir ve satılır; .
birlikte çalıştıkları araçlar. Böylece bu sadece kâr
Çin'e giden Labour'un fiyatı; Ve bunların bir kısmı ödeyecek
Onları geri taşıyan gemilerde geçiş. Ve onların emek
kalıntılar-her yolcu ve yük gemisi tarafından hissedilen sonuçlar
Demiryolları ve her Oregonlu doğrudan veya dolaylı olarak ilgilenen
Devletin nüfusunun arttırılması.

Doğal olarak, çok fazla Chinaman'a sahip olmak kolaydır. Görmek için üzülmeliyim
devlete hakim olacak şekilde çoğalırlar. Mükemmel hizmetçiler, ama kötü
ustalar.

Ve elbette, akışı mümkün kılmak için Çin ile antlaşmalar yapalım
Bu Moğolluların düzenlenmesi. Zaten yasalarımızın yasaklanması
Chinamen'in hükümet veya belediye kamu işlerinde istihdamı. Ve
Çalışan veya üstünlükte herhangi bir ekonomi olduğunu görmüyorum
Bu tür teşebbüsler için işçiler.

Bu sahildeki ev hizmeti için sadece vazgeçilmezdir. Onlar
Yüksek ücret alın: İyi bir Çinli aşçı için on beşten ödemelisiniz
ayda yirmi beş dolara. Bir çamaşırhane ve ev hizmeti olabilir
biraz daha az vardı. Ama deneyimimiz ve gözlemimiz bizi
İki Çinli hizmetçinin dört işini iyi yapacağı bilgisi
İngiliz hizmetçileri. Başka bir şey, herhangi bir pişirmeyi öğrendim
özel yemek, daha sonra her zaman eşit olarak sahip olduğunuzdan emin olabilirsiniz
iyi.

Bazen emirleri anlamadan rahatsız olurlarsa,
şirin yollarla. İngiliz komşumuzun bir chee'si var,
on altı çocuk, ev hizmeti olarak ve çok iyi bir aşçı ve general
ondan yaptığı hizmetçi. Chee ve metresi en iyisinde
genellikle terimler; Bazen düşerler.

[Sidenote: "_Heap Bearble-y orada! _"]

Metresi bir kez birkaç gün bizimle kalıyordu, kocası
tepelerde avlanıyordu ve kendi başına uyumayı tercih etti
ev. Bu Chee, yukarı çıkmasını içerdiği için şiddetle onaylanmadı
Yatağı yapın ve evi temizlemek yerine,
Çin kasabada ev. Metresi eve girdiğinde
Chee yatak odasına işaret etti ve gizemli bir sesle onu uyardı
Böylece: "Orada yığın debble-y. Bir süre yatak yapıyorum, dört görüyorum, fi '
Bever-y Yatağın altına git. Biraz gece seni yakalamak! "

Başka bir zaman, efendisi ve metresi dışarıda, Chee kendini eğlendirdi
fotoğraf albümleriyle. Resimlerin çoğunun değiştiğini buldular,
Ve bir büyüleyici genç bayan kayıp. Chee şişman bir şekilde inkar etti ve
resmi hiç görmediğine yemin etti. Yani onun "patronu" hop kee, temyiz edildi
ile. Aynı günün öğleden sonra Hop Kee bir saniye ile ortaya çıktı
Chinaman. Bu adam kimlik için eksik fotoğrafı üretti,
Ve sonra Hop Kee Chee'nin mutfağına kayboldu ve bir
Suçluya doyurucu dövülüyor. Hop Kee yeniden ortaya çıktığında, nefes nefese, onun
Companion şöyle açıkladı ve özür diledi: "Chee yığın kötü çocuk; ama o hayır
çalma um; o aşk umma resim; Yatağını dikti. "

Başka bir zaman chee, metresi bahçede çömlekçilik yapıyordu
onu aradı. Cevap vermezdi, bu yüzden onu tekrar aradı ve bu
Konuşma:

"Chee, buraya gel." "Yürüyüş ayaktan yorgun; yürüyebilir." "Chee, buraya gel
"Chee gelir ve emirlerini alır."
Orada? "" Chee, bana böyle cevap vermemelisin; sanki ben
Bir köpek. "" Şey, sen aynı şeyi bir köpek gibi! " BEN
Hop Kee'ye ne dediğini söyle. "" Umurumda değil. "Ama Hop Kee geliyor
Öğleden sonra ve üzücü suçlamayı duyar ve bu onun tavsiyesidir: "Bayan
----, biraz poker alıyorsun; Onu yendin. Çok mecburum.
Chee iyi değil; Sen çırpın. "

Chee ücretlerini ve hatta bazılarını önceden sorar. "Senin için ne
Para ister misin? "" Fi'teen doları istiyorum. "" Ne için, Chee? "" İstiyorum
Büyük bir saat al. "" Ne kadar büyük, Chee? "" Yığın büyük saat; Ha '
Pound. "Ve inanıyorum ki yarım kilo ağırlığında.

Chinamen'imizden biri olan Chung, çanak çömleklerin üzücü bir kırıcıydı. Biz onu taşıyoruz
Sabırla kaybına rağmen, Stone Ware burada çok değerlidir.
Ama bir gün korkunç bir şut vardı ve Chung'u görmek için kaçtık
Kırık bardaklarla ellerini yerdeki bir tepsinin üzerinden sıkıştırıyor ve
Plakalar her şey. Hiçbir şey söylemedik; Ama ertesi gün kendi başına gitti
Accord ve kendi maliyeti büyük kısmın yerini aldı.

[Sidenote: _Chinese Yeni Yılı._]

Tüm ev hizmetleri Çinlilerde bir iki gün boyunca bir tatil bekliyor
20 Ocak'ta gerçekleşen Yeni Yıl. İyi bir işareti
o sırada hediye vermek için onlarla üreme ve koşul
Evde biri. Leydi için küçük bir lake-çalışma kabini
Ev, sandal ağacı veya fildişi bir fan, bir veya iki çiçekli ipek
mendiller, bir tencere tatlı eti ve iki veya üç kutu
Çocuklar için kaçınılmaz Çin krakerleri, listeyi oluşturun.

Kasabadaki Çin evlerinin her biri,
Merkezi yapın ve muhteşem bir akşam yemeği hazırlar. Onlar
Bu vesileyle hiçbir masraf yok; mahalledeki tüm tavuklar
katledilir ve tatlı Çin şarabı özgürce akar. Hatta bir
Sarhoş Chinaman sokakta karşılanabilir, bir Çin'den şaşırabilir
bir diğerine ve büyük olasılıkla tüm tarafından mobbed edilecek
Kasabadaki "davlumbazlar", onu peling ve acele ediyor.

"Davlumbaz"-vagabond'u tanımlamak için güzel bir kelime, kaba
Bu batı kasabalarında sürülen hobble-de-hoys; için çok büyük bayanlar
Okul, çalışmak için çok tembel, ailelerine bir eşya, bir sıkıntı
tüm komşularına. Kelimenin San'dan kaynaklandığı söylendi
Francisco yirmi yıl önce. Bu kaba bayanlardan çeteler vardı
rıhtımlar hakkında asılı, isyan veya yağma için hazır
teklif edildi. Onlara karşı şehrin polisi sürekli bir savaş yürüttü.
Bu Arapların, kulübeler arasında çeşitli uğrakları vardı,
her büyüyen ve
bitmemiş şehir. Polis ortaya çıktığında, "Huddle-Ium!" miydi
Her skulker'ı örtbas etmek için gönderen gözetmeli. Ama İrlandalı unsur
Pitchword'u daha yuvarlak bir sesle telaffuz etti ve böylece "Hoodlum!" yakalanmış
Yoldan geçenlerin kulağı ve yakında etiket olarak kabul edildi
kabile.

Kasabamızın polisi Şehir Mareşali ve onun
Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi'nin yetkisi altında hareket eden milletvekili.
"Calaboose" suçluların kilitlenmesidir; ve sokaklarda çalışmak
ütüler ayrıca kaydedici tarafından verilebilecek bir ceza
Şehir yasalarına ve düzenlemelerine karşı suçlar. Sarhoşluk ve
Afyon sigara bu siyah listede. Yoldan geçenler düzenlendi, birkaç
Günler önce, bir beyaz adamın gösterisiyle, sarhoşluk ve iki
Chinamen, afyon sigara içmek için, çamurda kürek çekiyor ve süslenmiş
Demir top ve prangalar ile. Afyon sigara içtiğini bulmak garip
Bu dens'te Çinlilerle tamamen sınırlı değil, ancak bazıları
Bozulmuş beyaz adamlar bazen mareşal tarafından bir baskında yakalanır
bir Çin evinde. Bunlar sadece cezalandırılmadı, aynı zamanda keşif ve hala
Suçu tekrar ederler, bir kez uygulama kazançlarını koruyarak
verildi.




Bölüm XVIII.

Kasabada Yaşam-Sözvalelikler-Dini Mezhepler-Sabbath-Schools-
Noel, Festivaller-Eğitim, Ne Kadar Zorunlu-Kolejler-
Öğrenci-Yaşam ve Eğitim-Ürün Okullar-Öğrencilerin Enstitüleri
-Newspapers-Patent Outsides-"Oregon"-Diğer Dergiler--
Hayır kurumları-Paupers-gizli toplumlar.


Bu ülke kasabalarındaki yaşam,
yeni gelen. Neredeyse istisnasız her aile, bazılarıyla müttefik
kilise organizasyonu. Bu tür ailelerin dini olarak ilişkisi
Meseleler, ihtiyaç duydukları bağlantı bağını verir. Memnun değil
Pazar günleri birlikte ibadet ederek, genellikle kilise sosyabalarında buluşurlar ve
Okul eğlenceleri ve konserlerinde, hangi amaçlar için
Kilise inşası çok yaygın olarak kullanılır.

"Sosyal" biriktirmek,
kilise. O gün yerleştikten sonra, kaç tane karşılaşırlar ve kabul ederler
Muhtemelen sağlamaları gerekir. Sonra her bayan payını üstlenir,
Çok fazla çay, kahve ve şeker ve çok fazla sandviç ve
kek. Yabancıların da katkıda bulunması hassas bir iltifattır.
Ortak fona kek. Sonra, akşam geldi, şirket
Buluşmaya başlayın, genellikle saat yedi civarında ve
Cemaatin bayanları. Herkes hoş karşılanır. Nesnesi
"Sosyal", para algılama söz konusu olduğunda,
tedarik edildiği gibi içecekler için küçük bir ücret veya
Giriş, ziyaretçiyi odadan arındırıyor.

Çay veya akşam yemeği bittiğinde,
Tüm diller gevşedi. Sonra müziği böyle solo olarak takip eder
bu kadar halka açık bir görünüm veya düetler, glees veya
Kilise korosu tarafından sağlanan korolar. Müzikle serpiştirilmiş
alıntılar, okumalar veya kısa dersler. Alıntılar
yaygın olarak genç bayanlar tarafından diğer cinsiyet tarafından verilir; Ve en korkunç
Ve trajik parçalar kesinlikle favorilerdir. İyi bir jest
ve eylem onaylandı. Genellikle, kilise bakanından birkaç kelime
eğlence ve seyirci saat on yaklaşık olarak ayrılır, tüm
"Sosyal" için daha iyi.

Bir mezhebi korumaya hizmet eden nispeten önemsiz farklılıklar
diğerinden ayrı olarak, bir dizi küçük cemaat ve
Zayıf "çıkarlar"-ve ayrıca bence eğitime zarar veriyor
ve çeşitli bakanların durumu. Ve herhangi bir ilerleme görmüyorum
farklılıkları yok etmek ve dağınık güçleri birleştirmek
kayıtsızlık, dinsizliğin ve mengenein ortak düşmanları; daha çok fark ediyorum
Temsilciler veya delegelerin katıldığı toplantılarda veya sözleşmelerde
özel bir mezhebin çeşitli cemaatlerinden ve her yıl düzenlenir
bazı merkezi yer, farklılıklar konusunda ısrar etmek ve zorlamak için bir eğilim
Gençler üzerinde her özel ayırt edici doktrin setinin öğretilmesi.

Elbette sahip olan ve kullanan Piskoposluk kilisesinin dışında
Kendi ayini, diğer Hıristiyan mezheplerinin hizmetleri neredeyse
tam olarak benzer; Ben de mevcut olan Roma Katolikleri hariç
Oregon eyaleti önemli sayıda ve organizasyonu
Başpiskopos, piskoposlar, rahipler ve kız kardeşler her zamanki gibi mükemmel. Ama ben
Presbiteryenler, Cemaatçiler, Metodistler, Kuzey
ve Güney, Baptistler, Evanjelikler-Hizmetlerinin sırası yaklaşık
Aynı ve şans eseri bir vesileyle hazır bulunmadıkça
Tarikatın özel doktrinlerini uygulamak,
ibadet edebileceğiniz belirli kiliseye aitti.

Şabat-okulun kurumu, izlenene benzer değildir.
İngiltere, her halükarda. Kilise için özel bir saatte açıldı
Sabbath-School ve çocuklar sayılara katılırlar; Bakan
Kilise, gençlerin özel faydası için bir hizmete sahiptir, ancak yetişkinler
ayrıca mevcuttur. Sınıflara bölünme yok ve
sahip olduğumuz bu sınıflar için öğretmenlerin çabalarına katılmak
başka bir yerde görüldü.

[Sidenote: _christmas şenlikleri._]

Noel esas olarak öyle olan Noel ağaçları tarafından işaretlenir
yaygın olarak sağlanmıştır; Günün dini önemi neredeyse hiç
hiç zorunludur. Ama bir
cemaat, kilisede veya okul odasında aydınlandı ve
her ailenin kendi bireysel üyeleri için katkıda bulunan sunumlar ve
sadece bağışçı ve alıcının sevincinin ortak ağaca getirilmesi
Arkadaşlar tarafından paylaşılan, güzel ve mutlu bir manzara.

Ve bu hiçbir şekilde kasabalarla sınırlı değildir. Çeşitli bölgeleri
İlçenin her biri ortak okul evinde ve
Bu Noel ağaçlarının çoğunda sağlanır; Ve eğer hediyelerse
Para maliyeti, şehir Noel ağaçlarının etrafında asılı olanlardan daha az
çok az saatli bir ülke çalışması varsa daha az değer değilse ve
Birçok yorgun mil çamurlu yol getirdi ve eskisinde değerli
mutlu gün gelene kadar Pazar giysileri arasında bagaj
Noel donu, ateş ağaçlarını köpüklü yükleriyle astı ve
Parıltılarıyla eski siyah kütükleri ve gri yılan çentiklerini sırladı
Buz örtüsü.

Ortak bir kavram, burada eğitimin zorunlu olduğuna karar verir. Öyle
okul evleri yoluyla tesislerin ve
Eğitimli öğretmenler ve komiteler ve katipler tarafından müfettişlik
devlet tarafından sağlanan ve ilçeden ilçeler tarafından ödenen
vergi. Saatler süren okula göre zorunlu değil
Katılım, ebeveynlere veya çocuklara karşı halk tarafından uygulanabilir
otorite. Çok şey yapılır; Güçlü ve genel bir ilgi gösterilir;
Gider, harcamaların ciddi şekilde hissedildiği durumlarda bile kurtulmaz; Ancak
Hem şehir hem de ülkedeki birçok çocuk eğitimden kaçıyor
açık. Devlet eğitim müdürü var; İlçe var
amirler; Birçok okul ve öğretmen var; Ve var
üniversiteler ve kolejler, iyi profesörlerin personeli ve çok
Toplamda yüksek ve geniş çalışmalar süreci. Ama çok fazla kalıyor
Tamamlandı.

Tam olarak çok fazla çaba var.
çalışmak. Hem profesörler hem de öğrenciler emek verebilirse,
daha önce bir delikanlı doldurmak için dört yıllık bir kursta mümkün olabilir
tatmin edici bir bilgiye sahip bir ortak eğitim eğitimi vardı
Latin, yüksek matematik, öklid, tarih, İngilizce dilbilgisi ve
Kompozisyon, Kimya, Organik ve İnorganik, Coğrafya, Jeoloji,
Mekanik, elektrik, ışığın polarizasyonu ve diğer çeşitli
Genellikle Sanat Yüksek Lisans Onur Sınavı için gerekli çalışmalar
İngiliz Üniversitesi. Ama bu burada deneniyor.

Ve dahası, bu kapsamlı kurs eyalette sürdürülür
Tarım Koleji ve Devlet Üniversitelerinde. BT
"Tarım" adının kazanıldığı için pek söylenemez, çünkü
Buradaki çalışmalarda bunu ayırt etmek için uğraşan hiçbir şey yok
eyaletteki diğer yüksek sınıf üniversitelerinden.

[Sidenote: _Teachers Enstitutes._]

Ortak okulda izlenen kurs aynı şeylere açık
Eleştiri-süslerin çoğu, çok az kapsamlı ve
sağlam, aşılama. Bu, ne zaman merak edilmeyecek
ortak okullardaki öğretmenlerin alındığı düşünülüyor
esas olarak kolejlerin veya üniversitelerin öğrencilerinden
Öğrenme yukarıda tarif edilen sınıftadır. Büyük bir ihtiyaç var
Öğretmenlerin bu çalışma için özel olarak eğitilebileceği normal okul;
Şimdi olduğu gibi, genç bir adam bir yıl boyunca "okul öğretmeye" hazırdır veya
İki hayatta amaçlanan niş istemek veya yolunda.

Okullardaki ödeme ölçeği yeterince ılımlıdır, ancak büyük bir
Gider öğesi okul kitaplarında: canım, kullanımları
Zorunlu, akademisyenler tarafından satın alınmaları gerekiyor ve
Eğitim Kurulu tarafından sık sık değişti.

Talimat vermek, eğlendirmek ve
Okul öğretmenlerini ortak fikirler ve sempatilerle aşılayın.
"Öğretmen Enstitüleri." Her ilçede devlet tarafından bir zaman sabitlenir
Eğitimin Müfettişi ve iki veya üç gün boyunca veya
İlçedeki öğretmenlerin bir araya gelebileceği gibi,
Bazı merkez kasabalar ve iki ya da üç gün boyunca sürekli toplantılar var.
Bu yıllık olarak gerçekleşir.

En deneyimli öğretmenler favorilerinin resimlerini verir
Çeşitli konularda eğitim yöntemleri ve
Bu konular takip ediyor.

Günler bu pratik çalışmaya ayrılmıştır ve akşamları bazı
Müzik, dersler şeklinde daha genel eğlence sunulmaktadır.
Ya da okumalar ve bunlar halka açık atılır. Bunlardan birinde
Monmouth Koleji'nde profesörlerden biri olan öğretim görevlisi,
Yüksek genel eğitimsel kazanımlar standardı üzerine atılmış
Bu Willamette Vadisi. Kanıtla, bununla
Amerika Birleşik Devletleri nüfus her sekizde bir gazete destekledi
Yüz, bu vadide oran bir ila üç yüz veya
Bu.

[Sidenote: _newspapers._]

Soruşturmada rakamların doğru olduğunu buldum. Ve gerçek
sadece gazetelerde, ülkenin bulduğu ülke
Neredeyse tüm literatürleri ve bu neredeyse hiç bir çiftçi bulunabilir
düzenli olarak üç veya daha fazla makale almaz ve bu
Mümkün olan bu makalelerin devam eden hayatları. Bin veya
On iki yüz nüfusu iki hatta üç makaleyi destekleyecek. Nasıl
bitti mi? Bu makalelerden birini inceleyin ve dışını bulacaksınız
İçinden daha iyi basılmış ve özel bir tür ile doldurulmuş sayfalar
romantik hikayeler ve genel bilgi kısa parçaları; Çıkarma
dergiler ve doğu veya İngiliz gazetelerinden. İç sayfalar var
Gerçek yerel renk. Burada lideri göreceksiniz,
zaman ve yer konuları; Demiryolu haberlerine inmek
gün; editörün yük oranları hakkındaki görüşlerini ifade etmek veya
pasaj veya kasabasının yeni kurma için sunduğu avantajlar
endüstriler; veya Postmaster'ın son atanmasını eleştirmek. Daha sonra
Çeşitli dış kasabalardan veya köylerden yazışma, yazılmış
çok sık okul müdürü tarafından ve edebi imalarda bolca ve
alıntılar. Ve sonra kağıdın muhteşem özelliği geliyor-bir sütun
veya ikisi "yerlilere" ayrılmıştır. Bu stil: "Güzel hava.
Thompson'da New York Sirup. Yay çiftçiliği neredeyse bitti. Kullanmak
Ünlü XL un, piyasadaki en iyisi. Bayan ----
----, geçtiğimiz hafta kadın-selamlama sorusuna katılmak. Bizim
Teşekkürler Bahar Çiçek Buketleri için iki adil bayan.
Sezonun ilk. Genç arkadaşımız Pete M ---- Bize çağırdı
Dün; İyi çocuk Pete. Yargıç Henry geçen hafta Salem'deydi. Kayıp
Addie Bines şehirdeki arkadaşları ziyaret ediyor. O kaputu gördün mü
Pazar günü Presbiteryen Kilisesi? Kazara tabanca şerif
Hot oldukça kötü. Cosmopolitan Hotel'deki yönetim kurulu oranları
haftada beş dolar; Bir dolar için üç öğün. Oddalı olacak
25'inde bir top verin. Akıllı arkadaşımız Sam N ---- Başlıyor
Puget Sound için. "Ve benzeri.

Gözlemliyorum ve bu yerlilerin açık ara en iyi okunan kısım olduğunu duyuyorum
gazetenin. Mahalleden çeşitli hurdalar ve
en uzun süren patent ilaçlarıyla ilgili reklamlar
Sıralama, kağıdın bu iki iç sayfasını doldurun. Ucuzun sırrı
Üretim, iki dış sayfa ile kağıdı elde etmekte yatmaktadır
Portland'daki bir ofisten, bu şekilde tedarik eden hazır baskılı
Bu küçük gazetelerin yirmi veya otuz. Böylece maliyet
Editör, iki iç sayfanın toplanmasına indirgenir ve
görülecek, çok yüksek bir beyin gücü seviyesi gerekmez.

"Oregon"
telgraflar. Doğal olarak Portland'da yayınlanır ve esas olarak
o şehrin çıkarları. Associated Press ile bağlantılı,
ve haber tedarikinin pratik tekeline sahip, düzgün bir şekilde
isminde. Siyasette Cumhuriyetçi olmayı iddia ederek, özgürlüğü varsayar
Doktrinleri savunmak ve doğrudan ofis için adayları desteklemek
Partinin kabul edilen ilkelerinin ihlali ve istekleri
Parti yöneticileri. Bir adalet geçit töreni ve kabul etme isteği ile
Fikirlere karşı olan sütun görüntülerine ve iletişimlerine göre
O zaman savunmak, renk konularının
tüm karşıt veya eleştiren konuyu saptırmak veya zayıflatmak. Acı
Willamette Vadisi'ndeki her harekete düşmanca
Portland'ın para gücünün ve etkisinin bağımsızlığı. Profeslerken
Devletin gelişimini arzu etmek için, bunu sadece
Portland'ın ağırlaştırılması. Mutlu bir tesisten
dönüşüm ve ve
Geçen hafta kınadığı önlemler. Onun dışında her şeyde güvenilmez
Telgraf haberleri ve çoğu zaman onları düşündürerek renklendirmeye çalışıyor
Başkanlar ve sermaye duyuruları, devlet için bir felakettir
Başlıca dergisinin bir keresinde en popüler olmayan olması ve
yurtdışında en yanıltıcı.

Tabii ki, "Oregon"
ve genel olarak devlet için. Birkaç kişi Portland'da yayınlandı.
genel devlet ilgisinin karakteri. "Willamette
Çiftçi, "esas olarak çiftçilik çıkarlarına adanmış bir dergi ve
hangi "Oregon" savaşta çok sık; "Yeni Kuzeybatı,"
Mrs. tarafından düzenlendi Duniway, kadın hakları lehine bir bayan tutkunu
ve kadının oy hakkı, ama iyi bir yetenekle uymak bir kağıt
genel ilginin çoğunu içeren; "Pasifik Hıristiyan Avukatı"
dini bir kağıt; ve ayrıca Demokratik ve
Cumhuriyetçi, özel bir notu yok.

Salem, Albany ve Harrisburg ortalamanın üzerinde gazetelere sahiptir.
yetenek ve dolaşım.

Bir mektupta iyi bir bilgelik olduğunu düşündüm.
Doğu eyaletlerinden birinde muhabirim,
Oregon Eyaleti ile ilgili genel sorgulama mektubu
Ona bir demet yerel gazete gönderirdim, "ki" dedi, "
Oregon'daki mevcut yaşam koşullarından daha iyi yargılayabilir
herhangi bir özel muhabirin cevapları. "

Oregon'da çok az fakir insan var-bu kadar fakir, yani ihtiyaç duyulacak
hayırsever yardım. Bunlar ilçe mahkemesi tarafından kabul edilir ve
ilçe fonları böyle bir ödenek aileleri durumunda
onları mutlak istekten koruyacaktır. Tek kişiler durumunda
onları almaya istekli olan ailelerin bakımına verilir
Orta derecede bir miktar karşılığında, haftada üç veya dört dolar diyelim.

[Sidenote: _secret toplumları._]

Çeşitli toplumlar ve emirler, yani Masonlar,
Ormancılar, tek tişörtler, birleşik işçilerin sırası, iyi
Tapınakçılar ve diğerleri, Oregon'da çok sayıda taraftar var. BEN
Masonların yedi bin kardeşin yukarı doğru olduğuna inanın; .
Mevcut Büyük Üstat Dışişleri Bakanı ve çok verimli
Yaptığı kafa. Masonlar ve diğer emirler muhtaçların sorumluluğunu üstlenir
Brethren onların meşhur hayır kurumlarıyla ve böylece büyük bir
kamu fonlarını kapsamlıdır.




Bölüm XIX.

Çiftçilik dışındaki endüstriler-demirler-Coal-Coos Bay Madenleri-
Seattle Madenleri-Diğer Depozitler-Lokant ve Bakır-Limestone-Parbles
-Bulunan ve Çalıştığında Gold-Silver, Bulunan ve Çalıştığında-Gold
Deniz kümesinde-ahlakta-alan ve dağıtım-sops-lumber-boyut
ağaçların-sert ormanlar-kereste üretimi ve satışı maliyeti-
-Woolen-Mills-Flax-Works-İrlanda'nın İrlanda Yatışması-Salmon-İstatistikler
Ticaretin-yöntemleri-somon varlıkları-ne zaman ve nerede yakalandı-
Köpeklerin somon yerini-indians balıkçılığı-tuzaklar-salmon sigara.


Bu sayfalarda verilen önemden çıkarılmamalıdır.
Oregon'un tarım ve stok yetiştirme çıkarları, bu açıklıklar
Yeni ve yükselen endüstriler için birçok yönde bulunamaz.

Oregon, buğday büyüyen topraklarda olduğu kadar mineraller de zengindir ve
sığır yetiştirme. Eyaletin kuzeyinde, yaklaşık altı mil uzakta
Portland, Oswego adlı bir yerde, Willamette'de çok zengin
Kahverengi hematit demir oranı birikintileri keşfedildi ve
Birkaç yıl çalışıldı. Bu eritme işlerinde üretilen domuz demir
şimdi eldeki bir dökümhanede kullanılır, bir değirmen sadece
eklendi. Demir en iyi Scotch-demir kalitesine sahiptir ve komutlar
Evde ve aynı zamanda San Francisco'da eşdeğer fiyatlar.

Diğer birçok noktada, büyük demir yonga yatakları
gelişim. Columbia, Tillamook, Marion'dan bildirildi.
Clackamas, Linn, Polk, Jackson ve COOS ilçeleri. Cascade'de
Dağlar Birçok yönde bulundu, ancak henüz olmamış
uygun şekilde yasaklandı.

Kömür boldur. Coos Bay madenleri açıldı ve bazıları için çalıştı
yıllar, ve aralarında dolaşan bir golon filosu tutuyorlar
Madenler ve San Francisco. Umpqua'da diğer yataklar bulunmuştur; Ve
Kömür sahil aralığındaki birçok noktadan bildirilmektedir. Benimkine kadar
Bilgi gidiyor, bu dağ keşifleri çok büyük bir değere sahip değil,
Süreklilik ve seviyenin tekdüzeliği isteğinden, ama
Çoğu yerde test edilen çıkıntıdan biraz daha fazlası. A
Polk County'de yakın zamanda yapılan bir keşif hakkında farklı bir rapor verilmiştir.
Havzada kalın bir taş-kömür damarının bulunduğu vadi. Tepelerde gördüğüm kömür antrasit, neredeyse ittifak
linyit. Olumlu özellik,
aynı damar gibi görünen kuzeydoğu ve güneybatı çizgisi.

Son zamanlarda geliştirmek için çok enerjik bir çaba sarf edildi.
Washington Bölgesi Seattle bölgesinde bulunan kömür madenleri. .
Başkan Genius, şimdi çok yaygın olarak bilinen Bay Henry Villard.
Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi ile bağlantı. Şimdiki zaman
Bu madenlerin çıkışı yılda yaklaşık yüz bin tondur; Ancak
Yeni düzenlemeler altında, bunun ortaya çıkması bekleniyor
Yedi yüz elli bin ton, sadece SAN'ı sağlamak için değil
Francisco Market, aynı zamanda kömürü ılımlı bir fiyata teslim etmek için
Hem Columbia hem de Willamette Rivers'da çeşitli noktalar ulaştı
yukarıda belirtilen şirketin vapurları tarafından. Üç büyük
Buhar-kolular kömürün okyanus taşımacılığı için kullanılmalıdır.
Bu işletme Washington bölgesine ait olmasına rağmen,
burada söz etmeyi hak ettiğini düşündüm, bir
Oregon'un gelişimi üzerinde önemli bir yatak.

[Sidenote: _Minerals._]

Kurşun ve bakır Jackson'da bolca keşfedildi,
Josephine ve Douglas ilçeleri, Cow Creek'te,
Umpqua Nehri ve ayrıca Cascades arasında Sanam'da.

Kireçtaşı, kumtaşı-hem kahverengi hem de gri-ve mermer ocakları
eyaletin çeşitli noktalarında açıldı.

Altın, güney Oregon'un birçok noktasında miktarda miktarda bulunur,
ve ayrıca deniz-beach'in altın taşıyan siyah kumunda,
Devletin güney ve orta bölümleri. İnce birleşmiş
Siyah kumda altının meydana geldiği durum ciddi olmuştur
karlı çalışması yolunda engel; Ama birleşik
Kimyasal ve mekanik süreçler yakın zamanda kanıtlamak için teklif fuarı benimsedi
Tamamen başarılı. Devlet valisi ürünü tahmin etti
Oregon'un 1876 yılında altın ve gümüşte ikiden az olmaması
milyon dolar.

Baker County'nin altın madenleri ve hibe altın ve gümüş madenleri
Doğu Oregon'daki ilçe, son zamanlarda daha iyi gelişti,
Ve büyük bir başarı ile.

Yabancı sermayenin girişi ile, şimdi ciddi bir şekilde başladı, en iyileri
Oregon için Altın arasında çok yüksek bir yer öngörmesini yargılamak için kalifiye
ve Birliğin gümüş üreten devletleri.

Grant ve Baker ilçelerindeki Mineral Bölgesi kısa süre içinde olacak
her ikisi de beklenen tamamlanmasıyla erişilebilir ve kârlı hale getirilen
Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi'nin hattı ve
Oregon Pasifik, Idaho'daki Boise City'de doğuya yönelik bağlantılara sahip,
Oregon'un doğu sınırının doğusunda yaklaşık elli mil.

Oregon'un kerestesi dünya çapında bir şöhretlidir. Uzun yıllar alacak
nehir, demiryolu veya
liman; ve devletin çeşitli bölümlerinin açılması
Demiryolları tarafından şimdi ya da kısa süre içinde elinize konulacak
Ahşı yüzlerce mil ormanlık alandan pazarlamak için getirin
Yine de el değmemiş.

Aşağıdaki genel ifade esas olarak "Rapor
Hükümet Tarım Komiseri'nin "1875 yılı için:

Baker County'nin beş yüz mil kare bir kereste alanı var.
İlk olarak çam ve köknar. Benton County'nin bir kereste arazisi kemeri vardır.
Kırk beş mil uzunluğunda bir mil genişliğinde bir sekizinci
Willamette Nehri ve sahil dağlarındaki başka bir kemer
yirmi beş x otuz mil.

Bu kereste esas olarak çam ve köknardır; Ayrıca büyük var
muhteşem ladin miktarları; Alder ve Beyaz-Oak, Laurel ve Akçaağaç
ayrıca bulunur. Alder yirmi dört ila otuz inç arasında büyür
çapı ve otuz ila kırk arasında dolap yapım amaçlı
Fabrikada bin metre dolar. İlk olarak bir kemer var
Ladin kereste, bir mil genişliğinde ve kaç mil uzunluğunda söyleyemem,
Yaquina Körfezi'ne koşan bir dere olan Depot Slough'dan kuzeye doğru ilerliyor
Ağaçların çoğu sekiz dokuz feet çapındadır ve iki
Yüz elli feet yüksekliğinde.

Birinde gemilerin sparları için yüz otuz çam gördüm
Yaquina Körfezi yakınlarındaki çiftlik evi, biri feld'e yakalanan değil,
ve net olarak seksen ila yüz yirmi feet arasında uzanıyor,
bir şubeden ve bir cetvel kadar düz ve düz. Ve bu
çok az bir odundan çok az kesildi ve nerede
bunları onları yüzen gelgit akışına iletmek kolay
liman. Beş veya altı sarılı ekibi izlemek güzel bir manzaraydı.
öküzler, ormanlık knoll'dan uzun, beyaz sparları çekiyor.
büyüdü-öküzün kırmızı ve beyaz renkleri ve
Teamsters ve Lumbermenler, kasvetli hayat ve neşe borçluluk yapıyor
orman.

[Sidenote: _timber._]

Clackamas, Willamette'deki en iyi ahşap ilçelerden biridir
Vadi, bölgesinin tamamen yarısı ağır kereste. Çam, köknar,
Ladin, beyaz sedir, beyaz meşe, akçaağaç ve kül bulunur. Yaklaşık iki
Curry County bölgesinin üçte biri sarı ormanlarla kaplıdır,
Kırmızı ve beyaz köknar, şeker-pine, beyaz sedir, ladin, beyaz ve diğer
Oaks ve Madrono. Douglas'ın kereste toprakları esas olarak kapsanmaktadır
Farklı yaprak dökmeyen ve meşe çeşitleri ile. Var
Üç ila altı yüz kordondan verilecek binlerce dönüm
Dönüm henüz alınmadı. Şerit alanının üçte birinden fazlası
İlçe ormanlıktır. Bu, ortak olan farklı çeşitleri kucaklar
Pasifik Kıyısı.

Bölgesinin yarısını işgal eden Linn'in kereste arazisi üç
Yoğun orman kemerleri, yarısı kırmızı köknar. Son olarak
Yirmi dört yıl binlerce dönümlük ormanlık alan
tohum ve şimdi kırk ila seksen feet yüksekliğinde ağaçlarla kaplıdır,
on inç ila iki metre çapında. Yapıldı
on feet uzunluğunda bir dönümlük fir-kare altı bin raydan
en az dört inç kalınlığında.

Multnomah, çoğunlukla sarı ve kırmızı köknar olan geniş bir kereste arazisine sahiptir.

Tillamook bölgesinin dörtte üçü kereste ve bunun yarısı
köknar ve hemlock. Umatilla ormanları ile sınırlıdır.
çok yoğun oldukları dağlar ve
akışlar. Wasco'nun dağlarda muazzam ormanları var, birçoğu
henüz erişilemez. Genel sonuç, Oregon'un
60.975.360 dönümlük bir alandan 15.407.528 dönüm ormanlık alanlar.
Ortalama kereste şimdi bin başına yaklaşık dört dolar değerinde
kütükte testere fabrikasında kübik fit ve inçte kesildiğinde maliyetler
Kereste yaklaşık sekiz dolar böyle bir kereste. Fiyat
Tüketiciye kereste dokuz ila on dört dolar arasında değişir
Talebe göre bin feet. Fir ve Ladin'in çoğu
kereste altı veya yedi kütüğü on altı feet uzunluğunda kesecek,
Ağaç, yerden iki metre uzaklıkta altı metre çapındadır.

Kendi topraklarımdaki düşmüş bir köknardan bir kesimden yüzlerce ayrıldık
ve tamamen dört inç çapında otuz iki ray ve birkaç
Her biri altı yüz raydan fazla ağaç bölünmüştür.

Hükümet üzerinde çok sayıda yetkisiz ahşap kesme devam ediyor
arazi henüz alınmadı. Logger dürüst olduğunda,
Toprağın sahibinden kesin, yaklaşık elli sent "güdü" ödeyerek
bir ağaç. Bu büyüklerin elinden fazlasını sağlamak için birçok dönüm tanıyorum
ağaçlar, böylece kereste için iyi bir fiyat geri dönüyor ve zengin ve
Kısmen sahibinin elinde otlak amaçları için arazi temizlendi.

Birçok bölümünde kurulması gereken endüstrilerden biri
Devlet bronzlaşıyor. Güller bol ve mükemmel kalitede; havlamak,
hem meşe hem de baldıran, kolayca temin edilebilir ve su gücü
neredeyse her yerde bol miktarda. Şu anda kullanılan deri esasen
Kaliforniya'dan ithal edildi; aceleyle bronzlaşmış ve fakir
kalite. Bu işin dezavantajı, sermayeyi emmesidir
kar elde etmeye başlamadan önce; Ancak, makine bir kez başlamıştı
Döner, getiriler sabittir, riskler az, sonuçlar kalıcı,
Ve kârlar çok önemli.

[Sidenote: _woolen-mills._]

Oregon'daki yünlü üretim zaten iyi bir şekilde ele geçirildi. Oregon
Mallar Kaliforniya'da ve Philadelphia ve New York'ta iyi bilinmektedir.
Ayrıca. Centennial sergisinde hak ettiği övgü aldılar
1876'da. Eyalette üç yün factior var: biri Oregon'da
Şehir, biri Brownsville'de ve biri Ashland'da, güneyinde
Durum. Battaniyeleri ve tweedleri kalınlık, sağlamlık için takdire şayan,
ve dokunun yumuşaklığı. Oregon City Mills iyi bir çok şey kullanıyor
Chinamen; İyi ve ekonomik olarak çalışıyorlar. Her olasılık var
Albany içinde veya yakınında bir kerede kurulan dördüncü bir fabrikanın; Ve
Geniş su gücü göz önüne alındığında daha iyi ve o kadar iyi olur ve
Fines bolluğu ve mükemmelliği.

Eyalette yetiştirilen keten kalitesini dikkate alarak ve
Ürünün belirsiz genişleme gücü, çok kenarın
Keten arazisine henüz neredeyse hiç dokunulmamışken, birçok bin dönüm
mahsul için özel olarak uygundur ve aynı zamanda o keten
Pasifik kıyısında çeşitli biçimleri doğal olmayan bir şekilde değerlidir, bir
Bir veya daha fazla keten factories'in kurulmaması gerektiğine üzücü. .
İrlanda'nın rahatsız olmuş durumunun, birçoğunun birçoğunu hazırladığını biliyoruz
göçmen sakinleri ve aralarında birçoğu eğitimli
Büyüme, hazırlık ve keten üretimi. Herhangi bir kişi
Bu sektöre aşina transferden daha iyisini yapamazdı
kendileri, sermayeleri, makineleri ve işçi personeli,
bu özgür toprağa; Burada doyurucu bir karşılama bulacaklar, para cezası
İklim, hammaddenin en iyisi, kapılarında bir pazar,
işlerinin genişletilmesi için sınırsız açılış ve bir yerleşim
Türbülans, isyan ve baskıdan özgür.

Genel anlamda, ancak genel anlamda,
Oregon'un endüstriyel gelişimi, işi konserve edebilir
habersiz somon.

İşin büyümesi muhteşem oldu. Aşağıdaki tablo
On yıl boyunca Columbia Nehri somonunun konserve
1880 ile biten:

  Yıl.             Vakalar.     Yıl.         Vakalar.

  1871 35.000 1876 429.000
  1872 44.000 1877 393.000
  1873 103.000 1878 412,924
  1874 244.000 1879 440.000
  1875 291.000 1880 540.000

Her durumda her biri bir pound veya iki düzine
iki kilo.

1880 için Pasifik Kıyısı'nın toplam çıktısının 680.000 olduğu tahmin ediliyor
vakalar.

[Sidenote: _salmon._]

Ana tedarik kaynağı olan Columbia Nehri'nin yanı sıra, diğer
Oregon nehirleri haraç altına alınmıştır. Rogue Nehri, Alsea,
Umpqua, Coquille, Nehalem, Siletz ve Yaquina nehirleri
somon verimli akarsular. Takip edilen sistem genellikle bilinir. .
Sahibi, konserçisini nehrin kenarına diker, genellikle
Çamura sürülen kazıklar. Cannery büyük bir depodan oluşur
Taze somonu yakaladığı anda ortaya koymak için. Sırada geliyor
somonu kesmek için büyük bıçaklarla donatılmış bina
konserve için uygun uzunluk ve teneke kutuların veya tenekelerin bulunduğu kazanlar
haşlanmış. Sonra paketleme ve depolama evleri gelin. Taahhüt
Büyük ölçekte olması gerektiğine ihtiyaç duyulabilir.
Ürün olarak bir seferde üç veya dört bin somon ile başa çıkmak
Bir gece al ve bu somon ortalama yirmi beş kilo
ağırlık.

Canneries, ustaca yardımıyla kendi teneke kutularını, bir adamı yapar
Makine, günde on beş yüz teneke bir araya getirmek.

Tekneler ve ağlar konserveye aittir. Balıkçılar tarafından ödenir
Getirdikleri balıklar: Üçte biri tekne hakkındaki konserveye ait
ve ağlar; Diğer üçte ikisi balıkçılardan elliden satın alındı
bir balık sent.

Ticaretin Oregon'unun önemi,
1 Ağustos 1879'da sona eren yıl, 412.924 vakadan ihraç edilen
1.863.069 dolar.

Somon için teneke ve ayrıca hazırlanan konserve sığır eti
Birkaç kanalda, hepsi ithal edilir. 1879 için ithalat
54.520 kutu olarak, bir kutu 8 $ 'dan 9 $' a mal oldu.

Bu akarsuların bazılarının ortaya çıkması için somon sayısı neredeyse
inanılmaz.

Hem Siletz hem de Yaquina nehirleri iki çeşit verir: biri ağır,
Asla yenilmeyen kalın omuzlu, kırmızı renkte, kancalı bir adam
Beyaz adamlar gelgit sularından geçtiğinde; diğeri ince,
Gümüş somon olarak bilinen zarif, parlak ölçekli balık. Bu son
Yılda iki çalışma var: biri Nisan ve Mayıs aylarında, diğeri
Ekim ve Kasım.

Ağustos ayından yılın sonbaharında ağır, kırmızı somon koşuyor
Kasım ve tüm akarsuların kafaları, hatta küçük Brooks'a
Dağlar arasında çirkin, koyu, sarı-beyaz ile dolu
Beş büyük balık görene kadar benekli balık yukarı doğru itiyor
Küçük bir havuzda da arka yüzeylerini örtecek kadar sığ. Bazıları geri döner
Sonbahar selleri ile okyanus; Çoğunluk ölmekte veya ölmektedir,
çakıl üzerinde veya akarsuların kenarları boyunca. Burada ölümcül
Köpeklere ve kurtlara da zehir. Tutmak neredeyse imkansız
Sahil Bölgesi'nde olgun yaştaki köpekler; Er ya da geç
"somon" ve ölmek için neredeyse emin.

Tek yolu, yavruların somonda serbest koşmasına izin vermektir: iki
Üç ölecek; Survor, çileden geçerek olacak
somon geçirmez ve onun tam yaşına kadar yaşar.

Somon zirvesi belirtileri, yiyecekleri reddetme, bakan ceket,
gözlerde koşmak, kuru ve ateşli burun, mutlak durma
sindirim, ardından ilkden yaklaşık üç gün sonra ölüm
zehirlenmenin görünümü.

Her türlü ilaç başarısız bir şekilde denendi. Genç bir köpek olabilir
Epsom tuzlarıyla dozlanmışsa, durumu
gözlemlendi; Yaşlı bir köpek için boşuna hiçbir şey bulamıyorum. Castor-yağı,
Büyük dozlarda hardal, miktarlarda çekilen boğazdan aşağı çekilir,
Calomel, aloes, böğürtlen-tea-bunların hepsini duyduğum ama var
Hiç kimseye en ufak bir inanç değil.

Bu nedenle, değerli köpekler getiren sahil ülkesine yeni gelenler
onlarla birlikte onları bağlı tutmak zorunda kalacak, yoksa kaybetmeyi bekleyebilir
Maalesef deneyimlediğim gibi.

[Sidenote: _indian somon tuzakları._]

Beyaz adamın karanlık ve benekli somona tebrik edilmesi
Hintliler tarafından paylaşıldı. Big Elk'te somon kampı vardı, şef
Geçen yıl, görmeye gittiğim Yaquina'nın kolu. Nehir
Dik tepeler arasında, olağan fırça ile kaplı ve
Suyun kenarı boyunca kesilmiş dar yol. Tide yükseliyor
Yaquina ile kavşağın yaklaşık dört mil üzerinde ve orada,
Küçük nehrin bir kaya sırtından düştüğü geniş bir havuz,
Güz olarak adlandırılmak, Kızılderililerin barajları ve tuzakları vardı. Sadece
Sonbaharın altında,
Akarsu yatağı birbirine yakın ve Wites ile bağlandı. Merkezde
bir açılıştı-bir cebe giren küçük bir bahis şeridi
ayak geniş. Hintli kadınlar kaya üzerinde oturdu
Dip ağları ile cep ve begined olan somonu kepçelendirmiş
Her zaman akışı girmeye itme içgüdüsü ile
ölümcül kapanma.

Hint _tyhees_ veya barınaklar bankada yakındı-
dallardan yapılmış kuleler ve taşındıkları bazı eski tahtalar-ve
Dumanda tutmak için yırtık ve kirli battaniyelerle asıldı. Kutuplar
karşısında ve karşısında yerleşmiş ve bunlardan yanları ve karınları asılmıştır
somonun, küçük bir nemli odun ve ot ateşi tutulurken
zeminin ortasında sürekli olarak yenilenmiş,
Yakında çömelmiş sefil görünümlü kron.

[İllüstrasyon: Newport Pier, 1879.]

Oraya vardığımızda, daha genç bir kadın somon açılıyor ve bölüyordu
Sadece yakalandı, yumurtaları harika bir osier sepetine bastırıyor, burada
Tam bir kırmızı kuş üzümü gibi görünüyordu. Bize bir avuç verdi
Alabalık yem için yumurta; Herkesin bildiği gibi, en ölümcül ve kaçak avcılık
o balık için cazibe. Ve aynı akşam onların yararını bulduk
Elk City'de, dört mil aşağıda, somon-takibin kalabalığı neredeyse
yakalanacak.




Bölüm XX.

Doğu Oregon-"Dağların doğusunda"-cazibe merkezleri--
Koyun tecavüz eden-Tarım ve Dikimde Birinci Deneyler
-Doğu Oregon'un Genel Tanımı-Boldies-Alkaline
Ovalar-Yapımları-Vadiler-Powder River Valley-
Açıklama-Yılan Nehri ve kolları-Malheur
Valley-Harney Lake Valley-Boyut-Üretimler-Wild Grasses
-Hayır Yapımı-Doğu Oregon'daki Kışlar-Vagon-yollar-Prineville
-Silver Creek-Grindstone Creek Vadisi-Çekilmiş Nehir-Settlers '
Açıklamalar ve deneyimler-Batıya giden kaskadlardan sonra--
Doğu Oregon Towns-Baker City-Prineville-Yerleşimcilere Warnings
-Demiryollarının taşıması için buğday büyüyor.


Batı Oregon ve özellikle Willamette Vadisi
Yerleşmiş, Doğu Oregon'un vadileri, ovaları ve tepeleri
Sadece şimdi nüfusu çekmeye başlıyor.

Ancak o ülkenin raporları,
Vadi ve genç erkeklerin yarısı servetlerini denemek için yanıyor "Doğu"
Dağların. "Bir genç geniş bir şekilde gündeme getirildiğinde
Doğu gökyüzü çizgisi işaretlenmiş vadi,
çok bebeklik, kar-zirvelerin üzerinde bir dizi engebeli tepe ile
kule; Dağları görmek için kullanıldığı zaman net ve
görkemli, güneşin ışıltısında pembe ve sonra
Kış saflık giysileri ve açık bir şekilde soğuk parlıyor
Kış gecelerinin ay ışığı; Onların kaybolduğunu izlediğinde
Sonbahar yağmurlarının sisleri vadiyi doldurdu, haftalarca gizlenecek
bakışlarından ve sonra aniden kurutma ve güçlü olarak ortaya çıktı
West rüzgarı, sıcak güney rüzgârının sadece hizmet ettiği perdeyi ortadan kaldırdı
kalınlaştırmak için-özlem keçesine sempati duyabilirim, hatta
ifade edilmemiş, bu bariyere tırmanmak ve verimde olup olmadığını bulmak için
Ötesinde Kenan.

Ve sonra, son zamanlarda tüm olaylara kadar, genç ve cesur bir
At sırtındaki hayatta, dörtnala, dörtnala
bu yuvarlanan ovalar üzerinde sığırlar; Lisans hayatında
evin, gecenin onu bulduğu yer ve onun nerede
Yoldaşlar ateşlerini yapmış ve atlarını seçmişlerdi; Ve yine de
Son olarak, zengin stokların tam olarak başladığı yer
Nerede durduğu nokta, sermaye iyi sağlığı, pürüzlendirmeye hazır olma,
ve devam etme kararlılığı.

Ama birkaç yıl önce dağların doğusundaki yaşamın anlamı buydu.
Sonra erkekler koyunların sığırlardan daha iyi ödediğini buldular; ve
Merinos grubuyla Sheep-Herder, Rocky'ye sahip oldu
Kalın demet çimlerin zaten başladığı tepe tarafları
İlk canlılığını ve bolluğunu tutamıyor ve huzurlu ama değil
Dayanıklı istila sığır adamlarını vahşi doğaya itti.

Bu tecavüz eden koyunlar için stokçuların nefret ve hor görülmesi!
Bazıları gerçekten cesaretlendirdi ve katliamlara izin vermeyi reddetti
Sığırları taciz etmeyen, ancak savaşa giren kır-kurtlar
sürülerde. Ama gelgit geri dönmeyecek ve mil sonra
Mil koyun itti. Sığırların üzerinde yaşadığı ve sadece aşırı stoklama
yaralı, koyunlardan önce yol verdi; Bunlar için kalplerini ye
Genç çim ve yem daha seyrek hale geldikçe menzilleri daha genişledi.

Ve sonra çiftçi koyun-baldan ve yenen meraları takip etti
Pulluk tarafından açıldı. Doğru, toprak birçok yerde alkalindi,
ve vadinin gözlerine garip bir ölçüde garip ve taşlı
Bir taş görmeyen çiftçi. Ama birçokda akarsu vardı
sadece küçük bir işe ihtiyaç duyan tepe tarafı
Aşağıdaki toprağı sulamak; ve birçok vadi araştırıldı,
Arazi sayısız çiftlik sözü verdi.

Toprak çıplak ve ıssız görünse bile
Çiftlik evi çıplak ve çekici değildi, ancak elmaların bulunduğu bulundu
ve armutlar büyüyecekti ve bu şeftali bile iyi olgunlaşacaktı
Oregon'da başka bir yerde bulunandan daha sıcak ve daha kuru yaz iklimi.

Ve ilk deneylerin sonuçları açıklandığında ve
buğdayın otuz, kırk, hatta elli kile verdiği bulundu
Bu topraklardaki dönüm, gelgit döndü.

[Sidenote: _Easttern oregon._]

Doğu Oregon'u çöl olarak bırakan erkekler
Birkaç sığır ve saçılma bantları, aniden tonlarını değiştirdi,
Ve onlardan hiçbir şey duyulmadı ama yıpranmış toprakları terk etme tavsiyesi
Willamette Vadisi'nden ve gelecek ülke olan buna gidin.

Ve avantaj bir keresinde bu durumdan alınmıştı.
Kamusal zihin ve daha sonra sağlamak için büyük miktarda para almak,
ürünleri getirmek için demiryolu ve artan vapur konaklaması
Bu Doğu Ovaları Portland ve Seaboard'a ulaşır.

Bu ülke nasıl? Columbia kuzeyi, yılanı sınırlar
Oregon'un doğusundaki nehir-biri doğu ve batıda koşan, diğeri
Kuzey ve Güney. Cascade Dağları ve
Yılan Nehri, Mavi Dağlar, kabaca konuşurken, kuzey ve güney.
Bu aralık kaskadlardan çok daha az yüksek, ancak çok geniş ve
Yavaş yavaş yükselir.
Durum.

Mavi Dağlar ve Kaskadlar arasında büyük bir
Açık, Yuvarlanan Ülke-Bare, Rocky Hills, Ağaç değil
görülmek; Son zamanlarda demet çırmış ve biraz adaçayı fırçasıyla kaplı olana kadar.
Bu, amaç değişikliğinin geçerli olduğu bazı ülkeler
daha yeni tarif ettim.

Ülkenin hakim rengi kırmızımsı bir kahverengidir, ancak
Yaşayan yeşil bir renk tonu büyüyen çimlerle yayılır.

Cascade dağlarının yakınında ince volkanik ile kaplı geniş yollar vardır
lav tozu. Bulunacak nemin bulunduğu yerde, bu toprak bir
Çimlerin iyi büyümesi ve çam ahşabı kenarına uzanır. Ancak
Katılmak çıplak alkalin ovalar geliyor. Onların doğal bitki örtüsü
Grup çim ve adaçayı fırçası (_artemisia_).

Alkalin oluşumundaki baş bileşenler klorürlerdir.
Sodyum ve potasyum-fazlalık için çare olarak talep eden sulama
Alkali, pancar kökünü emmek için ilk mahsul olarak önerilir
fazla tuz. Ochico Vadisi'nde mükemmel ürünler yükseltildi.
kara; Ve hiç şüphe yok ki, şimdi yolların çok büyük bir kısmı
Sığır ve koyun-avcı tarafından terk edilmek muazzam olduğunu kanıtlayacak
Buğdayda üretkenlik.

Mavi Dağların doğusunda, diğerlerinin yanı sıra toz nehri bulunur
Vadi. Bu, Baker County'nin batı kesiminde ve kısmen sendikada
Kontluk. Kuzey ve doğuda, dik bir tepe tarafı onu
Grand Ronde Vadisi; Güney ve Batı'da mavinin mahmuzunu yükseltir
Dağ aralığı. Vadi yaklaşık yirmi dört mil uzunluğunda
geniş, böylece iki yüz doksan mil kare.

Bu vadideki topraklar bir tür benzer vadiler olarak alınabilir.
Doğu Oregon. Üç sınıfa ayrılabilirler. Birincisi,
Alt alanlar saf ve basit. Bunlar alüvyonlu topraktan oluşur
bol derinlik ve zenginlik; tek soru niyetli bir yerleşimci
gereksinim, bunların taşma işlemine tabi olup olmadıkları
Her zaman tüm uzunluk boyunca uzanan nehir bulunur.
Alt alanların üstünde ve bunları aşan,
etekleri, bu örnekte tamamen yüz seksen
mil kare mükemmel tahıl üreten araziler ve tüm
tarım amaçlarına saygı. Ve bunların üstünde tekrar tepeler
otlak ve sadece tesisler için tahıl yetiştirme için yararlı
Sulama bulunabilir. Bariness karakteri geçerli değildir.
Bu tepe tarafları; Alkalin toprağı onlara uzanmaz ve
diğer yerli otların ve yayılan bitkilerin olduğu daha zengin bitki örtüsü
baskın bir demet çırçılığının yardımına gelin, koyunlara yiyecek verir
Ve tüm yaz boyunca sığır.

[Sidenote: _snake nehri ve kolları._]

Oregon tarafındaki yılan nehrinin tüm kolları geçiyor
Biraz benzer bir karaktere sahip bir ülke ve bu akışların her biri
Yaşam ve bitki örtüsünün kaynağı. Bu diğer vadiler arasında
Aşağı Toz Nehri, Eagle Creek, Pine Creek, Üst Burnt adlı
Nehir, üst ve alt Willow Creek ve Malheur. Bu son
ayrı söz gerektirir. Sınırlarından geçer
Malheur Indian Rezervasyonu, şimdi kısa süre içinde atılacak
yerleşim ve yaklaşık üç milyon dönümlük verimli ve
arzu edilen arazi.

Malheur Nehri, Harney Gölü Vadisi'nden yılana kadar uzanır. Bu
Son olarak adlandırılan Valley yaklaşık altmış mil uzunluğunda yirmi genişliğindedir; Ve bu
On iki yüz mil kare alan esas olarak bir büyüme ile kaplıdır.
Çim o kadar uzun ki Ağustos ayında at sırtında geçen bir adam
Wild-rye'nin kafalarını başının üstüne bağlayın veya kullanmak
Başka bir örnek, yeterince yüksek ve tamamen gizlemek için yoğun bir
yoldan veya pistten ayrılan atlı. Wild-rye ile
karışık grup çim, mavi eklem ve vahşi pea asma miktarları. Ve
kuzey ve güneyinde, çıplak olsa da, kısır değil ve
dağlık; Ama ilkbahar ve yaz aylarında, çimler kalmadan önce
tam boyu, bir adam vagonunu sürebilir ve hatta sürebilir, gün içinde ve
Oregon'un sınırlarından çıkana kadar her gün.

Yerleşimcilerin kış için yaptıkları hazırlıklar esas olarak
saman için kesme ve depolama ülkenin doğal otları. Kale
Son zamanlarda iki şirket tarafından düzenlenen bir göreve kadar olan Harney
Dört yüz at için ahır. Beş yıl önce birlikler kesildi ve
Çevredeki ülkeden dokuz yüz ton tercih saman.

Bu vadide hiçbir şey çok şiddetli kışlar. Demiryoluna kadar
İletişim sağlanır, seyrek yerleşimciler terk etmek zorundadır
kendileri dış dünyadan tecrit etmek için, çünkü kar yatıyor
aralarında uzanan plato ve sırtların derinliklerinde
Medeniyetli adamın uğrak yerleri. Ancak vadilerin sınırları dahilinde
Sakinler kışın hayatın tadını çıkarırlar. Kar uzun veya derin yatmaz;
Ve o kadar çok kaynaktan kredi vermeye zorlandığım
Hiç kimsenin Amerikan kışına alışmadığı bilgiler
Orta Devletlerin herhangi birinde yaşamaya gelmesi konusunda herhangi bir endişeye sahip olmak gerekir.
Adlandırdığım vadiler.

Yılan Nehri'nden batıya dönüp Malheur Vadisi'ni geçerek
Ve Harney Lake Vadisi, Gezgin ordudan birini takip edebilir
vagon yolları-şiddetli ve skandaldaki servetleri
Daha önce atıfta bulunduğum topraklarının unvanına yönelik girişimler.

Camp Harney'den Prineville'e, güneydeki ana kasaba
Wasco County'nin bir kısmı, mesafe yaklaşık yüz ve
kırk beş mil. Otuz ila kırk mil arasında yol koşuyor
Silver Creek Vadisi aracılığıyla veya varlığı ile sulanan kara boyunca
akışlar. Doğu Oregon'daki vadiler hakkında verdiğim açıklama
bunun için geçerlidir. Yolun her iki tarafındaki ülke
Yuvarlanan tepeler, grup çim ve adaçayı fırçasıyla kaplı ve
ara sıra seyrek ardıç. Bu vadideki yerleşim çok yeni.
Ancak on üç aile orada ikamet etmişti
ve 1880 sonbaharında ve bu baharda birkaç tane daha gidiyor.

[Sidenote: _Grindstone Creek Valley._]

Sonra Grindstone Creek Vadisi'ne ulaşıldı. Bu baş içeceklerden biri
Crooked Nehri. Mükemmel bir dere ve akarsu ağı geçti
Ana çarpık nehre ulaşılmadan önce ve her dere ve dere
her iki tarafındaki ve bunun içinden doğurganlık getirir
koşar.

Moppin adında bir çiftçi, ilk tahılları büyütme kredisine sahiptir.
Grindstone Creek; Ve orada, 1880 hasatında altı yetiştirdi
Dokuz dönüm arazide yüz kile ince yulaf ve bir tane büyüdü
bir
dönüm; Patateslerin birçoğu iki kilo ve yukarı ağırlıydı.

Sonra, çarpık nehir vadisinin seyrini takiben geçiyoruz
aşağıdaki terimlerle açıklanan bir ülke aracılığıyla
On bir yıllık deneyimin yerleşimi:

"Bu çarpık nehir vadisi yaklaşık yetmiş beş mil uzunluğunda ve
Neredeyse doğu ve batıdan uzanır. Çok az olan güzel bir vadi
Ya da nehir boyunca söğütler hariç, içinde ahşap yok. .
Nehrin ortalama genişliği yaklaşık yüz fittir. Şimdi geliyor
Bu nehrin güneyinde ve tüm uzunluğu boyunca stok ülke
bir dizi tepe ve plato
En iyi kalite. Her birkaç kilometrede bir Highlands'den bir derede geliyor
Her iki tarafa geri dönün. Bu akarsularda, baştan ağza, ancak çok az
İstisnalar, iyi tarım arazileridir.

"Şu anda yüz binlerce dönümlük iyi arazi var
Boşta yatıyor, çalışkan çiftçinin çit yapmasını ve pullamasını bekliyor ve
Tahıl açın. Ama kullanım nedir? Tahıl için pazar yok
Sınırlı miktarlar dışında, nakliye için hiçbir tesisimiz olmadığı için
dış dünya. Sonuç olarak, eğer bir adamın yoksa
Stok işine girecek kadar para, buraya hiç gelmeyecek.
Büyük sorun, malzemelerimizi almaktır. Bir yıl sonra
Bu bölgeye bir demiryolunun tamamlanması,
Bölüm, alınan çok miktarda tahıllara şaşıracak
Burada. Şimdi olduğu gibi, yağ sığırlarımızı birden ikiden sürmeliyiz
Bir pazar bulmak için kışın yüz mil ve aldığımız zaman
Onları orada fakirler. Bize bir demiryolu verin ve yağımızı gönderebiliriz
pazara beş yüz mil stok ve daha ucuza satmayı göze almak
(Willamette) Vadinizde yaşayanlar. Beslemek zorunda değiliz
Tümü. Bir buzağı işaretliyor ve markalıyoruz, onu menzilde ve o zaman
dört yaşında, onu yirmi dolar nakit satmak-
on yedi dolar. Bu ödüyor mu? Bize bir
Daha iyi pazar ve daha iyi ödeyecek. "

Prineville'den ayrıldıktan sonra hala doğuya doğru geçerek bu çarpık
River Valley ve sonra Des Chutes Nehri ile kavşağına,
Ülke verimli ve umut verici karakterini koruyor.

[Sidenote: _A çiftçinin görüşü._]

Oregon'da yirmi yıllık deneyimin bir çiftçisi ve iyice
Güvenilir adam, şöyle yazıyor: "Bu ülkeyi birkaç tane için iyi tanıyorum
yıllar. Bu sonbahar (1880) hemen yanından bir yolculuk yaptım
Doğu, yavaş seyahat ve yerleşim amacıyla. Benim fikrim ne
Yerleşmek için kararımı verdiğimi söylediğimde yargılayabilirsin
Ailemle birlikte olacağım çarpık nehir vadisi
bahar.

"Oregon'un beni daha iyi memnun eden hiçbir kısmını biliyorum. En iyisine sahipsin
Buğday, yulaf ve patates için iniş yapın. İyi bir bahçe alabilir ve büyüyebilirsiniz
istediğiniz tüm sebzeler. Stokunuz için sınırsız aralığınız var,
Doğal otlarda ve nereye koyabileceğiniz nereden şişecekler
İstediğin tüm samanları yukarı. Sığır, at ve koyun eşit derecede iyi çıkıyor
Orası. Tüm ateşten uzakta sağlıklı bir iklime giriyorsunuz ve
Ague veya bu doğanın diğer herhangi bir hastalığı; Ve sen bir yere gidiyorsun
arazinin mevcut değerinin dört katına değmesi gerektiği yerde
Oregon Pasifik Demiryolu açıldı. "

Kaskadların yükselişinden başlayarak, bazılarının içinden geçip geçersiniz
Yirmi mil kaba lav ülkesi, şeritlerle serpiştirilmiş
Kereste arazisi dağınık ve sonra Fish Lake ve Clear Lake'e gelin,
Balıkçı, Avcı ve Berry-cennetin cenneti ve
botanikçi.

Doğu Oregon'un açıklamasından ayrılmadan önce,
Prineville ülkesinde geçen yıl bir yerleşimciden daha fazla mektup:
"Camp Creek'teki bir çiftlikte ve sekiz mil altında bulunuyorum.
Ünlü 'sabun delikleri' (gümüş madenler). Neredeyse her şeyi yükseltebiliriz
Burada, bir ipotek olmadıkça. Tüm patates, şalgamız var,
istediğimiz soğan, havuç ve pancar; Hepsi bizim çiftliğimizde yetiştirildi ve
Yol yolunda, muazzamdı. Ölçülen bir şalgam çektim
Çevresinde otuz dört buçuk ve yarım inç ve bir sayı koştu
otuz inç kadar yüksek. Erken çizgili patates burada oldukça iyi.
Yaklaşık beş dönümlük çavdar var ve yaklaşık yirmi dönümlük ekeceğim
İlkbaharda buğday ve yulaf. "

Doğu Oregon'daki kasabaların Columbia'dan uzakta, eklemeliyim,
büyük önem kazanmaya başlar.

Baker City, Aralık 1880'de yaklaşık bir tane olarak tanımlandı
Bin sakinler, işlem gören iş miktarı
ortalama 450.000 dolar. O zaman altı önemli yangına dayanıklı vardı
İş yapıları ve iki büyük okul inşası, yani "St.
Joseph'in "ve" Kutsal İsimlerin Kızkardeşleri ". Birincisinin olduğu söyleniyor
Saf Gotik'in tuğla ve taşta dört katlı büyük bir yapısı
On dördüncü yüzyılın stili, yaklaşık bir konaklama ile
Yüz elli yatılı ve gün akademisyeni; Bir Roma tarafından yönetilir
Katolik rahip De Roo.

Prineville çok canlı ve hareketli bir yer, yaklaşık aynı
Sakin sayısı. Hızlı büyüyor, birkaç ince bina
yakın zamanda inşa edilmiş, aralarında uygun ve önemli bir
kilise. Ağırla tedarik edilen üç büyük genel mağaza var
mal stokları; Bundan, bir dağıtım merkezi olarak, Stockmen ve
Her yönde elli mil ve daha fazlası için çiftçiler
hayatın gereklilikleri. Yaz mevsiminde on veya bir düzine ağır yüklü
Vagonlar bu yol boyunca başlayan her gün görülebilir (ki
uzak evleri için yol yok!).

[Sidenote: _ -Warnings to Settlers._]

Tüm Doğu Oregon'un bölünebileceği varsayılmamalıdır.
bu seçici parçaların karakterinin çiftliklerine, benim gibi adamlar
seçtikleri ve yerleşmiş olduklarını söyledi. Birçok kaba var
Seyrek bitki örtüsünün yaşam için mücadele ettiği Stony Hill-tarafı
Kayaların CriNies. Birçok kumlu, alkalin var
Düz, pis bilginin büyümesi, burada ve orada bir tutam
demet çim; Susuz yönlendirmenin bakacağı birçok kanal var
Susuzluğunu gidermek için bir kir deliğinde bile su için boşuna.

Ama tüm bunlar doğurganlık ve çekiciliğe tamamen uyuyor
tarif ettiğim vadiler ve yamaçlar. Çünkü hatırla
elli bin mil kare ülkeyle uğraşmak,
Mevcut çiftlikler büyük ölçekli bir haritada işaretlendi, neredeyse hiç olmazdı
Yerleşim için bekleyen geniş arazide fark edilir ve
nüfus.

Ama çiftçiliği düşünmesi gereken kısa görüşlü bir adam olurdu
Doğu Oregon, şimdi olduğu gibi, birkaç erişilebilir noktada tasarruf edin,
Bir yola yakınlık, ürün için kapısında bir pazar sağlayacak
Büyüttü. Kuzeydoğu Oregon'da, buğdayın büyük mahsulleri
büyümeye başlıyorlar, çiftçi merhamet ediyor
Şimdiye kadar istiridyeyi emen ve ayrılan ulaşım şirketi
Çiftçi kabuk. Buğday büyüyen ne gibi kâr olabilir?
Otuz otuz beş sent bir kile, aynı buğday bir değer
Portland'da yüz sent ve navlun içinde emilen fark
ve suçlamalar?

Ve yine de, yenilik cazibesi çok büyük, bu yüzden eğilimli çok sayıda
Bu devlete göçmenlerin yeni bir yer denemek için oraya inen
Bir dönümlük beş ila on beş dolar arasında gelir, hemen hemen aynı fiyat
Buğday vadisinde bir çiftlik alabilecekler
otuz beşe karşı yetmiş beş sent değdi ve nerede
Kiliseler, okullar, postaneler ve telgraflar zaten sağlanmıştır.




Bölüm XXI.

Güney Oregon-sınırlar-Batı ilçeleri-nüfus-Ports
-Rogue River-Coos Bay-Coal-Lumber-Uygulanabilir Demiryolu Yolları-
Liman-Kırpma ve üfleme kumları-alıntı yapılan bir açıklama-
Ulaşım-Harbor İyileşmeleri-İlerleme ve Sonuçlar-
Umpqua--Douglas County-Jackson County-Lake-Country-Linkville
-Water-Powers-Hindistan Rezervasyonları-Büyük Dağlar-Güneydoğu
Oregon-Genel Açıklama-endüstriler.


Güney Oregon genellikle batıda sınırlı olarak tanımlanır.
Pasifik ve batı sınırından başlayarak kuzeyde sınırlıdır
Calapooya Dağları tarafından, Umpqua Vadisi'nde kapanıyor ve sonra
Göl ülkesine doğru doğuya doğru koşmak. Bu bölümde
Batı Douglas, Coos, Curry, Josephine, Batı İlçeleri,
Jackson, Lake ve Grant ve Baker'ın güney yarısı. Harika
Son adı verilen ilçelerin bir kısmı henüz şaşırtıcı değildir.

1880 nüfus sayımına göre Batılı ilçeler zaten sahipti.
29.081 ruhtan oluşan bir nüfus.

Grant ve Baker ilçelerinin güneyine uygun bölümleri
Oregon'un sadece iki bin kişi var, bunun nedeni bu
Ülke gerçekten erişilemez, Seaboard'dan bu kadar uzaktır,
ve bir yol tarafından zorlukla geçilmedi.

Güney Oregon birkaç nehir ve onların görevli limanları vardır.
En güneyinde, yaklaşık bir tane olan Rogue Nehri'dir.
Yüz mil, çok verimli ama tenha bir vadiden geçiyor. .
Girişteki çubuk değişiyor ve kanal çok değişken; Ama o
hem küçük vapurlar hem de kıyı gemileri tarafından girilir
Sahil boyunca, San Francisco ile teslimat limanı olarak katlanın.

Rogue Nehri'nin yaklaşık altmış mil kuzeyinde bulunan Coos Bay,
Kömür ve kerestenin merkezi olduğu için daha dolgun açıklama
Güney Oregon'un işi. Kömür tabanının detaylı raporları
Yetmiş beş bin dönümden az kömür taşıyan arazi,
şu anda bir damardan üreteceği tahmin edilen
Dört yüz elli milyon ton kömür. Altı kadar uygulanabilir
Bununla birlikte, dikişlerin var olduğu bilinmektedir,
Kalınlık on bir ayak. Beş kömür madeni
Yaklaşık iki bin ton kömür üretebilen açık
günlük. Bu madenlerin çalışması ucuz bir karaktere sahiptir,
Mineralin Teslimat yapan aditlerden veya galerilerden erişilebilmesi
Tepelerdeki ürünleri.

Coos Bay'de gönderilen kereste dört büyük buharla verilir
yaklaşık yüz on beş kapasiteye sahip testere değirmenleri
günde bin feet.

Ayrıca kırk ve elli arasında dört gemi yarısı da var
Gemiler, iki bin tona kadar yük bile piyasaya sürüldü.

Coos Bay'den ihraç edilen kömür ve kereste değeri,
Toplanan istatistiklere göre 1877 yılında 445.000 dolar
committee of residents, when application was about to be made to
Kongre, limanın iyileştirilmesi için ödenek için. Oldu
Daha sonra Coos Bay'den bir demiryolunun uygulanabilir olduğunu bildirdi
Coquille Vadisi boyunca Sahil Dağları boyunca. Böyle bir çizgi
Sonra Umpqua Vadisi'nden uygulanabilir bir şekilde Roseburg'a geçin
Umpqua Nehri'nin kuzey çatalını ve kademeli uzatma
Dağlar Doğu Oregon'a. [Sidenote: _Shifing ve üfleme ._]

Girişin iyileştirilmesinde başlıca zorluğun
limana muazzam miktarda hareketli ve değişen kumda yatıyordu,
Kuzeybatı yaygın yaz tarafından güneye doğru sahil boyunca sürülen
rüzgarlar ve sonra kış güneybatı galerileri tarafından geri döndü.

O kadar şiddet içeren bu eylem, bu şekilde açıklanmıştır: "
Coos Körfezi'nin kuzeyinde ve kaya boyunca alt kısmını ayıran
Bir zamanlar çiftliklerin ve çam ormanlarının durduğu deniz, şimdi
En yüksek ağaçların üstleri. Bu rüzgar kaynaklı kumun muazzam miktarları
sürekli körfeze gidiyorlar ve hızlı akımlarıyla
çıtayı oluşturmak için gerçekleştirildi veya doğudaki bight'a yatırılmak
ve Cape'in kuzeyinde. "

Ülkenin bu bölümünün kısa bir açıklamasını alıntılayım.
uzun yıllar önce göçün gelgiti devreye girmelidir.
Yazar hon. B. Hermann, çizmek için elinden gelen her şeyi yapıyor
Bölgesine halkın dikkati:

"Ten Mile ve Camas vadileri, sırasıyla on ve on beş
Oregon ve California'nın terminalinden yirmi beş mil uzakta
Roseburg'daki demiryolu başka bir çıkış yok. Takımlama maliyeti
Bu noktaya kadar, mevcut fahiş demiryolu oranlarına eklendi
yükler, ekimdeki bu bölümlerin çiftçilerini caydırır
toprağın. Ve yine de en iyi ve en kapsamlı buğday alanlarından bazıları
Ülkenin bu devreler dahilinde, geniş bir alan kaldı
yıllık olarak fırça ve yabani otlar yetiştirmek ve nispeten az kalmak için
aksi takdirde binlerce hasata katkıda bulunması gereken değer
En iyi tahılın kile.

"Camas Valley'den ve Coquille Nehri'nin orta çatalı boyunca,
Ana akışla kavşağına ulaşılıncaya kadar
Ankete göre yirmi sekiz mil, rotanın dörtte üçü olmadan
hatta bir vagon yolu iletişimi, izle seyahat, öküz ve
Kızak, eyer ve paket at. Ve yine de iyi bir şekilde bulundu
Nüfus, önemli gelişmelere sahip, bazı çok iyi çiftlikler
Yetiştirme, yerel konaklama için un değirmenleri ile.

"Toprak çok verimli ve olağan tahılları büyütebilir ve
mükemmelliğe kadar uzanır, ancak büyük zorluk nedeniyle
Üretimleri pazara taşımak, sadece çok küçük bir kısmı
Çiftçilik ve ev sahibi ve çok fazla boş kalır ve
önleme ....

"Ana nehirle kavşaktan ve ikincisini takip etmek
Beaver Slough veya Coquille City yakınında,
Sahip olan bir girişimci topluluk olan Coos Bay'e doğru yol
büyük bir kısmı şimdi
kereste temizleniyor, yıllık olarak ekim altına yerleştirildi ve büyük
Tahıl mahalleleri toparlandı. Aynı açıklama kalan tüm için de geçerlidir
Ana Coquille Vadisi'nin bir kısmı, kırk mil veya daha fazla mesafe
denize ve ayrıca kuzey ve güney çatalları boyunca ve aynı zamanda
daha küçük kollar. İç kısımda yetmiş beş mil uzaklıkta
Coquille Valley kapsamlı tarımsal kalkınma yeteneğine sahiptir.
Zaten bu mesafe yakından insanlar, ana akıştaki tüm topraklar
yerleşti ve yavaşça iyileştirmeler yapıldı. Burada çok fazla tahıl yetiştiriliyor,
Ev için çeşitli değirmenler tarafından un içine üretilen büyük oran
COOS Körfezi'ne tüketim ve sevkıyat, önemli miktarda
Tahıl, nehrin ağzından San Francisco'ya ihraç edilir.

[Sidenote: _ Transportation._]

"Ancak, Coquille girişinin durumuna göre, sadece küçük
Gemiler girişimi yapar ve hatta nehirde sık sık gecikirler
Bir seferde aylar, nakliyecilerin kargo gemisinde ...

"Böylece bu geniş ve rakipsiz vadiden umutlu insanlar
Toprak, yapımları, kömürleri, kereste ve diğer bol doğal
kaynaklar, piyasaların piyasalarına çıkmadan neredeyse bırakılıyor
dünya.... "Portland'a nakliye için her buğdayın maliyeti
Umpqua Vadisi'ndeki herhangi bir nokta, hiçbir şey söylememek için yirmi üç sent
Astoria'ya yüz on mil ek masraf, bu nedenle
denizden San Francisco'ya ve başka yerlere. Roseburg'dan San Francisco'ya
Portland ve Astoria'nın yolu yaklaşık sekiz yüz yetmiş beş
Miles ve Roseburg'dan San Francisco'ya Coos Bay yoluyla
Sadece dört yüz altmış beş mil.

"Bay James Dillard, güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğimiz gibi, geçen yıl üretildi
Douglas County'deki çiftliği yaklaşık altı bin kile tahıl. Sahip olmak
bunu sadece pazara giderken Portland'a taşımak maliyeti olurdu
1,380 dolar. COOS Bay'e Seksen Beş'e Taşımacılık Tasarrufu
Dar-Gauge Yolu, bir yıldır bu çiftçiye kadar olur
780 dolarlık ürün. "

Bu bölgede, eyaletteki diğer tüm kişilerde olduğu gibi,
Ulaşım sorusu günün bir tanesi olmalı.

Coos Bay halkı Kongre'nin kulağını kazanmayı başardı ve iki
Yıllar önce, iyileştirilmesi için 60.000 dolarlık bir ödenek yapıldı.
Liman.

Sorun, mühendislerin çözmesi için çok zor bir şeydi.
Yukarıdaki koşullar tahrikli ve vites değiştiren kumun belirtilmiştir. Olurdu
İlk planlanan eserlerin değişikliklere ihtiyacı olsaydı garip olmadı
ilerledikçe.

Ancak Amerika Birleşik Devletleri tarafından inşa edilen patates suyunun başarısı
yerinde bulunan ucuz malzemeden mühendisler
daha fazla talepleri teşvik etmek için yeterince işaretlenmiş
planlar bütünüyle yürütülene kadar ödenekler ve
Limanın açılışı hala denize daha uzakta taşındı.

Şimdi (1881 baharında) Kuzey Kum-Spit'in
Akım tarafından belirtilen yönde kesilmek
Kazan suyunun çizgileri ve daha derin ve daha sabit su
şimdiye kadar bulundu-benzer eserler için iyi bir başarı artışı
engeller tek başına kum kadar değişmez ve nerede oldukları
Kum kanallarının kuzeye etkisinden arınmış, bu yüzden çok fazla
Coos Körfezi girişinin engellenmesi geldi. Ve bu bizim mutlu
Yaquina'da dava.

Umpqua Nehri, kaskadlarda yükselen en büyük nehirdir ve
yolunda büyük ve verimli bir vadiyi boşaltmak, doğrudan içine akar
Pasifik, kanalını sahil menzilinden kestikten sonra. Orada
ağzında geniş ve çok değişen bir çubuktur, her zamanki
Kanal, düşük suda on iki veya on üç feet verir. Nehir
Gardner'a kadar çubuğu geçebilen tüm gemiler için gezilebilir
Şehir, ağızdan beş mil uzakta, daha küçük gemiler uzağa gidebilir
Scottsburg olarak, yirmi beş mil yukarı.

Şimdi 9.596 nüfusa sahip olan Douglas County,
çok artan bir sayıyı sürdürmek. Neredeyse çevrili yatıyor
dağlar, ancak vadi toprakları boyunca kuzeye iyi bir çıkış ile
Oregon ve California Demiryolunun çalıştığı. İyi
Umpqua ve kolları tarafından sulanırken
İlçenin kuzey kısmı Büyük Willamette başkanını oluşturur,
Burada yükselen birçok derenin ve akarsu toplamı.

Jackson County İklimi, sadece
Kuzey ve doğusunda ilçelerle coğrafi ilişkiler
hesaba katar. Hint mısır temel bir mahsul ve şeftali ve sarmaşık
aşırı derecede gelişir. Güneşin daha fazla güce sahip gibi görünüyor; Ve bir
Yolları boyunca ısı ve tozun canlı anısı.

[Sidenote: _The Lake Country._]

Lake County iyi adlandırılmıştır. Toprağdaki büyük depresyonlar ile doldurulur
Üst ve alt Klamath gölleri, ikincisi Kaliforniya'yı geçiyor
sınır çizgisi.

Yukarı Klamath Gölü'nün kuzeyinde, yine yirmi mil,
Klamath Marsh, şüphesiz başka bir gölden beri çok geç değil-şimdi, yaz aylarında,
Sığır için beslenme alanı, kışın sayısız sürü evi
göçmen kuşların. Üst ve alt Klamath gölleri arasında
Hızlı su kursu. Linkville kasabası bankalarında duruyor. Ben
Burada kadar çok değirmen sürecek kadar su gücü olduğunu söyledi
Lowell, Massachusetts'te bulunur. Linkville'de kara ofis
Güney Oregon.

Oregon'un Kaliforniya uzantısını yürütmesi önerildi ve
California Demiryolu Üst ve Aşağı Klamath arasındaki boşluk boyunca
Göller. Uzun zamandır konuşulan proje gerçekleşirse,
Bu muhteşem su gücünün üretim tesisleri artık olmayacak
ölü yalan söylemeye maruz kaldı.

Doğuya doğru, büyük Klamath Indian Rezervasyonuna ulaşıldı-bir
Tract Sadece kulaktan dolaylı olarak biliyorum.
ve su kaynakları, lav-yataklar ve kısırlık ile karıştırılmış kısırlık
Vales ve Dells of Wondrous Beauty-Hint batıl inançlarının bulunduğu bir toprak
kalın bir küme. Kızılderililer az ve dağınık ve bu ülke,
Kuşkusuz, uzun süredir beyaz gezginlere açık atılacak ve
Hunter, hızlı bir şekilde çoban ve yerleşimci tarafından takip edilecek.

Güney Cascades'in büyük karlı piramitleri nöbet tutuyor. Takılmak
Scott (8.500 feet), Pitt Dağı (9.250) ve Thielsen Dağı (9.250)
oraya, otuz mil arayla yerleştirilmiş, sıcak arasında pasajı yasaklayan
Jackson İlçesi Vadileri ve Dağların Doğu Açık Ovaları.

Ama burada da, dayanıklı öncüler yollarını buldular. I have talked
Bu ovalarda koyun ve sığır sürüsü olan birkaç erkekle. .
Merino burada kuzeydoğu Oregon'dan daha iyi gelişir ve birçok
Bin pound yün yükseltildi. Ülkeyi biri olarak tanımlıyorlar
açık sade ve kayalık yamaç, kıt su ve bol miktarda adaçayı fırçası;
Genel olarak benzeyen yolu kuzeydeki elli mil, ancak
Ne yazık ki! neredeyse hiç bir şey içeren \ ve akarsular
Orta Oregon için yaşam ve doğurganlık.

[Sidenote: _The Idaho Sınır._]

Stein'ın dağlarının doğuya doğru,
Owyhee, yılanın önemli bir kolu ve bir keresinde tekrarlıyor
Doğurganlığın ve sonuçta ortaya çıkan yerleşimin ortak özellikleri. Ve böylece
Idaho sınırına ulaşıldı.




Bölüm XXII.

Kasabalar-Oregon'a Yaklaşım-Vapurlar-Columbia girişi-
Astoria-Durum, Endüstriler, Gelişim-Salmon-Gemici-
Cargo-up the columbia ve willamette yükleme ve boşaltma
Portland-Portland, Batı ve Doğu-Hastane-Kamu Binaları-
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi-Yargıç-Kamu Kütüphanesi-Piskopos
Okullar-hastane-Kiltler-mağazalar-Chinese Quarter-Bankalar-
Endüstriler-şehrin refahı-neden oluyor-olası gelecek
-Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi-İstismarlar ve
Exportings-Railroad Termini-Up Columbia-Dalles-Up
Willamette-Oregon City, Tarihi-Falls-Salem-
Pozisyon ve Geliştirme-Capitol Binaları-Flour değirmenleri-Petrol değirmenleri
-Buena Vista Patteries-Albany-Su gücü-Flour değirmenleri-değerler
arazi-Corvallis-Oregon Pasifik Demiryolu hattı-Eugene,
Üniversitesi ve profesörleri-Roseeburg-batı tarafındaki demiryolu
Portland-Ülkenin Geliştirilmesi-Tüketim-Oregon'un Çıkarları
-nüfusu-vergiye tabi mülk-ortalama mallar-
Willamette Vadisi-Doğu Oregon'da-Doğu Oregon Tributary
Columbia ve Yılan Nehirlerine.


Ülke hakkında çok şey söyledikten sonra,
kasabalar. Oregon'a ulaşan tüm kişiler, seçen birkaç kişiyi kurtar
Redding'i bölen üç gece ve iki günlük evreleme ile yüzleşin (
Kaliforniya ve Oregon Demiryolunun Kuzey Terminali) Roseburg'dan
(Oregon ve California Demiryolunun Güney Terminali), girin
Oregon San Francisco'dan gemi ile. Ve burada, geçerken, bir kelime
Şimdi olan gerçekten güzel ve ferah vapurlar için övgü
Ajax ve trafiği rezil eden diğer canavarları değiştirdi
Onlar ve sahipleri için döşenmiş. Daha iyi tekneler katlama
Kaliforniya eyaletinden, Columbia ve
Oregon. İlk ikisi elektrik ışıkları olan yeni gemiler ve
eşleşecek diğer cihazlar. Hepsi güvenli ve hızlı. Durumu
California, Pasifik Kıyısı Steamship Company'ye aittir, diğerleri
Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi'ne.

Oregon'a yaklaşım yasak ve serttir. Bir şey yok
Sandy sahilinde, çamurlu suda, kırık ama
Suyun karada tecavüz ettiği romantik manzara değil ve
zaman zaman konumunu ve saldırısını kaydırıyor. Burada ve orada
Kenar boyunca Strewed veya çeşitli ölüm tutumlarında duruyor,
Savaşın kalıntılarına benzeyen çam ağaçlarının iskeletleri,
Sahil dövülmüş savunucularının kalıntıları; Ve bir kez
Bar, deniz giyilen gezginlere karşı terör, Astoria'ya yaklaşım
neredeyse hiç güzel denir.

[Sidenote: _astoria._]

Ancak Astoria şehrinin kendisinin konumun güzelliği iddiası vardır. BT
Columbia sırasında yatar; Burada haliç çok öyle
Bir göl fikrini vermek için geniş. Yukarıdaki körfezin içine girerek
Kasaba, köknarlarla taçlandırılmış küçük bir burun yükselir; Ve göz arasında
Büyük bir konservenin, binalarına alışılmadık ana hatlara dayanır.
Gri ahşap, körfezin çamuruna batırılmış yığınlara ve uzun,
Çıkan güneşin ışınlarını yakalayan zona çatıları.

Şehir
Su Kenarı-Ön taraftaki wharves ve rıhtımlar ve onarım-bahçeler ve
Arkasında uzun mağazalar, salonlar ve iş evleri, kırıldı
Daha heybetli özel ev, postane ve kiliseler. Üzerinde
suyun kenarından yakın yükselen yüksek tepelerin yamaçları
sakinlerin dağınık beyaz evleri,
Tepeler, birçok ton taş ve
Kum körfeze yığılıyor. Şehir esas olarak devam eder
yığınlar, su çırpınan ve barnaklıların etrafına geçerek
küme kalın; Halkın işletmesi hızlı bir şekilde dolduruyor
Altındaki tepelerin altında.

Oregon Demiryolunun büyük ve önemli rıhtımları vardır ve
Navigasyon Şirketi ve diğerleri bitişik, genellikle iki yalan söylüyor
veya üç büyük gemi veya kabuk, dışarı çıkıyor veya uzunlarından dönüyor
ve yorgun yolculuk.

Somon mevsimindeki yerin atmosferi balık, büyük yığınlar
rıhtımları dolduran kutulu somon. Ana cadde saçaklı
Esas olarak balıkçılar ve denizciler için gelenek arayan salonlarla.

Hava rezonansıyla büyük bir kereste değirmeni var.
Büyük Testerelerden Çizme; Ve son zamanlarda bir önyükleme ve ayakkabı fabrikası
kurulmuş. Diğer endüstriler var; Ama bir liman gibi
Astoria, varlığını ve kurucularının öngörüsünü haklı çıkarır.

Clatsop County'nin 7.200 nüfusu var, sanırım Astoria
üçte biri. Yer hakkında bir iş ve yaşam havası var,
Ve görebildiğim kadarıyla, araçlar olmalı
Denize giden tüm büyük gemilerin mevcut uygulamasını sona erdirdi
Portland'dan Astoria'ya çekiliyor ve ardından sivilceler ve mavnalar,
Dış yolculukları için yüklerini tamamlamak için. Benzer
Gelen gemilerin Astoria'da kalması için bir zorunluluk vardır.
Sığ ve çamur bankalarına bakmadan önce kargolarının büyük bir kısmı
Willamette'in Portland'a giderken taburcu olduğu limanları.

[Sidenote: _portland._]

Yolculuk yüz mil boyunca Columbia ve Willamette
On iki için, Portland'a, birçok cazibesi var. Birincisi, büyük akışı
Mighty Columbia, üçünün büyüklüğünü ve hacmini anlatıyor
Bin Mil Bazı suları uzak kaynaklarından geldi
uzak dağlar arasında; Sonra bankalar, genel olarak artarak
Suyun kenarı, zengin ve çeşitli bitki örtüsü ile taçlandırılmış ve burada ve
Orada netlik ve güç vermek için engebeli kayalar
özetlemek gerekirse; Ve sonra her iki tarafta daha uzak tepeler, giyinik
Koyu köknar ile zirvelere ve dağların arkasında
Uygun, Hood Dağı ve Saint Helen Dağı karlı gösteriyor
kafalar. Burada ve orada banka altında bir niş veya açıda bir açı
Bir konservenin binalarını kapatın, mavi dumandan yükselen mavi duman
Orta baca ve beyaz tekneler, dışarı çıkan yığınlara bağlandı
nehrin derin suyuna.

Willamette için Columbia'dan ayrılmanın bilincinde değilsiniz. BT
Sanki arkada ve güneyinde bir ada bir ada gibi görünüyor
geçmek üzere olduğun; Ama yakında sözde adanın
Willamette'in karşı bankasıdır ve işaretler ve işaretler,
Kanalı kesinlikle gerekli olan doğrulukla tanımlamak için ayarlayın
(sadece bir ya da iki avlunun doğusunda veya batısında bir
Saatlerce bir çamur bankasında oruç tutuyorsunuz), Portland'ı gözden geçiriyorsunuz.

Bankalar boyunca burada ve orada olduğunu fark etmeliydim,
Neredeyse nehrin seviyesinde ve her yüksekte su baskına maruz kaldı
su, bir gecekondudan oluşan süt çiftliklerinden geçiyorsun veya
ev ve Ague'nin
Henüz gövdeleri ve uzuvların dallarında kuluçka oturmak
Geçen sezonun selinin izlerini taşıyın.

Ama şimdi kendini tanımlayan çocuk ama cüretkar Portland için
"Kuzeybatı Ticari Metropolü". Bir dikkate değer
Doğu Portland olarak adlandırılan banliyö, doğu kıyısında duruyor
Willamette; Ama kasabanın ana kısmı Batı Şeria'da ve şimdi
Neredeyse nehir ve arkadaki tepeler arasındaki tüm seviye araziyi dolduruyor,
sokakların saldırısını zorluyor ve kızdırıyor gibi görünüyor
yanları boyunca. Uzantılar kuzey ucunda gerçekleşiyor,
Henüz önemli miktarda alçak arazinin bulunduğu yer
nehrin kıyıları ve ayrıca bir dereceye kadar daha uzakta veya
Şehrin güney sonu. Batıya doğru bina monte ediyor
Tepe tarafları, zaten biraz iddialı ahşap evlerle noktalı
daha müreffeh kasabalardan.

Gerçek şehirleri gören biri için küçük bir yer; Ama bazıları
Yirmi bir veya yirmi iki bin nüfusu
bastırmayı zorlaştıran büyüklük ve hatta üstünlük
gülümsemek. Otuz beş yıl içinde yer bir koleksiyondan büyüdü
Log-Huts, tesadüfen, mevcut boyutlarına ayarlanmış ve hayır
şüphe, Oregon'un geliştirdiği kadar hızlı büyümeye devam edebilir, aynı olabilir
Koşullar sürer. Şehir, bir düzine sokaktan oluşuyor
Willamette ile paralel ve dik açılarda yaklaşık yirmi üç.
Front Street ve First Street, dikkat çekici olan bazı tuğla binalar içerir
Çok genç bir yer için: eski Willamette ve
Warehouses ve rıhtımları öne, sırtlarına karşı
Gemiler demirlemiş; İkincisi, neredeyse tüm şehrin mağazalarını içeriyor ve
Herhangi bir sonuçta dükkanlar.

[Sidenote: _ Halk Kütüphanesi._]

Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi ve Devre Mahkemeleri Portland'da oturuyor. .
Eski ve birkaç yıldır Hon tarafından başkanlık ediyor.
Matthew P. Deady. Bu beyefendinin adı uzun zamandır ilişkilendirilecek
Orijinal derleyicilerden biri olan Oregon'un içtihatları
Kuralların ve Yüksek Mahkeme'nin kararlarının muhabiri
Devlet, ABD mahkemesinin bankına terfi edene kadar,
vicdanlı ve yetenekli bir yargıç olarak yüksek bir yer aldı. Ona da
Portland esas olarak baş süs ve gurur olarak gördüğüm borçlu
Ahşaptaki iddialı ama hatalı yapılardan ziyade şehrin
taş ve vatandaşların çoğunun kendilerini yücelttiği demir-ben
halk kütüphanesi demek. Bu kurumun merkezi
Messrs Ladd & Tilton's Bank üzerinde geniş odalar; Raflar
on bin iyi seçilmiş kitap ve süreçle dolu
Ekleme aynı dikkatli gözetim altında devam ediyor. Burada her
Akşam okuyucu gruplarıdır ve sabit bir kaynak olmalıdır
hâkimin örgütlenme aracı olduğu için memnuniyet ve
Etkilenen bir kurumun başarılı çalışmasına devam etmek
sessiz ama anlatılmamış iyi.

Portland ayrıca Piskoposluk'un Piskopos Morris'in ikametgahıdır.
Kilise. On iki yıl boyunca orada ikamet ediyor; Ve ona şehir
Kazaların tedavi edildiği St. Vincent's Hastanesi için borçludur
her zaman ve belirli bir sayının yanı sıra almaya açık olan
hasta kişilerin. Piskopos da Piskopos'u kurdu ve devam ettirdi
Scott Dilbilgisi Okulu. Bu erkekler için bir lise. Geçen yıl vardı
Elli dokuz öğrenci ve beş öğretmen ve sağlam ve sağlam bir eğitim
orada verildi. Eyaletteki en iyi kız okulu olan St. Helen's Hall
Ayrıca onun tarafından kuruldu. Burada yüz altmış öğrenci vardı ve
Geçen yıl on iki öğretmen. Diğer kiliseler işgal etmek için kendilerini uyguluyor
ve şehirde önemli pozisyonları tutun: özellikle Roma Katolikleri,
Başpiskoposu Seghers, Portland'da ikamet ediyor ve
Büyük kırmızı tuğla katedrali. Henüz bitmemiş, ama daha fazlası
Diocese'deki Roma Katolikleri tarafından yapılan çabalar,
tamamlayın ve döşeyin.

Şehirde adil bir tiyatro var; bir ara sıra işgal ediliyor
Genellikle bir yıldızdan oluşan San Francisco'dan seyahat grubu,
ve az ya da çok ahşap bir tutarlılığı destekliyor.

Toplar için kullanılan mekanik fuarının inşası ve
Konserler, bir veya iki Masonik ve toplum salonları,
Birkaç itfaiye şirketi ve genç erkekler Hıristiyan şirketleri
İlişkilendirme, listeyi tamamlayın. Birçok pahalı mağaza var
Her türlü ve hepsi müreffeh görünüyor.

Çin çeyreği, elbette, o kadar büyük ve pitoresk değil
San Francisco, ancak eşit derecede iyi işaretlenmiş:
Çin mağazaları, doktorların dükkanları ve tiyatroları, olağan fenerler
Kapıların üzerinde asılı kaldı ve meraklı yenilgilerin ortak gösterimi.
Birkaç önemli Çinli firma ve işletme evi var; biri
Başlıca gelir kaynakları, geri getirmek ve işe almaktır.
Demiryolu için çok sayıda Çinli işçi gerekli
ilerlemek. Nüfus Sayımı, on dokuz yüz Chinamen'i sakin olarak ifşa etti
Multnomah İlçesi; Sanırım on sekiz yüz içinde bulundu
Portland.

[Sidenote: _banks ve fabrikalar._]

Dört banka büyük bir genel işletme yapıyor ve ayrıca bir
Tasarruf bankası. Merkezi İskoçya'da bulunan bir ipotek şirketi,
Dundee'de İskoçya'da ucuz para alıyor ve bunu harika ödünç veriyor
Oregon'da, burada yaygın olan oranlarda, sonuçlarla
Müdürü Bay William Reid'in yanı sıra
hissedarlar.

İki demir çalışması, büyük bir kanat ve kapı fabrikası, bir bira fabrikası ve
bir sicim ve halat fabrikası, ancak bu neredeyse herhangi bir üretimin ötesinde
sanayi.

Sonunda çok büyük olan şehrin refahı
Birkaç yıl, sadece paralı geçiş karakterine atfedilebilir.
Devletin aşırı kuzey sınırında, bir pozisyonda
Oregon ve Washington Bölgesi
Birbirine bağlı, başkentin
Oregon Şehri, kasıtlı niyetle oraya yerleştirilmiş olmalıydı. Şimdi durdukça, Oregon'daki tek liman, Astoria'yı kurtarmak için
hangi büyük tahıl gemilerinin gelebileceği ve derinden çıktığı
Okyanusa giden vapurlar yüklerini alıp boşaltabilir; Ve çok
Doğal olarak, iş adamları bu durumu sürdürmeye çalışıyor,
Şimdi ödeyen büyük ülkenin artan ilgisinden bağımsız olarak
küçük kasabalarına haraç. Ne kadar fazlasını unutmak kolay değil
İmzalarını eklemek için başvurduklarında önde gelen vatandaşlarından biri
Resifin kaldırılmasına yardım etmek için Kongre'ye bir dilekçe kısmen
Yaquina Körfezi'ni engelliyor, "Aldığın her dolar çok
doğrudan ceplerimizden alındı. "

Portland'ın aldığı başka maceracı bir yardım,
Oregon Steam Navigation Company'nin merkezi,
Columbia Nehri trafiğinin ürününü ve bunun
Willamette. Getirmek ve gitmek doğal olabilir
Portland, Batı Oregon'un buğdasını sarar, ama çok az görünüyor
Tahılı Columbia'ya indirme ve sonra Willamette'e kadar,
Portland'da yatırılacak, bu nedenle kısmen gemilere aktarılacak,
kısmen mavnalarda ve nehir steatçılarında, tek başına Astoria'ya
Gemilerin yüklenmesi tamamlanabilir.

Portland ve Astoria gazetelerinin şimdiki tarzı yapmak
Columbia Bar'ın çok ışığı. Aslında, cesurca bunu ifade ediyorlar
Herhangi bir liman neredeyse hiç Portland için kefil olan bir yaklaşım değildir; Onlar
Paralel olarak Londra ve Philadelphia, Glasgow ve New Orleans örneği
pozisyondaki örnekler; ve "Oregonian" asla şarkı söylemekten yorulmaz
Tom Tiddler'ın bir şehrin zemini övgüleri.

Ama onlarla her zaman böyle olmadı. "Astorian" belirtti
30 Ocak 1880, bardan otuz gemi vardı,
girilemiyor. Aynı makale, 23 Mart 1880'de yayınlandı
Bu haber öğesi: "Çubuktaki pilotlar, bazıları olmadıkça
kanalın kalıcı olarak iyileştirilmesi için önlemler benimsenir,
Gemilerin girmesi veya geçmesi için daha uzun güvenli kabul edilmez
on sekiz metreden fazla su taslağı. "" Astorian "aynı
Sayı da bize "Kaptan Flavel'in kişiselleştirdiğini de bildirdi
Bar-Girişlerin Teftişleri, ... ve kendisi tam olarak memnun
Bu sadece çok kısa bir zaman meselesidir, çok hızlı ve yayın
Derin gemilerin geçmesi imkansız ne zaman imkansız olacak;
Kafadan Sand Island boyunca Kuzey Kanalı,
Güney kanalı gibi hızlı ";" Oregonian "bize
Son zamanlarda Aralık 1880 olarak, "toplayıcı, demiryolu demiriyle
Kuzey Pasifik Demiryolu Şirketi, daha hafif dört'e zorlandı
Baker's Bay ve Kalama arasındaki zamanlar ağır masraflar. Chandos,
Son iki hafta içinde bu limandan yelken, on üç daha hafif
yüz ton. A. M. Simpson on bir yüz tonluktu; ve
Son kalkış, Edwin Reed, bir kış yağmur yağdırmasından iniyor,
İki yüz seksen ton hariç hepsiyle birlikte sarsıntı üzerinde kazınmış
Yük, aylarca ahşap bir geminin en hafif çakmağı. .
Portland'a ulaşmak için bir geminin sürüklenmesi gerektiğini bildirdi
Dört kötü bar üzerinde yüz mil veya daha fazla nehir ve
Muazzam maliyetle nakliye sezonu liberige gereklidir. Doğal olarak
Yeter, şimdi büyük gemimiz yok. "

[Sidenote: _shipping istismarları ve exactions._]

Mevcut nakliye sisteminin istismarları çok ve harika ve
Hepsi güneş parlarken saman yapma ilkesinde. Duyar
En son Ekim ayında deneyimlerini yayınlayan gemi yöneticisi:

"Dördüncü gün iki römorkör aldık ve dış çubuğu geçtik ve
Geminin yirmi kadar aydınlatılması gereken Baker's Körfezi'ne demir attı
İç çubuğu geçmeden önce ayak ve altı inç taslak ve
Astoria'ya ulaş. Bu çakmağın ton başına iki dolara mal olması ve olması gerekiyordu
gemi tarafından ödendi. O zaman diğer dört gemi geldiğinde
Daha ileri ilerlemeden önce, biz de
Tam pahasına Baker's Körfezi'nde dokuz gün gözaltına alındı
Mürettebat tüm o zaman gemide. Dış çubuğun dışına mesafe
Astoria'ya yaklaşık on dört mil, bunun için.
Pilotaj 192 $ ve bu güzel bir günün ortasındaydı, ayrıca gemi
Kendi tuvalini ve Hawser'ı kullanarak. Bu suçlamanın neredeyse eşit olduğuna inanıyorum
kurtarmak için. Pilotlar, toplayan römorkörlerin sahibi tarafından işe alınır.
Pilotlara hizmetleri için ayda 100 dolar ödeyen pilotaj ...
Pilotların kendi teknesi yoktur,
Hepsi bir adamın sahip olduğu römorkörler. Ben sadece on dört gün vardı
Olduğum rıhtıma ulaşana kadar çubuğu demirlediğim zaman
Deşarj kargo ve tek başına çubuktan
Rıhtım, 1.009 dolar ödedi. "

Portland, Oregon Demiryolu'nun Oregon merkezidir ve
Navigation Company, Bay'ın verimli dehası tarafından oluşturulan bir şirket
Haziran 1879'da Henry Villard, Oregon'un birleşmesiyle
SAN arasında okyanusa giden vapurlara sahip vapur şirketi
Francisco ve Portland ve Oregon Steam Navigation Company, sahibi
Nehir tekneleri Columbia ve Willamette'de dolaşıyor. İşte
Doğu ve Batı Yakası Demiryollarının Termini (aslen Bay tarafından oluşturulmuştur
Ben Holladay, Oregon kulaklarına çok tanıdık bir isim), ama buna kadar
1881 Baharı Avrupa Komitesi tarafından sahip oldu ve çalıştı
Söz konusu çizgilerinin içine düştüğü tahvil sahipleri
tuttukları menkul kıymetler. Ve Portland'da ayrıca baş ofisler
Scotch Dar-Gauge Demiryolları Sisteminin Oregon'u, şimdi
devlete çekilen viski sermayesi ile inşa edildi
Yukarıda atıfta bulunulan arazi ipotek şirketinin başarılı çalışması.

Bu nedenle,
Oregon işinin büyük bir kısmının merkezleneceğini tahmin etmek
Portland'da, uzun yıllar boyunca, herhangi bir oranda. Daha çok sebep
Portland erkekleri, diğer kısımlarının gelişimini karşılamalıdır.
gelecekte kârlı işin kesin olduğu devlet
Yeni endüstriler başladığında, mevcut çıkarlar genişliyor ve
kendilerini güçlendirin ve yeni nüfus ve iş merkezleri bulur
büyüyen durumdaki yerleri. Zaman, sanguin olup olmadığını gösterecek
Portland halkının şehirlerinin sanal tutacağı umutları
Kuzeybatı ticaretinin tekeli iyi kurulmuş olsun ya da değil. Orada
Aklımda, çok zorlu olacağından şüphe duyabilir mi
Sihirle olduğu gibi yayılacak Puget Sound'da şehirde rakip,
Kuzey Pasifik Demiryolu
yolcular ve yük. Portland için kötü bir gün olacak
Tacoma'daki rıhtım, tahıl gemilerini birlikte bulur ve arabalar dökülür
Doğu Oregon ve Washington Bölgesi tahılında. Ve bazıları
Yaquina Körfezi açıldığında geçiş ücretleri üzerinde çok az etki üretilecek,
ve Oregon Pasifik'in arabaları orada
Orta ve Güney Oregon.

Portlanders, çekmek için sermaye konsantrasyonu dediklerine güveniyor
onları. Hareketlerin hassasiyetini henüz öğrenmediler
İlahiyatlarından-ticaretin akımını nasıl takip edecek
makbuz ve teslimat noktaları. Ve o gün şafak mı yapmalı
Rakamlar, onun "üstünlüğünü", tek bir iç çekişmenin değil, ayrılacağını gösteriyor
Portland'ın haraç verdiği bu vadi ilçelerinden kaçın ve
Zamanın sonuna kadar esaret içinde tutmak için elinden geleni yaptı.

[Sidenote: _up Columbia Nehri._]

Portland'dan Columbia'ya doğru doğuya doğru, büyüklerden birinde ve
Oregon demiryolu ve navigasyon şirketinin rahat tekneleri, bir günlük
Yolculuk sizi Dalles'e getiriyor. Ne kadar hızlı bahsetmiştim
Bu kasaba, daha büyük bir dağıtım noktası olarak büyüyor
Kuzeydoğu Oregon'un bir kısmı ve geniş için resepsiyon noktası
Tahıl, yün, gizler ve diğer yapım miktarları
Pastoral ve Tarım Ülkesi.

Willamette Nehri Teknesi Almak, Oswego'yu geçerken dikkat edin
Portland'dan yedi mil uzakta demir işleri ve sonra köy
Milwaukee, büyük ve iyi döşenmiş fidanlıklarla, bu nedenle birçoğu
Devletin bahçeleri tedarik edildi.

Vapur daha sonra Oregon şehrinin rıhtımında duracak,
Willamette'nin büyük düşüşleri. Muhteşem nehrin fırlatmasına dikkat edin
Kayanın bir veya iki siyah noktasını gösteren kayalık sırt üzerinde kendisi
Düşmelerin köpüğünün ortasında. Her iki taraftaki yüce tepeleri görün, kaplı
küçük kasaba kalabalıkken, üst kısımlarına bitki örtüsü ile
doğu tarafında nehir kenarında dar şerit aşağı. Ne
Su gücü henüz boşa harcanıyor, ancak kereste değirmeleri, un değirmeleri,
Ve yün fabrikaları haraçlarını geçerken alırlar!

Batı tarafında kilitler var. Burada vapur nehri geçiyor
Şehir ve bunun en erken dönemlerinden biri olan oldukça güzel bir görünüm elde edersiniz
Eyalette yerleşmiş kasabalar. Hudson Bay Company'nin
kural ve en yaşlı sakinler hikayenin hikayesinden sonra size hikaye anlatabilir
İlk günler, burada toplantılar yapıldığında neredeyse belirlenen
Bebek devletinin sadakati.

Iron-Ore, kasabanın üzerindeki bu tepelerde bol miktarda yasaklandı.
Ama gelişim için bekler.

[İllüstrasyon: Dalles'in altındaki Columbia noktası.]

[Sidenote: _salem._]

Nehirden geçerken, karşılaştığımız bir sonraki önemli yer Salem,
Devletin başkenti. Devlet başkenti, yüksek zeminde duruyor
Nehirden bir mil geride, büyük, yeşil bir alan önünde, ekildi
süs ağaçları ve çalılar ile. Büyük pencerelerden sahne
Sırt gerçekten büyük, Jefferson Dağı tam görünümde ve
Ridge tümlerinde gösterildikten sonra sırttaki kaskadların çizgisi
güzellik. Parkın diğer tarafındaki Capitol Binaları Fronting
Marion County'nin mahkeme evi ve ofisleri
ve yakışıklı kazık. Capitol'un güney tarafında
Willamette Üniversitesi binaları.

Salem kasabası şimdi büyüyor. Muhteşem bir avantajı var
daha önce iyi hesaba dönen Mill Creek olarak adlandırılan su gücü
Şehrin hemen altındaki Willamette'e ulaşır. Üzerine yerleştirilir
Keten tohumu-yağ ve keten tohumu kedinin üretildiği öncü yağ pistleri
mükemmel kalite ve ılımlı fiyat; Ayrıca şimdi kullanılan büyük bir bina
hem uygulama factory hem de un değirmeni olarak; Bu son zamanlarda
El değiştirdi ve başarısından bahsetmemek için henüz çok erken. Altında
Bu, Kinney Brothers & Co.
Marka, dünyanın tüm pazarlarında tanınır ve onaylanır-
Buğdayın en iyisi en iyisine dönüşürse ve
Dürüst ve akıllıca gerçekleştirilen satışı başarıya komuta edebilir.
Değirmenler, en modern ve güçlü olan ince binalardır
Makineler ve Willamette'nin hemen kenarında, bir rıhtımla
nehir sabahlarının buğday verip un alabileceği yerler. İnanıyorum
1881'in son sonbaharında 600.000 kile buğday dönüştürdüler
un içine. Oregon ve California Demiryolundan bir geçiş
diğer taraftaki değirmenlerin ana hattı ve muazzam bir
Genel olarak şehre ve değirmenlere kolaylık.

Steamboat, Buena Vista'daki yukarı doğru yolculuğunda durur, içeri girer
ve oradaki seramik için yük teslim edin, zaten geniş ve hangisi
Yapımlarının mükemmelliği ile sadece ihtiyaç duyduğunu gösteriyor
önemli bir sermaye ve genişlemiş iş ilişkileri
Sahil ticaretinin payı. Gazetedeki sır çok iyi,
Willamette bankasında bulunan bir mineral dünyadan yapılmış
Corvallis. Santiam'ın ağzını geçtikten sonra, en önemli kol
Willamette'den Albany'de duruyoruz. Bu en iyi yerlerden biri
ve eyaletteki en ilerici kasabalar. Biraz daha az olsa da
Şu anda iki bin kişiden fazla kişi, tüm işletmeye sahiptir ve
Avrupa'da bu sayının beş katına kadar "git". Burada da var
üç büyük un değirmeni, bazıları bilinen markalar ve
liman yüklerinin sık sık gönderildiği Liverpool'da ödüllendirildi.

Albany'nin kereste değirmeni, dökümhanesi, sicim değirmeni ve scutching değirmeni var,
Meyve kurutma işleri, kanat ve kapı fabrikası ve yakında olacak
yün fabrikaları da. Mekanın yapımı su gücüdür
Santiam Nehri, on üç mil boyunca bir kanal getirdi
çayırlar, ama kasabada acele etmek ve değirmenleri tedarik etmek ve
akış ve su kuvveti olan fabrikalar, iki kat için yeterli
Şu anda kullanıldığı gibi çalışıyor. Kasaba için su verilir
aynı kaynaktan, netlik ve saflıktan iç amaçlar
Eşitliği zor.

Albany'nin üç gazetesi, altı kilise, çok iyi bir kolej var
Okul ve mükemmel ortak okullar. Bu ana istasyon
Oregon ve California Demiryolu ve ayrıca
Oregon Pasifik, şimdi çok hızlı bir şekilde bina ve geçme noktası
Oregon ve California ve Lübnan'a şube hattı için bir kavşak,
Orada kaskadların yamaçları altında. Mahalledeki arazi
kasabanın ve gerçekten de Linn County'nin seviye bölümleri boyunca,
Her yönden yaklaşık yirmi millik bir alanın üzerinde değişen,
Bir dönüm yirmi beş ila altmış dolar-duyduğum son satış
kasabadan yaklaşık beş mil uzakta yüz otuz iki dönüm
Bir dönüm otuz dokuz dolar.

[Sidenote: _Corvallis ve Eugene City._]

Geldiğimiz bir sonraki kasaba, uygun şekilde adlandırılan kendi corvallis'imizdir.
vadinin kalbi. Gerçekten de vadi olarak yerleştirildi
Oregon Pasifik Demiryolunun Başlangıç ​​Noktası,
Yaquina Körfezi arasında Doğru Doğu ve Batı, Jefferson Mount Pass
Cascades aracılığıyla Prineville, Doğu Oregon, Harney Gölü ve
Vadi, Malheur Nehri ve Vadisi ve Boise City-buluşma yeri
Dalgıçlar Transkontinental hatlarının yakın geleceğinde.

Corvallis bu sayfalarda daha fazla ihtiyaç duyacak çok tam olarak tanımlanmıştır
burada referans. Enerjik inşaatın başlaması
Oregon Pasifik ve erken tamamlanmasının güvencesi bir
Ziyaretçiyi etkileyen yere artan iş hayatı
Gelecekteki hızlı büyüme fikriyle güçlü bir şekilde.

Willamette navigasyonunun başına vapurumuzda devam ediyor,
Peoria ve Harrisburg'un küçük kasabalarını geçiyoruz ve sonunda
Eugene Şehri. Lane County'nin baş kasabası olan bu kutsanmış
Biri, biri olan mükemmel profesörler tarafından başkanlık eden bir üniversite ile
Profesör Condon, bir jeolog olarak bir adı ve şöhreti var.
ilçesinin ve aynı zamanda devletin sınırları. Zamanın yakında olacağına güveniyorum
Oregon Yasama Meclisi'nin liberalliği,
Profesör Condon'un tamamlamasını ve yayınlamasını sağlamak için gerekli fonlar
Oregon'un sistematik jeolojisi ve mineralojisi,
zaten büyük ölçüde, yıllarca süren
Dikkatli çalışma ve devlet üzerinde yolculuklar.

Eugene City canlı, hoş küçük bir kasaba, ancak henüz ulaşmadı
bazıları gibi herhangi bir üretim veya endüstriyel gelişme
Oregon kasabaları. Bu gelecek.

Demiryolu için nehirden ayrıldığımızda, Roseburg'a gidiyoruz,
Douglas İlçesinin Başkenti ve Oregon'un Güney Terminali ve
California hattı. Hiçbir kasaba daha güzel yerleştirilemez, gerçekten
Büyük Vadi Ülkesi Başkanı, Geri Dağ Formları Geride
Cüret eden gezginlere kaşlarını çattı. Ben
Douglas County halkı bir demiryolu çıkışı almak için güvendiğini söyledi
Roseburg'dan Coos'a. Umarım başarılı olurlar ve çok açık
okyanus-geçişli geniş ve verimli bir ülkenin yapımları.

Corvallis'e kadar tekrar kuzeye dönerek,
Willamette'nin batı tarafında batı tarafı demiryolu ve yolculuk
Vadi ve nehir.

Bağımsızlık Kasabaları, Dallas, Sheridan, Amity, Lafayette,
McMinnville, Forest Grove ve Hillsboro '
Corvallis ve Portland. Her biri gelişiyor, ama artık yapamam
Onlardan bahsetmektense, çok kısa korkum olsa da, bir referans olacak
aktif olanın nezaketi olarak kabul edilir,
Polk, Yam Hill ve
Washington İlçeleri. Arazi neredeyse eşit derecede iyidir; büyük
Miktarlar yıllık olarak sallanıyor ve pulluğun altına yerleştiriliyor ve birkaç
Yakın zamanda gelen İngiliz arkadaşlarımdan dalgalı toprakları tercih ediyor ve
Vadinin bu tarafının Oregon'un başka bir kısmına nazik eğimleri,
ve tercihlerini eylemleriyle kanıtladılar. Bunlara iniş
İlçeler fiyatta on ila yirmi beş dolar arasında değişir.

[Sidenote: _Counties: Nüfus, vb.]

Sanırım bu biraz sıkıcı bölümü,
Oregon ilçeleri, nüfusu ve ifadesi
Dışişleri Bakanı tarafından vergilendirilebilir mülk:

    İlçeler.        Nüfus.    Vergilendirilebilir mülk
                                        1880.

  Baker 4,615 $ 931,139
  Benton 6.403 1.766.282
  Clackamas 9.260 1.886.916
  Clatsop 7.222 1.136.099
  Columbia 2.042 305.283
  Coos 4.834 832.335
  Curry 1.208 219.333
  Douglas 9.596 2.248.985
  Hibe 4,303 1.088.097
  Jackson 8.154 1.449.623
  Josephine 2.485 253.594
  Göl 2.804 708.517
  Şerit 9.411 3.078.756
  Linn 12.675 4.334.479
  Marion 14.576 3.983.170
  Multnomah 25.204 11.511.058
  Polk 6,601 1.751,211
  Tillamook 970 92.912
  Umatilla 9.607 2.094.723
  Birlik 6.650 1.265.603
  Wasco 11.120 2.870.645
  Washington 7.082 2.137.630
  Yam Hill 7.945 2.547.833
                     ------ ---------
  Devletin toplamı 174.767 $ 48.494.223
    1879'un üzerinde artış 2.071.406

Her erkek, kadın ve çocuk tarafından tutulan vergilendirilebilir mülkün oranı
Oregon'da bu nedenle 277,47 dolar.

Vadi ilçelerinin nüfusu, düzgün bir şekilde deniyor,
83.549-Bu Portland ve Multnomah İlçesini tamamen dışarıda bırakıyor. .
Bu vadi ilçelerinin vergilendirilebilir mülkü 23.735.262 $ 'dır.

Cascades'in doğusundaki doğu Oregon'un tüm nüfusu
ancak 39.099. Vergiye tabi mülkünün değeri sadece 8.958.724 $ 'dır.

Doğu ve kuzeydoğu Oregon'un bu kısmının nüfusu
Herhangi bir anlamda Columbia veya Snake nehirlerine bağlı 28.180. .
Vergiye tabi mülklerinin değeri 6.256.547 $ 'dır.

Vadi ilçelerinin nüfusunun ortalama vergilendirilebilir mülkü
282.68 $; Doğu Oregon nüfusu, 228,96 dolar.

[İllüstrasyon: Columbia Cascades Landing (akış arıyor).]

Bu rakamların bu konuda önemli bir duruşması olduğu görülecektir.
Bir sonraki bölümün.




Bölüm XXIII. Ulaşım sorusu-önem-yasal pozisyon-
Oregon Demiryolu ve Gezinme Komitesi'nin Genel Raporu-Bu Şirket
-okyanusa giden vapurlar-trafiği ve kazançları-nehir tekneleri
-trafiğini ve kazançları-var olan demiryolları-trafiğini
ve kazançlar-inşaat ve potansiyel olarak yeni demiryolları-onların
Olası etki-Kuzey Pasifik-Puget Sound'da Terminus-
Beklentiler-Doğu ve Batı Yakası Demiryolları-"Rulman" trafik ve
Kazanç-"Kontrol" alacak ne zaman-Oregon Demiryolunun sahip olduğu topraklar ve
Navigasyon Şirketi-Monopoly-Ne Tehdit Edildi-Dar Gösterge Demiryolları
-terminalleri ve çalışma-tekelleri pekiştirmek için etkiler-
"Kör Havuz"-Direniş-Oregon Pasifik-nedenler, mallar,
ve Beklentiler-Alan Grant ve Düşmanları-Vadinin Trafiği-
Yaquina Körfezi-İyileştirme-Çiftçiler bunu elle alıyor-kontrast
ve karşılaştırmalar-iki başkan-rekabetin olumlu etkileri
-muhalefette-Yaquina iyileştirmeleri-açıklama
Eserler-rekabet beklentileri ve çiftçilerin kazançları.


Daha önce gitmiş olan her şeyden, kesinti,
Sabitin çıkarlarına ulaşım sorununun çözümü
ve devletin çalışkan nüfusu kesinlikle büyümeye bağlı
ve Oregon'un refahı. Doğa onun rolünü üstlendi.

Chicago'dan Messrs George M. Pullman ve William'ın sözleri
Boston'dan Endicott, Jr., 1 Ağustos 1880 tarihli raporlarında
Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi hissedarları olacak
Şu anda Oregon'da olan ya da görülecek gözlerle olan her adam tarafından yankılandı.
Aşağıdaki gibi yazdılar:

"Gözlemlerimiz, ilk etapta, geniş bir onay sağladı
Daha önce duyduğumuz ve elverişli iklimi okuduğumuz, harika
Manzara cazibe merkezleri ve batı'nın harika tarım kaynakları
ve Doğu Oregon ve Doğu Washington Bölgesi. Buna inanıyoruz
Bu açılardan, bu bölgeler eşitse, herhangi bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer kısmı. Gerçekten de güvenli bir şekilde söylenebilir
Bu ülkede başka hiçbir yerde zengin toprak yapmıyor ve hafif iklim birleşiyor
aynı derecede, neredeyse her şeyin bu tür olağanüstü sonuçları
Miktar, kalite ve düzenliliği açısından tarımsal arayış
verim .... Geçmiş ve şimdiki büyümenin çarpıcı kanıtları
her yerde bulundu, aynı zamanda karşı konulmaz sonuca zorlandı
Bize baktığımız ama kesin ve hızlı bir
nüfus, üretkenlik ve refahtaki ilerleme olacak
yakın gelecekte büyük ülkede tanık oldu
Büyük Columbia Nehri ve çok sayıda kolu tarafından sulandı. "

Bu kitabın okuyucusu, bence, buradaki gerçekleri kabul edecek
Ayrıntılı bu az sayıda kişide özetlemek gerekirse, ancak
özenle seçilmiş kelimeler.

Bu ulaşım sorusu şimdi nasıl duruyor ve (varsa)
Konular devam ediyor mu yoksa onu etkileyecek mi?

İlk olarak, şirketlerin hepsi kendilerini yönetmekte özgürdür
kendi yollarında iş; Ne istediklerini şarj ediyorlar, neyi tercih ediyorlar
seçtikleri kişiler ve yerler ve başkalarına yüklenir, ağır olmak için
Borne.

Daha önce tanıtılan tasarının amacının ne olduğunu belirtmiştim
Ortak taşıyıcıların ayrımcılığını önlemek için 1880 Yasama Meclisi.
"Oregon", bu terimlerle önlemin kaybı hakkında yorum yaptı:
"(Düşman) Senato Komitesi'nin bu konuyla ilgili raporunu günümüzde sunuyoruz
fatura. Rapor, önerilen önlemin neden hem haksız hem de
uygulanamaz bir tane. Demiryollarının olduğu herkes için belirgin olmalıdır
Asla bu şekilde çalıştırılamaz. Karışıklık ve düzensizlik
sonsuz; Ayrıca, üstlenilen ve inşa edilen her demiryolu
Gerçek bir işletme işletmesi adil kazanç sağlama hakkına sahiptir.
Saman demiryolları tarafından rahatsız olmak yerine spekülatif kalktı
Amaçlar, böyle bir rahatsızlıktan korunmalıdır. "

[Sidenote: _oregon Demiryolu ve Navigasyon Co._]

Mevcut sistemin çalışmasının daha fazla örneğinde,
Corvallis'ten Portland'a yaklaşık bir yıldır
Oregon Demiryolunun buharlı botları tarafından buğday üzerinde yük ve
Navigasyon Şirketi bir ton bir dolar ve bu elli sentten
Oregon City'deki kilitleri geçirmek için ödenmesi gerekiyordu; Oran
Bundan hemen önce üç dolar bir buçuk vardı. Bu
trafiğini yok etmek için gülünç derecede düşük oranda bulunuldu.
Doğu ve Batı Yakası Demiryolları ve oranla güçlü bir tezat oluşturuyor
Corvallis'ten Junction City'ye, nehrin yirmi mil yukarıda, nerede
böyle bir neden yoktu ve bu dönemde yaklaşık
Bir dolarlık oranı on kat.

Oregon Demiryolu ve Navigasyon Başkanı en kısa sürede
Şirket, iki demiryolunun "kontrolünü", basamaklardan ziyade güvence altına aldığını düşünüyor
önceki oranı dört katına çıkarmaya hazırdı. "Kontrol" sorunu
durdu ertelendi ve bir dolarlık oran doğrulandı. Ama sahip olmak
satın alımının güvende olduğunu düşünmek için bir neden gördüm, Portland'dan oranları
Corvallis (demiryolu ile doksan yedi mil), hem demiryolları hem de
Steamboats, şimdi (Nisan 1881) altı dolara yükseltildi
Ton-İşin bebeklik döneminde tahsil edilene eşit bir oran,
yirmi yıl önce.

Aslanın devletin taşıma işlerinden payı ellerinde
Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi ve onlarla yakın
Portland şehrinin umutlarını belirledi. Bu şirket iki kişi var
Portland ve San Francisco-Oregon arasında dolaşan vapurlar ve
Columbia. Bu iki vapurla veya George W. Elder ile
Columbia'nın selefi, 1 Temmuz'dan itibaren taşındılar,
1879, 30 Haziran 1880, 17.333 yolcu ve 101.661 ton
yük. Brüt makbuzlar 636.888 $ idi; Net kar, 286.459 dolar.
Başkan Bay Villard'ın yayınlanan genelgesinden bildiğimiz gibi,
Columbia'nın maliyetinin 400.000 dolar olduğunu ve Oregon daha küçük
ve kesinlikle daha az pahalı gemi, net kazanç oranı
Toplam maliyetlerine söz konusu gemilerin
Yüzde on ödeyecek kadar. yılda maliyetleri ve satın almak
Gemiler üç buçuk yıl içinde dışarı ve dışarı. Portland'dan gelen ücret
San Francisco'ya, bu kazançlar alınırken bile,
Birinci sınıf yolcu yirmi dolar. Haberler yeni geldi
Bu ücretler bir kafa otuz dolara yükseltilecek. Aynı oran
Geçen yıl, kazançların
Şimdi yapılan daha yüksek rakam yaklaşık 100.000 dolar artırılacak ve
yaklaşık iki yıl içinde filo için ödeme yapmak için yeter olacak ve
yarım.

Columbia'da Yirmi Beş Steam Boat (Stern-Wheelers) ile
ve Willamette nehirleri ve on iki mavna ve iki avcı (
Tekneler yaşlı ve çoğu zaman sıradan olarak ortaya çıktı,
Böylece maddi olarak gerçek hizmette filo), şirket kazandı
1.992.836 $ brüt ve 1.101.766 $ net kar. 50.000 dolar düşülürse
mavnaların kazançları, ortalama ağın
Yirmi beş nehir-steater kazançları her biri 44.070 $ pozitiftir.
Filo, net kârın toplamından daha az bir sürede değiştirilebilir.
bir yıl. Oliver gibi, "daha fazlasını istiyor", olumlu yükseliyorlar
Bu yükler de!

[Sidenote: Columbia boyunca _Railroad._]

Söz konusu yıl için şirketin demiryolu malları
kırk sekiz milden oluşuyordu ve bunlardan Walla'dan gelen çizgi
Yukarı Columbia'da Walla'dan Wallula'ya, yaklaşık otuz mesafe
Miles, en uzundu; Diğer ikisi kısa portage şeritleri
Columbia'daki Cascades veya Rapids'in etrafında demiryolu. Yolcular
taşınan 12.588; tonlarca yük, 72.149; ve net karlar,
269.004 $ veya bir mil 5.604 $. Şirket,
Columbia'nın Güney Bankası; Celilo'dan kısım (üst ucu
Dalles kasabasının alt ucunda Rapids
Wallula'ya, Washington Bölgesi sınırının hemen üzerinde, bir
Yüz on beş mil mesafe tamamlandı. Çizgi
Portland şehrine genişletiliyor, Dalles arasındaki eserler
ve Cascade Dağları'ndan geçmenin batı ucunu
En şiddetli ve pahalı karakter. En az iki tünel ve mil
Mil patlatma ve katı kaya boyunca kesildikten sonra
Yukarıda dik dağlar kulesi, ruhtaki dehşete ilham verir
Herhangi bir sıradan demiryolu adamının.

Ancak yolun ne olduğunu takip etmesi gereken kelime ortaya çıktı.
Cascades aracılığıyla Columbia'nın geçişiyle faaliyetli bir şekilde denir ve
Kuşkusuz yapılacak. Birkaç bin Chinamen iş başında;
Buhar-açlıklar kayaları delmekle meşgul; Yavaşlar demirlemeli
nehrin yanında (aradaki pist için bile yer yok
dağ ve su), kayalıkların dik yüzleri
işkence ve yırtılmak. Ve böylece yaklaşık yetmiş mil inşaat
Bu nitelikten geçmeli. Tamamlandığında, elbette,
Sonuç, 117.000'in neredeyse tamamını aktarmak için bir kerede olacak
Şirketin teknelerinde Columbia'daki teknelerinde seyahat ettikleri yolcular
arabalar; Ve büyük miktarda yük aynı yolu izlemelidir.

[İllüstrasyon: Columbia, alt kaskadın üstünde.]

Ancak başka bir faktör kısa süre içinde devreye girmeyi amaçlıyor. Kuzey
Pasifik Demiryolu güçlü bir şekilde iş başında ve bir iki yıl içinde
Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi ile rekabet edin.
Washington Bölgesi ve Extreme Doğu Oregon Ticareti. Yolcular
ve Kuzey Pasifik hattına giren yük,
Wallula, yukarıdaki Columbia Nehri noktası Tacoma'ya atıfta bulundu
Puget sesi. Bu yolla yüz elli bir mil tasarruf
Gerçek mesafe etkilenecek ve trafik ulaşacak
Puget Sound'un derin ve hala suları, sıkıntılardan uzakta ve
Willamette ve Columbia ağızlarının yapışmaları ve gecikmeler,
Columbia Bar'ın tehlikeleri ve masrafları. Bundan önce
Sonuç Kazanılır Çizgi Cascade Dağları'nı geçmeli, ancak
Otuz dört yüz metreden daha az bir geçişin var olduğu iyi biliniyor,
Ve mühendislerin bu yol parçası ne olursa olsun şüpheleri yok
Gerisini limana ayak uydurun.

[Sidenote: _ "Kontrol" almayı nasıl sağlayın. _]

Şimdi durumdaki başka bir özelliği işaretleyin. Doğu ve Batı Yakası Demiryolları
Willamette Nehri'nin her iki tarafında teknelerle rekabet ediyor
Willamette ticareti için Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi
Vadi. Demiryolları doğal olarak yolcu trafiğini neredeyse yönlendirir
tamamen ve büyük miktarda yük taşıyın. Daha fazlasını taşırlardı
ve sahipleri, Almanca ve İngilizce için adil bir kâr elde edin
tahvil sahipleri, ancak adil bir rekabet yerine, Oregon Demiryolu ve
Navigasyon şirketi, dediğim gibi, yükleri
Corvallis, Ton başına bir dolara tahıl üzerinde Portland'a doğru aşağı doğru-
Tabii ki, nehir veya demiryolunun kâr etmesi için imkansız bir oran.

Bu neden? Çünkü Bay Villard'ın bunların "kontrolü" dediği şey
Oregon'un gelecekteki devamı için demiryolları hayati önem taşır
Demiryolu ve navigasyon şirketinin yüce temettülerinde hisse senetleri ve
Sonuç olarak muazzam piyasa değeri. Bu nedenle, şimdi aranıyor
Sahipleri zorlamak için bu demiryollarının kazanç güçlerini yok etmek
"Kontrol Politikası" na yenik düşüyor.

Bir adım daha. Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi'nin sahibi
Pratik olarak hiçbir toprak yok-yani, spekülatif olarak ilgileniyor
büyük bir yatırım yaparak Portland'daki mülkteki değerin yükselişi
484 dönüm arazi satın alımında (199.000 $ inanıyorum)
şehrin yakınında. Ancak, bunun ve onun demiryolu yolu dışında, şirket
Dağınık parçalarda yaklaşık 3.055 dönüm araziye sahip, sadece
Oregon'da yatan yaklaşık 850 dönüm; Washington'da gerisi
Bölge ve Idaho'da bir iki ya da iki. Bahsetmeyi atlamayacağız
temsil ettikleri gibi teknelerin çeşitli durma yerlerinde rıhtım
Önemli bir miktar harcama. Bir kez daha: bir şey varsa
açık, bu şirketin menkul kıymetlerinin şişirilmiş değeri
Sadece tekellerinin devam etmesine bağlıdır. Bunu gösterdim
Columbia Nehri'nde bu Kuzey Pasifik tarafından tehdit ediliyor ve
ayrıca, maliyetli ikame ile kendi başlarına
ucuz tekneler için demiryolu hattı ve bunun sonucunda
Her iki yatırım da, yani teknelerde ve demiryolunda,
Kuzey Pasifik'in rekabetinin aynı trafiğe göre
brüt hacimde azaltılacağı kesin.

Şimdi Willamette Valley trafiğine dönün ve pozisyonu inceleyin
Orası. Sadece demiryollarının mevcut rekabeti değil,
gerçek olduğu sürece, büyük olduğu sürece,
Vadinin kuzey ve güney trafiğinden karlar, her ikisi de
Yolcular ve mallar, ancak burada iki yarışmacı daha geliyor.

Scotch Dar-Gauge Sistemi de Portland'daki her şeyi merkeze koyar ve
Şehir yetkilileriyle sert bir mücadeleden sonra başarılı oldu,
depo veya terminal amaçları için büyük bir arazi yolunun güvence altına alınması. Vardı
satın alınan yol boyunca doğru bir yol hakkı talep etme cesareti
Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi tarafından ve Yasası uyarınca
Oregon'da var olduğu için seçkin alan, onu anlardı, ay ve
Yükseklerin duygularına da daha az saygı duyarak kullandı ve
Kendileri için işaretleyen Mighty Corporation. Ama bir çalışma
Düzenleme çok zorluk çekti, Scotch hattının
Ücretsiz, diğerinin yanında, arazisi boyunca,
Dar-göstergenin terminali.

Bu Scotch hattı Willamette'e de tekneler koydu. Aralarında katlar
Ray'in inişi, Willamette ve Portland'ın yaklaşık on yedi mil.
Dar-Gauge ayrıca bir doğu tarafı ve batı tarafında bir çizgiye sahiptir.
Willamette Vadisi. Doğu tarafı hattı kuzey ve güneyde kısa sürer
kaskadların eteklerinden uzaklık ve şimdi
Brownsville, Portland'dan yaklaşık yüz yirmi mil. Onların
West-Side Line, Polk County'deki zengin tarım ülkesinden geçiyor.
Dallas-Sheridan ve Batı Oregon Broad-Gauge ile bir kavşak
yakında. Bu aynı zamanda anketleri zorlayan iddialı bir şirket
Cascade aralığında.

Dar-ölçüm sistemi henüz tam olarak tam değildir, ancak olduğu zaman,
Hem doğuda hem de batıda çok tehlikeli bir rakip olacak
Yan yollar ve ayrıca Oregon Demiryolu ve Navigasyonun Teknelerine
Willamette şirketi.

Bay Villard o kadar ciddiye, yaklaşmakta olan tehlikeyi hissetti
Oregon'da gizli bir ajanın onun tarafından gönderildiği sır
İskoçya, Scotch yatırımcılarını kibirden çıkarmak için çaba sarf etmek
Mülkleri ve bunu başarısızlığa uğratarak, bir kısmını güvence altına almaya çalıştı
Hisse senedi, kamplarının içinde bir ayak kazanmak için. Ama orada da
arızalı.

[Sidenote: _The "Kör Havuz." _]

Bu sayfalar yazılmadan kısa bir süre önce,
Amerika'daki finansal çevrelerde "Kör Havuz" olarak bilinir. Bay
Villard, takipçi çemberi arasında bilinmesine neden oldu.
sekiz milyon dolar kullanımını istedi. Yapılan ifadelere göre
Otoritesinde sadece onu güvence altına aldı, aynı zamanda on beş milyonda da
ona teklif edildi. Sessiz ve gizlice sekiz milyonu kullandı
New York'taki Kuzey Pasifik Demiryolunun Stokunu Satın Alın
pazar, ne de yirmi yedi güvenceye kadar elini göstermedi
o yolun stokunun milyonlarca par değeri. Büyük silahı olduğunda
Böylece yüklendi, onu Bay'ın başında dolu olarak taburcu etti. Faturalar,
Kuzey Pasifik Başkanı ve sadakati olan yönetmenler
Şirketin yeniden düzenlenmesinde onunla işbirliği yaptı.
menkul kıymetlerinin düştüğü kaostan kurtulma
Jay Cooke başarısızlığının ardından. Ve istilacı cesurca iddia etti
o şirketin "kontrolünü" de güvence altına almıştı ve
Başkan, "Kör Havuz" temsilcisi kurmak için.

Ancak beklenmedik bir kontrol karşılandı. Görünüşe göre bir kısmı
On sekiz milyona sahip olan şirketin yeniden oluşturulmuş hisse senedi
Dolar, henüz şirketin hazinesindeydi, ancak
işbirliği yapan veya onaylanmış dalgıçların mülkiyeti
Yeniden yapılanma. Bay Billings ve arkadaşları olarak yayınlanıyor
Talep, girişlerin yerine getirilmesinden bu yana girildiğinden, yerinden edilmiş
ağırlık merkezi ve büyük ölçüde eğilmesine neden oldu
Billings bölümü. Kıvrımlı bir saldırı elbette duyuldu; Mahkemeler
temyiz edildi; ve uzun olmayı vaat eden şeyin sonucu ve
Pahalı dava görülüyor.

Yeni güçlerin alanına giriş olmasa bile
Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi'nin pozisyonunu açıklayın
Çok tehlikeli bir şey gibi görünüyor.

Sanatta acemi olmayan Bay Villard'ın şefi altında
Demiryolu şirketleriyle birlikte oynama oyununda
"Beggar-my-neighbor," çok miktarda doğu başkenti tarafından alındı
Daha önce var olanlar tarafından kazanılan muazzam karların yardımı
Oregon Steamship ve Oregon Steam Navigation Company. Sonra takip etti
Doğal olarak, harcama yaparken, gerçekten dehşet verici bir refah dönemi
Bu sermayenin pahalı demiryollarının yeni lambalarını değiştirmede
Kıç tekerlekli buhar botlarının büyülü eski lambaları devam ediyordu.

Ancak, bu sermayeyi güvence altına almak için yayınlamak gerekiyordu.
Dünya daha önceki şirketlerin yaptığı muazzam karlar. .
Etkiler iki yönlü ve hemen idi. Biri gözlerini açmaktı
Oregon çiftçileri, ulaşım için ödeme yaptıkları gerçeğine
Mahsullerinin pazarı, maliyetle tamamen orantısızdır ve
hizmet verilen hizmet riski. Ve bu yüzden uzun süredir
Oregon Yasama Meclisinde önlemler alınacaktır.
Diğer eyaletlerde kabul edilenleri, gücü kontrol etmek ve engellemek için iddia etmek
trafiği zorlamak için kullanılan motor olan ayrımcılık
Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi'nin tekneleri ve trenleri. .
Yasama Meclisinin oturumunda tanıtılan bu amaçla ölçüm
1880, şirketin yorucu çabalarıyla yenilmiş, doğrudur.
Portland arkadaşları tarafından desteklendi. Ama bu başarı çok satın alındı,
Ve süreç, birlikte olan çiftçileri uyandıracak kadar patentti.
Gerçek güç, yakında hissedilecek bir şekilde yaşar.

[Sidenote: _yaquina bay._]

Aynı derecede kaçınılmaz olan diğer sonuç, aktif hayata çağırmaktı
Bir doğu ve batı çizgisi inşa etmek için hazırlıkta uzun zamandır planlar
eyalet genelinde Yaquina Körfezi'ne ve outport olarak ve
Willamette Vadisi'nin yolun dayanak noktası olarak ticareti.

Ancak işletmenin bunu önermek için başka özellikleri vardı. Willamette
Valley ve Coast Railroad Company, dört veya beşten kaynaklanmıştı
Vadinin çiftçileri tarafından yıllar önce bir demiryolu inşa etmek için
Corvallis ve Yaquina Körfezi. Bir tüzük almıştı
Yasama Meclisi, eyalet genelinde çizgisini uzatma yetkisi veriyor
Doğu sınırı, doğrudan Boise City'ye route_ route_,
Idaho.

Bu uzun zaman önce olası sınır olarak işaretlenmişti
Birlik Pasifik Demiryolundan bir şubeyle bağlantı veya
Batıya doğru okyanusa doğru iten başka bir yol yapılabilir.

Willamette Vadisi ve Sahil Demiryolu Şartında Alındı
Devletin yirmi yıldır vergilendirmeden muafiyeti ve ayrıca bir hibe
Benton İlçesindeki tüm zengin gelgit ve taşmış topraklar
Muhtemelen yüz bin dönümden yukarı. Bundan memnun değil, bu planın çerçevesi hakkı elde etmişti
Doğu Oregon'daki arazinin değeri temelinde satın alma işlemi
önce, Willamette inşaatına yardım eden toprakların verilmesi
Vadi ve Cascade Dağları Askeri Vagon Yolu, Sekiz
Yüz elli bin dönüm. Bu yolun tarihinin bir taslağı
daha önce bu sayfalarda ve karakterinin
içinde koştuğu ülke.

Oluşan Oregon Pasifik Şirketi'nin hayati gücü ve
tamamlamak ve çalıştırmak için 1880 sonbaharında dünyadan önce getirildi
Willamette Vadisi ve Sahil Demiryolu,
merkezi çizgisinde konum, Oregon'u yarıya indirin ve böylece
Her iki taraftan ve ayrıca sağlam desteğe trafik çekmek
Yaklaşık dokuz yüz elli bin dönüm arazi, germek
Doğudan Batıya'ya kadar olan ve yükseleceği kesin olan eyaletin karşısında
Demiryolunun inşası ile en azından dört kat değeri
BT.

Yolun ilk yüz otuz mil'i Benton'dan geçiyor ve
Birlikte yaklaşık yarısı üreten linn ilçeleri ve
kuzeyde ve ilçede bulunan polk ve marion ilçeleri
Güneyde şeridi, Oregon'un buğday çeyreğinin tamamen dörtte üçü.

Bu ilçelerde oluşan bir komite tarafından tahmin edildi,
konuyu tam olarak araştırdı, yüzden az ve
Seksen bin ton tahıl ve elli miktarda diğer yük
bin ton veya daha fazla, bu yolda bir çıkış arayacaktır.
Vadi İlçeleri, 1878 mahsulü temelinde. Sonraki
Mahsullerin altındaki alan artışı üç yüzden az vermeyecek
iki yüz elli bin yerine bin dönüm, çok
Orta Tahmini. İç yükün yarısında alınabilir.
Dışa bağlı, böylece dört yüz on dört bin ton verir
yeni yol nakliye için çağrılır.

Bu rakamlar Oregon Demiryolu ve Navigasyonun öfkesini artırdı
Şirket ve bazı Portland arkadaşlarından ve istismarları
tüm konunun yeniden yatırım yapması,
Tahminlerin kapsamlı bir teyidi.

[Sidenote: _oregon Pacific Railroad._]

Oregon Pasifik, işletmeye açık olmaz,
Bir ton yedi dolar, diğer şirketin önceki ortalama ücreti
Valley yükünde San Francisco'ya üç dolar ve bir buçuk ve
Birinci sınıf yolcular için yirmi dört dolar ve on dört dolar
göçmen yolcular için bu rakamların yarısına. Ve gösterdi
Bu azaltılmış rakamlarda sermayesinde çok büyük olası temettü.
Bunun mantıklılığı, muazzam olana atıfta bulunarak görülecek
diğer şirketin kazançları.

Bütün soru elbette, bunun uygulanabilirliği üzerine döndü
Yaquina Körfezi'nin girişini geliştirmek, derin yüklü gemiler
Taslak kargo teslim etmek ve almak için girebilir.

Valley çiftçileri ve tüccarları, otuz dört yüz sayısına kadar,
Kongreye bu çalışmalar için uygun 240.000 dolar dilekçe verdi. Yorucu
Washington'daki bu dilekçeyi destekleme çabaları,
1880, Oregon Demiryolunun muhalefetinin üstesinden gelmek için yeterli oldu ve
Navigasyon şirketi ve dua prensip olarak verildi, ancak sadece
Bu gibi durumlarda modadan sonra 40.000 dolara kadar.

Ancak ABD'nin dikkatli araştırmaları ve soruşturmaları
Bir kerede üstlenilen mühendisler,
insanlar ve demiryoluyla ilgilenenler ve 1881'de çok erken
İyileştirme için çalışmalar başladı.

1880-'81 kış oturumunda Kongre'ye başvuru yapıldı.
İşler için uygun 200.000 $ daha; Ancak sadece 10.000 dolar verildi,
Oregon Yasama Meclisi, 1880 oturumlarında,
Resmi çözüm, oybirliğiyle 200.000 dolara başvurdu. Ancak vadi ilçelerinin çiftçileri sonunda güçlü
eylem ve Linn County Grange başkanlığı altında ve onun
memurlar, abonelikle büyük bir fonu yükseltiyorlar,
Ek ödenekler yapılana kadar liman işlerini kesintiye uğratır
Kongre tarafından. Abonelik sadece tutmaya hizmet etmekle kalmayacak
Liman çalışmaları güçlü ilerlemelerde, ancak aboneleri gösteriyor
tamamlanması için yapılan çabaların başarısına mahkum
Oregon Pasifik Demiryolu ve bu tür aktif ve kişisel ilgileri
başarı.

[Sidenote: _ Rekabetin Problable Etkileri._]

Ve şimdi son bölümde verilen rakamların tam gücü
görülen. Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi'ne bağlı olduğu sürece
Oregon desteği için, ilçelerden gelmelidir.
28.180 ama vergilendirilebilir mülklerinin değeri, 1880'de
sadece 6.256.547 $; her bir sakin için mülk oranı
228,96 $ veya yaklaşık yüzde yirmi. Devletin ortalamasının altında.

Oregon Pasifik mevcut desteğini vadiden alacak
83.549 nüfusa sahip ilçeler ve vergilendirilebilir mülkiyet
23.735,262 dolar, her biri yaklaşık dört kat daha büyük. Ortalama mülkleri
Kafa başına 282,68 $ veya yaklaşık yüzde iki. Bütün için oranın üstünde
Durum.

Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi'nin üslerinin olduğu iddia ediliyorsa
büyümüş sermayesine yüksek temettülerini koruma umudları;
Nüfus ve Üretimlerde Doğu Oregon'un gelişimi üzerine,
Hızlı ilerleme içindedir-aynı hususların geçerli olduğunu yanıtlıyorum
Oregon tarafından sunulan bölgeye büyük ölçüde artan güç ile
Pasifik. İkincisi sadece batıdaki verimli topraklara güvenmez
Kaskadların tarafı, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde eşsiz
Daha iyi sınıfın göçmenlerine çekicilik, ama aynı zamanda
Şüphesiz geniş streç yerleşiminden kâr etme iddiası
Ülkenin, aynı zamanda Doğu Oregon'da, hattının içinde çalıştığı
doğuya doğru kurs.

Stres, yerleşik pozisyonunun avantajına atılırsa
One Road'un merkezi için Portland, ölçek ışını tekmeliyor
Yüz on mil çekme ve pilotaj olduğunda, muhtemel
nehirlerde gecikmeler, belirli tehlikeler ve zorluklar
Columbia Bar, iki yüz tasarrufla tartıldı ve
Gerçek mesafede yirmi bir mil ve üçün kısa süresi
Yaquina'daki okyanustan kilometrelerce.

[Sidenote: _Tactics in muhalif._]

Bay Villard, zekasını sergilemede sergilediyse
karlar kurdu ve onları kendisinin muazzam kazancı
Ve onun liderliğini takip eden arkadaşlarından, burada yapabilirim
Ancak Albay T. Egenton'un öngörü ve enerjisine kısmi adalet
Net kararı gerekliliği ve birçoğunu fark eden hogg
on yıl önce Yaquina rotasının avantajları,
sayısız zorluklar ve acı ve envenomed muhalefet
kazanımı ve kimin doyurucu desteğini yapmak için güvence altına alınmış
Oregon'a güvenen Oregon Life'ın omurgası ve sinew
Pasifik Devletin ticaretini serbest bırakmak için.

Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi'nin
başarısızlığa veya hemen patlamak ve dışarı çıkmak
roket. Fikirlerime göre, orta derecede müreffeh olabilir
gelecek, belirli miktarda yük ve Portland'a indirmek ve
Yukarı ülkeden yolcular ve bu kadar artan miktar
ülke gelişir. Ancak genişletilmiş sermayesinde bunu yapacağını varsayalım
aynı akıl almaz oranda temettü kazanmasına izin verilebilir
şimdiye kadar tekneleri bunun için yapmıştır, sağduyuya hakaret etmektir
Oregon çiftçisinin ve kapitalistin şimdi daha fazla baktığı gibi
karlı ve güvenli yatırım için her zamankinden daha hevesle.

Başka bir nokta dikkati hak ediyor. Oregon Demiryolu ve Navigasyon
Şirket neredeyse hiçbir araziye sahip değildir (bina-toprak spekülasyonu hariç
Portland'da); Bu nedenle, bu rakip çizgiler devreye girdiğinde ve
Sonuç olarak trafik oranları tüm eyalette azalır,
Temettü üreten güç gitti.

Diğer hatlar, şimdiye kadar herhangi bir oran savaşında aşağı ve aşağı takip edebilir
Oregon Demiryolu ve Navigasyon Hatları olarak Girişim için uygun. Çok
Taktikler, yeni tarafından olduğu gibi Kaliforniya'da mutlak delilik olurdu
Anayasa oranları düştüğünde tekrar yükseltilemez. Ama varsayalım
Oregon'da oranlar savaşı başladı. Kuzey Pasifik, ne zaman
Yasaya göre tamamlandı, yüz elli bir mil tasarruf edecek
Uzakta, Puget'te Derin Suda Navlun ve Yolcular Teslim Et
Ses. Dar-gösterge yolları ve tekneler birlikte daha ucuza taşıyabilir
Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi'nden. Valley Standart Gauge
Demiryolları ve Oregon Pasifik Kuzey Pasifik ile paylaşıyor
Ulaşımda kaybettikleri her doların muazzam bir avantajı
sadece onların yükselişinde ve değerinde muazzam kârda yatırılır
topraklar. Değeri düşüren ulaşım maliyeti
toprakları; Bunu düşürür ve kara aynı anda yükselir.

Ne de aynı taktiklerin
binasını önlemeye, engellemeye veya geciktirmeye çalışıldı
Oregon Pasifik Demiryolu uzun zamandır başarılı olacak.

Bu demiryolu prospektüsünün yayınlanmasından kısa bir süre sonra orada
Portland'ın "Oregonian" da ortaya çıktı, üç sütun istismar
"Denetçi" imzası. Yazar kendini bir vatandaş olarak tanımladı
Oregon, Doğu'da yanılsama ve felaketten kaçınmak için endişeli
halk.

Bütün New York'a uzun süre önceden telgraf edildi veya postalandı,
ve bir
"Oregonian" dan yeniden basılmıştır, sanki
editörün o makalenin sandalyesi. New York kopyalarla dolup taştı.
Neyse ki, şefi püskürtmek yeterince kolaydı, çünkü şef
Noktalar, doğu Oregon topraklarının değersiz olmasıydı ve
Willamette Valley ticaretinin ifadeleri abartıldı. Ve her ikisinde de
Puanlar çok, ezici bile kanıtlar el altındaydı.

[Sidenote: _ Cascade Mountains Road._]

O zaman, gizli etkileyen şeyle, elbette söylemek imkansızdır,
İçişleri Bakanı Bay Schurz,
Cascade Mountains yolunun hiç yapılmadığı iddiası ve
Sonuç olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin on dört üzerine uygulandığı
Yıllar önce Kongre toprakları Oregon eyaletine verdiğinde ve
Bu devlet, on yıl önce, gerekli sertifikalarda dolandırıldı
O zamanki devlet yetkilileri, topraklar için tatmin edici tamamlama
vagon yol şirketine usulüne uygun olarak onaylandı.

Bunun üzerine, devlet yetkililerinin gerçekleri hakkında soruşturma yapmadan
Oregon veya yol şirketinden veya temsilcilerinden,
sahip oldukları kanıt-herhangi birine bir bildirim olmadan
İlgili taraflar-Prosser adında bir adam, sonra Seattle'da ikamet ediyor,
ve hükümete haksız ahşap kesme bastırmada işgal edildi
O mahalledeki topraklar, profesyonelce incelemek için gönderildi
şeylerin durumu. Onun yolculuğu; yinelemesinin anlatısı;
Yol şirketinin başkanını, masumiyetini teşvik etmesinin
kalbi, ona uymak ve ona tüm parayı ödünç vermek için
masraflar; Albany vatandaşlarıyla geri dönüşü ve röportajları; ile ilgili
Daha sonraki raporu, beşten yukarı doğru yolun bulunmadığı
Bin vagon ve sayısız sığır ve yolcu
Ayak ve at sırtında on yıl boyunca kazadan geçmişti; onun
İşlerin önemsiz maliyetinin iddiaları,
İnşaat ve onarımlar için yaklaşık 100.000 dolarlık harcama
yol; Linn County'de süpürülen öfke fırtınasının ve
Gerçekler bilindiği her yerde ifade buldu-tüm bunlar oluşur
Bu işlem tarihinde eğlenceli bir bölüm.

Konunun yönlendirildiği Kongre Komitesi, bildirildi,
Beklendiği gibi, Kongre'nin yargı yetkisi yoktu; şimdiye kadar
Gördükleri gibi, masum alıcılar olan mevcut sahipler,
topraklara iyi başlık; Ve bu, herhangi bir girişim olsaydı
Onları rahatsız etmek için, bir yasal mesele değil, yargı olmalı.

Bu arada alıcılar tarafından bir çıkarma eylemi getirildi
Birleşik Devletler Bölgesi'nde arazi hibesinin yol şirketinden
Portland'daki mahkeme, karada bir gecekondu, eski mektuplar
Kara ofisinin komiserinin tarihi bahane yapmıştı
İçişleri Bakanı tarafından alınan ders için. Her
Mahkemede yol yok sorunu yetiştirme fırsatı verildi; Ancak
Sanık, meydan okumayı kabul etmemeye cesaret etti ve yargıç Deady
Arazi Hibe Sahipleri için Karar ve bu nedenle soruyu çözdü
İyi ve hepsi için, görebildiğim kadarıyla. Kararı ustaca ve
Kapsamlı ve bence herhangi bir samimi zihni ikna edeceğini düşünmeliyim.

Böylece bu eylemi dramada, Oregon'un pozisyonuyla bitirir
Pasifik her noktada onaylandı ve Oregon Demiryolu ve Navigasyon
Kuzey ile ellerinde çok güzel bir kavgaya sahip şirket
Pasifik ve yaklaşan bir rekabet, çiftçilerin
Devlet sevin.

Ve böylece Oregon'daki ulaşım sorusu adil bir şekilde
adalet ve dürüstlükle uyumlu bir şekilde yerleşti, böylece üretmek
sadece maliyetle adil bir şekilde orantılı olan tahsil edilecektir
ve hizmet riski, verilen ve ters yönde değil
Yapımcı neler taşıyabilir.

[Sidenote: _The Yaquina iyileştirmeleri._]

Bu konuyu kapatmadan önce, prensibi çok kısa sürede tanımlayayım
ve Yaquina'daki liman iyileştirme yöntemi.

Sorun şudur: Limanda bir gelgit suyu kağıdı
İç kısımda yirmi milden fazla ve koy veya limanda
yaklaşık üç mil genişliğe genişliyor. Gelgit suyuna
Yaquina Nehri ve kolları tarafından indirilen eklenecek
elli mil veya bu kurs. Derin su kanalı
Bu giriş ve çıkışın her biri iki kez tekrarlandığı okyanus
Yirmi dört saat derin ve dardır ve akım çok hızlıdır. Böylece,
Çeyrek mil genişliğinde bu kanal,
Ağzın her iki tarafı da genişlik veya derinlik açısından değişmez,
ve dikkat gerektirmez.

Ağzın okyanusa açıldığı yer, resif, yumuşak kumtaşı
Kaya, ayrı kayaların aralıklarında on veya on bir
Düşük su işaretinin ayakları-yani üç kanalın her biri
Resif, kuzey, orta ve güney aracılığıyla bu su derinliğini verir.
Ama burada bir kanalın net ve derin tutulan su
Çeyrek mil genişliğinde veya bu kadar genişliğe genişliyor
mil. Sonuç olarak, akım herhangi birinde yeterince güçlü değildir
Kumun yığılmasını önlemek için üç kanaldan
Dışarıda ve içeride salla, kırk metrelik derinlikten nazik bir yükselişte
kayalık resifin yüksekliğine ve benzer şekilde otuz metreden
resif içinde. Mühendisler, South Plajı'ndan bir gruptan bir gişe ile önermektedir.
Orta kanalın güney tarafını oluşturan kayalar,
İçeride dar derin kanal ve konsantre olan kuvvetin
Tidal ve nehir suyu, kayalık resifin kendisine kadar. Yargılarlar
Gelgit kuvveti, her ikisinde de biriken tüm kumları temizlemek için yeterlidir.
ve resif dışında. Öyleyse, kayaların kendisini patlatmayı öneriyorlar
Orta kanaldan, obstrüksiyon hem yumuşak hem de
dar, ne zor ne de pahalı bir operasyon olacak ve
Böylece dünyanın ticaretine sakin ve derin
Tüm filoları almak için yeterli olacak limanın suları
Bu kıyıya ticaret yapan gemiler.

İskelenin inşası büyük yollarla hızla ilerliyor
Kaya ile yüklü, hidded pozisyonda batmış fırça ağacı yatakları
ve gerektiğinde kumu çekmek ve tutmak ve kaplı kaplı
genişlik ve yükseklik kazanılır, daha büyük kayalar bir
Limanın yaklaşık sekiz mil yukarısında sert taş taş ocağı.

Mevcut yazar gibi, genellikle gelgiti sapmaya çalışmayan kimse
denize süpürmek, olacağı kuvvet ve hızdan şüphe edebilir
taşıma getirin; Ve Yaquina'ya aşina kimse beklenenden şüphe etmiyor
İyileşmenin başarısı. Bir kez kazanıldıktan sonra kalıcı olacak ve sonra
Yarım saat, gelen gemiyi derinden çekecek kadar yeterli olacak
Pasifik suları iskelesinin yanında istasyonuna ve aynı
Zaman onu tam yüklü, yolculuğuna gönderecek.

Bu konuyu özetlemek gerekirse: şu anda kârın çok büyük bir kısmı
Oregon'daki çiftçilik ve diğer endüstrilerin ceplerine gider
Ulaşım Şirketi. Yük oranları hiçbir orantılı
elde edilen faydalar, ancak sadece oturma prensibine sabitlenir
Çiftçilerin ne kadar ödeyebileceğini görmek için bir liste kurşun kalem için.
Bu durum süresiz olarak sürdürülecek olsaydı,
Görünüm kasvetli olurdu. Radikal bir değişimin yaklaştığı benim için
temizlemek. Ülke üretken güçler açısından çok zengin, vatandaşlar
pozisyonlarının ihtiyaçları için çok uyanık
Oregon ve istediği şey çok geniş bir şekilde yayıldı ve
Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi,
Şirketinin muazzam karları,
Şimdi Taşıma Ticaretinde rekabet sunma çabaları.
Böylece, birincisi, sonuçta dinleniyorum. Oregon onu alacak
genel hareketin kendi bölümü, şimdi birleşik boyunca güncel
Devletlerin yetkilerini kısıtlamamak için düzenlemek için.

Ama onun istikrarlı ve huzurlu karakterine güveniyorum
nüfus bu konuyu burada aşırı uçlara taşımamak için
gereksiz yükle ilişkili sermaye ve tam akışını kontrol edin
devletimize güncel.




Bölüm XXIV.

Oregon'a göç-kim gelmemeli-ücretsiz tavsiye ve ücret almaz-
İngiliz Göçmenler-Farmers-Zengin olmaktan acele-alıntı deneyimleri-
ve gelmenin yolları-deniz-rutes-railroads-bagaj-ne getirmeyecek
-Neyi Unutmamalısınız-Ağır Mülk-Özel Ev-San Francisco
Oteller-Conclusion.


En sık sorulan ve cevaplaması en zor soru, "
Oregon'a çıkmamı tavsiye et? "Kim kim yapmaması gerektiğini söylemek kolay
Gelmek. İle güçlendirilmiş medeniyetin hiçbir waif ve shray'ı istemiyoruz
aşırılıklar veya başarısızlıkla depresif; Niş bulamayan erkekler
kendileri, ne alışkanlığı, eğilimi ne de
İş için eğitim. Deneyen gençlerin hiçbirini istemiyoruz
Bu, arkadaşları tiksinti söyleyene kadar başarısız oldu, "Oh,
Onları Oregon'a gönder ve şanslarını almalarına izin ver! "Hayır
enerji veya sermayesi olmayan genç veya doğu ebeveynlerinin genç oğulları
Onları başlat. Yüksek doğum, aristokrat bağlantılar, hiç değer vermiyoruz,
onur duyma sorumluluğunu taşımadıkça
Atalar-Başarısızlık damgalamasının kararlılığı
Gururlu bir isim lekeleyin. Ne de ilk olan genç adamları da arzu etmiyoruz
Düşünce, "Kendimizi nasıl eğlendireceğiz?" Ve ilk amacı
kriket, baz topu veya çim tenis alanı ve baş bagajı
yarasa, balık tutma çubuğu ve atış-silah.

Öte yandan, nitelikli olanları istemiyoruz
kendileri, sandığında, Oregon'da yaşam için altı ay veya bir yıl
Bazı bilimsel çiftçilerle, her şeyi bildiklerini düşünün,
Hedef talimatı, ihmal tavsiyesi, yaşlılarından daha akıllıdır ve
Sonra battıklarını fark etmez tiksinti içinde atın.
para, teorilerinin işe yaramayacağı ve burada
Başlangıçta başka yerlerde başlar.

Ne de önermiyoruz (ve bunun hiçbir şekilde gerekli olmadığından eminiz)
yeni gelenlere iki yüz elli dolarlık bir başlangıç ​​ücreti,
veya Oregon'daki toplumumuza katılma ayrıcalığı için başka bir miktar,
ve deneyimimize göre kâr etmek.

Ve söyleyerek başladığım gibi, buraya gelen İngilizler var
Hiçbir koloni kurmadı, her zamanki gibi ayrı bir toplum kurmadı,
ve ortak bir kurumsal yaşam talep etmiyor.

[Sidenote: _ Who gelmeli ._]

Sahip olduğumuz toplum, sahip olduğumuz dernek, ortak eğlence ve arayışlar
var, ama tüm bunlarda Amerikalı komşularımızı almaya davet ediyoruz
Parçası ve kursumuza pişman olmak için hiçbir neden görmeyin.

Doğru, knickerbockers ve gaiters kostümü ve
Heather-Suit ve Pot-hat, kasabamızda çok yaygın bir nesne ve
Pazar günü Piskoposluk Kilisesi'nde katılmak için önemli bir güçle buluşuyoruz
tanıdık hizmette. Ancak orijinal planımıza,
Yeni gelen bu ilçelerde istediği yere yerleşecek,
Arazi seçiminde verebileceğimiz en iyi tavsiye, satın alma
stok ve aletler ve bir çiftçinin başlangıcı için diğer ihtiyaçlar
hayatta; ve bunu ücretsiz olarak alacak. Sağ elini sunuyoruz
dostluk; Derneği sürdürmek için üzerimize düşeni yapacağız ve nazikçe
Her türlü ilişkiler.

Ama Oregon'un kademeli olarak inşa edilmesi gerektiğinden daha endişeliyiz
Ciddi amaçlı erkeklerin, ılımlı sermayeye sahip olan,
ülkenin yüzü üzerinde olduğu gibi dağılacak ve
Her biri egzersiz yapacak cazibe gücü ile devleti güçlendirmek
Geride bıraktığı arkadaşlar ve tanıdıklar, biz yaratacağımız
Burada biraz müdahale eden yabancı hayat.

Bu nedenle, çiftçinin her şeyden önce, evinde denemesine ve endişelenmesine izin verin
Karmaşa mevsimleri, ağır kira, külfetli titre ve vergiler, işçilikler, işçiler,
Düşük fiyatlar ve yavaş yavaş solan sermaye-karısını getirsin ve
çocuklar ve gelir. Birkaç yüz pound çok iyi olacak
dolar ve kendini _owning_ üretken bulmaya şaşıracak
Evde iki yıl kira ödeyeceği toplam için arazi.

Araçları onun tüm satın alma fiyatını ödemesine izin vermezse,
bazılarına başlaması için güvenli bir şekilde tavsiye edilebilecek çok az kişiden biri
Borç kapsamı; Unutmayın, Oregon'daki arazinin ödemesi bekleniyor
beş yıl içinde kendi yapımlarından.

Yeni gelen, daha önce pratik bir deneyime sahip olmasa bile,
Kendini caydırmaya gerek yok. En iyi çiftçilerimizden biri bana diğerini söyledi
Başladığı gün önce hangi bir pulluğun ucunun gittiğini bilmiyordu!
Ama bu durumda en akıllıca şey ya kendini işe almaktır
Oregonlu bir çiftçi için, her halükarda, birkaç ay veya alırsa
kendisi için arazi satın alma fırsatı,
Bir süre onun için çalışmak için bir Oregon'u işletin ve işe alın.

"Portland akşam telgrafında" kısa bir makale okudum, diğeri
Bana çok fazla görünen gün; Bu yüzden alıntı yapacağım:

"Yedi yıl önce iki adam,
Servetleri Portland'da büyüdü, durumlarını iyileştirmeye karar verdi. "Willamette Vadisi'nin tarımsal olarak harika kaynakları
ülke onlardan birini Washington County'ye çekti ve burada satın aldı
bir çiftlik ve takımlar ve tarım aletleri ile stokladı ve başladı
Bağımsızlık ve servet yolunda.

"Yıllardır çiftçilik işinde olan komşularına söyledi.
Onlara nasıl başarılı olacağını göstermeyi önerdi.

"Çalışkanlıydı; tarımla ilgili kitapları inceledi ve onu takip etti.
Bilimsel ilkeler üzerine meslek, Grangers'a katıldı,
Çiftçi kulüplerinin aktif üyesi,
Tekeller.

"Eski moda solucan çitinin görünüşünü sevmeyen, onu böldü
güzel tahta bölümleri inşa ederek tarlalar ve hatta izin istedi
Bir bölüm çitinin tamamını inşa etmek için eski bir fogy komşusu,
eskisi titiz zevkini rahatsız etmeyebilir. İşte
bir numaralı hata. Demiryolu çitini amacı yeterince yanıtladı,
Ve en azından daha pahalı olanın masrafından kaçınmalı
Yeni bir tane gerektiğine kadar. Indiana'dan geliyordu ve mısırın
büyümek için iyi mahsul; Böylece en iyi topraklarının on dönümünü hazırladı ve
Onları mısıra dikti: sincaplar geldi ve hepsini aldı; O
Yeniden dikildi ve sincaplar tekrar tohumu filizlenmeden önce aldı; O
bir kez daha dikti ve küçük bir fakir mahsul almayı başardı
Olgun olmayan mısır ve ona hiçbir şey kazanmadı.

[Sidenote: _quoted deneyimleri._]

"Bu, herhangi bir soruşturma yapan herhangi bir adamın
bu vadide mısır yetiştirmenin asla ödeme yapmadığını biliyordum
işletme. Aile kullanımı için kızartma kulakları için küçük bir yama
Wise Farmer yükselmeye çalışacak.

"Yine ilerici çiftçimiz,
Oregon iklimi, son derece hafif biriydi,
Elma ve patateslerin donma tehlikesi yoktu; Böylece elmalarını koydu
üst katta ve patateslerini ortaya çıkardı. Sonuç olarak, hepsi
Donmuş ve kayıp.

"Bu, bir haritaya bakacak herhangi bir adam için affedilemez bir gaftı
ve göründüğünü görün, kırk beşte bir enlem derecesinin üzerinde bulundu,
Herhangi bir kışın yeterince soğuk olmakla yükümlü olduğunu bilmeliydim
Korunmasız meyve ve sebzeleri dondurun.

"Arkadaşımız cesaretini kırdı ve buğdaya daha fazla dikkat verdi, ama
o emtia yetmiş beşten daha azına yükseltemediğini buldu
Sent bir kile, diğer çiftçiler maliyetin yaptığını iddia etmiş olsa da
elli sent geçmez.

"Oregon'da yedi yıllık çiftçilik deneyimiyle mükemmel bir şekilde
Ödemeyeceğinden memnun ve dolayısıyla Portland'a geri döndü,
kalmak niyetinde. Mısır, elma ve patates işi onu
Çiftçilik söz konusu olduğunda, onun
Onlarla ilgili kurs, olduğu gibi sonuçlanırdı.

"İkinci genç adamımız, bir araç olarak çiftçiliğin yavaşlığını sevmedi
zengin olmaktan, parasını koyunlara koydu ve bir çiftlik aldı
Wasco İlçesi.

"Birkaç yıl boyunca teşvik edildi: Çim büyüdükçe stoku
artırılmış; Kışlar hafif ve yün iyi bir fiyat getirdi.

"Biraz yayın yaptı ve üç yıl boyunca bunun için bir faydası yoktu.
Koyun kendi yaşamlarını menzilden çıkardı.

"Geçen kış soğuk çıtçıtın yeterince sahip olduğunu düşündü
Makul bir şekilde beklenebilecek herhangi bir kış boyunca uzun süre beslenin. Ancak
Soğuk rüzgarlar patlamaya devam etti, kar düştü ve dondu ve
Düşmeye ve donmaya devam etti.

"İki ay geçti; beslemesi tükendi ve koyunları ölmeye başladı.
4.300 baştan 3.000 kişi öldü ve ile başlayan bir komşu
Yaklaşık aynı sayının sadece altı kafa kaldı, diye düşündü genç arkadaşım
Kendi durumu yeterince kötü ve işten ayrılmak için sonuçlandı ve
Portland'a geri dön. Bir erkeğin bin başa koyun alabileceğini söylüyor,
Kulübe inşa edin, yiyecek sağlayın ve birkaç yüzü temizleyecek kesin bir şey
Her yıl dolar, ama böyle bir kesin bir şey istemiyordu. "'Hastanı zengin olmayı sağlayan' ve dolayısıyla onun hatasını yaptı ve dolayısıyla
Bu çizgideki yarışmadan emekli olur,
başladı.

"Her iki adam da şimdi Portland'da ve her biri umutsuzca tiksinti
Yaptığı girişimle.

"Oregon'da çiftçiliğin asla ödemeyeceğini düşünüyor, ancak
Eyaletin her yerinde yüzlerce çiftçi
ve şimdi iyi konumlandırılmış ve bağımsız.

"Diğeri, doğu Oregon'un tümünü, başarısızlık olarak adlandırıyor, bir başarısızlık,
Yine de Providence eksikliğinin ve arzusunun
Kısa sürede büyük miktarda para kazanmak, onun nedenleri
kayıplar. "

Oregon'da olduğumuzdan beri bunun gibi birkaç vaka gördük
Örnekler. İstenen göçmen bunu iyi bir şekilde tartsın-bu çiftçilik
Willamette Vadisi, büyük servetin yolu değil, ancak
konfor ve refah.

[Sidenote: _Cost ve Gelme Yolları._]

Bırakın rahat bir doğu evinde yetiştirilen genç adam
Oregon, bir yıl sonunda veya
ikisinin denetimli serbestliği ve çıraklığı ona biraz sağlayabilir
Kendi topraklarında başlangıç ​​için yeterli miktarda para. Hayatı
Hemen hemen her çiftçinin ailesinde tarım işçisi burada çok
sert ve rahatsız olan; lojman kaba, yaşayan,
bol, genellikle kaba, emek saatleri çok uzun ve
Çiftlikte istihdamlar gerçekten.

Daha iyi olan, iki arkadaşın veya akrabaların bir araya gelmesidir; Onlar
Çıraklıkları için ayrılabilir, ancak satın alımları kolayca olabilir
birlikte yapılmış; Ve gerçekten, burada ikisi birden daha iyi.

Ve şimdi gelmenin yolları ve ne yapması gerektiğine dair bazı ipuçları için
getirilmemeli.

İngiliz göçmen için büyük bir seçim var. Herhangi biriyle gelebilir
New York hatları ve sonra kıtada San Francisco'ya,
ve vapur tarafından Portland'a. Boyunca birinci sınıf gelirse,
masrafı neredeyse L60 sterling veya yaklaşık 300 $ bulacak. Seçerek
vapur üzerindeki daha ucuz kabin ve kendini yapmakla uzlaştıran
Pullman arabasının konforu olmadan ve yemeklerde ekonomik hale gelmeden
kendisine bir hüküm sağlayarak karşılanan yolculuk,
Aralıklarla yenilenmiş, yaklaşık L15 veya 75 $ tasarruf edebilir. Zaman
kısa; Üç hafta onu Liverpool'dan Oregon'a getirecek,
New York, Chicago veya San Francisco'da gereksiz yere gecikmeler.

New York'ta kabinlere veya arabalara dikkat edin. Muhtemelen olacak
Bir şilin için Londra'da alacağı bir yolculuk için beş dolar tahsil edildi.
Bagajı geçtikten sonra uygun kurs onun içindir.
özel ev, onu bir transfer acentesine götürmek için,
otele aktarıldı ve göçmen yükseltilmiş demiryolu alabilir
Veya birkaç sent için bir tramvay arabası yolculuğu alın. Aynı kurs olmalı
Demiryolu terminalinin batıya gelmesi için otelden ayrıldı.

Bildiğim kadarıyla, fantezisini takip ederken hata yapamaz.
rotasını seçmek.

Erie veya New York Merkezi onu Chicago'ya taşıyacak.
Buffalo ve Niagara; Ve yolculukta herhangi bir duraklama yapılırsa,
En muhteşem olanı görme fırsatı yakalayın
Anıları asla ölmeyecek şelaleler.

Baltimore ve Ohio Maryland ve Batı Virginia'dan geçiyor ve
New Jersey ve Pennsylvania üzerinden Pennsylvania Demiryolu ve her biri
Atlantik yamacındaki en iyi manzaralardan bazılarını gösteriyor.

Chicago'dan tekrar seçeneği olacak. İçinde hiçbir fark yok
Chicago ve Kuzeybatı arasında maliyet, zaman veya konfor,
Chicago, Burlington ve Quincy ve Chicago ve Rock Adası. BEN
üçü de seyahat ettiler; Belki Chicago, Burlington ve Quincy
En ilginç manzaradan geçiyor.

Omaha'ya kadar birinci sınıf gezginlere yüz elli izin verilir
Pound bagajsız ve şimdiye kadar uygun şekilde ele alınacak ve
Bagaj-erkek tarafından bakıldı.

[Sidenote: _Baggage-Smashing. _]

Omaha'da işler daha da kötüsü değişir. Sadece yüz pound
Birlik Pasifik ve Orta Pasifik Yolları tarafından bagaja izin verilir; Ve
Tüm fazlada San Francisco'ya olan oranı bir pound on beş senttir. Ve,
Gezgin eşyalarına herhangi bir saygı duyuyorsa,
en güçlü ve en kaba gövdelerde yakından paketlendiklerini
temin edebileceğini. Oh, Omaha'daki bu bagaj sörfçüleri! Biz ne zaman
Son geçti, yanında bir bagaj otomobilinin getirdiği bir bagaj otomobilini görmek için
Çatıya gövdeler ve diğer bagajlarla yığılmış taş platform,
Kapılar açıldı ve içerikler tam anlamıyla pell-mell'i yuvarladı.
Sandıklar açıldı, kilitler kırık, kayışlar patladı, içerikler harap oldu.
Ve bagaj adamları ağır eğilmeden korkunç bir zevk alıyor gibiydi
Köşelerine gövdeler ve böylece bunları hızlı bir şekilde paketlemek
diğer arabaya; En güçlü eklemlerin çıkığı sonuçtu.

Yolcu kendini gereksiz yere yükleyecek kadar akıllıca değilse
Omaha'dan kilo, onu San Francisco'ya göndermeli
Navlun train oteline hitap etti; Oranlar bu nedenle çok denetlenmiştir
Demiryolu şirketlerine ödeme yapma çilesine sahip olmayacak
Bagajının çoğu kadar değer.

İngiltere'den başka bir rota, Southampton ve Panama tarafından San'a
Francisco. Birinci sınıf bir pasajın şarjı L50 ve
Gezgin, Isthmus'ta Bagaj Tasarrufu'ndan rahatsız olmayacak
Demiryolu. Pacific posta-steper'ı yakalamak için zaman kaybetmez
Pasifik tarafı, ancak üç veya dört gün olması daha olasıdır.
Panama'da, görülecek veya yapılacak hiçbir şeyin olmadığı bir kasabada bekleyin ve
Günde en az üç dolardan daha az tahsil edilecek
otel. Tropiklerin güzel manzarası ve muhteşem bitki örtüsü
Beş Haftada Geri Çeken Bellekte Hoş Bir Resim Olun
Bu rotada işgal edilen keşfedilebilir.

San Francisco rahat ve orta derecede şarj şehridir
oteller. En pahalı saray ve Baldwin. Yalama
House ve Russ House rahat ve daha ılımlıdır; ve
Uluslararası ucuz ama rahat.

San Francisco'dan Portland'a, Steamers Oregon, Columbia veya Eyalet
Kaliforniya, her beş günde bir yelken ve her biri güvenli, hızlı ve
Mükemmel tekneler. Yolculuğun maliyeti yirmi dolar ve
zaman genellikle üç gün veya daha fazla
Astoria. Yaquina rotası açılır açılmaz
Bu sefer yarısı azaltılacak.

Ve şimdi, göçmen Oregon'a ne getirmeli? Hanehalkı kadar
Mobilya ve bağlantı parçaları söz konusudur, en iyi ve en ucuz yol
Onları Panama aracılığıyla Southampton'dan Royal Mail ile gönderin. Navlun
Ton başına kırk fit kübik l4 10_s._ idi. Herhangi bir değişiklik olup olmadığını bilmiyorum
yapıldı.

Herhangi bir ailenin yatak (ancak yatak değil), bıçaklar ve
çatallar ve elektro-plakalar, kitaplar, resimler ve küçük süs eşyaları ve
Ev hissini hangi odaya aktarmak için şimdiye kadar giden önemsizler
Bir kerede döşeyebilir ve süsleyebilirler. Ve çanak çömlekleri unutma. BT
mobilya, piyano veya bu kadar ağır ve hantal getirmek için aptalca
mülk. Tüm bu kullanılan makaleler görevsiz olacak. Eğer öyleyse
Doğrudan San Francisco'ya İngiltere'den gönderildi, olması gerekecek
Oradaki özel evde incelendi.

Gezgin, onu geçmesi için büyük bir zaman kaybı ve öfke bulacak
Gümrük evinin kendisi aracılığıyla mallar. Birçok saygın var
Öfke ücreti, hizmetlerini almak için iyi harcanan temsilciler
Bu iş.

Giysilere gelince. Yeni kıyafetler başına altmış bir görevle suçlanacak
Cent. değerlerinin ve sorun yaşadıkları da. Yıpranmış kıyafetler ve botlar
Görevsiz gelin. En güçlü ve en dayanıklı yün giysiler
Oregon iklimi için en iyi uyarlanmış olanlar. İngilizce ayak bileği botları
Oregon'da aşk veya para için alınmamalı hazineler. .
Porpoise derisi olan Field-Boot, çamurlumuzda sonsuz değerli olacak
kışlar; Ama bunlar yaz aşınması için çok sıcak. İngilizce sararca olmalı
Hepsi evde bırakılacak.

Göçmen iyi bir makat yükleyicinin mutlu sahibi ise,
Eley'in yeşil vakalarının çoğunu paketleyebileceği kadar getirin. Mühimmat
burada pahalı. İngiliz tüfekleri bir sıkıntıdır. Winchester,
Sharp veya Ballard, bence sahip olduğumuz herhangi bir spor tüfeğinden daha üstün-
Amerikan atış-silahları İngiliz yapımcılardan daha düşük olduğu için.

                 * * * * * *

[Sidenote: _Attractions Oregon'un sunduğu._]

Bakalım birkaç kelimeyle, göçmenlerin neden olacağını bekliyoruz
gelmeye devam edin. Oregon'un sunduğu cazibe merkezleri nelerdir?

 1. Willamette'de ikamet olsun, sağlıklı ve ılıman bir iklim
Vadi veya güney veya doğu Oregon seçilir.

 2. Sürekli yükselmeye uyarlanmış verimli ve bitkin olmayan bir toprak
tüm tahıllardan, en iyi mera türlerinin büyümesine ve
Bütün ılıman meyvelerin bolluk ve mükemmellikte olgunlaşması.

 3. Sığır, koyun ve atlar için alışılmadık derecede uygun bir iklim ve menzil
En iyi ırklar.

 4. Batıdaki okyanus sınırı, nakliye için ücretsiz erişim sağlar
Tüm üretimlerin ucuz taşınması.

 5. Çoğu henüz her açıklamanın mineral zenginliği
işlenmemiş.

 6. Birçok türden endüstriyel açılış, özel tesislerle
bol su gücü.

 7. Güzel manzara, eyaletin ne olursa olsun seçilebilir
yeni gelen.

 8. Dereceli bir yokluğu ile ılımlı bir şekilde spor ve eğlence
Hayvanlar ve sürüngenler ve zararlı böcekler.

 9. Özel avantajlar sağlayan modern ve liberal bir anayasa ve
Yabancılar ve uzaylılara menkul kıymetler.

10. Sessiz ve düzenli bir nüfus, yabancıları karşılamaya hazır.

11. Çok genç bir ülkede dikkat çekici eğitim için iyi tesisler.

12. Bir demiryolu ve nehir ulaşım sistemi, sadece şimdi işleniyor
gelişme ve ki bu da büyük bir artışı etkileyecek
toprakların değeri.

                 * * * * * *

Ve şimdi işim bitti. Kısa olarak vermeye çalıştım ve
Kısa bir form, olabildiğince sadık bir hayat resmi olduğu gibi
Oregon'da bugün. Hiçbir şey çıkarmadım, ne de yer almadım
kötülük.

Eğer yazdıklarımı gözden geçirirken, özel bir şey bilincindeyim
zayıflık, çok güçlü bir şekilde görüntüledim
Göçmenin karşılaşması gereken zorluklar; çünkü emin hissediyorum
Kimse, tam bilgi için beni çok adil çizmekle suçlamayacak ve
Güzel durumumuzun cazibe merkezlerini gururlandırıyor.

Oregon, güçlü ve ona sürekli eklemeler alarak gelişebilir ve
çabaları, nadiren başka herhangi bir yerde
Geniş dünya, geri dönüşten çok emin, atık yerlerini sade hale getirebilir,
ve vahşi doğalarının gül olarak sevinmesine ve çiçek açmasına neden olur!




EK.


Yukarıdaki sayfalar bittiğinden, altı aylık bir süre
geçti. Oluşturulan görüşleri etkilemesi gereken hiçbir şey geçmedi
ve yazar tarafından Oregon'un cazibe merkezleri lehine ifade edildi
Enerjik ve çalışkanlara teklifler. Geçtiğimiz yarım yıl oldu
Bir bütün olarak devlet için başarılı bir gelişme. Bir Bol
Birçok Doğu eyaletinde Oregon'a kefil olan Harvest
Ve birçok Avrupa ülkesi kuraklık veya
Aşırı yağmur ve bunun sonucunda ortaya çıkan kıtlık, ne kadar yüksek olduğunu tekrar kanıtladı
Pozisyon ve iklim tarafından tercih edilen bu batı köşesi. Ve şimdi,
Ekim ayının ilk günleri, CLODS'yi yumuşatmak için bir hafta yağmur geçirdik
ve toprak işleme için zemin hazırlayın, ancak Hint yazının güneşi
Yumuşak parlaklıkla parlıyor ve net geceler arıyoruz ve
Sabahlar ve güzel günler, altı ila on hafta için.

Altı ay boyunca, doğu başkenti olağanüstü
Bay H. Villard ve ortakları tarafından Oregon ve Washington Bölgesi. Columbia Nehri Rotası'na besleyici olarak tasarlanmış yeni demiryolu hatları
maliyete bakılmaksızın tamamlanmaya itilirken
Columbia Nehri'nin yanında gövde çizgisi hala çağrılıyor
Üç binden fazla çene ve tüm
alınabilecek beyaz işçiler. Yalnız zaman ne kadar uzakta
Mighty Columbia kıyısında rüzgar ve bükülen bir çizgi
Sapık eğrilerde, gevşek kayalarla yüklü dağ tarafı tarafından overhung
Her kış fırtınasının merhametinde,
buna dayanan muazzam trafik; Ve bu ince kamışın
gerekli güce sahiptir, ne tür bir limanda umulan kütle
ihracatın teslim edilmesi için tahıl? Aşağıdaki makale
Geçen Eylül ayının 10'unda Portland'ın "Günlük Oregonian".
Söz konusu gazete, önde gelen dergi olduğunu iddia ediyor
Ve aslında tam günlük telgraflı yayın yapan tek kişi
Dağıtımlar. Aynı zamanda Villard'ın ilgisinin organıdır ve
ekleyen dezavantajları abartmanın muhtemel olmadığı alındı
Yayını Şehri:

    "İhmal maliyeti."

    "Portland ve okyanus arasındaki nehirlerdeki su yaklaşık
    olağan Eylül aşaması, ancak herhangi bir yolun olmaması nedeniyle
    Çubukları tarama ne olursa olsun, üç veya dört shoal'daki derinlik
    Yerler eski mevsimlerden daha az. On yedi çizen vapurlar
    hatta on yedi buçuk fit bile birkaç
    belirli noktalarda inç çamur, ancak gemilerin gidecek gücü yok
    ne de birçok durumda, ovmak için demir dipleri.
    Nehri daha fazla geçirmesi gereken bir gemi yüklemek güvenli değildir
    on altı metreden fazla. Sonuç, tahıl gemilerinin sadece
    kısmen burada yüklendi ve büyük bir kısmını almalı
    nehirden kargolar. Amerikan gemisi palmyra düştü
    Perşembe günü 900 ton toplam buğday kargo 2.200. Büyük
    Yükü-1.300 ton-mavnalar tarafından taşınır ve
    Baker's Bay'de. Zamora, şimdi burada buğday alan, sadece yarısı olabilir
    Portland rıhtımına yüklendi. Lafterage'in maliyeti kısa ton başına 1,25 dolar,
    veya yüzde altı sent. Böylece palmyra 1,625 $ ekstra ödemeli
    Çünkü nehir düzgün taranmadı. Ortalaması
    Bu sezon Lafterage, her zaman yaklaşık üç sent olacak
    Columbia Nehri'nden çıkan buğday. "

Altmış ila altmış beş arasında olmasına rağmen
Shillings, Portland'dan gelen gemiler için iyi ödeme yapan bir yüktür.
Birleşik Krallık ve yelken gemilerinin bolluğu mevcut olmasına rağmen
henüz dünyanın pek çok bölgesindeki vapurların ikamesinden
Seksen ila seksen beş arasında değişen gerçek yük
şilinler, bu nedenlerin bir kombinasyonundan kaynaklanan,
Pilotaj, çekme ve çakıl masaları şefler arasındadır.

Tabii ki, tüm bu suçlamalar yapımcının cebinden çıkıyor,
Ve bazı radikal değişiklikler yapılamadıkça, belirgin bir
Bu meblağların bu kadar yüksek bir yükseklikte olmamanın nedeni
Vadi çiftçisini doğu Oregon ve doğu seviyesine yerleştirin
Washington Bölgesi komşusu, buğdayı için çok farkına varmayan
Otuz beş sentten fazla bir kile ortalama piyasa fiyatı
yetmiş beş sent.

Ayrıca iç kısımda bir azalma umudu olmaz
ulaşım suçlamaları, olduğu gibi ilerleyecek konulardı
son altı ay boyunca yapıyor. Her şey işaret etti
Her demiryolu ve vapur hattının kontrolünün merkezileştirilmesi
Oregon'un elindeki bu durum ve bitişik bölge
Bay Villard başkanlık ettiği demiryolu ve navigasyon şirketi. .
Bu vadideki ve işletilen ve işletilen bu vadideki dar-gauge demiryolu sistemi
Merkezi Dundee'de bulunan Scotch Company, altı ay önce
Valley çiftçilerinin dürüst bir rakip olarak tek umudu
Büyük rakip. Ancak birkaç ay önce Bay Villard'ın duyuru yapıldı
Scotch şirketini bir dizi zeki operasyonla güvence altına almıştı
İskoçya; Ve şimdi, doksan dokuz yıllık kira sözleşmesi altında
elde edilen dar gauge şirketi bağımsızını durdurdu
varoluş ve trafiği bununla oranlar için asimile ediliyor
eski rakibinin, bastırılacak kadar yürütülürken
ayrı bir organizasyon olarak büyüme ve tüm canlılığını
Diğer yollar.

Ancak bu kitabın önceki sayfalarında ifade edilen beklentiler
Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi'ne aktif bir rekabet
Oregon Pasifik Demiryolu ve Yaquina Körfezi'ndeki çıkışı
Erkekler ve para yapabileceği kadar hızlı fark edildi.

Geçen Temmuz'un başlarında haberler, finansal olan tellerden geldi
Savaş Albay Hogg tarafından kazanılmıştı ve bu inşaat
Hemen öne doğru itildi. Zaman olduğu gibi, çok şey yapıldı,
Ve daha fazlası yapılıyor. Mühendislik partileri organize edildi ve takıldı
ve çalışmaları tüm bölümlerinde neredeyse tamamlandı. İyi bir çizgi
Kolay notlar Corvallis'ten Yaquina Körfezi'ne yer almaktadır.
İnşaatta olağanüstü bir zorluk sunmamak. Bunda, ben
yazın, hem beyaz hem de Çin emeğinin büyük bir gücü kullanılır,
Çizginin incelenmesi, inşa edileceği, donanımlı olacağı beklentisi
ve ilk kürekten dört ya da beş ay içinde koşmak
Dünya'nın kazılmıştı. Gibi büyük bir girişim başlatmada zorluklar
Oregon Pasifik Demiryolu, elbette bol, ama şimdiye kadar
başarıyla karşılaştı. Bu arada vadi çiftçilerinin iyi niyeti
Boyunca sürdürüldü ve yeni yol bolluk ile açılacak
Müşteriler. Bu nedenle, teşebbüsle ilgilenen herkes
bir satır işletme olasılığından memnun olan
Valley çiftçilerini iki yüz yirmi mil kurtar
mesafe ve onları ulaşım için mevcut ücretlerin yarısının yarısı kaydedin
Vadi ve San Francisco arasında ve aynı zamanda erken
doğrudan bir Oregon limanından yükleme okyanusa giden gemilerin beklentisi
Avrupa veya doğu için okyanustan üç mil uzakta rıhtımlar
pazar.

Öyleyse, günün mantıksız bir artışı görünmüyor
Fahiş yükler, aşırı pilotaj ve çekme ücretleri, yarım kargo
Liç ve ayrıca trafik ayrımcılığının vefat etmiş olacak
Oregon söz konusu olduğunda, Oregon Pasifik
açıldı. Ve bence bu kitabın her okuyucusu bunun bir
yıllar önce oluşan projeleri görmek için gurur duyuyor ve
Çok kötü konuşma, iftira ve küçülme yoluyla,
güç ve yerine getirme.

Yaquina Körfezi'ni en son ziyaret ettiğimde
Eylül. Öğleden sonra güneş, küçük dans dalgalarında parladı
Newport'un karşısında liman işlerinin olduğu South Beach'e kürek çekti
devam ediyor. Daha önce iki gün boyunca ağır bir ekinoktiyal fırtına öfkelenmişti,
Ve eksik çalışmaların maruz kalması şaşırtıcı olmazdı.
Ama erkeklerin büyük kaya bloklarını kazıda yoğun bir şekilde istihdam ettiklerini bulduk.
büyük, uzun fırça odalarından yapılmış,
kordonlar ve patates suyunun çizgisine dikkatlice biriktirilir. Çoğu
Eller çok akıllıca ve hızlı çalışan Hintlilerdi
Eski dostumuz Kit Abbey'in yönetimi altında. Ne varsa hasar yok
yapıldı, ama aksine, fırtına kumu bile yığmıştı
Kazanın her iki tarafında beş veya altı feet derinliğinde katmanlar,
İşin sağlamlaştırılması ve güçlendirilmesi. Zaten en yakın kanal
Bazı gelgitlerin ana kanalını soyan plaj
Su, kalıcı olarak kapatılmıştı. Ve gelgitin artması
Bu nedenle neden olan akışın memnuniyetini kanıtlamıştı
Teorinin doğruluğunu sorumlu Amerika Birleşik Devletleri Mühendis Memuru
işlerin üzerinde tasarlandığı. Böylece hepsi birine eğilimlidir
Bu kadar çok umutun sabit olduğu bu limanı açmanın yönü
Okyanusa giden derin taslak gemileri.

Neyse ki, gerçekler günlük olarak tespit ediliyor, tablo haline getiriliyor ve
Amerika Birleşik Devletleri Mühendislerinin Bağımsız Otoritesi tarafından onaylanmış;
Kanalın küçük anketleri var ve
Yeni Dalgam gözlemlenecek ve kaydedilecektir. Böylece, en kısa sürede
Kuzeybatı kıyısına nakliye yelkenini davet etmek için zaman gelir.
Limana girin, derinlik için daha fazla yer olmayacak
su ve erişim kolaylığı; Ama gerçekler çok patent ve sade olacak
dünyaya, kimsenin kalıcı tarafından daha uzun körleştirilmesine gerek yok
İlgilenen tarafların yanlış beyanları.

[İllüstrasyon: Yaquina Körfezi'ne giriş (denizde görünüyor)]

Oregon Pasifik Demiryolunun açılmasının etkisi, ikisi de
Ya da bundan en fazla üç yıl sonra, Boise City'de veya yakınında buluşacak,
Idaho, o noktaya kadar batıya doğru hızla iten çizgiler olacak
Manifold:

İlk olarak, Yaquina'daki yeni limanı ticaret için açacak ve bu yüzden
Willamette Vadisi bağımsız çıkışı, etkilenmeden
Terör kanun çubukları, kış buzu ve fahiş ücretler. İkincisi,
Doğu ilerlemesinde, geniş bir kuşak yerleşim için açılacak
Verimli ve iyi sulanmış ülke, şu anda hemen hemen hiçbir şekilde çözülmemiş.
Üçüncüsü, Oregon'un iddialarına bir kontrol olarak çalışacak
Demiryolu ve Navigasyon Şirketi Taşımacılığın tüm tekeline
devletin ve bunun sonucunda övünen ücretleri ve
Kendi tatlı iradesiyle yükler.


SON.




Oregon'da iki yıl.


"Oregon orada ve 1877'de geri" yazarı Wallis Nash tarafından.
_Second Edition._ İllüstrasyonlarla. 12mo, kumaş, 1,50 dolar.

Aşağıdakiler çok sayıda basın bildiriminden birkaçı:

    _ New York güneşten ._

    "Oregon'da iki yıl 'başlığı altında, Wallis Nash tarafından
    yararına yazılmış otantik ve kapsamlı bir rehber kitabı
    Oraya yerleşmeyi planlayan kişiler. Bunda hiçbir şey yok
    Sıradanın yüzeysel gözlemlerini hatırlamak için hacim
    turist; Yine de, yazar kendini sınırlamış olmasına rağmen
    göçmen için gerçek değerde bilgi toplayarak,
    ayrı, iddiasız ve çekici bir şekilde. "

    _ Springfield cumhuriyetinden ._

    "Oregon'un bugün olduğu gibi en iyi resmi için,
    bir İngiliz. 'Oregon'da İki Yıl' kitabın başlığı,
    Wallis Nash tarafından yazılmış ve D. Appleton & Co. tarafından yayınlanan yeni
    York. Bay Nash, bir süre sonra vatandaşlarının bir kolonisini yürüttü.
    Corvallis mahallesine, yüz veya daha fazla gelişen bir kasaba
    Portland'ın mil güneyinde. Yeni bir şey kurmaya çalışmadı
    Şanssız Tom Hughes örneğinden sonra kendi Kudüs'ü
    Ragbi girişimi, ancak tüm ilgi alanlarını yerleşimcilerle karıştırdı
    Zaten yerde ve iyi başarı açıkça katıldı
    çabalar. Bay Nash, devlet hakkında kapsamlı bir çalışma yaptı ve
    kaynaklar. Oldukça edebi becerisi var ve kitabı
    gönderiye ihtiyaç duyan pratik gerçekleri ve istatistikleri içerir
    Göçmen olacak, yeterince açık açıklayıcı olanın yanı sıra
    Genel okuyucu için çekici hale getirmek için yazmak. Oregon'un iki tane var
    farklı iklimler. Cascade aralığı, durumu yarıya indirmek,
    bölme çizgisidir. Dağların Pasifik tarafında, nerede
    Yerleşimlerin çoğu bulunur, daha hafif kışlar vardır,
    Soğutucu yazlar ve ovalardan daha ağır bir yağmur düşüşü
    menzilin doğuya doğru uzanıyor. Orada da ağır
    Devletin not edildiği ormanlar. Buğday, temel mahsuldür
    Oregon çiftçileri ve geçen yıl bir fazlası vardı
    Piyasaya yüz bin ton gönderildi. Koyun sahibi olmak
    Oldukça takip edildi ve iklim takdire şayan bir şekilde uyarlandı
    Her türlü hayvancılıktan karlı yükselme, tüm
    ılıman bölgenin meyve ve sebzeleri dikkat çekici bir şekilde verir. İle
    Daha iyi ulaşım tesisleri, karışık bir tarım muhtemeldir.
    gelecekte takip edilecek. Devlet ellerinde çok acı çekti
    Ulaşım Monopolistleri. Villard kombinasyonunun şimdiye kadar
    Demiryolları ve su yollarının neredeyse tam kontrolü vardı ve
    Ücretli oranlar muazzamdı. Bir Portland Tüccarının Navlun
    Son zamanlarda New York'tan gönderilen bazı mallarda fatura,
    Tüm miktarın üçüncüsü su taşımacılığı için tahsil edildi
    San Francisco'dan yedi yüz mil. Şirketin Demiryolu
    Ücretler hala daha ağır. Yeni bir azaltılmış programa göre
    Portland'dan Walla Walla'ya, iki yüz yetmiş mil,
    Yirmi dört sent, iki ila
    Doğu yollarında daha fazla mesafe için dört sent bir kile. Bay
    Nash, Villard Monopoly'nin yetersizliğine bir bölümü ayırıyor
    bu da tarım topluluğuna çok fazla taşıyor. Orada
    Bununla birlikte, yükün hafifletilebileceği beklentisi
    Demiryolu şimdi Yaquina Körfezi'nden bir bağlantıya doğru doğuya doğru inşa etmek
    Birlik Pasifik ile Güneybatı Idaho aracılığıyla tamamlandı. "

    _ Portland Standard_ (_oregon_).

    "Bay Nash'in bu kitapta belirtilen deneyimleri ve gözlemleri
    Oregon yaşamının doğru temsilleridir. Onun görüşleri değil
    her şeye bir
    güzellik ve tesisler lehine gerçeğin ötesinde renk
    ev isteyen ve bulunacak kişiler için devlet
    çiftlik ve konut arayan yabancılar tarafından yanlış olun ve
    Sonuç olarak, sorundan sonra onlara hayal kırıklığı getirin ve
    oraya gitme masrafı. Bay Nash, devleti olduğu gibi temsil ediyor ve
    Kitabı bir reklam aracı olarak çok daha iyi yapmak için hesaplandı
    sınırları içinde göç etmek için birçok kişiden daha
    Göçmenlik büroları tarafından verilen broşürler, yüksek renklerde boyama
    Gerçeğin ötesinde, Oregon'un sunduğu birçok avantaj. Bu
    Kitap yaygın olarak dolaşmalı ve okunmalıdır. Çekecek
    Şimdiye kadar olmayan bir itici güçle devlete göç ve sermaye
    keçe."

    _ Corvallis Gazette_ (_oregon_).

    Bu dergi çok sayıda övgüye değer özet verir ve
    Bildirimini şu şekilde sonuçlandırıyor: "Diğerleri eşit derecede
    Ücretsiz ve Oregon'un ve özellikle de
    Willamette Valley, çok iyi ilan ediliyor. Anlıyoruz
    Kitap büyük bir satış yapıyor. "

    _ Albany Register_ (_oregon_).

    "Oregon'da iki yıl, Wallis Nash, çok temiz bir başlık
    New York Appletons baskısından yeni çıkarılan çalışmalar. Öyle
    Yapılan izlenimler ve yazar tarafından kazanılan deneyim
    Oregon'da iki yıllık bir konut, en eğlenceli
    ve çekici stil. Her yerde zevkle okunacak,
    Şeylerin ve sahnelerin en sadık bir açıklaması
    yazar onları tuttu. Resim, aklımızda, hiçbir yerde aşırı değil.
    Portland sadakatle resmedildi ve 'Oregonlu' çok sadakatle
    Zavallı editörünün yazarı asla affetmeyeceğini tasvir etti. "

    _ Philadelphia Press._

    "Bay Nash'in kitabı devleti en pratik şekilde anlatıyor.
    Manzarayı, toplumu, yasama
    özellikler, ekonomik avantajlar ve dezavantajlar,
    endüstrilerin durumu, ulaşım sorusu ve tüm
    olası bir göçmenin daha önce bilmek isteyebileceği çeşitli noktalar
    Belirleyici adımı attı. Hoş, canlı bir
    stil ve bir kişi tarafından çok karla okunabilir
    Kendi Büyük Batı'ya ilgi. "

    _ Sheffield ve Rotherham Independent_ (_England_).

    "Bay Nash'in 'Oregon'da İki Yıl' en büyüleyici kitaplardan biri
    Son zamanlarda karşılaştık. O kurnaz ve dikkatli bir gözlemci,
    ve lütuf ve kolaylıkla yazar. Ayrıca,
    Kitap normalden daha akıllıdır. Bay Nash açıkça bir
    Oregon'a sıcak ilgi ve kitabı çekmek için uzun bir yol kat edecek
    bu yönde kamu yararı. Birkaç erkek bir hikayeyi daha iyi anlatabilir
    veya okuyucuların bir görünümünü daha canlı bir şekilde gerçekleştirmelerini sağlayın
    ülke ve hiç görmedikleri insanlar. Göçmen,
    politikacı, erkek ve görgü öğrencisi, doğa bilimci ve
    Politik ekonomist, hepsi bu kitabın tadını çıkaracak, umduğumuz
    Yakında yazarının kaleminden yeni bir çalışma izlenecek. "

    _ University Press._'den

    "Bu kitabın yazarı için Oregon'u ziyaret eden bir İngiliz
    1877 ve daha sonra 'uzunluğunu ve genişliğini' gezen. Onu hareket ettirdi
    1879'da orada aile. Şimdi bu ilginç ve
    onun tarafından alınan birçok mektuba cevap olarak öğretici hacim
    bilgi istemek. O kolay, basit, gösterişsiz bir
    yazar. Dediği gibi, bir
    Oregon'da olduğu gibi hayatın sadık resmi. ' İyilik var
    açıklayıcı güçler ve kitabını birkaç eğlenceli ile canlandırdı
    Olaylar. "

    _ Chicago Times._

    "Bu kitap, iki yıl içinde yaşayan bir adamın işi
    Devlet, gözlemci bir gözü olan, görünüşte yargı ve tarafsız bir
    Zihin ve hazır ve akıcı bir kalem. Hemen hemen kucaklıyor
    bölge hakkında bilgi yolundaki her şey
    Göçmen, hemen hemen tüm doğal olduğunu bilmek istiyor,
    sosyal ve politik özellikler. Gerçekten de neredeyse bir rehber kitap
    bölgeye, ancak olağan türden bir şey, canlandırılmış
    Büyük bir kişisel ve yerel fıkra ve olay fonu ile,
    ki bu çok ilginç okumaya hizmet eder. Sunuyor
    halka açık bir bilgi özeti
    en azından Amerikan yerlerinden en ilginç olan
    başka yerlerde aynı alanda bulunabilir; Ve baş finalden biri olarak
    Amerikan medeniyetinin ulaşmayı vaat ettiği merkezler
    nihai gelişme, onunla bağlantılı olan her şey ilgi çekicidir,
    Sadece Amerikalılar için değil, yurtdışındaki insanlara da. "

    _ New York Akşam Postası ve Express._

    "Kısa bir bildirimde bile,
    tüm bilgilerle dolu bu kitabın özü
    Sıralar, temin edilen ve kendi kendine bağlı olan bilgiler, ihmal eden
    Bir göçmenin sorması gereken hiçbir şey,
    Gözlemde kapatın, kesinti olarak, iyi huylu,
    Sıcak yürekli, sert başlı ve tüm bunlardan daha fazlası,
    Tamamen eğlenceli. "

    _ Utica gözlemcisi._

    "Böyle bir kitap özellikle zamanında. Yazar Wallis Nash,
    Büyük Willamette Vadisi'nde İngiliz yerleşimci ve söylemler
    Kabul ettiği evin, toprağının avukatının tonu ile
    ve iklim. Kendi gözlemleriyle ve yetkiliyle savaşıyor
    Hava durumu, Oregon'un bir ülkesi olduğuna dair yaygın inancı
    sürekli yağmurlar ve en kapsamlı olanı tamamen sunar
    mevcut endüstrilerin taslağı ve olası gelişimi
    Henüz yayınlanmış olan devlet. "

    _ Chicago Inter-okean._

    "Bay Nash kendi deneyimlerini anlatıyor ve ayrıntılı bir
    Tarım, iş ve sosyal kaynakların hesabı
    Açıkça tarafsız bir şekilde. "

    _ Chicago Journal'dan. _

    "1877 yılında bu cildin yazarı Oregon'u ziyaret etti,
    uzunluğu ve genişliği boyunca seyahat etti ve
    İngiltere'de ev, kısa bir açıklama yapan bir kitap yayınladı.
    Yolculuk ve ülkeyi istenen olarak tavsiye etmek
    yerleşmek için. Birkaç ay sonra İngiltere'yi bir
    Yirmi altı kişilik parti ve Oregon'a vardıktan sonra yerleşti
    Corvallis'te, bankalarında hoş bir küçük köy
    Willamette Nehri. İki yıllık sürekli bir ikametgahtan sonra
    Uzak batı eyaleti, Bay Nash yine sonucunu verir.
    deneyim, yapmak isteyebilecek göçmen için bir rehber olarak
    Oregon gelecek evi. Olumlu bir görüşte sunar
    Ülkenin tarım ve iş beklentileri; Sosyal ve
    Halkın siyasi hayatı ve bunu iddia etmese de
    Yetkinlik, sektörde ısrar etmeden güvence altına alınabilir,
    girişimci için sunulan teşviklerin
    Enerjik öyle ki, birkaç yıl içinde ılımlı göçmen
    araçlar ve bazı deneyimler bir ev ve
    Manastır bağımsızlığı. Kitap çok miktarda
    göçmen için yararlı bilgiler ve
    Hoş, konuşkan tarzı. Çeşitli manzaranın açıklamaları,
    Yerleşimcilerin karakter çizimleri ve gülünç olaylar
    anlatan, cilde ek bir zevk verin,
    Oregon manzarasının birkaç çizimi ile zenginleştirildi. "

    _ St. Paul Pioneer Press_ (_minnesota_).

    "Oregon'un, kaynaklarının ve insanların kapsamlı bir açıklaması
    İçine yerleşen, birçok istekli ve ilgili okuyucu kazanmalıdır. Ancak,
    Bay Nash'e tam adalet yapmak için, çok az avantaj aldı
    Bu gerçeğin. Bir rehber kitabını mütevazi bir şekilde şekillendirdiği kitabı
    Amaçlı göçmen için Oregon, 'bundan çok daha fazlası. Bu bir
    Büyük bir Pasifik'in doğal özelliklerinin acı çekme açıklaması
    Durum; toprak, iklimi ve üretken nitelikleri; geçmişinin
    kalkınma ve gelecek vaat; önde gelen endüstrilerinin ve onun
    başkalarına uyum; Kısacası, içinde yaşayan bir adam
    Oregon'un gözleri açıkken öğrenmesi beklenebilir ve
    orada yaşamayan hangisinin dilemesi beklenebilir?
    bilgi. Var olan çok az eser var
    Rocky'nin doğusundaki herhangi bir eyalet hakkında böyle kısa bir pusula
    Dağlar. Bu el kitabında çok fazla nokta var
    ayrıntılı olarak sunmak ilginç olurdu, ancak bir
    Dikkatli okuma yeterli olacaktır. Yazar tarafından anlatılan hikaye
    Çirkin, topraklarının hibesi,
    Büyük fedakarlıkta, en büyük vagon karayolu
    Oregon, soruşturmayı hak ediyor. Bay Nash doğruysa, çiftçiler
    Oregon'un Bay Villard'ı veya ulaşımını sevmek için hiçbir nedeni yok
    şirket. Devletin yerleşmesinin en büyük dezavantajı
    demir kavrama ve demiryollarının haksız gaspları. Bu kitap
    baştan sona okunabilir. Daha fazlasını sağlar
    istatistiklerin tüm folyolarından daha fazla bilgi veya herhangi bir sayıda
    aceleci, önyargılı ve bilgisiz olarak parlayan açıklamalar
    Muhabirler. "

    _ Chicago akşamı Herald._

    "Bay Nash'in verileri iki yıllık bir ikamet sırasında toplandı ve
    çok iyi sindirilmiş ve pratik tarafından çok iyi bir şekilde uygulanmıştır
    ve yazarın ve arkadaşlarının kişisel deneyimleri,
    Çoğu esir eleştirmen, orada birçok kusur seçemez.
    Bay Nash açıkça sadece yakın bir gözlemci değil, aynı zamanda bir
    pratik adam ve avantajları ve dezavantajları tanımlarken
    Oregon, diğer bilgileri sürekli olarak göz önünde bulundurur
    Bir konum arayan pratik erkekler, muhtemelen ihtiyaç duyabilir ve
    takdirle karşılamak. Çok sayıda konuşkan ve eğlenceli sayfa adaylı
    Oregon'da ve servetlere erken ve daha sonraki yaşamın fıkraları
    ve bakire toprağı bastırmak isteyenlerin talihsizlikleri
    bu devletin. Kitabın sonuç bölümlerinden bazıları
    mevcut olan çok akıllı bir tartışmaya adanmış
    Oregon'da ulaşım sorunları. Sonuçta, iş sadece değil
    okunabilir, ancak bilmek isteyenlerin içsel bir değeri vardır
    Tedavi ettiği _terra incognita_ hakkında her şey
    takdirle karşılamak."

    _ Janesville Gazette._

    "Kitap, yararlı olan çok miktarda bilgi içeriyor.
    göçmen ve hoş, konuşkan bir tarzda yazılmıştır. .
    Çeşitli manzaranın açıklamaları, karakter çizimleri
    yerleşimciler ve anlatılan gülünç olaylar ek bir
    Birkaç illüstrasyonla zenginleştirilen cilde zevk
    Oregon manzarası. "

    _ Detroit akşam haberlerinden

    "Bay Nash, eski arkadaşlarının yararına yeni yazdı ve
    İngiltere'deki komşular, gözlemleriyle ilgili küçük bir kitap ve
    sınır hayatının ilk iki yılı boyunca deneyimler. BT
    Oregon ve halkı hakkında çok ilginç bilgiler içerir,
    ve ilgisiz bir kaynaktan gelmek özellikle
    o devlete kaldırmayı düşünenler için kabul edilebilir. "

    _ Columbus dispatch_ (_wisconsin_).

    "Bu bir bilgi derlemesidir ve herhangi bir
    kütüphane."

    _ Boston Journal._'den

    "Bay Nash özellikle göçmenlerin yararına yazıyor ve
    niyetli yerleşimciler, ancak kitabın herkes için ilgisi olacak
    Sosyal ve politik gelişmeleri izlemeyi seven okuyucular
    hızla büyüyen bir durumdaki kurumlar. Yazar yazıyor
    coşku, ama açıkçası ve bazen eleştirel; Ve o var
    ile birlikte çok sayıda değerli bilgi topladı
    Kendi deneyiminin sonuçları, animasyonlu ve
    hoş bir şekilde. "

    _ İşyerinde Hıristiyandan ._

    "Bu bir sermaye kitabı."

    _ Ann Arbor Chronicle._'den

    "Kitabı okumak, Oregon'a bir gezi yapmak gibidir.
    Yolculuğun sıkıntısı ve masrafı. "

    _ Milwaukee Sentinel._

    "Okuyucu içgüdüsel olarak burada dikkatli, ılıman bir
    Rehber, kim kesinlikle güvenilir olabilir. "

    _ Springfield Union_ _ (Massachusetts_).

    "Değerli bir kitap."

    _ New York dünyasından._

    "Oregon'da ülkenin ve yaşamın bir açıklaması
    herhangi bir nedenle ilgilenebilecek herkes tarafından okumaya değer
    konu. "

    _ Cincinnati reklamından

    "Büyüleyici bir kitap."

    _ San Jose Mercury_'den (_california_).

    "Adillikle işaretlenmiş son derece ilginç ve öğretici bir cilt
    ifadesi ve fikir dürüstlüğü. "

    _ Omaha Cumhuriyeti'nden (_Nebraska_).

    "Bay Nash en ilginç bir cilt yazdı.
    Açıklama sadece muhteşem ve böyle bir genişliğe sahip
    Ondan önce tema, şüphesiz sahip olacak bir kitap yarattı
    hazır satış ve yerleştirirken büyük bir iyilik yapın
    Oregon'un büyük ve seçimden önce en eğlenceli avantajları
    okuyucu sayısı. "

    _ Philadelphia Kuzey Amerika'dan.

    "Bay Nash'in devletten yapması gereken çok iyi bir rapor,
    ve içinde bulunduğu insanların; Ve onun masalını anlattığı gibi
    gerçekleri ilişkilendiren bir adamın açık, açık bir şekilde,
    ve gerçeklerden başka bir şey ve sadece
    Gerçek, olumlu bir izlenim bırakamaz. "

İşin samimi övgü bildirimleri de ortaya çıktı.
Aşağıdaki dergiler:

    Albany (Oregon) Herald.
    Benton (Oregon) lideri.
    Devlet Hakları Demokrat (Albany, Oregon).
    San Francisco Argonaut.
    San Francisco Chronicle.
    San Francisco Bülten. Montreal Daily Star.
    New York Herald.
    Kansas City Times.
    Buffalo Courier.
    Kansas City Journal.
    Worcester Daily Spy.
    Philadelphia İş Avukatı.
    Holyoke Paper World.
    Albany (New York) Akşam Dergisi.
    Akron (Ohio) Gazetesi.
    Syracuse Daily Journal.
    Pittsburg Gazetesi.
    Syracuse Herald.
    Charleston (Güney Carolina) Haber ve Kurye.
    Chicago Tribune.
    Albany Argus.
    Cincinnati Gazetesi.
    Boston Post.
    Montreal Gazetesi.
    Boston Gazetesi.
    Philadelphia Times.
    New York Gözlemcisi.
    Philadelphia Inquirer.
    Harrisburg (Pennsylvania) Patriot.
    Boston Times.
    Portland (Maine) Argus.
    Petersburg (Virginia) Endeks ve Temyiz.
    Davenport (Iowa) Gazetesi.
    Albany Country Beyefendi.
    Cincinnati Times.
    Boston Commonwealth.
    Boston Courier.
    Pittsburg telgrafı.
    Brooklyn Times.
    Indianapolis Sentinel.
    Boston Journal.
    Providence Press.


_ Tüm kitapçıların satışı için; veya posta yoluyla gönderilen, alınarak gönderildi
fiyat_.

_D. Appleton & Co., Yayıncılar, 1, 3 ve 5 Bond Street, New York._



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO YEARS IN OREGON***


******* This file should be named 35288.txt or 35288.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/5/2/8/35288



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

