*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beethoven: the Man and the Artist (Beethoven: İnsan ve Sanatçı)
Yazar: Ludwig van Beethoven
Yayın Tarihi: November, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3528
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beethoven: the Man and the Artist, by 
Ludwig van Beethoven

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beethoven: the Man and the Artist
       As Revealed in his own Words

Author: Ludwig van Beethoven

Editor: Friedrich Kerst and Henry Edward Krehbiel

Posting Date: February 9, 2009 [EBook #3528]
Release Date: November, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEETHOVEN: THE MAN AND THE ARTIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Mamoun, Charles Franks, S. Morrison, R.
Zimmerman, Andrew Sly ve Distributed Proofreaders Ekibi tarafından üretilmiştir

BEETHOVEN: THE MAN AND THE ARTIST,

AS REVEALED IN HIS WHORDS

Ludwig van Beethoven tarafından

Editörlüğünü Friedrich Kerst ve Henry Edward Krehbiel yapmıştır

"Beethoven: the Man and the Artist, as Revealed in his own Words" adlı eserin bu baskısı İngilizceye çevrilmiş ve 1905 yılında B.W.
Huebsch tarafından yayınlanmıştır. Ayrıca Dover Publications, Inc. tarafından 1964 yılında ISBN 0-486-21261-0 numarasıyla kısaltılmamış olarak yeniden yayınlanmıştır.

İÇİNDEKİLER:

KISA BİYOGRAFİK ÖZET
ÖNSÖZ
SANAT HAKKINDA
DOĞA SEVGİSİ
METİNLER HAKKINDA
BESTECİLİK HAKKINDA
MÜZİK SAHNESİ HAKKINDA
KENDİ ESERLERİ HAKKINDA
SANAT VE SANATÇILAR HAKKINDA
ELEŞTİRMEN OLARAK BEETHOVEN
EĞİTİM HAKKINDA
KENDİ MİZALİ VE KARAKTERİ HAKKINDA
ACI ÇEKEN
DÜNYASAL BİLGELİK
TANRI
EK

KISA BİYOGRAFİK ÖZET

Ludwig van Beethoven (1770-1827) Batı dünyasının önde gelen klasik müzik figürlerinden biri olarak kabul edilir. Bu Alman müzik dehası, repertuarda sağlam bir şekilde yerleşmiş çok sayıda eser
yaratmıştır. Vokal ve opera müziği bestelemedeki bir zayıflık hariç (kendisi de itiraf etti, "Fidelio" operası ve "Adelaide" şarkısı gibi birkaç vokal esere rağmen), Beethoven bu sanat
formunda tam bir ustalığa sahipti. 9 senfoni, 5 piyano
konçertosu, 10 keman
sonatı, 32 piyano sonatı, çok sayıda yaylı çalgılar dörtlüsü
ve düzinelerce başka önemli eserde damgasını vurdu. Eserlerinin çoğu, 3. senfonisi ("Eroica"), 9. Keman Sonatı ("Kreutzer"), "Waldstein" piyano sonatı, 4. ve 5. piyano konçertoları veya yaylı çalgılar dörtlüsü için "Grosse Füg"ü gibi son derece yaratıcı ve yenilikçidir. (Elbette, Beethoven'ın her eseri Beethoven'ın büyük müzik paradigmasına kendine özgü bir ayrıntı katar.)

Müzik eserlerinin neyi temsil ettiğini veya neyi sembolize ettiğini kısaca özetlemek zordur, çünkü bir araya getirildiklerinde geniş bir düşünce sistemini kapsarlar.
Ancak, genel olarak, müziğini kavrayanlar, müziğin kendi kişisel özlemlerini ve acılarını yansıttığını hissederler. Egoistçe ve her zaman
zekice, dinleyicisiyle kişisel başarısızlık ve kişisel zaferin ardından duygularını, umutsuzluğun en derinlerinden mutlu veya muzaffer bir tatminin en yüksek zirvelerine kadar "tartışır".
Müziğinde, toplumları içinde hedeflerine ulaşmaya çalışanların, ister aşk, statü, para, güç, eşler ve/veya bireylerin doğal olarak elde etmeye meyilli hissettikleri başka şeyler için rekabet ediyor olsunlar, hissettikleri duyguları temsil eder.

Tematik anlamda, Beethoven anarşist fikirleri desteklemez. Dinleyici, Beethoven'ın müziğini dinlerken, uygulandığında toplumunun refahını tehlikeye atacak
fikirleri kavrayamaz. Bu nedenle müzik, Bach veya Mozart'ın müziği gibi "medeni olarak sorumludur". Beethoven'a göre toplum, bireyin uyum içinde işlev görmesi veya en azından ona zarar verecek veya onu yok edecek şekilde işlev görmemesi gereken bir siper olarak var olur. Ve toplum bireyi dışlarsa veya ona zarar verirse, Beethoven'a göre birey bunu alçakgönüllülükle kabul etmeli, kişisel hayal kırıklıklarının ardından topluma zarar verme veya onu yok etme
başka bir eylemini asla düşünmemelidir. Ancak Beethoven sayesinde böyle bir birey, toplumun elinde "incinmiş" hissetmesinin ardından sefaletini yatıştıracak araçlarla donatılmıştır. Bu müzik ve onu kavramak için gereken psiko-entelektüel "bağlantıya" sahip zihinlere sağlayabileceği coşkulu hazdır.

Bazı II. Dünya Savaşı sonrası besteciler, örneğin merhum LSD kullanan John Cage, Beethoven'ın müziğini, idealize edilmiş kavramları iletmenin bir yolu olarak "güzelliğe" olan baskın bağımlılığı nedeniyle reddederler. Ayrıca, müzik, birçok yönden duygusal ve entelektüel olarak mantıksız olan doğal insan zihninin isteklerini ve düşünce süreçlerini içtenlikle yansıttığı için, müziğin kendisi de mantıksız olabilir.

Aşağıdaki kitap, Beethoven hakkında kısa biyografik yorumlardan oluşuyor ve her birini ilham perisine atfedilen alıntı bölümleri izliyor. Bu alıntılarda, Beethoven sanatsal ve zekice düşünme ve insanın acısını hafifletmeye yardımcı olma konusundaki yoğun meşguliyetini (veya saplantısını) gösteriyor. İnsanı aydınlatabilecek müzik eserleri sağlayarak, kendisini sefaletinden kurtaracak kadar eğitiyor. Rossini'nin müziği gibi, gerçekten zeki ve sanatsal olmayan herhangi bir sanatsal ifadeye karşı anında güçlü bir küçümseme hissetti. Her ne kadar namuslu olmasa da, evlilik söz konusu olduğunda yüksek standartlara sahipti ve ahlaki olarak
"üreme zevkine" veya herhangi bir zina biçimine karşıydı.
Hiç evlenmedi. İlginç bir şekilde, deneysel psikologlar,
insanlığa karşı yoğun bir sevgi besleyen veya
insanlığa hizmet etmek için çalışmakla meşgul olan kişilerin,
kişisel düzeyde insanlarla yakın bağlar kurmakta zorluk çektiklerini keşfettiler.

*****

ÖN SÖZ

Bu küçük kitap sanki şans eseri var olmuş gibi ortaya çıktı.
Yazar, uzun süre Beethoven'ı incelemeye kendini adamıştı ve
kahraman hakkında mümkün olan en büyük bilgiyi elde etmek için her türlü kitabı, yayını, el yazmasını,
vb. dikkatlice inceledi. Mevcut her değerli yayını
dolandırdığını güvenle söyleyebilir. Okumaları sırasında aldığı notlar hacimli hale geldi ve ayrıca hayranları tarafından nispeten bilinmeyen Beethoven'ın gözlemlerinin zenginliğine olan şaşkınlığı da arttı, çünkü uzun süredir basımı tükenmiş ve yeniden üretilmesi için acil bir çağrı olmayan kitaplarda, gizli menekşeler gibi saklıydı. Bu gözlemler, insan ve sanatçının ayrılmaz bir şekilde birleştiği Beethoven'ın anlaşılması için son derece önemlidir. Bu küçük kitabın sayfaları arasında, evrensel gerçeklerin ifadeleri veya Beethoven'ın karakterinin veya bestelerinin kanıtı olarak değer taşıyan tüm gözlemler yer almaktadır. Beethoven, kendisi hakkında yazılmış dağınık kitaplardan daha doğrudan kendi sözleriyle bilgimize getirilir. Bu nedenle derleyici yalnızca gerekli açıklayıcı notları ve (mesleki arkadaşlarının tavsiyesi üzerine) kitabın çeşitli alt bölümlerine giriş niteliğindeki açıklamaları eklemiştir. Biyografik bir girişten vazgeçmiştir; Ustanın hayatının koşullarını kolayca elde edilebilecek şekilde ortaya koyan bol miktarda özlü biyografi vardır. Konuya daha fazla nüfuz etmek isteyenler, Thayer'in tüm Beethoven biyografilerinin temeli olan büyük eserini (Deiters tarafından yapılan yeni revizyonda) veya Marx'ın eleştirel biyografisini, Behncke tarafından revize edilmiş haliyle okumakta fayda vardır. Malzemeyi elerken, doğal olarak on üç alt bölüme ayrıldığı görüldü. İfadelerin ardışıklığını düzenlerken, ilgili konuları gruplandırmaya dikkat edildi. Bu sayede, düşünce akışında gereksiz kesintiler önlendi ve ilginç karşılaştırmalar mümkün hale getirildi. Bu amaçla, her kelimenin zamanının, yerinin ve koşullarının titizlikle belirlenmesi önemliydi. Malzemenin seçimiyle ilgili olarak, her şüphe durumunda her ifadenin gerçekliğinin kanıtlandığı söylenmelidir; Beethoven, sözlerinin biçimi ve içeriğiyle kolayca tanınabilir. Dikkat
özellikle iki konuya yöneltilmelidir: Derleyici, uzun
bir
düşünmeden sonra, Beethoven'ın okuduğu kitaplardan kopyaladığı birkaç alıntıyı koleksiyona dahil etmeye karar verdi. Bunları yazma zahmetine girdiği gerçeğinden, bunların onun için bir hayranlık uyandırdığını ve kendisini etkileyen düşüncelerin hayranlık uyandıran ifadeleri olarak canlı bir duyguyla karşılandığını varsayabiliriz. Bunlar çok az ve alıntı oldukları açıkça belirtiliyor. Bunları Beethoven'ın not defterlerine kopyalamasıyla düşüncelerinin sözlüğünde sakladığı kadar burada da bir yeri olabilir. Bettina von Arnim'e yazılmış üç ünlü mektubun kullanımına değinen bir söz, bu mektupların tuhaflıkları onları Beethoven'ın tüm yazışmalarından ayırır ve bunların gerçekliğini araştırmayı zorunlu kılar: Bettina von Arnim, güzel sahteciliği "Goethes Briefwechsel mit einem Kinde" (Goethe'nin Bir Çocukla Yazışmaları) keşfedildiğinden beri kötü bir üne sahiptir. Bu iddia edilen
"Yazışmalarda" gerçek olan parçalı materyallerden yararlandı,
kendi icatlarıyla birleştirdi ve hatta Goethe'nin kendisine ve diğer kadınlara yazdığı şiirleri mektuplara dönüştürmeye kadar gitti. Beethoven'ın Bettina'ya yazdığı bir şiirin gerçekliği tartışmasızdır; bu, "Metinler Hakkında" başlıklı bölümde bulunabilir.
Mektuplar 1839'da ortaya çıktıklarında hemen şüphe uyandırdı.

Bettina orijinalleri ortaya çıkarıp sessiz kalsaydı tüm şüpheleri dağıtabilirdi. Ancak 10 Şubat 1811 tarihli bir mektup daha sonra gün yüzüne çıktı. Bettina bunu Philipp von Nathusius'a vermişti. Her zaman, setin en olası gerçek
olanı olduğu düşünülmüştü; bu nedenle derleyici tereddüt etmeden kullanmıştır. Gerçek ve hayali olanın bir karışımının, orijinaller üretilmediği sürece varsayılması gereken diğer mektuplardan, Beethoven tarafından bu şekilde oluşturulmuş olabilecek pasajlar alınmıştır. Aksine, Bettina'nın Beethoven ile yaptığı konuşmaları anlattığı hacimli Goethe yazışmaları neredeyse hiç kullanılmamıştır. Bunlarla ilgili olarak, Bettina'nın kendi ifadesine göre, mektubu göndermeden önce ona okuduğunda, Beethoven'ın "Gerçekten bunu mu söyledim? Eğer öyleyse, bir raptus yaşamış olmalıyım." diye haykırması önemlidir.

Sonuç olarak derleyici, bize yalnızca dolaylı bir biçimde iletilen birkaç durumda, içeriklerinin, yalnızca üretimleri biçiminde önemsiz bir değişiklik içerdiği için atlanamayacak kadar değerli görünmesi nedeniyle, bunları doğrudan bir biçimde sunmak için değiştirildiği gerçeğine dikkat çekmektedir.

--Elberfeld, Ekim 1904. Peder K.

SANAT HAKKINDA

Beethoven'ın sanatla ilişkisi neredeyse kişisel olarak tanımlanabilir. Sanat
dilekçe verdiği, şükrettiği, savunduğu tanrıçasıydı. Umutsuzluk zamanlarında kurtarıcısı olarak onu övüyordu;
kendi itirafına göre, kendisini
şiddetle ele geçirmekten alıkoyan tek şey onun rahatını elde etme ihtimaliydi. Sözlerini okuyun
ve göreceksiniz ki, tarla ve ormanda yaptığı gezilerde ona eşlik eden, sağırlığının onu mahkûm ettiği yalnızlığın
paylaştırıcısı olan şey sanatıydı. Doğa ve Sanat kavramları zihninde sıkı sıkıya
bağlıydı. Sanata dair yüce ve idealist anlayışı onu
tanrıçası saflığını bir rahip fanatiğinin ateşli şevkiyle ilan etmeye yöneltti. Sahte veya piç sanatın her biçimi onu
ruhunun derinliklerine kadar nefretle dolduruyordu; dolayısıyla salt virtüözlüğe yönelik öfkeli saldırıları
ve etkili kaynaklardan sanatı salt sanatsal amaçlar dışında kullanma yönündeki tüm çabaları. Ve sanatı, bağlılığını zengin bir şekilde ödüllendirdi;
en saf neşe hediyeleriyle kederli hayatını yaşamaya değer kıldı:

"Beethoven için müzik yalnızca güzelliğin bir tezahürü, bir
sanat değildi, dine benziyordu. Kendini bir peygamber, bir kahin olarak hissediyordu. İnsanlıkla olan mutsuz ilişkilerinin doğurduğu tüm insan düşmanlığı, Beethoven'a en gerçek sanatsal anlayıştan
kaynaklanan ve zorla iç gözlem ve felsefi düşünceyle
beslenen bu ideale olan bağlılığını sarsamadı."

("Müzik ve Davranışlar", sayfa 237. H. E. K.)

1. "Sanatın uzun, hayatın ise geçici olduğu söylenir:--Hayır; hayat
uzun, sanatın süresi ise kısadır; eğer onun nefesi tanrılarla bir buluşmaya
lütuf sağlıyorsa, bir anlık iyilik de bizim bir parçamız olmuştur."

(Sohbet kitabı, Mart 1820. Muhtemelen bir alıntı.)

2. "Dünya bir kraldır ve tıpkı bir kral gibi, iyilik karşılığında iltifat ister; ama gerçek sanat bencil ve sapkındır--dalkavukluk kalıbına boyun eğmez."

(Sohbet kitabı, Mart 1820. Baron van Braun, "Fidelio" operasının sonunda üst kademelerin coşkusunu kazanacağı görüşünü dile getirdiğinde, Beethoven, "Ben galeriler için yazmıyorum!" demişti. Kendisinin, kitlelerin zevkine taviz vermeye ikna edilmesine asla izin vermemişti.)

3. "Kendinizi sanatın cennetine çevirmeye devam edin; böylece elde edilebilecek
daha rahatsız edilmemiş, karışmamış, daha saf bir mutluluk yoktur."

(19 Ağustos 1817, 1811'de Beethoven'dan boşuna ders arayan Xavier Schnyder'e, ancak hoş bir şekilde karşılanmıştı.)

4. "Devam edin; sanatı tek başına icra etmeyin, onun kalbine nüfuz edin; o
bunu hak ediyor, çünkü sanat ve bilim insanı yalnızca tanrılığa yükseltebilir."

(Teplitz, 17 Temmuz 1812, on yaşındaki hayranı Emilie M.'ye H.)

5. "Gerçek sanat ölümsüzdür ve gerçek sanatçı büyük deha eserlerinde derin bir haz bulur."

(15 Mart 1823, Cherubini'ye, ayrıca "Sahne için yazılmış diğer tüm eserlerden daha çok senin eserlerini değerli buluyorum." diye yazmıştır. Mektupta Cherubini'den Kral Louis XVIII'den D'deki Ciddi Ayin için bir abonelik almaya ilgi duyması istenmiştir.

[Cherubini mektubu hiç almadığını beyan etmiştir. Beethoven'ı Cherubini'ye bu kadar büyük bir hayranlık duymaya iten şeyin yalnızca bir iyilik elde etme umudu olmadığı, İngiliz müzisyen Cipriani Potter'ın 1861'de A. W. Thayer'e yaptığı bir yorumdan açıkça anlaşılmaktadır. Thayer'in ölümünden sonra elime verilen not defterlerinde buldum.

Bir gün Potter, "Yaşayan en büyük besteci kimdir,
sen hariç?" diye sordu. Beethoven bir an şaşkın göründü ve sonra haykırdı,
"Kherubini." H. E. K.]

6. "Gerçek bilgeler için vardır; güzellik hassas kalpler için. Bunlar
birbirlerine aittir - birbirini tamamlar."

(Arkadaşı Lenz von Breuning'in 1797'de el yazısı defterine yazılmıştır.)

7. "Gözlerimi açtığımda, istemsizce bir iç çekiş kaçıyor içimden, çünkü gördüğüm her şey
dinime aykırı; Zorunlu olarak, müziğin tüm bilgelikten ve felsefeden daha yüce bir vahiy olduğunu sezgisel olarak hissetmeyen dünyayı hor görüyorum."

(Bettina von Arnim'e 1810'da Viyana toplumuyla ilgili yapılan yorum.
Bettina'nın Goethe'ye 28 Mayıs 1810'da yazdığı mektupta yer alan rapor.)

8. "Sanat! Onu kim anlıyor? Bu büyük tanrıçayla ilgili olarak kime danışılabilir?"

(11 Ağustos 1810, Bettina von Arnim'e.)

9. "Kırsalda dörtlü müzikten daha güzel bir zevk bilmiyorum."

(Arşidük Rudolph'a 24 Temmuz 1813'te Baden'e hitaben yazdığı mektupta.)

10. "Eski moda çember etekler gibi kesilmiş, sanattan başka bir şey değil. Bozulmamış doğa manzaraları arasında olduğum zamanlar dışında kendimi tamamen iyi hissetmiyorum."

(24 Eylül 1826, Breuning'e, Breuning'in ailesiyle Schonbrunner Bahçesi'nde gezinirken, "Fransız usulü" duvarlar gibi kesilmiş ağaçlardan oluşan sokaklara dikkat çektikten sonra.)

11. "Doğa durgunluk bilmez; ve gerçek sanat el ele yürür; kız kardeşine -Tanrı bizi korusun!- yapaylık denir."

(Arşidük Rudolph'un ders kitabındaki notlardan, müziğin ifade kapasitesinin genişlemesi üzerine bazı açıklamalardan sonra.)

DOĞA SEVGİSİ

Beethoven doğaya olan sevgisiyle gerçek bir Ren nehri çocuğuydu. Çocukken, babasıyla birlikte, bazen günleri alan uzun yolculuklara çıkmıştı,
"benim için sonsuza dek değerli olan Ren bölgelerinden." Fiziksel sağlığının yerinde olduğu günlerde, Doğa onun sanattaki eğitmeniydi; "Bayrağım olmadan gelemem," derdi, gezilerine çıktığında,
son yıllarında bile, ve asla not defterleri olmadan. Doğa sahnelerinde, harikulade motiflerini ve temalarını buldu; dere, kuşlar
ve ağaçlar ona şarkı söyledi. Birkaç özel durumda, kendisi bu gerçeği kaydetti.

Ama giderek artan sağırlığı nedeniyle, diğer insanlarla iletişimden giderek daha fazla dışlandığında, sonunda, başkalarıyla yalnızca yazarak iletişim kurabilene kadar (bu nedenle, bu küçük ciltte sık sık atıfta bulunulacak olan konuşma defterleri), doğaya sığındı. Ormanda tekrar safça mutlu oldu; ona göre ormanlar
bir Kutsallar Kutsalı, Gizemlerin Yurduydu. Orman ve dağ vadisi
iç çekişlerini duydu; orada ağır yüklü kalbini boşalttı.
Arkadaşlarının teselliye ihtiyacı olduğunda doğaya çekilmeyi önerir. Neredeyse her
yaz sıcak ve tozlu Viyana'yı terk eder ve güzel mahallede sessiz bir yer arar.
Emekli ve dinlendirici küçük bir yeri
kendisi olarak adlandırmak onun yakıcı arzusudur.

12. Kahlenberg'de, 1812, Eylül sonu:

Yüce Olan
Ormanda
Ben kutsanmışım.
Herkes mutlu
Ormanda.
Her ağaç
Senin aracılığıyla
konuşur.

Tanrım!
Ormanda ne büyük bir ihtişam var. Tepelerde
Barış var,--
Ona hizmet etmek için barış--

(Bu şiirsel ünlem, birkaç nota eşliğinde, Joseph Joachim'e ait bir
müzik kağıdı sayfasındadır.)

13. "Çalılar ve otlar arasında,
ağaçların altında ve kayaların üzerinde dolaşabildiğim için ne kadar mutluyum; hiçbir adam bu ülkeyi benim sevdiğim kadar sevemez. Ormanlar,
ağaçlar ve kayalar insanın arzuladığı yankıyı geri gönderir."

(Barones von Drossdick'e.)

14. "Ey Tanrım! Bakışlarını güzel doğaya gönder ve
olması gerekenlere dokunarak ruh halinin değişken düşüncelerini rahatlat."

(6 Temmuz sabahı "Ölümsüz Sevgili"ye.)

[Thayer, uzun zamandır inanılan ve dikkatsiz yazarların kitaplarında hala
ürkütücü olan hikayeyi mahvetti, "Ölümsüz Sevgili", C diyez minör sonatının adandığı
Kontes Giulietta Guicciardi'ydi. Aşk mektuplarının hitap ettiği gerçek kişi, Beethoven'ın dördüncü Senfoni'yi bestelediği sırada nişanlandığı Kontes Brunswick'ti. H. E. K.]

15. "Burada, benim zavallı işitmem beni rahatsız etmiyor. Kırsalda sanki her ağaç bana 'Aman Tanrım! Aman Tanrım!' diyor! Ormanın coşkusunu kim tam olarak ifade edebilir! Ah, ormanın
tatlı sessizliği!"

(Temmuz 1814; "Fidelio"nun yardım gösterisinden sonra Baden'e gitmişti.)

16. "Anayurdum, dünyanın ışığını gördüğüm güzel yer, canlı bir şekilde önümde beliriyor ve sizi
bıraktığım zamanki kadar güzel; sizi tekrar
görebildiğimde ve Babamız Rhine'ı selamlayabildiğimde bunu hayatımın en mutlu deneyimi sayacağım."

(Viyana, 29 Haziran, Bonn'daki Wegeler'e.)

[1825'te Beethoven öğrencisi Ries'e, "Benim için her zaman değerli olan Ren
ülkesinde elveda" dedi ve 1826'da Mayence'deki yayıncı Schott'a "tekrar görmeyi çok istediğim Ren
ülkesi" hakkında yazdı.]

17. "Bruhl, 'The Lamb'da--ana vatanımı tekrar görmek ne güzel!"

(Günlük, 1812-1818.)

18. "Burada küçük bir ev, o kadar küçük ki, kendine küçük bir
oda sağlıyor,--bu ilahi Bruehl'de sadece birkaç gün,--özlem veya arzu,
özgürleşme veya tatmin."

(1816'da Modling yakınlarındaki Bruehl'de, piyano sonatının op. 10. Scherzo'sunun taslakları arasında yazılmıştır.)

[Beethoven'ın diğer birçok esprili sözü gibi, bunu da anlamak
zordur. Ek'e bakın. H. E. K.]

19. "Eski harabelere ulaştığınızda, Beethoven'ın sık sık orada durduğunu düşünün; gizemli köknar ormanlarında dolaşırsanız, bunu düşünün.
Beethoven sık sık şiirler yazdı veya söylendiğine göre orada beste yaptı."

(1817 sonbaharında, Baden'de bir tedavi gören Mme. Streicher'e.)

20. "Doğa, kalp için muhteşem bir okuldur! İyi; bu okulda bir
alim olacağım ve onun eğitimine hevesli bir kalp getireceğim. Burada
bilgeliği öğreneceğim, iğrenmeden uzak tek bilgeliği; burada
Tanrı'yı ​​tanımayı öğreneceğim ve O'nun bilgisinde cennetin bir ön tadını bulacağım.
Bu uğraşlar arasında dünyevi günlerim huzur içinde akıp gidecek
ta ki artık bir öğrenci değil, bilgeliğin bir
bilineni olacağım o dünyaya kabul edilene kadar."

(1818'de Sturm'un "Betrachtungen uber die
Werke Gottes in der Natur" adlı eserinden günlüğüne kopyalanmıştır.)

21. "Yakında sonbahar gelecek. O zaman kucağımıza zengin meyve depoları
akan meyveli bir ağaç gibi olmak istiyorum! Ama varoluşun
kışında, grileşip hayata doyacağım zaman, kendime dinlenmemin kış mevsimindeki doğanın dinlenmesi kadar onurlu ve hayırlı olmasını diliyorum."

(Sturm'un aynı eserinden kopyalanmıştır.)

METİNLER HAKKINDA

Bir Beethoven bile beste için metinler konusunda işkence edici sorudan
kurtulmamıştır. Gelecek nesiller için şanslıdır ki, enerjisini verimsiz librettolar
yazmakla tüketmemiştir, kötü metinlere rağmen
iyi müziğin başarıyı elde etmeye yeteceğine inanmamıştır. Eserlerinin çoğunluğu tamamen enstrümantal müzik alanına aittir. Beethoven, kelimelerin müzikten daha az yetenekli bir duygu bildirme aracı olduğuna dair inancını sıklıkla dile getirmiştir. Yine de, bir operaya veya lirik dramaya hayatının en önemli eseri olarak baktığı gözlemlenebilir. Opera metinleri konusunda zamanının en iyi şairleriyle iletişim halindeydi. Konuyla ilgili bir mektubu Theodor Komer'in kanlı
cep defterinde bulundu. Yaratıcı çalışmalarının sonucu, Goethe'nin "Faust"unun bir düzenlemesi olacaktı; ancak "Fidelio" dışında bize hiçbir opera vermedi. Şarkıları çok fazla değildir, ancak uygun metinleri dikkatlice aradı. Ne yazık ki şiir armağanı ona
bahşedilmedi.

22. "Her zaman aynı eski hikaye: Almanlar iyi bir libretto
bir araya getiremezler."

(C. M. von Weber'e, "Euryanthe" kitabıyla ilgili olarak, Baden'de, Ekim 1823. Mozart şöyle demişti: "Mısralar müzik için en vazgeçilmez şeydir, ama kafiyeler, kafiyeler uğruna en zararlı olanlardır. Bu kadar titizlikle işe koyulanlar, müzikle birlikte kesinlikle
kederleneceklerdir.")

23. "İyi bir şiir bulmak zordur. Grillparzer benim için bir tane
yazacağına söz verdi, aslında çoktan yazdı bile; ama birbirimizi
anlayamıyoruz. Ben ondan tamamen farklı bir şey istiyorum."

(1825 baharında, Beethoven için bir opera kitabı yazmayı planlayan Ludwig Rellstab'a. Mozart'ın kendi ifadesine göre, "Figaro'nun Düğünü"nü bestelemeye karar vermeden önce yüzden fazla librettoyu incelediği gerçeğini hatırlamak yanlış olmayabilir.)

24. "Her bestecinin görevi, eski ve yeni tüm şairleri tanımak ve kendi amaçlarına en uygun ve en iyilerini seçmektir."

(Kandler'in "Antolojisi" için bir tavsiyede.)

25. "Konu benim için çekici olduğu sürece tür beni pek ilgilendirmez. Üzerinde aşkla ve şevkle çalışabileceğim bir şey olmalı. 'Don Juan' ve 'Figaro' gibi operalar besteleyemezdim; onlara karşı çok büyük bir tiksinti duyuyorum. Asla böyle konuları seçemezdim; çok anlamsızlar."

(1825 baharında, Ludwig Rellstab'a.)

26. "Beni teşvik edecek bir metne ihtiyacım var; ahlaki,
canlandırıcı bir şey olmalı. Mozart'ın bestelediği gibi metinleri asla müziğe
uyduramazdım. Kendimi asla ahlaksız metinler için bir ruh haline sokamazdım. Birçok libretto aldım, ancak dediğim gibi, hiçbiri isteklerimi karşılamadı."

(Genç Gerhard von Breuning'e.)

27. "Metnin son derece kötü olduğunu biliyorum, ancak kötü bir metinden bile bir varlık tasarladıktan sonra, birliği bozmadan
ayrıntılarda değişiklik yapmak zordur. Bazen büyük bir ağırlık verilen tek bir kelimeyse, ayakta kalmasına izin verilmelidir. Mümkün olduğunca iyi bir şey
yapmayı başaramayan veya başarmak istemeyen kişi kötü bir yazardır; eğer durum böyle değilse, küçük değişiklikler kesinlikle bütünü
iyileştirmeyecektir."

(Teplitz, 23 Ağustos 1811, "Zeytin Dağı"nın nakaratında bazı
değişiklikler yapılmasını isteyen yayıncı Hartel'e.)

28. "Aman Tanrım! Saksonya'da kelimelerin iyi müzik
yarattığını mı düşünüyorlar? Uygunsuz bir kelime müziği bozabiliyorsa, ki bu doğrudur, o zaman
kelimelerin ve müziğin bir olduğunu gördüğümüzde sevinmeliyiz ve
sözlü ifade sıradan olsa bile meseleleri iyileştirmeye çalışmamalıyız--dixi."

(28 Ocak, Beethoven'ın yasağına rağmen "Zeytin Dağı" kitabında değişiklikler yapmaya girişen Gottfried Hartel'e.)

29. "Goethe'nin şiirleri yalnızca içerikleri nedeniyle değil, aynı zamanda ritimleri nedeniyle de üzerimde büyük bir güç uyguluyor; bu dil tarafından beste yapmaya teşvik ediliyorum, sanki ruhsal etkenler aracılığıyla daha yüksek seviyelere yükseliyor ve kendi içinde armonilerin sırrını taşıyor."

(Bettina von Arnim tarafından Beethoven'ın bir ifadesi olarak Goethe'ye bildirildi.)

30. "Schiller'in şiirlerini müziğe uyarlamak zordur. Besteci şairin çok üstüne çıkabilmelidir. Peki Schiller durumunda bunu kim yapabilir? Bu açıdan Goethe çok daha kolaydır."

(1809, Beethoven "Neşe İlahisi" ve "Egmont" ile deneyimlerini yaptıktan sonra.)

BESTE ÜZERİNE

Wiseacres, Beethoven'ı sık sık bestelerinde düzensizlikle suçladı. Çeşitli şekillerde ve farklı zamanlarda bu tür bilgiçlik hakkındaki görüşlerini güçlü bir şekilde dile getirdi. Özellikle Viyana'da, bir oyuncu olarak çok övülmesine rağmen, Albrechtsberger'den kontrpuan dersleri aldığı için, en uysal öğrenci değildi. Papa Haydn ile uzun süre birlikte olamadı. Özellikle füg çalışmasından nefret ediyordu; füg, onun için tüm duyguları boğan dar bir zorlamanın simgesiydi. Dahası, salt biçimsel güzellik onun için hiçbir şey değildi. Tekrar tekrar ruhu, duyguyu, doğrudan ve anlık yaşamı bir sanat eserinin ilk gerekliliği olarak vurgular. Bu nedenle, belirli göz ardı ettiği koşullar
sonat ve senfonideki geleneksel biçimler. Özgürlüğe yönelik bastırılamaz bir dürtü
Beethoven'ın ve sanatçının en belirgin özelliğidir; neredeyse tüm gözlemleri, konusu ne olursa olsun,
"Özgürlük" sözcüğünü yansıtır. Bestecilik hakkındaki açıklamalarında çalışma yönteminin tam bir açıklaması vardır.

31. "Bana gelince, yüce tanrım! Egemenliğim havadadır; tonlar
rüzgar gibi döner ve ruhumda da sık sık benzer bir dönme olur."

(13 Şubat 1814, Kont Brunswick'e, Buda'da.)

32. "O zaman en güzel temalar gözlerinden kalbime kaydı,
ancak Beethoven artık orkestra yönetmediğinde dünyayı sevindirecek temalar."

(15 Ağustos 1812, Bettina von Arnim'e.)

33. "Beste yaparken aklımda her zaman bir resim olur ve onun çizgilerini takip ederim."

(1815'te, Neate'e, Baden'de onunla birlikte gezinirken ve "Pastoral" senfonisinden bahsederken.)

[Ries şöyle anlatıyor: "Beethoven beste yaparken sık sık bir nesneyi düşünürdü, ancak müzikal tasvirlere sık sık güler ve bu tür önemsiz şeyler için azarlar. Bu bağlamda 'Yaratılış' ve 'Mevsimler' çoğu zaman birer eleştiri konusuydu, ancak Haydn'ın daha yüce meziyetlerini küçümsemiyordu. Haydn'ın koroları ve diğer eserleri Beethoven tarafından yüksek sesle övüldü."]

34. "Bana gönderdiğin metinler şarkıya en az uygun olanlardı. Bir resmin betimlenmesi resim alanına aittir; bu konuda şair benim ilham perimden daha şanslı sayılabilir çünkü onun bölgesi
benimki kadar kısıtlı değil, ancak benimki diğer bölgelere kadar uzanıyor ve hakimiyetim kolayca
erişilemez."

(Nussdorf, 15 Temmuz 1817, besteleme için ona bazı Anakreontik şarkılar gönderen Wilhelm Gerhard'a.)

35. "Çok ileri götürülürse, enstrümantal müzikteki tüm tasvirler
etkisizleşir."

(Berlin'deki Kraliyet Kütüphanesi'nde saklanan "Pastoral" senfonisinin taslaklarındaki bir yorum.)

[Mozart şöyle demişti: "En korkutucu anlarda bile müzik asla
kulağı rahatsız etmemelidir."]

36. "Evet, evet, sonra şaşırırlar ve kafalarını bir araya getirirler çünkü
onu hiçbir zaman tam baslı bir kitapta bulamamışlardır."

(Eleştirmenler onu dilbilgisi hataları yapmakla suçladığında Ries'e müzikte.)

37. "Hiçbir şeytan beni sadece bu tür kadanslar yazmaya zorlayamaz."

(Yıllarca süren çalışmalarında yazdığı notlardan. Beethoven füglerin bestelenmesine "müzikal iskeletler yapma sanatı" adını verdi.)

38. "İyi şarkı söylemek benim rehberimdi; Mümkün olduğunca akıcı bir şekilde yazmaya çalıştım ve kendimi sağlam aklın ve saf zevkin yargı kürsüsü önünde haklı çıkarma yeteneğime güvendim."

(Arşidük Rudolph'un talimat kitabındaki notlardan.)

39. "Ruh bana konuştuğunda zavallı bir kemanı düşündüğüme mi inanıyor?"

(Arkadaşı, takdire şayan keman sanatçısı Schuppanzigh'e, eserlerinden birindeki bir pasajın zorluğundan şikayet ettiğinde.)

[Beethoven burada arkadaşına üçüncü şahıs olarak hitap ediyor, bu da Alman soylularına ve rütbece daha aşağı olanlara yönelik
geleneksel hitap tarzıdır. H. E. K.]

40. "İskoç şarkıları, uyumun yardımıyla nasıl sınırsızca düzensiz melodilerin işlenebileceğini gösteriyor."

(Günlük, 1812-1818. Beethoven 1809'dan beri Halk Şarkıları düzenliyordu Thomson of Edinburgh için.)

41. "Gerçek kilise müziği yazmak için eski keşiş korolarına,
vb., ayrıca dönemlerin en doğru çevirilerine ve genel olarak Katolik Mezmurlar ve ilahilerdeki mükemmel
prozodiye bakın."

(Günlük, 1818.)

42. "Birçok kişi her minör parçanın minörde bitmesi gerektiğini iddia eder. Nego! Ben ise
yumuşak gamlarda, kapanıştaki majör üçlünün
muhteşem ve alışılmadık derecede sakinleştirici bir etkiye sahip olduğunu görüyorum. Sevinç üzüntüyü,
güneş ışığı--yağmuru takip eder. Sanki akşam yıldızının gümüş parıltısına bakıyormuşum gibi beni etkiliyor."

(Arşidük Rudolph'un talimat kitabından.)

43. "Katılıkçılar ve antik çağın müritleri, mükemmel dördüncüyü
uyumsuzluklar listesine atarlar. Zevkler farklıdır. Kulağıma diğer tonlarla birleştiğinde en ufak bir rahatsızlık vermiyor."

(Arşidük Rudolph'un 1809'da derlenen talimat kitabından.)

44. "Beyefendiler yeni bir şey düşünemediklerinde ve daha ileri gidemediklerinde,
bu zor durumdan kurtulmalarına yardımcı olması için hemen azaltılmış bir yedinci akoru çağırırlar."

(Schindler'e yapılan bir yorum.)

45. "Sevgili oğlum, birçok kişinin bestecinin doğal dehasına
bağlı olduğu şaşırtıcı etkiler, genellikle azaltılmış yedinci akorların kullanımı ve çözülmesiyle
en büyük kolaylıkla elde edilir."

(1816 kışında Beethoven'ın bir öğrencisi olan Karl Friederich Hirsch tarafından bildirilmiştir. Beethoven'a ders veren Albrechtsberger'in torunuydu.)

46. "Yetenekli bir besteci olmak için, kişinin yedi yaşından itibaren armoni ve kontrpuan öğrenmiş olması gerekir. on bir yıla kadar,
böylece hayal gücü ve duygular uyandığında kişi ne yapacağını bilecektir
kurallara göre."

(Schindler tarafından Viyana'daki bir gazete tarafından Beethoven'ın ağzından söylendiği bildirilmektedir. Schindler şöyle der: "Beethoven Viyana'ya geldiğinde
hiçbir kontrpuan ve çok az armoni biliyordu.")

47. "Hatalar söz konusu olduğunda, benim için
tam bas öğrenmem asla gerekli olmadı; duygularım çocukluğumdan beri o kadar hassastı ki
kontrpuan pratikleri yaparken bunun böyle olması gerektiğini veya başka türlü olabileceğini bilmedim."

(Süspansiyonlarda dördüncülerin kullanımına ilişkin talimatları içeren bir sayfadaki not--muhtemelen Arşidük Rudolph'un talimatı için tasarlanmıştır.)

48. "Kraliyet Majesteleri, piyano başındayken ara sıra aklınıza gelen fikirleri kısaca yazmaya devam edin. Bunun için piyanonun yanında küçük bir masa gereklidir. Bu sayede sadece hayal
güçlenmekle kalmaz, aynı zamanda kişi en
uzaktaki kavramları bile bir anda sıkıca tutmayı öğrenir. Ayrıca piyano olmadan beste yapmak da gereklidir; sık sık basit armonilerle basit bir akor melodisi söyleyin, sonra
kontrplak kurallarına göre ve bunların ötesinde figürler oluşturun; bu Y. R. H.'ye baş ağrısı vermeyecektir, aksine kendinizi sanatın ortasında hissetmeniz büyük bir zevk olacaktır."

(1 Temmuz 1823, öğrencisi Arşidük Rudolph'a.)

49. "Çocukluğumdan beri bana yapışan, aklıma gelen iyi veya kötü bir müzik düşüncesini her zaman yazma alışkanlığım
çoğu zaman bana zarar vermiştir."

(23 Temmuz 1815, Arşidük Rudolph'a, H.R.H.'yi ziyaret etmediği için özür dilerken, aklına gelen bir müzik fikrini not etmekle meşgul olduğunu söyledi.)

50. "Benim alışkanlığım olduğu üzere, konçertonun piyano bölümü (op. 19) notaya yazılmamıştı; ben yeni yazdım, bu nedenle,
işleri hızlandırmak için, pek okunaklı olmayan el yazımla size iletiyorum."

(22 Nisan 1801, Leipzig'deki yayıncı Hofmeister'a.)

51. "Bildiğiniz gibi, yazışmalar benim en güçlü yanım olmadı; en iyi
arkadaşlarımdan bazıları yıllardır benden mektup almadı. Ben sadece notlarımda (kompozisyonlarımda) yaşıyorum ve biri bitmeden diğeri başlıyor. Şu anda çalışırken genellikle aynı anda üç, hatta dört parça besteliyorum."

(Viyana, 29 Haziran 1800, Bonn'daki Wegeler'a.)

52. "Hiçbir zaman kesintisiz, kesintisiz bir eser yazmam. Her zaman aynı anda birkaç eser üzerinde çalışırım, birini, sonra diğerini alırım."

(1 Haziran 1816'da, Tıbbi Müfettiş Dr. Karl von Bursy'ye, ikincisi
asla yazılmamış bir opera (Berge'nin Amenda tarafından Beethoven'a gönderilen kitabı) hakkında soru sorduğunda.)

53. "Kendimi, bütünüyle birlikte, kafamda belirdiği anda, hemen düşünmeye alıştırmalıyım."

(1810 tarihli bir eskiz defterinde, "Egmont" ve Si bemol büyük Üçlü, op. 97'nin müziği için çalışmalar içeren bir not. H. E. K.)

54. "Düşüncelerimi uzun süre, genellikle çok uzun süre, yazmadan önce yanımda taşıyorum; bu arada hafızam o kadar sadık ki,
bir zamanlar aklıma gelen bir temayı, yıllar geçse bile, asla unutamayacağımdan eminim. Birçok şeyi değiştiriyorum, atıyorum ve tatmin olana kadar tekrar deniyorum. Ancak sonra, kafamda her yöne doğru bir gelişme başlıyor ve ne istediğimi tam olarak bildiğim sürece, temel fikir beni asla terk etmiyor, önümde beliriyor, büyüyor, resmin tüm genişliği ve boyutlarıyla zihnimin önünde bir alçı gibi durduğunu görüyorum ve duyuyorum ve bana sadece onu yazma emeği kalıyor, ki bu da zamanım olduğunda çabucak tamamlanıyor, çünkü
bazen başka işler yapıyorum ama asla birinin diğeriyle karıştırılması.

"Fikirlerimi nereden aldığımı soracaksınız. Bunu size kesin olarak söyleyemem; çağrılmadan, doğrudan veya dolaylı olarak gelirler - onları ellerimle yakalayabilirim - açık havada; ormanda; yürürken; gecelerin sessizliğinde; sabahın erken saatlerinde; şairin kelimelere, benim tarafımdan ses çıkaran, etrafımda kükreyen ve fırtına gibi esen tonlara çevrilen ruh halleriyle kışkırtılırlar, ta ki onları notalara dökene kadar."

(Beethoven'ın 1822-23'te dostluğuyla onurlandırdığı genç bir müzisyen olan Louis Schlosser'e söylenmiştir.)

55. "Genel olarak, birkaç sesin sıkı bir ilişki içinde karşılıklı olarak iletilmesi, ilerlemelerini engeller. "

(1812 Sonbaharı, 1812-18 Günlüğünde.)

56. "Bu tür şeylerle ilgili iddialarım az olduğu için, güzel eserinizin ithafını yine de memnuniyetle kabul edeceğim. Ancak,
benim de bir eleştirmen rolü oynamamı istiyorsunuz, kendimin de eleştiriye boyun eğmem gerektiğini düşünmeden! Voltaire ile birlikte, 'birkaç sinek ısırığı, atılgan bir atı durduramaz' diye düşünüyorum. Bu konuda sizden benim örneğimi izlemenizi rica ediyorum. Gizlice değil, her zamanki gibi açıkça yaklaşmak için, karakterin gelecekteki çalışmalarında seslerin bireyselleştirilmesine daha fazla dikkat etmeniz gerektiğini söylüyorum."

(Viyana, 10 Mayıs 1826. Mektubun kime gönderildiği bilinmiyor, ancak hitap tarzından soylu olduğu açık.)

57. "Değişiklikleriniz yetenek gösteriyor, ancak temayı değiştirdiğiniz için sizi eleştirmeliyim. Neden? İnsanın sevdiği şey ondan alınmamalı;--üstelik bunu yapmak, değişikliklerden önce değişiklikler yapmaktır."

(Baden, 6 Temmuz 1804, Brunswick'te bir müzik öğretmeni olan Wiedebein'a.)

58. "Kompozisyonlarımı yeniden yazma alışkanlığım yok. Bunu hiç yapmadım
çünkü her ayrıntı değişikliğinin
bütünün karakterini değiştirdiğine derinden inanıyorum."

(19 Şubat 1813, kendisine yayımlanması için gönderilen kompozisyonlarda bazı değişiklikler
isteyen George Thomson'a.)

59. "Kişi kendini o kadar ilahi görmemeli ki
ara sıra kendi yaratımlarında iyileştirmeler yapmaya isteksiz olmalı."

(4 Mart 1809, Breitkopf ve Hartel'e, op. 67 ve op. 68 senfonilerinde yapılmasını istediği birkaç değişikliği belirtirken.)

60. "Yaylı çalgılar (her bakımdan birbirinden çok farklı olan çalgılar) için piyano parçalarını
transkribe etme konusundaki doğal olmayan öfke sona ermeli. Sadece Mozart'ın kendi eserlerini transkribe edebileceğini ve Haydn'ın; ve kendimi bu büyük adamlarla aynı seviyeye koymadan piyano sonatlarım için de aynı şeyi iddia ediyorum. Sadece tüm pasajlar çıkarılıp değiştirilmemeli, aynı zamanda
eklemeler yapılmalı; ve tam burada, üstesinden gelinmesi gereken saldırının kayası yatıyor, kişinin kendisinin efendisi olması veya aynı beceri ve yaratıcılığa sahip olması gerekiyor. Sadece yaylı çalgılar dörtlüsü için tek bir sonat yazdım ve eminim ki benden sonra bunu kolayca kimse yapmayacaktır."

(13 Temmuz 1809, aralarında op. 29'lu beşlinin de bulunduğu birkaç bestenin duyurusunda.)

61. "Gelirim hiçbir şey getirmese bile, büyük senfoniler, kilise müziği veya en azından dörtlüler dışında hiçbir şey bestelemezdim."

(20 Aralık 1822, Leipzig'deki yayıncı Peters'a. Geliri Avusturya para biriminin değer kaybetmesiyle 4.000 florinden 800 florine düşmüştü.)

[İşte, orijinalinde, Beethoven'ın yapmayı sevdiği kelime oyunlarından biri: "Ware mein Gehalt nicht ganzlich ohne Gehalt." H. E. K.]

ON MÜZİK PERFORMANSI

Beethoven'ın müziğin nasıl icra edilmesi gerektiği konusundaki görüşlerini okurken, kendi çalma tarzını sorgulamak doğaldır.
Bu noktada en iyi öğrencisi Ries şunları bildiriyor:

"Beethoven genel olarak kendi bestelerini çok kaprisli bir şekilde çalardı, ancak
genel olarak kesinlikle ritme bağlı kalırdı ve sadece zaman zaman, ancak nadiren, tempoyu biraz hızlandırırdı. Bazen tempoyu bir crescendo'da yavaşlatırdı, bu da çok güzel ve çarpıcı bir
etki yaratırdı. Çalarken, bazen sağ, bazen sol elinde, basitçe taklit edilemeyen güzel bir ifadeyle bir pasaj verirdi; ama
aslında nadiren bir nota veya süs eklemiş."

Genç bir adamken çalmasıyla ilgili olarak dinleyicilerinden biri, özellikle yavaş hareketlerde herkesi büyülediğini söyledi. Çağdaşları neredeyse oybirliğiyle doğaçlamaları için ona övgüde bulunuyorlar.
Ries şöyle diyor:

"Doğaçlamaları duyulabilecek en sıra dışı şeylerdi. Duyduğum hiçbir sanatçı Beethoven'ın ulaştığı zirveye
yaklaşamadı. Kendisine zorla kabul ettirdiği fikir zenginliği, kendini teslim ettiği kaprisler, çeşitli uygulamalar, zorluklar tükenmezdi."

Çalması teknik olarak mükemmel değildi. Birçok notanın "masanın altına düşmesine" izin verdi, ancak çalımının etkisini bozmadı. Bununla ilgili olarak 75. sayıda kendi yorumu var. Czerny'nin raporu biraz eleştireldir:

"Doğaçlama çalımı olağanüstü olsa da basılı bestelerin icrasında daha az başarılıydı; çünkü hiçbir şeyi prova etmek için zaman ayırmadığı veya sabrı olmadığı için başarısı çoğunlukla şansa ve ruh haline bağlıydı; ayrıca çalma tarzı ve besteleme tarzı da zamanının ötesinde olduğundan, zamanının zayıf ve kusurlu piyanoları onun devasa stiline dayanamadı. Hummel'in döneme iyi uyum sağlayan purling ve parlak oyun tarzının geniş halk kitleleri için daha anlaşılır ve çekici olmasının nedeni budur. Ancak Beethoven'ın adagios ve legato'daki, sürekli tarzdaki çalımı, her dinleyicide neredeyse büyülü bir etki bıraktı ve bildiğim kadarıyla, hiçbir zaman geçilemedi." Czerny'nin Beethoven'ın
gününün piyanoforteleri hakkındaki sözleri, Beethoven'ın kendi piyanoforte sonatları hakkındaki yargısını açıklıyor. Geleceğin gür sesli piyanofortesi için beste yaptı - bugünün piyanoforte binası.

Czerny'nin anlattığı aşağıdaki anekdot zevkle okunacaktır.
Ünlü bir müzisyen olan Pleyel, 1805'te Paris'ten Viyana'ya geldi ve
son dörtlülerini Prens Lobkowitz'in sarayında seslendirdi.
Beethoven da oradaydı ve bir şeyler çalması istendi. "Her zamanki gibi,
bitmek bilmeyen ricalara boyun eğdi ve sonunda hanımlar tarafından neredeyse zorla piyanoforteye sürüklendi. Öfkeyle Pleyel dörtlülerinden birinin ikinci keman bölümünü müzik sehpasından koparıp piyanonun rafına fırlatır ve doğaçlamaya başlar. Onu o akşamdan daha parlak, daha özgün veya daha görkemli bir şekilde doğaçlama yaparken hiç duymamıştık.

"Ancak tüm doğaçlama boyunca, ortadaki sesler, bir iplik veya cantus firmus gibi, önemsiz notalar, kendi başlarına tamamen önemsiz olan, müzik sehpasının üzerinde şans eseri açık duran dörtlünün sayfasında bulduğu notalar arasında akıp gidiyordu; bu notaların üzerine en cesur melodileri ve armonileri, en parlak konser stiliyle inşa etti.
Yaşlı Pleyel şaşkınlığını ancak ellerini öperek ifade edebiliyordu. Bu tür doğaçlamalardan sonra Beethoven yüksek ve tatmin edici bir kahkaha
atmaya alışkındı."

Czerny, çalması hakkında şunları söylüyor: "Gazete pasajlarının, trillerin, sıçramaların vb. hızında, hiç kimse ona denk değildi, Hummel bile. Piyanodaki tavrı mükemmel bir şekilde sessiz ve onurluydu, sağırlığı arttıkça tuşlara doğru biraz eğilmek dışında yüzünü buruşturacak bir yaklaşımı yoktu; parmakları çok güçlüydü, uzun değildi ve çok çalmaktan uçları genişlemişti; çünkü bana gençliğinde çoğunlukla gece yarısına kadar müthiş bir şekilde pratik yaptığını sık sık söyledi. Öğretirken parmakların doğru pozisyonuna büyük önem veriyordu (bana öğrettiği Emanuel Bach yöntemine göre); kendisi ancak onda birini açabiliyordu. Pedalını sık sık kullanıyordu, bestelerinde belirtilenden çok daha sık. Handel ve Gluck'un notalarını ve Bach'ın füglerini okuması benzersizdi, çünkü birincisine eserlere bir yeni form."

Sonraki yıllarında sağır usta artık kendi çalımını duyamıyordu
bu yüzden acınacak derecede acı verici bir etki yarattı. Seyfried, şeflik
tarzıyla ilgili olarak şöyle diyor: "Ustamızı şeflikte bir model haline getirmek akıllıca olmazdı ve orkestra, akıl hocası tarafından
yanlış yönlendirilmemek için çok dikkatli olmalıydı; çünkü o sadece
kendi kompozisyonuna bakıyordu ve çeşitli jestler
aracılığıyla durmaksızın çabalayarak istediği ifadeyi ortaya çıkarmaya çalışıyordu. Sık sık
forte'ye ulaştığında, nota vurgusuz olsa bile
şiddetli bir aşağı vuruş yapardı. Diminuendo'yu daha da aşağı çömelerek işaretleme alışkanlığı vardı ve bir pianissimo'da neredeyse standın altına girerdi. Bir
crescendo ile o da büyüdü, sanki bir sahne tuzağından çıkmış gibi yükseldi ve bir
fortissimo'nun girişiyle ayaklarının üzerinde durdu ve
devasa boyutlara ulaşmış gibi göründü, kollarını bulutlara doğru uçmaya çalışıyormuş gibi
sallarken. Onunla ilgili her şey faaliyetteydi; organizasyonunun
hiçbir parçası boşta kalmadı ve tüm adam bir
perpetuum mobile gibi görünüyordu. İfade, küçük nüanslar, ışık ve gölgenin eşit dağılımı, ayrıca etkili bir tempo rubato konusunda, son derece kesindi ve bunları orkestranın bireysel üyeleriyle memnuniyetle tartışıyordu, herhangi bir sıkıntı veya öfke göstermeden." 

62. "En büyük piyano çalanların aynı zamanda en büyük besteciler olduğu her zaman biliniyordu; ancak nasıl çalıyorlardı? Günümüzün, kendilerini
egzersiz yaptıkları pasajlarla klavyede yukarı aşağı zıplayan piyanistleri gibi değil, --putsch, putsch, putsch;--bu ne anlama geliyor? Hiçbir şey. Gerçek piyano virtüözleri çaldığında, her zaman homojen bir şeydi, bir varlıktı; yazıya geçirilebilirdi ve sonra iyi düşünülmüş bir eser olarak ortaya çıkardı. Bu piyano çalmak;
Diğeri hiçbir şey!"

(Tomaschek ile sohbette, Ekim 1814.)

63. "Açıkçası Allegri di bravura ve benzerlerinin dostu değilim, çünkü
sadece mekanizmayı teşvik ediyorlar."

(Hetzendorf, 16 Temmuz 1823, Londra'daki Ries'e.)

64. "Büyük piyanistlerin tek yaptığı teknik ve yapmacıklıktır."

(1817 Sonbaharı, Beethoven'ın çok değer verdiği bir piyanist olan Marie Pachler-Koschak'a. "Benim için Fa majör ve Do minör sonatları çalacaksın, değil mi?")

65. "Genellikle, bu beyefendilerin durumunda, tüm mantık ve duygu
genellikle parmaklarının çevikliğinde kaybolur."

(Schindler tarafından Beethoven'ın piyano virtüözleri hakkındaki bir yorumu olarak bildirilmiştir.)

66. "Alışkanlık en parlak yetenekleri küçümsemek."

(1812'de öğrencisi Arşidük Rudolph'a, müziğe aşırı bağlılık konusunda onu uyardığı bir şiirinde.)

67. "Hiç çalamayacağınızı fark etmeden önce uzun süre çalmanız gerekecek."

(Temmuz 1808. Rust'ın Beethoven için çalan genç bir adama söylediğini aktardığı bir söz.)

68. "Görünüşe bürünmek istiyorsanız bir şey olmalısınız."

(15 Ağustos 1812, Bettina von Arnim'e.)

69. "Bu piyano çalanların sık sık katıldıkları bir toplulukları var;
orada sürekli övülüyorlar ve sanatın sonu geliyor!"

(Tomaschek ile Sohbet, Ekim 1814.)

70. "Biz Almanlar, Leonore rolü için çok az sayıda dramatik eğitimli şarkıcıya sahibiz. Çok soğuk ve duygusuz; İtalyanlar beden ve ruhla
şar ve oynarlar."

(1824, Baden'de, Breslau'lu bir orgcu olan Freudenberg'e.)

71. "Eğer enstrümanının ustasıysa, bir orgcuyu virtüözlerin ilkleri arasında sayarım. Ben de gençken çok fazla org çalardım, ancak sinirlerim devasa enstrümanın gücüne dayanamazdı."

(Baden'de Freudenberg'e.)

72. "Ben asla gürültülü müzik yazmadım. Enstrümantal eserlerim için yaklaşık altmış iyi müzisyenden oluşan bir orkestraya ihtiyacım var. Sadece bu kadar sayıda müzisyenin performanstaki hızla değişen dereceleri ortaya çıkarabileceğine inanıyorum."

(Schindler tarafından bildirilmiştir.)

73. "Bir Requiem sakin bir müzik olmalıdır,--felaket kozuna ihtiyacı yoktur;
ölülerin anıları gürültü gerektirmez."

(Holz tarafından Baden'de, 1858 yazında Fanny von Ponsing'e bildirilmiştir.
Aynı otoriteye göre Beethoven, Cherubini'nin "Requiem"ini diğerlerinden daha fazla takdir etmiştir.)

74. "Hiçbir metronom yok! Sağlam bir hissiyatı olanın metronom'a ihtiyacı yoktur ve olmayan da metronomdan yardım alamaz;--her neyse orkestra ile birlikte kaçıp gidecektir."

(Schindler tarafından bildirilmiştir. Beethoven'ın kendisinin yayıncıya ve Londra Filarmoni Derneği'ne farklı metronomik göstergeler gönderdiği bulunmuştur.)

75. "Hızlı okurken çok sayıda yanlış basım fark edilmeyebilir
çünkü dille aşinasınızdır."

(Beethoven'ın her bir notayı görmenin imkansız olduğu hızlı primavista çalmasına hayranlığını dile getiren Wegeler'e.)

76. "Şair monologunu veya diyaloğunu belirli, sürekli bir ritimle yazar, ancak hatip dizelerin anlamını anlayabilmek için, şairin noktalama işaretleriyle belirtmesine izin verilmeyen yerlerde duraklamalar ve kesintiler yapmalıdır. Aynı telaffuz biçimi müziğe de uygulanabilir ve yalnızca icracı sayısına göre değişiklik yapılabilir."

(Beethoven'ın sadık uşağı Schindler tarafından bildirilmiştir.)

77. "Sizinle çalmasıyla ilgili olarak, parmaklamanın uygun modunu edindiğinde ve zamanında çaldığında ve notaları makul bir doğrulukla çaldığında, ancak o zaman dikkatini yorumlama meselesine yöneltin; ve bu noktaya geldiğinde onu küçük hatalar için durdurmayın, ancak bunları parçanın sonunda belirtin. Her ne kadar
kendim çok az talimat vermiş olsam da, müzisyenleri hızla yetiştiren ve sonuçta sanatın ilk nesnelerinden biri olan bu yöntemi her zaman takip ettim."

(Beethoven'ın yeğeni Karl'a müzik öğreten Czerny'ye.)

78. "Elleri her zaman klavyeye yerleştirin, böylece parmaklar gerekenden daha yükseğe kaldırılamaz; ancak bu şekilde bir şarkı tonu üretmek mümkündür."

(Schindler tarafından Beethoven'ın piyano eğitimi hakkındaki görüşü olarak bildirilmiştir.
O, staccato çalma stilinden nefret ederdi ve buna "parmak dansı" ve
"elleri havaya kaldırma" adını verirdi.)

[PG Editör Notu: #79 1905 baskısında atlanmıştır - hata mı?]

KENDİ ESERLERİ ÜZERİNE

80. "Tek bir arkadaşım yok; yalnız yaşamak zorundayım. Ama şunu iyi biliyorum ki
Tanrı bana sanatımın diğer eserlerinden daha yakındır; O'nunla
korkmadan ilişki kurarım, O'nu her zaman tanıdım ve anladım ve
müziğim için hiçbir korkum yok,--kötü bir kaderle karşılaşamaz. Bunu anlayanlar
diğerlerinin beraberinde getirdiği tüm sefaletlerden kurtulmalıdır."

(Bettina von Arnim'e. [Bettina'nın Goethe'ye mektubu, 28 Mayıs 1810.])

81. "Varyasyonları çalmak biraz zor olacak, özellikle
koda'daki trilleri; ama bu sizi korkutmasın. Öyle bir
yapıya sahip ki
sadece trilleri çalmanız gerekiyor, diğer notaları atlayarak çünkü
onlar da keman partisinde. Viyana'da burada ve orada sık sık bir adam fark etmeseydim
bu tür bir şey asla yazmazdım,
bir akşam doğaçlama yaptıktan sonra
bazı tuhaflıklarımı yazıp ertesi gün bunlarla övünen. Bu şeylerin yakında
basılacağını öngörerek bunları önceden tahmin etmeye karar verdim. Bir diğer amacım da yerel piyano
ustalarını
utandırmaktı. Birçoğu benim can düşmanım ve intikamımı bu şekilde almak istiyordum, çünkü varyasyonların önlerine konulacağını önceden biliyordum, ve kendilerini sergileyeceklerdi."

(Viyana, 2 Kasım 1793, Eleonore von Breuning'e, ona Fa majör varyasyonları, "Se vuol ballare"yi ithaf ederek. [Beethoven'ın
gürültüsünü çalmakla suçladığı
piyanist Abbe Gelinek'ti.])

82. "Sonatlarımı (ikinci dönemin ilkleri) yazdığım zaman, şimdiki zamandan (1823) daha şiirseldi; bu tür ipuçları
bu nedenle gereksizdi. O zamanlar herkes, Re Majör üçüncü sonatının Largo'sunda (op. 10) melankolik bir varlığın resmedilmiş ruh halini, melankolinin ve evrelerinin tasvirinde ortaya çıkan tüm ışık ve gölge nüanslarıyla, bir üst yazı biçiminde bir anahtara ihtiyaç duymadan hissediyordu; ve sonra herkes iki sonatta (op. 14) iki ilke arasındaki bir yarışmanın veya iki kişi arasındaki bir diyaloğun resmini gördü, çünkü çok açıktı. "

(Schindler'in sonatlarının altında yatan şiirsel kibirleri neden üst yazılar veya başlıklarla belirtmediği sorusuna cevaben.)

83. "Bu sonat temiz bir yüze sahip (kelimenin tam anlamıyla: 'kendini yıkamış'), sevgili kardeşim!"

(Ocak 1801, Leipzig'de yayıncı olan Hofmeister'a, kendisine sonat, op. 22'yi 20 düka karşılığında teklif ediyor.)

84. "Sürekli olarak C-diyez minör sonattan (op. 27, No. 2) bahsediyorlar; yemin ederim ki daha iyilerini yazdım. Fa diyez majör
sonatı (op. 78) farklı bir şeydir!"

(Czerny'ye bir açıklama.)

[C diyez minör sonat, halk arasında "Ay
ışığı
Sonatı" olarak bilinen, tamamen dayanağı olmayan bir başlıktır. Kökeni, ilk bölümü betimlerken Lucerne Gölü'nde ay ışığında küçük bir
teknenin resmini çizen Rellstab'a dayanır. Viyana'da Beethoven'ın bunu bir çardakta
bestelediği geleneği "Çarda
sonatı" başlığının ortaya çıkmasına neden olmuştur. Bu karakterdeki başlıklar, amatör zihinlerde
müziğin içeriğine dair fantastik kavramlara yol açarak çok fazla zarar verir. H.
E. K.]

85. "Kardeşimin benden alabileceği şey 1, bir Septett per il
Violino, Viola, Violoncello, Contrabasso, Clarinetto, Cornto, Fagotto,
tutti obligati; çünkü ben, obligato olmayan hiçbir şey yazamam,
zorunlu eşlikle dünyaya gelmişim."

(15 Aralık 1800, yayıncı Hofmeister'a, Leipzig'de.)

86. "Şimdiye kadarki çalışmalarımdan pek memnun değilim; bugünden itibaren
yeni bir yol izleyeceğim."

(Carl Czerny tarafından 1842'de otobiyografisinde bildirilmiştir. Bu sözün söylendiği zamanla ilgili olarak Czerny şöyle der: "B.'nin arkadaşı Krumpholz'a (bir keman sanatçısı) op. 28'i (D majör piyano sonatı) bestelediği 1803 civarında söylenmiştir. Kısa bir süre sonra, kararının kısmen yerine getirildiği gözlemlenebilecek sonatlar (şimdi op. 31) ortaya çıkmıştır.")

87. "Shakespeare'in 'Fırtına'sını okuyun."

(Schindler'in Fa minör sonatların altında hangi şiirsel kibrin yattığına dair sorusuna bir cevap. Beethoven, gençliğinin arkadaşı olan Breuning'in küçük oğluna şakayla A&Z derdi, çünkü onu sık sık bir haberci olarak kullanırdı.)

["Schindler, bir keresinde Beethoven'dan kendisine Fa minör ve Re minör (op. 31, No. 2) ne anlama geliyor, diye sorduğunda, sadece şu muammalı yorumu aldı: 'Shakespeare'in "Fırtına"sını oku.' Birçok öğrenci ve yorumcu, o zamandan beri, Beethoven'ın bu iki eserde olduğuna inandığı duygusal içeriklere dair bir ipucu bulma umuduyla 'Fırtına'yı okudu, ancak kendini şaşkın buldu. Belki de çok fazla dışsal şeylere dayanan, ancak yine de telkinlerle dolu bir hayal, Beethoven 'C minör senfonimi dinle' deseydi, Fa minör sonatının ne anlama geldiğini öğrenmek isteyenlerin hayal gücüne daha iyi bir başlangıç ​​noktası verirdi. En açık şekilde müzik anlamına gelir, ancak Beethoven'ın dış dünyanın arkadaşlığından giderek daha fazla dışlandıkça tasvir etmeye daha fazla ihtiyaç duyduğu psikolojik mücadelelerden birinin ifadesi olan müzik anlamına gelir. Bu tür mücadeleler kelimenin en gerçek anlamıyla fırtınalardır. Hikayeye göre, Beethoven'ın kendisinin söylediğine göre, senfonide Kaderin insan varoluşunun kapısına vurmasını gösteren sebep, manevi içerikleri de ilişkili olan iki eserde ortaktır. Ayrıca, her iki durumda da, ilk bölümde başlayan ve üçüncü bölümde devam eden mücadele, senfonide ve sonatta varyasyonlu bir tema biçimini alan sakin, güven verici, ruhu güçlendiren bir özlem dönemiyle kesintiye uğrar."--"Müzik Nasıl Dinlenir", sayfa 29. H. E. K.]

88. "Sinfonia Pastorella. Kırsal yaşam hakkında bir fikri olan kişi, bestecinin ne istediğini çok fazla üst yazı olmadan kendi kendine hayal edebilir. Bir betimleme olmadan bile, ton resminden daha çok duygu olan bütünü tanıyacaktır. "

(Berlin Kraliyet Kütüphanesi'nde saklanan "Pastoral" senfonisinin taslakları arasında bir not.)

[Bahsedilen taslaklar arasında benzer öneme sahip diğer notlar da var ve bunlar burada yararlı bir şekilde tanıtılabilir:

"Dinleyicinin durumları keşfetmesine izin verilmelidir;"

"Sinfonia caracteristica veya kırsal yaşamın bir anısı;"

"Pastoral Senfoni: Resim değil, ancak kırsalın verdiği hazla insanlarda uyandırılan duyguların ifade edildiği bir şey (veya) kırsal yaşamın bazı hislerinin ortaya konduğu bir şey."

Sonunda eser yayıncıya verildiğinde, Beethoven başlığa sonsuza dek geçerliliği olacak uyarıcı bir açıklama ekledi: "Pastoral Senfoni: resimden daha çok duygu ifadesi."
H. E. K.]

89. "'Fidelio'm halk tarafından anlaşılmadı, ancak yine de takdir edileceğini biliyorum; çünkü 'Fidelio'mun değerinin gayet farkında olsam da senfoninin benim gerçek unsurum olduğunu da gayet iyi biliyorum. İçimde sesler çınladığında her zaman tam orkestrayı duyarım; enstrümanistlere her şeyi sorabilirim, ancak ses için yazarken sürekli olarak kendime şunu sormalıyım: 'Bu söylenebilir mi?'

(1823 veya 1824'te Griesinger'e yapılan bir yorum.)

90. "Böylece Kader kapıları çalar!"

(Schindler tarafından Beethoven'ın C minör senfonisinin açılışını açıklaması olarak bildirilmiştir.)

["Hofrath Kueffner ona (Krenn'e) bir zamanlar Beethoven ile Heiligenstadt'ta yaşadığını ve akşamları Gasthaus 'Zur Rose'da balık yemeği yemek için Nussdorf'a inmeyi alışkanlık haline getirdiklerini söyledi. Bir akşam
B. neşeliyken, Kueffner başladı: `Açıkça söyle bana
senfonilerin arasında en sevdiğin hangisi?' B. (neşeli bir şekilde) 'Eh! Eh! Eroica.' K. 'Do minörü tahmin etmeliydim.' B. 'Hayır; Eroica.'"
Thayer'in not defterinden. Bkz. "Klasik Dönemde Müzik ve Davranışlar."
H.E.K.]

91. "Solo sonatlar (op. 109-ll?) belki de en iyileri, ama aynı zamanda piyano için bestelediğim
son müziklerdir. Tatmin edici olmayan bir enstrümandır ve her zaman öyle kalacaktır. Bundan sonra büyük ustam Handel'in örneğini takip edeceğim ve her yıl sadece bir oratoryo ve bir konçerto yazacağım, yeter ki onuncu senfonimi (Do minör) ve Requiem'imi bitireyim."

(Holz tarafından bildirilmiştir. Onuncu senfoni için 95 numaralı nota bakınız.)

92. "Tanrı bilir, piyanomdaki müzik neden bende her zaman en kötü etkiyi bırakıyor, özellikle de kötü çalındığında."

(2 Haziran 1804. "Leonore" uvertürü için taslaklar arasında bir not.)

93. "Kendi müziğim bende hiç böyle bir etki yaratmadı; şimdi bile
bu eseri hatırladığımda hâlâ bana bir gözyaşına mal oluyor."

(Holz tarafından bildirilmiştir. Beethoven'ın tüm dörtlü hareketlerinin tacı ve en sevdiği beste olarak gördüğü Si bemol dörtlüsünün op. 130 numaralı Cavatina'sına atıf yapılmıştır. Yalnız ve rahatsız edilmediğinde en sevdiği piyanosu Andante'yi çalmayı severdi -- op. 28 sonatından.)

94. "En çok istediğim şeyi değil, para yüzünden ihtiyaç duyduğum şeyi yazıyorum. Ancak bu, yalnızca para için yazdığım anlamına gelmiyor.
Şimdiki dönem geçtiğinde, en sonunda benim için ve sanat için en yüce şey olan 'Faust'u yazmayı umuyorum."

(1823'te kullanılan bir konuşma kitabından. Boston'daki Handel ve Haydn Derneği tarafından Beethoven'ın
yazması için görevlendirildiği bir oratoryo hakkında bilgi arayan bir tüccarın evindeki öğretmen Buhler'e.)

95. "Ha! 'Faust'; bu bir iş parçası olurdu! Bundan bir şey
çıkabilir! Ama bir süredir üç büyük
eserle büyüktüm. Kafamda çok şey zaten taslak olarak var. Önce onlardan kurtulmalıyım:--birbirinden farklı iki büyük senfoni ve her biri
diğerlerinden farklı ve bir oratoryo. Ve bu uzun zaman alacak, görüyorsunuz, epey bir zamandır kendimi yazmaya
zorladım. Oturup düşünüyorum ve uzun zamandır bu şeye sahip olduğumu düşünüyorum, ama
kağıda dökmüyorum. Bu büyük eserlerin başlangıcından korkuyorum.
Bir kere işe girince, gidiyor."

(1822 yazında, Baden'deki Rochlitz'e. Bahsedilen senfoniler dokuzuncu ve onuncudur. Bunlar sadece Beethoven'ın zihninde ve birkaç taslakta mevcuttu. Bu taslakta antik ve modern yaşam görüşlerini birleştirmeyi amaçlamıştır.)

["Metinde Yunan mitolojisi, cantique ecclesiastique; Allegro'da, bir Baküs festivali." (1818 Taslak Defteri)]

[Oratoryoya "Haç'ın Zaferi" adı verilecekti. Yazılmamıştı. Schindler, Londra'daki Moscheles'e Beethoven hakkında hayatının son haftalarında şöyle yazmıştı: "Onuncu senfoninin planı hakkında çok şey söyledi. Eser, onun hayal gücünde şekillendiği için, diğer senfonilerinin yanında
sadece opuscula kalacakları
müzikal bir ucubeye dönüşebilirdi."]

SANAT VE SANATÇILAR ÜZERİNE

96. "İnsanlık, zavallı sanatçıdan bir zamanlar ona verdiği şeyi ne kadar da hevesle geri çekiyor; ve ambrosia'da akşam yemeğine davet istenebilecek Zeus artık yaşamıyor."

(1814 yazında, Kinsky'nin mirasçılarına karşı açılan davada kendisini temsil eden avukat Kauka'ya.)

97. "Doğruluğu ve dürüstlüğü seviyorum ve sanatçının küçümsenmemesi gerektiğine inanıyorum; çünkü, ne yazık ki! şöhret dışarıdan ne kadar parlak olursa olsun, sanatçının her zaman Olimpos'ta Jüpiter'in misafiri olması her zaman bir ayrıcalık değildir. Ne yazık ki kaba insanlık onu
çok sık ve çok kaba bir şekilde saf üst eterden aşağı çekiyor."

(5 Haziran 1852, Leipzig'de müzik yayıncısı C. F. Peters'a, eserlerinin tam bir baskısını ele alırken.)

98. "Gerçek sanatçının gururu yoktur; ne yazık ki sanatın
sınırları olmadığını fark eder, hedeften ne kadar uzak olduğunu karanlık bir şekilde hisseder ve belki de başkaları tarafından hayranlık duyulurken, daha iyi dehanın önünde uzak bir güneş gibi parlayacağı
noktaya henüz
ulaşmadığı için üzülür."

(Teplitz, 17 Temmuz, on yaşında bir hayranına.)

99. "Sürekli olarak ileriye doğru ilerleyen bir sanatçı için birkaç yılın ne kadar büyük bir değişime yol açtığını kendiniz
bilirsiniz. Sanatta ne kadar çok ilerleme kaydedilirse, eski eserlerinden o kadar az memnun kalınır."

(Viyana, 4 Ağustos 1800, Mathisson'a, "Adelaide" düzenlemesinin ithafında. "Eğer cennetteki 'Adelaide'inizin müziksel kompozisyonundan memnun kalmazsanız, en ateşli dileğim gerçekleşecektir.")

100. "Bu besteciler, eserlerinde doğayı ve sanatı birleştiren örneklerdir."

(Baden, 1824'te, Breslau'dan orgcu Freudenberg'e.)

101. "Bugünün en sevdiğimiz bestecilerinin övülen eserleri hakkında bir asır sonra nasıl bir yargı olacak? Neredeyse her şey zamanın değişikliklerine tabi olduğu ve ne yazık ki zamanın modaları olduğu için, sadece iyi ve doğru olan bir kaya gibi dayanacak ve hiçbir şımarık el onu kirletmeye cesaret edemeyecek. Sonra her insan doğru olanı yapsın, asla ulaşılamayacak hedefe doğru tüm gücüyle çabalasın, son nefesine kadar lütufkar bir Yaratıcının kendisine bahşettiği yetenekleri geliştirsin ve asla öğrenmeyi bırakmasın; çünkü 'Hayat kısa, sanat ebedidir!'"

(Arşidük Rudolph'un talimat kitabındaki notlardan.)

102. "Ünlü sanatçılar her zaman bir utanç içinde çalışırlar; bu nedenle ilk eserler en iyisidir, karanlık bir yerden fışkırmış olsalar bile."

(1840 tarihli Konuşma kitabı.)

103. "Bir müzisyen aynı zamanda bir şairdir; o ayrıca kendisini
bir çift gözle başka ve daha güzel bir dünyaya taşınmış hissedebilir, orada daha büyük ruhlar onunla
alay eder ve ona zor görevler verir."

(15 Ağustos 1812, Bettina von Arnim'e.)

104. "Goethe'ye alkışların bizim gibi erkekleri nasıl etkilediğine dair fikrimi söyledim,
ve eşitlerimizin bizi anlayışla duymasını istiyoruz! Duygu yalnızca
kadınlara uygundur; müzik bir erkeğin ruhundan ateş çıkarmalıdır."

(15 Ağustos 1810, Bettina von Arnim'e.)

105. "Çoğu insan iyi bir şeyden etkilenir; ancak sanatçının doğasından pay almazlar; sanatçılar ateşlidir, ağlamazlar."

(Bettina von Arnim tarafından Goethe'ye aktarılmıştır, 28 Mayıs 1810.)

106. "L'art unit tout le monde,--gerçek sanatçı ne kadar da çok!"

(15 Mart 1823, Paris'te Cherubini'ye.)

107. "Sadece sanatçı veya özgür bilgin, mutluluğunu içinde taşır."

(Karl von Bursy tarafından 1816'da yapılan bir sohbetin parçası olarak aktarılmıştır.)

108. "Dünyada sanatçının sanat eserlerini taşıyabileceği ve ihtiyaç duyduğu her şeyi götürebileceği tek bir büyük sanat deposu olmalı. Şu anki haliyle insan yarı esnaf olmalı."

(Ocak 1801, Hofmeister'a, Leipzig'de.)

ELÇİ OLARAK BEETHOVEN

Sanatçının sanatçılar hakkındaki görüşü şüpheli bir niceliktir. Bocklin'in ölümünden sonra arkadaşlarının anılarında, sanat alanındaki arkadaşlarına yönelik
şaşırtıcı eleştirilerini hatırlayın. Bu tür yargılar genellikle tek taraflıdır, önyargısız değildir ve çoğunlukla dürtüsel bir ifadedir.
Sanatçı kendi sanatından farklı bir sanatın öğrencilerinden bahsettiğinde, Bocklin ve Wagner'in birbirleri hakkında
tuttukları görüşler olumlu bir örnek olmasa bile, durum farklıdır. Beethoven'ın diğer bestecilerden bahsettiği yerde açık ve net gözlerle okumalıyız; ancak
burada bile, özellikle çok yoğun bir şekilde nefret ettiği ve havadar, duyuları büyüleyen sanatıyla Viyanalıları Beethoven'dan uzaklaştıran Rossini hakkındaki yargısıyla
uyum sağlayabileceğimiz çok şey olacaktır. İlginç
ve ayrıca adamın karakteristik özelliği, zamanının şairlerine karşı benimsediği tutumdur. Genel olarak çağdaşlarını hak ettikleri kadar yüksek değerlendirmiştir.

109. "Handel, Haydn ve Mozart'ın başlarından defne çelenklerini koparmayın; onlar onlara aittir, henüz bana ait değil."

(Teplitz, 17 Temmuz 1852, kendisine kendisinin yaptığı bir portföy veren on yaşındaki hayranı Emilie M.'ye.)

110. "Saf kilise müziği, bir 'Gloria' veya buna benzer bir metin dışında, yalnızca sesler tarafından icra edilmelidir. Bu nedenle Palestrina'yı tercih ediyorum;
ancak onun dehasına ve dini görüşlerine sahip olmadan onu taklit etmek aptallıktır; günümüz şarkıcılarının onun uzun notalarını sürekli ve saf bir şekilde söylemesi zor, hatta imkansız olurdu."

(Freudenberg'e, 1824'te.)

111. "Handel, tüm ustaların erişilmemiş ustasıdır. Gidip ondan
basit araçlarla büyük etkilere nasıl ulaşılacağını öğrenin."

(Seyfried tarafından bildirilmiştir. Ölüm döşeğinde, Şubat 1827'nin ortalarında, Handel'in eserlerini alan genç Gerhard von Breuning'e şöyle demiştir: "Handel, tüm bestecilerin en büyüğü ve en yeteneklisidir; ondan
hâlâ öğrenebilirim. Bana kitapları getirin!")

112. "Handel, yaşamış en büyük bestecidir. Başımı
açar ve mezarının
üzerine diz çökerdim."

(1823 Sonbaharı, Londra'lı arp yapımcısı J. A. Stumpff'a, Beethoven'a son günlerinde çok asil davrandı. Ölmekte olan besteciyi sevindiren kişi, Handel'in kırk ciltlik eserlerini ona gönderen kişiydi (bkz. 111).)

["Cipriani Potter, A. W. T.'ye, 27 Şubat 1861. Beethoven sık sık Viyana'ya doğru tarlalardan yürüyerek giderdi. B. durur, etrafına bakar ve doğaya olan sevgisini ifade ederdi. Bir gün Potter sordu: 'Sen hariç
yaşayan
en büyük besteci kimdir?' Beethoven bir an şaşkın göründü ve sonra haykırdı: 'Cherubini!' Potter devam etti: 'Ve
ölmüş yazarlar?' B.--Mozart'ı her zaman böyle düşünmüştü, ancak Handel ile tanıştığından beri onu başa koydu." A.
W. Thayer'in not defterinden, "Klasik Dönemde Müzik ve Davranışlar", sayfa 208'de yeniden basılmıştır. H.E.K.]

113. "Böyle saygıdeğer birinin yelelerinden sporun yapıldığı bir dergiyi elime almaya Tanrı korusun."

(1825 tarihli bir Konuşma Kitabı, Handel'e yönelik bir eleştiriye atıfta bulunur.)

114. "Sebastian Bach'ın eserlerini yayınlayacak olmanız, bu atadan kalma uyum babasının büyük ve yüce
sanatına olan sevgiyle çarpan kalbime iyi gelen bir şey; onları yakında görmek istiyorum."

(Ocak 1801, Hofmeister'a, Leipzig'de.)

115. "Emanuel Bach'ın klavyeli eserlerinden sadece birkaçı var bende, ancak bunlar yalnızca her gerçek sanatçı için gerçek bir zevk değil, aynı zamanda ona çalışma amaçlı da hizmet etmeli; ve benim için gerçek sanatseverler için hiç görmediğim veya nadiren gördüğüm eserleri çalmak büyük bir zevk."

(26 Temmuz 1809, Leipzig'li Gottfried Hartel'e Haydn, Mozart ve iki Bach'ın tüm
partitürlerini sipariş etmesi için.)

116. "Bak, sevgili Hummel, Haydn'ın doğum yeri. Bugün bir
hediye olarak aldım ve bana büyük bir zevk veriyor. Çok büyük bir adamın
doğduğu
orta sınıf bir köylü kulübesi!"

(Ölüm döşeğinde arkadaşı Hummel'e söylenmiştir.)

117. "Kendimi her zaman Mozart'ın en büyük hayranları arasında saydım ve ölüm günüme kadar da öyle sayacağım."

(6 Şubat 1886, Mozart'ın "Requiem"i üzerine
denemelerini gönderen Abbe Maximilian Stadler'e)

118. "Cramer, Cramer! Biz asla böyle bir şey
yazamayacağız!"

(Cramer'e, ikisi Augarten'deki bir konserde Mozart'ın C-minör konçertosunu dinledikten sonra.)

119. "'Die Zauberflote' her zaman Mozart'ın en büyük eseri olarak kalacaktır, çünkü
bu eserde ilk kez bir Alman müzisyen olduğunu göstermiştir. 'Don
Juan' hala tam İtalyan versiyonuna sahiptir; ayrıca kutsal sanatımız
bu kadar skandal bir konu için
bir folyo seviyesine düşürülmesine asla izin vermemelidir."

(Seyfried tarafından bildirilen bir açıklama.)

["Hozalka, hatırlayabildiği kadarıyla 1820-21'de Binbaşı Baumgarten'ın karısının, o zamanlar Musikverein'in Saal'ının olduğu yerde duran eve erkek pansiyonerler aldığını ve Beethoven'ın yeğeninin de onunla birlikte yerleştirildiğini söylüyor. Kız kardeşi Baronin Born da onunla birlikte yaşıyordu. Bir akşam, o zamanlar genç bir adam olan Hozalka, oraya uğradı ve evde sadece Baronin Born'u buldu. Kısa süre sonra başka bir ziyaretçi geldi ve çay içmeye devam etti. Beethoven'dı. Diğer
konular arasında Mozart tapis'e geldi ve Born, Beethoven'a (elbette yazılı olarak) Mozart'ın hangi operasını daha çok düşündüğünü sordu. Beethoven, 'Die
Zauberflote' dedi ve aniden ellerini kavuşturup gözlerini yukarı kaldırarak haykırdı: 'Ah, Mozart!'" A. W. Thayer'in
not defterleri, "Klasik Dönemde Müzik ve Davranışlar"da yeniden basılmıştır,
sayfa 198. H. E. K.]

120. "Cherubini'ye akla gelebilecek tüm güzel şeyleri söyleyin,--ondan yakında başka bir opera daha almak kadar
çok
istediğim hiçbir şey yoktur ve tüm çağdaşlarımız arasında ona en büyük saygıyı
duyuyorum."

(6 Mayıs 1823, daha sonra Darmstadt'ta şapel yöneticisi olan ve Paris'e bir yolculuk yapmak üzere olan Louis Schlasser'e. 112. nota bakın.)

121. "Yaşayan tüm besteciler arasında Cherubini en çok saygıyı
hak edendir. Ben de onun 'Requiem' kavramıyla tamamen aynı fikirdeyim ve eğer bir tane yazmaya karar verirsem
birçok şeyi not edeceğim."

(Seyfried tarafından bildirilen açıklama. Bkz. No. 112.)

122. "Clementi'yi derinlemesine inceleyen kişi aynı zamanda Mozart'ı ve diğer yazarları da öğrenmiştir; ancak bunun tersi geçerli değildir."

(Schindler tarafından bildirilmiştir.)

123. "Spontini'de çok fazla iyilik vardır; tiyatro etkisini ve dövüş seslerini takdire şayan bir şekilde anlar.

"Spohr uyumsuzluklar açısından çok zengindir; müziğindeki zevk, kromatik melodisiyle gölgelenir.

"Adı Bach (dere) değil, Okyanus olmalıdır, çünkü
sonsuz ve tükenmez tonal kombinasyonlar ve armoniler zenginliğine sahiptir.
Bach bir org sanatçısının idealidir."

(Baden'de, 1824, Freudenberg'e.)

124. "Küçük adam, aksi takdirde çok nazikti, ona asla böyle bir şey
söylemezdim. Şimdi Weber, fazla incelikli olmadan, birbiri ardına, ciddi bir şekilde operalar yazmalı! Canavar Kaspar,
bir ev gibi beliriyor; şeytan pençesine nereye saplanırsa onu
hissediyoruz."

(1823 yazında Baden'de Rochlitz'e.)

125. "İşte buradasın, haylaz; sen şeytanın tekisin, Tanrı seni korusun!... Weber, sen her zaman iyi bir adamdın."

(Beethoven'ın Ekim 1823'te Karl Maria von Weber'e içten selamı.)

126. "K. M. Weber çok geç öğrenmeye başladı; sanatın onda doğal olarak gelişme şansı olmadı ve onun tek ve belirgin çabası parlak görünmekti."

(Seyfried tarafından bildirilen bir yorum.)

127. "'Euryanthe', azaltılmış yedinci akorların bir birikimidir - hepsi küçük arka kapılardır!"

(Schindler'e Weber'in operası hakkında söylenenler.)

128. "Gerçekten, Schubert'te ilahi bir kıvılcım var!"

(Schindler'e, "Ossian'ın Şarkıları", "Die Junge Nonne", "Die Burgschaft", Schubert'in "Grenz
der Menschheit" ve diğer şarkılarla tanıştırdığında söylenmiştir.)

129. "Meyerbeer'de hiçbir şey yok; doğru zamanda vurma cesareti yok."

(Tomaschek'e, Ekim 1814'te, 1813'te Meyerbeer'in büyük davulu çaldığı "Victoria Muharebesi" hakkında bir sohbette.)

130. "Rossini yetenekli ve melodik bir besteci, müziği zamanın hafif ve şehvetli ruhuna uygun ve üretkenliği o kadar yüksek ki, bir opera yazmak için Almanların yıllarına ihtiyaç duyduğu kadar haftaya ihtiyacı var."

(1824'te, Baden'de, Freudenberg'e.)

131. "Sanatının tek bir ustası tarafından bile saygı görmeyen bu serseri Rossini!"

(Sohbet kitabı, 1825.)

132. "Öğretmeni sık sık ad posteriora darbeler uygulasaydı Rossini büyük bir besteci olurdu."

(Schindler tarafından aktarılmıştır. Beethoven "Il
Barbiere di Siviglia"nın partisyonunu okuyordu.)

133. "Bohemyalılar doğuştan müzisyendir. İtalyanlar onları örnek almalı. Ünlü konservatuvarları için neleri var?
İşte! Onların idolü, Rossini! Eğer Dame Fortune ona güzel bir yetenek ve sevecen melodiler vermeseydi, okulda öğrendikleri
koca göbeğine patatesten başka bir şey getirmezdi."

(Beethoven'ın sık sık ziyaret ettiği Haslinger'in müzik dükkanındaki bir konuşma kitabında.)

136. "Goethe benim için Klopstock'u öldürdü. Merak mı ediyorsunuz? Şimdi mi gülüyorsunuz?
Ah, çünkü Klopstock'u okudum. Yıllarca
yürüdüğümde onu yanımda taşıdım. Ayrıca ne? Eh, onu her zaman anlamadım. O
çok
atlıyor; ve her zaman çok uzaktan başlıyor, yukarıdan veya aşağıdan; her zaman
Maestoso! Re-bemol majör! Öyle değil mi? Ama yine de harika ve
ruhu yükseltiyor. Onu anlayamadığımda bir nevi onu tahmin ettim."

(Rochlitz'e, 1822'de.)

135. "Ben Homeros'u, Klopstock'u, Schiller'i müziğe koymayı tercih ediyorum;
bunu yapmak zor olsa da, bu ölümsüz şairler en azından bunu hak ediyor."

(Viyana'daki "Gesellschaft der Musikfreunde" müdürlüğüne,
Ocak 1824, "Haç'ın Zaferi" adlı oratoryo için müzakerelerde [Boston'daki Handel ve Haydn Derneği tarafından yazılması
görevlendirilmişti. H. E. K.].)

136. "Goethe ve Schiller en sevdiğim şairlerdir, ayrıca Ossian ve Homeros da, ne yazık ki ikincisini sadece
çevirisinden okuyabiliyorum."

(8 Ağustos 1809, Breitkopf ve Hartel'e.)

137. "Büyük bir şaire, bir milletin en değerli
mücevherine kim yeterince teşekkür edebilir!"

(10 Şubat 1811, Bettina von Arnim'e. Atıf Goethe'yeydi.)

138. "Goethe'ye benim hakkımda yazdığınızda, en derin saygımı ve hayranlığımı ifade edebilecek tüm kelimeleri arayın. Ben de, müziğini bestelediğim 'Egmont' hakkında, tamamen beni mutlu eden şiirlerine olan sevgimden dolayı, ona yazmak üzereyim."

(10 Şubat 1811, Bettina von Arnim'e.)

139. "Goethe için ölüme, evet, on kere ölüme giderdim.
Sonra, coşkumun zirvesindeyken, 'Egmont' müziğimi düşündüm. Goethe, yaşıyor ve hepimizin onunla yaşamasını istiyor. Bu nedenle bestelenebilir. Kimse onun kadar kolay bestelenemez. Ama ben şarkı bestelemeyi sevmiyorum. "

(Rochlitz'e, 1822'de, Beethoven, Goethe'nin Teplitz'deki cana yakınlığını hatırladığında.)

140. "Goethe saray atmosferine çok düşkündür; bir şaire
olabileceğinden daha fazla düşkündür. Şairler, ulusun en önde gelen öğretmenleri olarak görülmesi gerekenler, saray ihtişamının tadını çıkarırken her şeyi unutabildikleri zaman, virtüözlerin saçmalıkları üzerinde pek fazla eğlenceye yer yoktur."

(Franzensbrunn, 9 Ağustos 1812, Leipzig'li Gottfried Hartel'e.)

141. "Goethe ve benim gibi iki kişiyle karşılaştığımızda, bu büyük insanlara bizim gibilerin neyi büyük
gördüğünü göstermek gerekir."

(15 Ağustos 1812, İmparatorluk sarayının huzurunda ne kadar kibirli ve ne kadar alçakgönüllü
olduğunun bir açıklamasında.)

142. "Carlsbad'daki o yazdan beri her gün Goethe okuyorum, --hiç okumadığımda."

(Rochlitz'e söylenmiştir.)

143. "Goethe daha fazla yazmamalı; şarkıcıların kaderini
yaşayacak. Yine de Almanya'nın en önde gelen şairi olmaya devam edecek."

(Conversationbook, 1818.)

144. "Bana 'Renkler Teorisi'ni birkaç haftalığına ödünç verebilir misin? Önemli bir eser. Son eserleri tatsız."

(Conversationbook, 1820.)

145. "Sonuçta bu adam sadece para için yazıyor."

(Schindler'in, Beethoven'ın ölüm döşeğindeyken Walter Scott'ın kitabını öfkeyle bir kenara fırlattığında söylediğini bildirdiği)

146. "O da, o zaman, sıradan bir adamdan daha iyi bir şey değil! Şimdi sadece hırsını tatmin etmek için tüm insan haklarını çiğneyecek; Kendini
herkesin üstünde tutacak,--bir tiran olacak!"

(Bu sözlerle, bir görgü tanığı olan Ries'in tanıklık ettiği gibi, Beethoven
Napolyon'un kendisini imparator ilan ettiği haberi kendisine ulaştığında, "Eroica" senfonisinin (Bonaparte'a ithaf edilmişti) notasının başlık sayfasını yırttı.)

147. "Avusturyalının kahverengi birası ve sosisi olduğu sürece isyan etmeyeceğine inanıyorum."

(2 Ağustos 1794'te Bonn'da yayıncı olan Simrock'a.)

148. "Neden sadece müzik satıyorsun? Neden kısa bir süre önce iyi niyetli tavsiyemi
takip etmedin? Akıllan ve nedenini bul. Yüzlerce kiloluk kağıt yerine gerçek sulanmamış Regensburger siparişi verin, bu çok sevilen ticari ürünü Tuna Nehri'nden aşağı yüzdürün, ölçüler, yarım ölçüler ve ucuz fiyatlarla seideller halinde servis edin, aralıklarla sosisler, rulolar, turplar, tereyağı ve peynir ekleyin, aç ve susuzları bir arşın uzunluğundaki bir tabelaya 'Müzikal Bira Evi' yazarak davet edin ve günün her saatinde o kadar çok misafiriniz olacak ki biri diğerine kapıyı açık tutacak ve ofisiniz asla boş kalmayacak."

(Müzik yayıncısı Haslinger'e, Viyanalıların müziğe karşı ilgisizliğinden şikayet ettiğinde.)

EĞİTİM ÜZERİNE

Beethoven'ın bu konudaki gözlemleri, aynı adlı kardeşinin oğlu olan yeğeni Karl için bir eğitim sağlama deneyimleriyle ortaya çıktı, bu görev kardeşinin ölümünden sonra ona düştü 1815 kışında. Yeğenini neredeyse putperestlik derecesinde seviyordu
ve gelecekte Beethoven adını onurlandıracağını umuyordu. Ancak
Karl'da muhtemelen hem kocasının ölümünden önce hem de sonra ahlak konusunda rahat olan
annesinden miras kalan hafif bir damar vardı. Oğlunu amcasının velayetinden kurtarmak için elinden geleni yaptı. Karl çeşitli eğitim kurumlarına gönderildi ve Beethoven bu kurumlara tavsiye ve talimatlar içeren birçok mektup gönderdi. Yeğen giderek daha fazla bir bakıma dönüştü, tamamen efendinin hatası olmadan değil. Tutkulu doğası ikisi arasında birçok kavgaya yol açtı ve bunların hepsini aşırı düşkünlük dönemleri izledi. Karl çalışmalarını ihmal etti, hafifmeşrep bir hayat sürdü, bilardoya ve o zamanlar genel olarak popüler olan kahvehanelere düşkündü
ve son olarak 1826 yazında Baden yakınlarındaki
Helenental'da intihar girişiminde bulundu ve bu da onun sosyal dışlanmasına neden oldu.
Bulunduğunda şöyle haykırdı: "Amcam beni iyileştirmek istediği için kötü yola düştüm. "

Beethoven, Iglau'daki bir piyade alayının komutanı olan Baron von Stutterheim'ı, kendisini askeri bir görev için aday olarak kabul etmeye ikna etmeyi başardı. Daha sonraki yaşamında saygı duyulan bir memur ve adam oldu. Bu yüzden
Beethoven'ın kendisine yalnızca kötü düzenlenmiş bir eğitim verildi.
Ahlaksız babası ona bazen sert, bazen nazik davranıyordu.
Erken yaşta ölen annesi, sessizce acı çeken biriydi, oğlunu çok iyi anlamıştı ve
ona göre onun sevgisi, bağlılığın ta kendisiydi.
Ölümüne kadar kendi entelektüel ve ahlaki ilerlemesi için yorulmadan çalıştı.

İnsanın gelişiminde mümkün olan en büyük
özgürlüğe ilişkin neredeyse abartılı tahminini, sık sık dile getirdiği katı kısıtlama talepleriyle uzlaştırmak zor görünüyor; ancak
kısıtlamadan özgürlüğe doğru büyümenin gerekli olduğunu fark etmişti.
Duyarlı ve sempatik bir eğitimci olarak modeli, anaç arkadaşı, Mahkeme Danışmanı von Bonn'da Breuning, bir keresinde onun hakkında şöyle demişti: "Böcekleri çiçeklerden uzak tutmayı biliyordu."

Beethoven'ın müzik eğitimi hakkındaki görüşleri "Kompozisyon Üzerine" ve "Müzik İcrası Üzerine" bölümlerinde bulunabilir.

149. "Devlet gibi, her insanın kendi anayasası olmalıdır."

(Günlük, 1815.)

150. "Çocuklarınıza erdemi tavsiye edin; yalnızca o, mutluluğu getirebilir; zenginlik değil - deneyimle konuşuyorum. Beni sefaletimde ayakta tutan yalnızca erdemdi; hayatımı kendimi öldürerek
sonlandırmadığımı ona ve sanatıma borçluyum."

(6 Ekim 1802, kardeşleri Karl ve Johann'a [sözde
Heiligenstadt Vasiyeti].)

151. "Bir çocuğu büyütmek ve eğitmekten daha kutsal bir görev bilmiyorum."

(7 Ocak 1820, yeğeni Karl'ın vesayetine ilişkin davada Temyiz Mahkemesi'ne gönderilen bir tebliğde.)

152. "Doğanın zayıflıkları doğanın armağanlarıdır; akıl, rehber,
onları yönlendirmeye ve azaltmaya çalışmalıdır."

(Günlük, 1817.)

153. "İnsanın alışkanlığı, daha büyük hatalar yapmadığı için diğer insanları saygıyla karşılamaktır."

(6 Mayıs 1811, Breitkopf ve Hartel'e, bazı kompozisyonlarındaki hatalı
baskıdan şikayet eden bir mektupta.)

154. "Başkalarına itaati dayatmada, sizin onlardan daha akıllı olduğunuza inanmalarından daha etkili bir şey yoktur...
Gözyaşları olmadan babalar çocuklarına erdemi, öğretmenler öğrencilerine öğrenimi ve bilgeliği aşılayamaz; hatta yasalar bile vatandaşlardan gözyaşlarını
zorlayarak onları adalet için çabalamaya zorlar."

(Günlük, 1815.)

155. "Genç bir insana, eğitim ve ilerlemeye yönelik görevlerini, hayırseverine ve destekçisine olan
sorumluluklarıyla birleştirmesi yakışır; ben de bunu anne babama yaptım."

(19 Mayıs 1825, yeğeni Karl'a.)

156. "Babanızın anısını en büyük şevkle çalışmalarını sürdürmekten ve dürüst ve mükemmel bir adam olmak için çabalamaktan daha iyi onurlandıramazsınız."

(Yeğenine, 1816-18.)

157. "Davranışlarınız her zaman sevimli olsun; sanat ve bilim sayesinde en iyi ve en asil insanlar bir araya gelir ve gelecekteki mesleğiniz sizi dışlamayacaktır."

(Baden, 18 Temmuz 1825, tüccar olmaya karar veren yeğenine.)

158. "Bir damlanın bir taşı oyduğu çok doğrudur; çocuklar ahşap kurumlara yerleştirildiğinde binlerce güzel izlenim silinir; bu arada ebeveynlerinden en ruhsal izlenimleri alabilirler ve bu izlenimler en son yaşlarına kadar etkilerini sürdürebilirler."

(Günlük, 1817 baharı. Beethoven, yeğenini yerleştirdiği Giannatasio'nun okulundan memnun değildi. "Karl, benimle birkaç saat geçirdikten sonra bambaşka bir çocuk oluyor" (Günlük). 1826'da, intihar girişiminden sonra Beethoven, Breuning'e şöyle dedi: "Benim Karl'ım bir enstitüdeydi; eğitim kurumları yalnızca sera bitkileri üretir.")

159. "Su damlaları zamanla bir taşı aşındırır, zorla değil, sürekli düşerek. Bilimler ancak yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla başarılabilir, böylece kişi şu gerçeği söyleyebilir: çizgisiz gün yoktur,--nulla
dies sine linea."

(1799, Arşidük Rudolph için bir teorik el kitabı taslağında.)

KENDİ MİZATININ VE KARAKTERİ ÜZERİNE

Beethoven gibi açık yürekli ve dürüst bir karakter,
kendisini yaşamı boyunca olduğundan daha az çekingen veya daha fazla dürüstlükle
tasarlayamazdı. Kendine karşı dürüstlük, başkalarına karşı dürüstlük
(bazen aşırı kabalık ve terbiyesizlik noktasına gelse de)
onun düsturuydu. Çocukken sahip olduğu ve arada sırada neşeli bir şakaya
da hiç karşı olmayan neşeli doğası, işitme duyusunu kaybetmeye başladığında bir değişime uğradı. Sağırlık korkusu ve bunun sonuçları
onu neredeyse umutsuzluğa sürükledi, öyle ki bazen intiharı düşündü.
Artan işitme zorluğu onu yavaş yavaş çekingen, asık suratlı yaptı ve
kasvetli. Hastalığın ilerlemesiyle birlikte mizacı ve karakteri kesin bir değişime uğradı,--davranışlarındaki ve ifadelerindeki çelişkileri açıklayan bir gerçek. Bu onu şüpheci, güvensiz yaptı; son yıllarında akrabaları, arkadaşları, yayıncıları, hizmetçileri tarafından en önemsiz konularda bile aldatıldığını ve kandırıldığını hayal etti.

Bununla birlikte Beethoven'ın tüm ruhu, günlük hayatının sefaletlerine
işleyen yüksek bir idealizmle doluydu; ayrıca, genel olarak insanlığa ve özellikle değersiz yeğenine karşı büyük bir sevgiyle doluydu. Yayıncılarına karşı genellikle açgözlü ve açgözlü görünüyordu, mümkün olan tüm parayı bir araya getirmeye çalışıyordu;
ama bu sadece yeğeninin geleceğini güvence altına almak amacıylaydı.
Aynı zamanda, neşeli bir anda, arkadaşlarının
düşünmesi için
mutfak ve mahzenin sağlayabileceği her şeyle masasını doldururdu. Böylece sürekli olarak iki uç arasında gidip geldi; ancak sarkaçı sallayan güç her zaman kulak hastalığıydı. En yakın arkadaşlarına karşı huysuz ve kaprisli oldu, onlara karşı davranışlarında zaman zaman kaba, hatta acımasız oldu; ancak bir sonraki anda onları en acınası şekilde ilgiyle boğdu. Hayatının sonuna kadar, giderek kontrol altına aldığı tutkulu mizacından muzdarip oldu ve sonunda neredeyse doğasının güneşli bir şekilde açıklanmasından söz edilebilir hale geldi. Dikkatsizce ahlaksız bir hayat sürmekle, ölçüsüz bir içkici olmakla suçlandı. Bunu destekleyecek bir kanıt olsa bile, böyle bir suçlamayı çürütmeye gerek kalmazdı; bir içkici mutlaka onursuz bir adam değildir, özellikle de içki içen bir müzisyen. Ancak, meselenin gerçeği bunun doğru olmadığıdır. Beethoven bir zamanlar arkadaşlarıyla eğlenmek hakkında neşeli bir not yazmışsa, acı çekenin kalbinin geçici olarak sevindiği durumların bazen, ancak nadiren de olsa, yaşandığına sevinelim.

Özellikle kamuoyuna açıklanmayan günlüğündeki notlardan da anlaşılacağı üzere, katı bir ahlakçıydı. Günlük hayatında başına gelen birçok şeyde bir çocuk kadar saftı. Kişiliği,
genel olarak, entelektüel ve sosyal cahilin onu aptal olarak adlandırmasını sağlayacak şekilde kendini gösteriyordu.

160. "Bütün gazetelerde bundan böyle tüm sanatçıların benim resmimi benim bilgim olmadan
bozmaktan kaçınmaları yönünde bir talep yayınlayacağım; kendi
yüzümün beni utandıracağını hiç düşünmedim."

(Yaklaşık 1803, Christine Gerardi'ye, çünkü onun bilgisi olmadan bir yerde onun bir portresi yapılmıştı - muhtemelen bir kafede.)

161. "Savaş sanatını müzik sanatını anladığım kadar iyi anlayamıyor olmam üzücü; yine de Napolyon'u fethetmeliydim!"

(Jena'da Napolyon'un zaferini Beethoven'a bildiren keman sanatçısı Krumpholz'a.)

162. "Eğer bir general olsaydım ve bir besteci olarak kontrpuan hakkında bildiğim kadar strateji hakkında da bilgi sahibi olsaydım, size yapacak bir şey verirdim. "

(12 Mayıs 1809'da Fransızlar Viyana'yı işgal ettiğinde, bir Fransız subayının arkasından çağrıldı, yumruğu iki katına çıktı.
Bir tanık tarafından bildirildi, W. Rust.)

163. "Camillus, yanılmıyorsam, kötü Galyalıları Roma'dan
kovan Romalının adıydı. Böyle bir bedel karşılığında, onları ait oldukları yere götürebilseydim, bu ismi de alırdım."

(Paris'teki yayıncı Pleyel'e, Nisan 1807.)

164. "En çok, benim için tüm ruhsal ve dünyevi monarşilerin en yücesi olan zihin alanını seviyorum."

(1814 yazında Avukat Kauka'ya. Viyana Kongresi'nde temsil edilen
hükümdarlardan bahsediyordu.)

165. "Kişisel olarak gelmeyeceğim, çünkü bu bir tür
veda olurdu ve her zaman kaçındığım vedalardan."

(24 Ocak 1818'de, yeğeni Karl'ı son enstitüden
çıkarırken Giannatasio del Rio'ya.)

166. "Hala dünyaya birkaç büyük eser getirmeyi ve
sonra, yaşlı bir çocuk gibi, dünyevi kariyerimi iyi insanların arasında bir yerde
sonlandırmayı umuyorum."

(6 Ekim, 1802, Wegeler'e.)

167. "Ey insanlar, beni düşmanca, asık suratlı veya insan düşmanı olarak düşünen veya ilan edenler, bana ne kadar haksızlık ediyorsunuz. Size böyle görünen şeyin
gizli nedenini bilmiyorsunuz. Kalbim ve zihnim çocukluğumdan beri
iyilikseverliğin hassas duygularına yatkındı; her zaman
büyük işler başarmayı arzuluyordum."

(6 Ekim 1802, sözde Heiligenstadt Vasiyeti'nde.)

168. "İlahiyat, kalbime bakıyorsun, biliyorsun, insanlığa olan sevginin ve iyilik yapma arzusunun orada
yerleştiğini biliyorsun. Ey insanlar, bir gün bunu okuduğunuzda bana haksızlık ettiğinizi düşünün ve talihsiz kişi, doğanın yoluna koyduğu tüm engellere rağmen, değerli sanatçılar ve insanlar arasında kabul edilmek için elinden geleni yapan kendi türünden birini bulduğu düşüncesiyle kendini teselli etsin!"

(Heiligenstadt Vasiyetinden.)

169. "Sabahlarımın hepsini ilham perileriyle geçiriyorum;--ve onlar da yürüyüşlerimde bana bereket veriyorlar."

(12 Ekim 1835, yeğeni Karl'a.)

170. "Kendimle ilgili hiçbir şey,--yani, hiçbir şeyden hiçbir şey."

(19 Ekim 1815, Kontes Erdody'ye.)

[Shakespeare'in "Kral Lear"ının 1. Perde, sahnesindeki "Hiçbir şeyden hiçbir şey çıkamaz." dizesine olası bir gönderme 1]

171. "Beethoven yazabiliyor, Tanrıya şükür; ama dünyada başka hiçbir şey yapamıyor."

(22 Aralık 1822, Londra'da Ferdinand Ries'e.)

172. "Zihnimde sık sık bir cevap çerçevelerim, ama yazmaya başladığımda
genellikle kalemi bir kenara atarım, çünkü hissettiklerimi
yazamıyorum."

(7 Ekim 1826, Koblenz'de arkadaşı Wegeler'e. "Daha iyi insanlar, sanırım, beni zaten tanıyor." Mektup yazmadaki tembelliğini mazur gösteriyor.)

173. "Birçok şeye
duyarlılığımı gizleme yeteneğim var; ama öfkeye normalden daha duyarlı olduğum bir anda kışkırtıldığımda, herkesten daha şiddetli bir şekilde patlarım."

(24 Temmuz 1804, Ries'e, Stephan von Breuning ile kavgasını bildirirken.)

174. "X. kafasına yarım düzine kitap fırlattığımdan beri tamamen değişti. Belki de içeriklerinden bir şey yanlışlıkla kafasına
veya kötü kalbine girmiştir."

(Beethoven'ın evini sık sık düzene sokmak zorunda kalan Mme. Streicher'e.)

175. "Bana inanmak istemeyen kişilerle hiçbir ilişkim olamaz ve olmasını da istemiyorum, çünkü henüz geniş bir üne kavuşmadım."

(Prens Lobkowitz'e, yaklaşık 1798. Bir süvari ona Prens'in salonunda gereken saygıyı göstermemişti.)

176. "Ağzımdan birçok güçlü ve düşüncesiz söz dökülüyor, bu nedenle
deli olduğum düşünülüyor."

(1880 yazında, kendisini ziyaret eden Bremenli Dr. Muller'e.)

177. "Kaderle boğuşacağım; beni tamamen alt edemeyecek. Ah, hayatı bin kez yaşamak ne güzel!"

(16 Kasım 1800 veya 1801, Wegeler'e.)

178. "Ahlak, kendilerini diğerlerinden ayıran insanların gücüdür ve benim gücümdür."

(Arkadaşı Baron Zmeskall'a yazdığı bir iletide.)

179. "Ben de bir kralım!"

(Holz'a, Prusya Kralı III. Frederick William'ın dokuzuncu senfoninin adanması karşılığında para veya sipariş yerine kendisine gönderdiği yüzüğü satmaması için yalvardığında söylenmiştir. "Efendim, yüzüğü saklayın," demişti Holz, "bir kraldan geliyor." Beethoven bu sözlerini "tarif edilemez bir vakar ve özbilinçle" söylemişti.)

[Ölüm döşeğinde küçük Gerhard von Breuning'e şöyle demişti: "Benim bir
sanatçı
olduğumu bilin."]

[Rossini'ye olan popüler hayranlığın zirvesindeyken (1822) arkadaşlarına şöyle demişti: "Sanat tarihindeki yerimi benden çalamayacaklar."]

180. "Prens, siz doğuştan gelen bir tesadüflesiniz; ben ise, kendi çabalarımla
oluyorum. Binlerce prens oldu ve binlercesi daha olacak; sadece bir tane Beethoven var!"

(Geleneğe göre, Prens Lichnowsky'nin Silezya'daki mülkünde bazı Fransız subayları için çalmaya ikna etmeye çalıştığı sırada ona yazdığı bir mektuptan. Beethoven, yağmurdan zarar gören (sözde) "Appassionata"
sonatının el yazmasını taşıyarak gece Troppau'ya gitti.)

181. "Asaletim burada ve burada (kalbini ve kafasını işaret ederek)."

(Schindler tarafından bildirildi. Kayınvalidesine (yeğeni Karl'ın annesi) karşı açılan davada Beethoven, adındaki "van"ın bir asalet nişanı olduğunu kanıtlamak için çağrılmıştı.)

182. "Birisinin bana merhum Prusya Kralı'nın
doğal oğlu olduğumu söylediğini yazıyorsunuz. Aynı şey bana da uzun zaman önce söylendi, ancak
kendim hakkında hiçbir şey yazmamayı veya
hakkımda söylenen hiçbir şeye cevap
vermemeyi kendime kural edindim."

(7 Ekim 1826, Wegeler'e.)

["Dünyaya kendim ve özellikle annem hakkında hesap verme işini sana bırakıyorum." Bu ifade Brockhaus'un "Lexicon"unda yer almıştı.]

183. "Benim için Tanrı'dan sonra en yüce şey onurumdur."

(26 Temmuz 1822, Leipzig'deki yayıncı Peters'a.)

184. "Ün ve onur için yazmayı hiç düşünmedim.
Kalbimde ne varsa ortaya çıkmalı; bu yüzden beste yapıyorum."

(Karl Czerny'ye otobiyografisinde bildirilen açıklama.)

185. "Sanatçı olarak beni daha büyük görmenizi değil,
bir insan olarak daha iyi ve daha mükemmel görmenizi istiyorum; ülkemizin durumu biraz daha iyi olduğunda,
sanatım yoksulların refahına adanacaktır."

(Viyana, 29 Haziran 1800, Bonn'daki Wegeler'e, memleketine dönüşünü yazarken.)

186. "Belki de benimle ilgili deha gibi görünen tek şey, işlerimin her zaman en iyi şekilde olmaması ve bu konuda
kendimden başka kimsenin bana yardım edemeyeceğidir."

(22 Nisan 1801, Leipzig'deki Hofmeister'e, kendisine şu besteleri göndermekte geciktiği için kendini mazur göstererek: Pianoforte sonata
op. 22, senfoni
op. 21, septet op. 20 ve konçerto op. 19.)

187. "Bütün küçük kibirlerden özgürüm. Hayatımın en iyi kısmını göksel ilham perilerine feda etme gücünü bana veren kaldıraç yalnızca ilahi sanattadır."

(9 Eylül 1824, Zürih'te George Nigeli'ye.)

188. "Aşağıda imzası bulunan kişinin kariyeri boyunca amacı bencillik değil, sanatın çıkarlarını desteklemek, halkın beğenisini yükseltmek ve kendi dehasını daha yüce ideallere ve mükemmelliğe doğru uçurmak olduğu için, kendi avantajlarını ve kârını sık sık ilham perisine feda etmesi kaçınılmazdı."

(Aralık 1804, Mahkeme Tiyatrosu Müdürüne, asla gerçekleşmeyen bir sözleşme için başvuruda bulundu.)

189. "En erken çocukluğumdan beri, acı çeken insanlığa sanatımla hizmet etme isteğim hiçbir zaman bir tür hileyle yetinmedi; ve böyle bir eyleme her zaman eşlik eden içsel tatminden başka bir ödüle ihtiyaç yoktur. "

(Graz'daki bir yardım konserinde çalınması için besteler isteyen Procurator Varenna'ya.)

190. "Benim için sanatımı icra edip sergilemekten daha büyük bir zevk yoktur."

(16 Kasım 1800 veya 1801, Wegeler'e.)

191. "İnsanı daha iyi sınıftaki insanların arasına
yerleştirenlerden başka hiçbir başarı veya avantaj tanımıyorum; onları
nerede bulursam,
orada evim var."

(Teplitz, 17 Temmuz 1812, küçük hayranı Emile M.'ye, H.'de.)

192. "Çocukluğumdan beri erdemi ve güzel olan her şeyi
ve iyiyi sevmeyi öğrendim."

(1808 civarı, Frau Marie Bigot'a.)

193. "Başka bir adamın karısıyla arkadaşlıktan başka hiçbir ilişkiye girmemek en önemli ilkelerimden biridir. "Bir gün kaderimi benimle paylaşma şansına sahip olabilecek ve böylece
kendim için en güzel ve en saf hayatı mahvedebilecek olanlara karşı kalbimi asla güvensizlikle doldurmak istemem."

(Yaklaşık 1808'de, Frau Marie Bigot'a, onunla araba kullanma davetini reddettikten sonra.)

194. "Buradaki yalnızlığımda, en azından akşam ve öğlen, insan hayvanının entelektüelin üretimi için gerekli olanı özümsemek zorunda olduğu ve benim başka biriyle birlikte yapmayı tercih ettiğim
zamanlarda oda arkadaşımı özlüyorum."

(Teplitz, 6 Eylül 1811, Tiedge'e.)

195. "Size karşı yaptığım gibi davranmama yol açan şey kasıtlı ve önceden tasarlanmış bir kötülük değildi; affedilemez dikkatsizliğimdi."

(Wegeler'e.)

196. "Ben kötü değilim; ateşli kan benim kötülüğüm, suçum gençliğim. Kötü değilim, gerçekten kötü değilim; vahşi dalgalar
sık sık kalbimi suçlasa da, o yine de iyidir. Mümkün olan her yerde iyilik yapmak,
her şeyden çok özgürlüğü sevmek ve tahtta bile olsa gerçeği asla inkar etmemek.--Sizi onurlandıran arkadaşınızı arada sırada düşünün."

(Herr Bocke'nin el yazısı albümünde yazılmıştır.)

197. "Kişinin kendini övdüğünü görmek ve duymak ve
sonra kendi kusurlarının bilincinde olmak benim gibi eşsiz bir duygudur. Ben bu gibi durumları her zaman sanat ve doğanın bizim için koyduğu ulaşılamaz hedefe yaklaşmamız için birer uyarı olarak görüyorum, ne kadar zor olursa olsun."

(Bir şiirde övgülerini dile getiren Mdlle. de Girardi'ye.)

198. "Bundan sonra benim hakkımda ne söylenirse söylensin, bundan kim incinirse incinsin, her bakımdan gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalması içten arzumdur, ben hariç."

(Schindler tarafından aktarılmıştır, ayrıca Beethoven'ın ölümünden bir hafta önce biyografide kullanılacak belgeleri kendisine verdiğinde, ona ve Breuning'e şöyle dediğini aktarmıştır: "Ama her şeyde kesinlikle gerçek; bunun için sizi kesinlikle sorumlu tutuyorum.")

199. "Şimdi bana bir eş bulmamda yardım edebilirsin. F.'de belki de müziğime bir iç çekme bahşeden güzel bir kadın bulursan - ama o Elise Burger olmamalı - geçici bir nişan yap. Ama güzel olmalı,
çünkü ben sadece güzeli sevebilirim; aksi takdirde kendimi sevebilirdim."

(1809'da, Baron von Gleichenstein'a. Kişisel göndermeye gelince, Beethoven'ın şair G. August Burger'ın ikinci eşi olan ve boşandıktan ve hatip olduktan sonra tanıştığı Elise Burger'a atıfta bulunması muhtemel görünüyor.)

200. "Ben gerçek bir dost değil miyim? Neden ihtiyaçlarını benden saklıyorsun? Hiçbir dostum benim bir şeyim olduğu sürece acı çekmemeli."

(1801'de Ferdinand Ries'e. Ries'in babası, 1787'de annesinin ölümünden sonra Beethoven'a karşı nazik davranmıştı.)

201. "Başkalarına olan borcumdan çok kendime olan borcumu unutmayı tercih ederim."

(1817 yazında Frau Streicher'e.)

202. "Ben asla intikam almam. Başkalarını kızdırmam gerektiğinde, kendimi onlara karşı korumak veya daha fazla kötülük yapmalarını engellemek için gerekenden fazlasını yapmam."

(Frau Streicher'e, hizmetçilerinin ona verdiği sıkıntılara atıfta bulunarak, bunların birçoğunun şüphesiz kendi kusurlarından kaynaklandığı, sağlık durumundaki bir adam için mazur görülebilir.)

203. "İnanın ki insanlık, sizin durumunuzda bile, benim için her zaman kutsal olacaktır. "

(Czapka'ya, Magisterial Councillor, Ağustos 1826, yeğeninin intihar girişimiyle ilgili olarak.)

204. "H., arkadaşlık için çok zayıftır ve her zaman öyle kalacaktır ve ben ona ve Y.'ye, canım istediğinde çaldığım
sadece birer araç olarak bakıyorum; ancak onlar asla benim içsel ve dışsal faaliyetlerimin tanıkları olamazlar ve aynı derecede az gerçek katılımcı olabilirler. Onlara, bana hizmet ettikleri ölçüde değer veriyorum."

(1800 yazı, gençlik arkadaşı Rahip Amenda'ya. H. muhtemelen sadık Baron Zmeskall von Domanovecz'di.)

205. "Eğer benim hakkımda bu şekilde konuşmak ve yazmak onları eğlendiriyorsa, devam etsinler."

(Schindler tarafından, kendisini deliler evine gönderilmeye hazır olarak ilan eden eleştirmenlere atıfta bulunulduğu bildirildi.)

206. "Beyefendi eleştirmenlerinize, özellikle genç yazarların ürünlerine ilişkin olarak biraz daha öngörü ve kurnazlık tavsiye ediyorum, aksi takdirde ilerleme kaydedebilecek birçok kişi korkutulabilir.
Benim açımdan, kendimi eleştirilmeye tahammül edemeyecek kadar mükemmel olarak görmüyorum; ancak başlangıçta eleştirmeninizin yaygarası o kadar aşağılayıcıydı ki, kendimi başkalarıyla karşılaştırdığımda konuyu tartışamadım, ama sessiz kalıp düşünmek zorunda kaldım: onlar anlamıyor. Bilenler arasında pek bir şey ifade etmeyen ve iyi yönlerine rağmen neredeyse ortadan kaybolan insanların nasıl övüldüğünü hatırladığımda sessiz kalmayı daha da becerebildim. Eh, pax vobiscum, onlara ve bana barış,--sen başlamasaydın asla bir hece bile söylemezdim."

(22 Nisan 1801, "Allgemeine
Musik Zeitung"un yayıncıları Breitkopf ve Hartel'e.)

207. "Benden daha mutlu kim vardı ki, 'anne' tatlı kelimesini hala telaffuz edebiliyor ve bunu duyabiliyordum? Şimdi kime anlatabilirim?"

(15 Eylül 1787, Bonn'dan, Viyana'dan Bonn'a dönüş yolculuğunda kendisine yardım eden Augsburg'lu Dr. Schade'ye. Annesi 17 Temmuz 1787'de ölmüştü.)

208. "Fikir alışverişinin olmadığı insanlarla ilişki kurmam her zaman imkansız olduğundan, nadiren bir yere giderim."

(15 Şubat 1817, Frankfurt'lu Brentano'ya.)

209. "Dinlenmek hakkında tek kelime yok! Uykuda olanlardan başkasını bilmiyorum ve daha önce olduğundan daha fazlasına boyun eğmek zorunda kalmam için yeterince üzgünüm."

(16 Kasım 1801 veya 1802, Wegeler'e. Homeros'un "Odysseia"sında Beethoven şu sözleri kalın bir şekilde vurgulamıştır: "Çok fazla uyku zararlıdır." XV, 393.)

210. "Gerçek bir sanatçıyla uğraştığınızdan emin olun, bu doğru, makul bir ücret almaktan hoşlanır, ancak kendi itibarını ve ayrıca
sanatının ününü sever; asla kendinden memnun olmaz ve sanatında daha da fazla ilerlemek için sürekli çabalar."

(23 Kasım 1809, Beethoven'ın İskoç şarkılarını düzenlediği Edinburgh'lu George Thomson'a.)

211. "Benim sloganım her zaman şudur: nulla die sine linea; ve eğer ilham perisinin
uyumasına izin verirsem, bu sadece güçlenmiş bir şekilde uyanması içindir."

(7 Ekim 1826, Wegeler'e.)

212. "Benim için fazla bilgili olma ihtimali olan hiçbir tez yoktur.
Gerçek bir bilgi iddiasında bulunmadan, çocukluğumdan beri
her dönemin en iyi ve en bilgelerinin
zihinlerini öğrenmeye çabaladığım doğrudur. Her sanatçı için bir utançtır, bunu yapmaya çalışmaz."

(2 Kasım 1809, Leipzig'den Breitkopf ve Hartel'e.)

213. "Kendimi bir örnek olarak göstermek istemesem de, küçük ve önemsiz bir yerde yaşadığımı ve
orada olduğum ve burada olduğum her şeyi kendimden çıkardığımı temin ederim;--bu, sanatta ilerleme ihtiyacı hissetmeniz durumunda sizi rahatlatmak için.

(Baden, 6 Temmuz 1804, Brunswick'ten Herr Wiedebein'e, bir müzik öğretmeni ve öğrencisinin Viyana'da yaşamasının uygun olup olmadığını sormuştu.)

214. "Dünyada yapılacak çok şey var,--hemen yapın! Şimdiki günlük hayatıma devam etmemeliyim,--sanat da bu fedakarlığı istiyor. Daha enerjik çalışmak için eğlence amaçlı dinlenin."

(Günlük, 1814.)

215. "Günlük koşuşturma beni yoruyor. "

(Baden, 23 Ağustos 1823, yeğeni Karl'a.)

ACI ÇEKEN

216. "Daha 28 yaşındayken bir filozof olmaya zorlandım; bu kolay bir konu değil, sanatçı için diğer insanlardan daha zordur."

(6 Ekim 1802; Heiligenstadt Vasiyeti.)

217. "Sürekli bir hastalığı düşünmeye zorlandım, ateşli ve canlı bir mizaca sahip olarak doğdum, toplumun eğlencelerine karşı hassastım, erken bir tarihte kendimi izole etmek ve yalnız bir hayat yaşamak zorunda kaldım."

(Aynısından.)

218. "Başkalarına şunu söylemem imkansızdı: daha yüksek sesle konuş; bağır!
çünkü sağırım. Ah! Benim için
bir zamanlar en büyük mükemmellikte sahip olduğum,
diğerlerinden daha mükemmel olması gereken,
o tek duyumdaki bir eksikliği ilan etmem mümkün müydü, gerçekten de mesleğimden çok azının
tadını çıkardığı bir mükemmellik derecesine?

(Aynısından.)

219. "Benim için insan toplumunda eğlence, rafine
sohbet, karşılıklı düşünce ve duygu alışverişi olamaz; kendimi ancak
zorunluluk zorunlu kıldığı sürece topluma verebilirim,--bir sürgün gibi yaşamalıyım."

(Aynısından.)

220. "Yanımda duran birinin uzaktan bir çoban kavalının sesini duyması ve benim hiçbir şey duymamam; veya
çobanın şarkı söylemesini duymam ve benim hiçbir şey duymamam ne kadar büyük bir aşağılanmaydı. Bu tür deneyimler beni
umutsuzluğun eşiğine getirdi;--ama daha fazlası olsaydı hayatıma
son verirdim. Sanat, sadece sanat beni caydırdı."

(Aynısından.)

221. "Berbat bir hayat yaşadığımı söyleyebilirim. Neredeyse iki yıldır
tüm sosyal toplantılardan kaçındım çünkü insanlara sağır olduğumu söylemem imkansız. Mesleğim başka bir şey olsaydı
daha katlanılabilir olabilirdi, ancak koşullar altında durum korkunç;
ayrıca düşmanlarım ne derlerdi, sayıları hiç de az değil!
Size bu tekil sağırlık hakkında bir fikir vermek için şunu söyleyeyim ki
tiyatroda oyuncuyu anlamak için orkestraya doğru eğilmem gerekiyor; onlardan biraz uzaktaysam
çalgıların ve seslerin yüksek tonlarını duymuyorum; Dikkat çekici olan, bunu fark etmemiş kişiler
olmasıdır, ancak ben genelde dalgın olduğum için
davranışım buna atfediliyor."

(Viyana, 29 Haziran 1800, Wegeler'e. "Bunu yalnızca sana bir sır olarak
sana itiraf ediyorum." Sağırlığıyla ilgili olarak Ek'e bakın.)

222. "Kusurlu işitme duyum her yerde bir hayalet gibi belirdi; insanların varlığından kaçtım, bir misantrop gibi görünmek zorunda kaldım
her ne kadar pek de öyle olmasam da."

(16 Kasım 1801 veya 1800, Wegeler'e, mutlu aşkı hakkında yazarken. "Ne yazık ki, o benim hayatımdaki yerimden değil.")

223. "Gerçekten, başıma zor bir şey geldi! Yine de Kaderin hükmünü kabul ediyorum ve Tanrı'ya sürekli dua ediyorum ki, hayatta bu ölüme katlanmak zorunda olduğum sürece, yoksulluktan korunayım."

(14 Mart 1827, Beethoven dördüncü su toplaması ameliyatını geçirdikten ve beşinci ameliyatla karşı karşıya kaldıktan sonra Moscheles'e. 26 Mart 1827'de öldü.)

224. "Sanatta yalnız yaşa! Kusurlu duyularınız tarafından kısıtlanmış olsanız da, bu sizin için hala tek varoluştur."

(Günlük, 1816.)

225. "Pek çok şeyden tatmin olmamış, diğer insanlardan daha hassas ve sağırlığım yüzünden işkence görmüş biri olarak, başkalarıyla birlikteyken genellikle sadece acı çekiyorum."

(1815'te, Kontes Erdody'nin evindeki öğretmen Brauchle'a.)

226. "Bir kadeh acı çektim ve sanatın öğrencilerinin ve sanat arkadaşlarımın nezaketiyle sanatta şehitlik kazandım."

(1814 yazında, Avukat Kauka'ya. "Sokrates ve İsa benim örneklerimdi," diye belirtiyor 1819 tarihli bir sohbet kitabında.)

227. "Kulak trompetlerini mümkün olduğunca mükemmelleştir ve sonra seyahat et; bunu
kendine, insanlığa ve Yüce Tanrı'ya borçlusun! Sadece bu şekilde
içinde hala kilitli olan her şeyi geliştirebilirsin;--ve küçük bir avlu,--küçük bir şapel,--müziği yazıp Yüce Tanrı'nın, Ebedi'nin, Sonsuz'un
şanına icra ettirebilirsin---"

(Günlük, 1815. Beethoven eski öğrencisi, Olmutz Başpiskoposu Arşidük Rudolph'tan
şapel yöneticisi olarak bir atama almayı umuyordu.)

228. "Tanrım bana yardım et. Beni tüm insanlık tarafından terk edilmiş olarak görüyorsun.
Yanlış yapmak istemiyorum,--gelecekte Karl'ımla birlikte olmak için duamı duy, ki bunun için şu anda hiçbir olasılık yok gibi görünüyor. Ah, acımasız Kader, zalim kader. Hayır,
mutsuz durumum asla bitmeyecek. 'Şunu açıkça hissediyor ve anlıyorum:
Hayat en büyük nimet değil; ama en büyük kötülüktür suçluluktur.' (Schiller'in "Braut von Messina"sından). Sizin için buradan
aceleyle uzaklaşmaktan başka kurtuluş yoktur; ancak bu şekilde
kendinizi tekrar sanatınızın zirvelerine
yükseltebilirsiniz, oysa burada sıradanlığa ve bir senfoniye
batıyorsunuz ve sonra da,-uzaklaşın,-bu arada
yıllarca yapılabilecek maaşları finanse edin. Yaz boyunca seyahate hazırlık olarak çalışın; ancak bu şekilde zavallı yeğeniniz için büyük işi
yapabilirsiniz; daha sonra İtalya'da, Sicilya'da birkaç sanatçıyla seyahat edin."

(Günlük, 1817 baharı. Maaşlar, Arşidük Rudolph, Prens Rinsky ve Prens Lobkowitz tarafından kendisine birkaç yıl boyunca ödenen yıllık gelirlerdi.
Seume'nin "Spaziergang nach Syrakus"u Beethoven'ın en sevdiği kitaplardan biriydi
ve ona benzer bir tur yapma isteği verdi, ancak hiçbir şey olmadı.)

229. "Diğer insanlar gibi bir adam olmamalısın: kendin için değil, sadece
başkaları için; senin için artık kendinden, sanatından başka mutluluk yok.--Tanrım, kendimi yenmem için bana güç ver, hiçbir şey beni bu hayata
bağlamamalı."

(Günlüğün Başlangıcı, 1812-18.)

230. "Operaları ve diğer her şeyi olduğu gibi bırak, sadece yetimin için yaz ve
sonra bu mutsuz hayatı sonlandırmak için bir başlık."

(Günlük, 1816.)

231. "Varlığımı sık sık lanetledim; Plutarch bana teslimiyeti öğretti.
Mümkünse Kadere meydan okuyacağım, hayatımda Tanrı'nın yaratıklarının en sefilinin
olacağım saatler olsa da. Teslimiyet! Ne kadar
zavallı bir çare; yine de bana kalan tek çare bu!"

(Viyana, 29 Haziran 1800, Wegeler'e.)

232. "Sabır, diyorlar bana, şimdi bir rehber seçmeliyim. Öyle yaptım. Kararım, umarım, kalıcı olarak, ta ki amansız Parca hoşuna gidene kadar dayanmak olacak: ipliği koparmak. Bir gelişme olabilir, belki de olmaz, hazırım."

(Heiligenstadt Vasiyetinden.)

233. "Hayat denen her şey yüce olana sunulsun ve
bir sanat mabedi olsun. Yapay yollarla bile olsa yaşamama izin verin ki
bulunabilsinler."

(Günlük, 1814, Beethoven Viyana Kongresi'nde toplanan kraliyet ailesi ve ileri gelenler tarafından olağanüstü bir şekilde
kutlanıyordu.)

234. "Ah! Üretmem gerektiğini hissettiğim her şeyi
üretene kadar dünyayı terk etmem imkansız görünüyordu; ve bu yüzden bu sefil varoluşu
uzattım."

(Heiligenstadt Vasiyetinden.)

235. "Ölümle tanışmak için sevinçle acele edeceğim; eğer o bana gelirse
tüm sanatsal yeteneklerimi geliştirme fırsatım olacak,
zor kaderime rağmen çok erken gelecek ve muhtemelen
daha sonraki bir tarihte gelmesini isteyeceğim. Ama o zaman bile memnun olacağım, çünkü
beni sonsuz acıdan kurtarmayacak mı? Dilediğin zaman gel,
seninle cesurca buluşacağım."

(Heiligenstadt Vasiyetinden.)

236. "Apollon ve ilham perileri henüz beni o kasvetli iskelete teslim etmeme izin vermeyecekler, çünkü onlara çok şey borçluyum ve Elysian Fields'a her gidişimde, ruhun ilham ettiği ve tamamlanmasını emrettiği her şeyi geride bırakmalıyım."

(17 Eylül 1824, Mayence'deki müzik yayıncısı Schott'a.)

237. "Bir yerde, insanın hayatından gönüllü olarak ayrılmasının beklenmediğini, ancak yapabileceği iyi bir eylem
olduğunu okumamış olsaydım, çoktan yok olurdum ve kendi ellerimle. Ah,
hayat ne kadar güzel, ama benim durumumda zehirlenmiş."

(2 Mayıs 1810, "kulaklarıma yuva kuran şeytan" için ağıt yaktığı arkadaşı Wegeler'e.)

238. "En azından bir dereceye kadar iyileşmek için buraya getirdiğim o güzel umudu tamamen terk etmeliyim. Düşen sonbahar yaprakları nasıl solduysa,
şimdi umutlarım da öyle solmuş durumda. Neredeyse geldiğim gibi
aynı durumda ayrılıyorum; yazın güzel günlerinde beni sık sık canlandıran o yüce cesaret bile
yok oldu."

(Will'den. Beethoven tedaviyi Heiligenstadt'ta denemişti.)

239. "Bütün hafta boyunca bir aziz gibi acı çekmek ve katlanmak zorunda kaldım. Bu ayaktakımından
uzaklaşın! Ne kadar da medeniyetimiz için bir ayıp ki, hor gördüğümüz şeye ihtiyacımız var ve onu her zaman yanımızda hissetmeliyiz!"

(1825'te, hizmetçilerinin neden olduğu sefaletten şikayet ediyordu.)

240. "Hastalığınızı düşünmemek için yapabileceğiniz en iyi şey, meşgul olmaktır."

(Günlük, 1812-18.)

241. "Daha iyi durumdaki insanların onlara başkalarının da acı çektiğini söylemesi teselli edici değildir; ama ne yazık ki! Her zaman karşılaştırmalar yapılmalı, ancak bunlar yalnızca hepimizin acı çektiğini, yani sadece farklı şekillerde acı çektiğimizi öğretiyor."

(1816'da, oğlunun ölümü üzerine Kontes Erdody'ye.)

242. "Odamda Handel, Bach, Gluck, Mozart ve Haydn'ın portreleri var, hoşgörü talep etmeme yardımcı olabilirler."

(Günlük, 1815-16.)

243. "En derin ruhumu bilen ve insanlık, Tanrı ve doğa tarafından insan olarak üzerime düşen tüm görevleri ne kadar kutsal bir şekilde yerine getirdiğimi bilen Tanrı, bir gün beni bu sıkıntılardan kesinlikle kurtaracaktır."

(18 Temmuz 1821'de Arşidük Rudolph'a, Unterubling'den.)

244. "Dostluk ve benzeri duygular bana sadece yaralar getirir. Peki, öyle olsun; senin için zavallı Beethoven, dışsal bir mutluluk yok; onu
içinde yaratmalısın,--sadece idealizm dünyasında
dostlar bulabilirsin."

(1808 civarı, kendisini küçümsediğini düşündüğü Baron von Gleichenstein'a.)

245. "Sakin bir denizde yaşıyorsun ya da zaten güvenli bir limandasın; şiddetli fırtınada bir arkadaşının sıkıntısını hissetmiyorsun, ya da hissetmemelisin."

(1811'de, Beethoven, Baron'un baldızı Therese Malfatti'ye aşık olduğunda arkadaşı Gleichenstein'a.)

246. "Hayat bir yüke dönüşmesin diye yanımda bir sırdaş olmalı."

(4 Temmuz 1812, kendisiyle birlikte bir tur yapması için ısrar ettiği Kont Brunswick'e, muhtemelen Teplitz'e.)

247. "Aşkın beni aynı anda hem en mutlu hem de en mutsuz adam yapıyor.
Bu yaşta, belirli bir yaşam tekdüzeliğine ve eşitliğine ihtiyacım var; ilişkimizde böyle bir şey
olabilir mi?"

(7 Haziran 1800 (?), "Ölümsüz Sevgili"ye.)

248. "Ey İlahi Takdir! Bana saf bir sevinç günü bahşet! Kalbimden mükemmel mutluluğun yankısı uzun zamandır
yok. Ne zaman, ne zaman, Ey İlahi Olan, onu doğanın ve insanın tapınağında tekrar hissedeceğim? Asla?
Ah! Bu çok zor olurdu!"

(Heiligenstadt Vasiyetinin Sonucu.)

DÜNYASAL BİLGELİK

249. "Özgürlük, ilerleme, evrensel yaratımda olduğu gibi sanat dünyasında da amaçtır ve eğer biz modernler atalarımızın cesaretine sahip değilsek,
davranışların iyileştirilmesi kesinlikle bir şeyler başarmıştır."

(Middling, 29 Temmuz 1819, Arşidük Rudolph'a.)

250. "Yetenek ve çalışkanlığı çağıracak sınırlar henüz belirlenmedi: buraya kadar ve daha fazla değil!"

(Schindler tarafından bildirilmiştir.)

251. "Hassas ruhun sefil ihtiyaçlara bağlı olmaması gerektiğini biliyorsunuz."

(1814 yazında, Prens Kinsky'nin mirasçılarına karşı iddialarının kovuşturulmasında onu temsil eden avukat Johann Kauka'ya.)

252. "Sanat, zulüm gören kişi, her zaman bir sığınak bulur. Labirentte hapsedilen Daedalus, onu açık havaya taşıyan
kanatları icat etmedi mi? Ah, onları da bulacağım, bu kanatları!"

(19 Şubat 1812'de, 1811'de Hazine'nin kararıyla Avusturya parasının değeri beşte bir oranında düştüğünde ve Beethoven'ın Arşidük Rudolph ve Prens Lobkowitz ve Kinsky'den aldığı
yıllık gelir 800 florine düşürüldüğünde Zmeskall'a.)

253. "Bana zaferin avucunun hedefte durduğu yolu göster! En yüce düşüncelerime yücelik kat, onlara sonsuza dek yaşayacak
gerçekleri getir!"

(Günlük, 1814, "Fidelio" üzerinde çalışırken.)

254. "Yararlı bir şey öğrenmediğimiz her gün kaybolur. İnsanın
zamandan daha asil veya daha değerli bir varlığı yoktur; bu nedenle
bugün yapabileceğini asla yarına erteleme."

(Arşidük Rudolph'un talimat kitabındaki notlardan.)

255. "Gerçekten takdire şayan bir adamın ayırt edici özelliği şudur:
sıkıntı zamanlarında kararlılık."

(Günlük, 1816.)

256. "Cesaret, haklı olsa bile, her şeyi kazanacaktır."

(Nisan 1815, Kontes Erdody'ye.)

257. "Birlik olan güç, bölünmüş çoğunluğa karşı her zaman galip gelecektir."

(Sohbet kitabı, 1819.)

258. "Krallar ve Prensler profesörler ve danışmanlar yaratabilir ve
nişan ve nişanlar verebilirler; ancak büyük adamlar,
dünyevi ayaktakımının üstüne çıkan ruhlar yaratamazlar; bunları yaratamazlar
ve bu nedenle onlara saygı gösterilmelidir."

(15 Ağustos 1812, Bettina von Arnim'e.)

259. "Dostum, kendine yardım et!"

(Moscheles'in "Fidelio"nun bir bölümünün piyano düzenlemesinin sonuna yazdığı "İyi, Tanrı'nın yardımıyla" sözcüklerinin altında yazılmıştır.)

260. "Hastalığım hakkındaki düşüncelerimi müzikteki düşüncelerim kadar kesin bir şekilde ifade edebilseydim, hemen kendime yardım ederdim."

(Eylül 1812, Teplitz'deki tedavide bir hasta olan Amalie Sebald'a.)

261. "Başkalarının tavsiyelerine yalnızca en nadir durumlarda uy."

(Günlük, 1816.)

262. "İçimizdeki ahlaki yasa ve üstümüzdeki yıldızlı gökyüzü."--Kant.

(Sohbet kitabı, Şubat, 1820.)

[Kant'ın "Pratik Aklın Eleştirisi"ndeki pasaj tam olarak şöyle okunur:
"İki şey ruhu sürekli yeni ve artan bir hayretle
ve saygıyla doldurur, zihin ne kadar sık ​​onlara odaklanırsa:--üstümdeki yıldızlı gökyüzü ve içimdeki ahlaki yasa."]

263. "Bütün tutkuların üstesinden gelen ve sonra
başarıyı umursamadan her koşulda görevlerini enerjik bir şekilde yerine getiren kişi ne mutlu kişidir! Motivasyon sonuçta değil, eylemde yatsın.
Eyleminin kaynağı ödül umudu olanlardan
olma.
Hayatının hareketsizlikle geçmesine izin verme. Çalışkan ol, görevini yap, sonuçlara dair tüm düşünceleri, ister iyi ister kötü olsun, kov; çünkü böyle bir sükûnet,
entelektüel şeylere dikkat etmektir. Sadece Bilgelikte bir sığınak ara; çünkü
sefil ve mutsuz olan kişi, sadece şeylerin sonucunda mutsuzdur. Gerçekten bilge kişi, bu dünyanın iyiliği ve kötülüğüyle ilgilenmez. Bu nedenle, aklınızın bu kullanımını korumak için gayretle çabalayın - çünkü bu dünyanın işlerinde böyle bir kullanım değerli bir sanattır."

(Günlük. Esasen Beethoven'ın dilinde olmasına rağmen, bu pasajın okuduğu bir şeyden esinlendiğine dair kanıtlar vardır.)

264. "Adil insan, doğru yoldan en ufak bir sapmadan da adaletsizliğe katlanabilmelidir."

(Karl'ın eğitimi konusunda Viyana yargıcına.)

265. "İnsanın insana karşı alçakgönüllülüğü bana acı veriyor; ve yine de kendimi evrenle bağlantılı olarak düşündüğümde, ben neyim ve en büyük dediğimiz kişi ne? Ve yine burada, yine, insandaki ilahi unsur yatar."

("Ölümsüz Sevgili"ye, 6 Temmuz (1800?).)

266. "Sadece övgüden zevk alan birinin övgüsü zevk verebilir."

(Sohbet kitabı, 1825.)

267. "Kendi hatalarından dolayı kendini suçlamaya zorlanmaktan daha tahammül edilemez bir şey yoktur. "

(Teplitz, 6 Eylül 1811, Tiedge'e. Beethoven, kendi hatası yüzünden Tiedge ile daha erken bir
fırsatta tanışmadığı için pişmanlık duyuyor.)

268. "İnsan şöhret, övgü ve
ölümsüzlükten daha büyük bir hediye alabilir mi?"

(Günlük, 1816-17. Pliny'den Sonra, Epist. III.)

269. "Sık sık hak etmediğim şöhretim yüzünden neredeyse delirecekmişim gibi geliyor; talih beni arıyor ve bu yüzden neredeyse yeni bir talihsizlikten korkuyorum."

(Temmuz 1810, arkadaşı Zmeskall'a. "Her gün yabancılardan yeni sorular, yeni tanıdıklar, yeni ilişkiler geliyor.")

270. "Dünya bir kişiye takdir vermeli, her zaman adaletsiz değildir. "Hiçbir şey umursamıyorum çünkü daha yüksek bir hedefim var."

(15 Ağustos 1812, Bettina von Arnim'e.)

271. "Bakışlarımı daha çok yukarıya çevirdim; ama kendimiz ve başkaları için bazen dikkatimizi daha düşük şeylere çevirmek zorundayız; bu da insan kaderinin bir parçasıdır."

(8 Şubat 1823, D.'deki Ayin'in bir kopyasının satışı için pazarlık yaptığı Zelter'e.)

272. "Neden bu kadar çok tabak? İnsan, başlıca zevkleri sofrada olanlarsa, diğer hayvanlardan kesinlikle çok az üstündür."

(1824 tarihli "Harmonicon"da J. A. Stumpff tarafından bildirilmiştir. Baden'da Beethoven ile birlikte yemek yemiştir.)

273. "Yalan söyleyen kişi saf kalpli değildir ve böyle biri
temiz bir çorba pişiremez."

(1817 veya 1818'de, duygularını korumak için yalan söylediği için iyi bir ev hanımını işten çıkardıktan sonra Bayan Streicher'e.)

274. "Kötülük, anlık şehvetlerle dolu yollarda yürür ve birçok kişiyi onu takip etmeye ikna eder. Erdem dik bir yol izler ve insanlık için daha az baştan çıkarıcıdır, özellikle de başka bir yerde onları yavaşça inişli çıkışlı bir yola çağıran kişiler varsa."

(Günlük, 1815.)

275. "Ruh birliği olmadan duyusal zevk hayvanidir ve her zaman hayvani kalacaktır."

(Günlük, 1812-18.)

276. "İnsanlar yalnızca birbirleriyle birlikte olduklarında birlikte değildirler; "Uzaktakiler ve ölüler bile bizimle yaşar."

(Daha sonra Barones von Drossdick olan Therese Malfatti'ye, ülkede Goethe'nin "Wilhelm Meister"ini ve Schlegel'in Shakespeare çevirisini gönderdiği kişiye.)

277. "İyi bir ruha sahip olmaktan başka iyilik yoktur, bu her şeyde görülebilir ve saklanmaya gerek yoktur."

(15 Ağustos 1812, Bettina von Arnim'e.)

278. "Dostluğun temeli, insan ruhlarının ve kalplerinin en büyük benzerliğini gerektirir."

(Baden, 24 Temmuz 1804, Ries'e, Breuning ile kavgasını anlatır.)

279. "Gerçek dostluk yalnızca benzer doğaların birliğine dayanabilir."

(Günlük, 1812-18.)

280. "Halk hiçbir şey söylemez; onlar sadece insanlardır. Kural olarak
sadece kendilerini başkalarında görürler ve gördükleri şey hiçbir şeydir; defolup gitsinler! İyi ve güzel olanın insanlara ihtiyacı yoktur, dışarıdan yardım olmadan var olur ve bu bizim kalıcı dostluğumuzun sebebi gibi görünüyor."

(16 Eylül 1812, Teplitz'de ona şakayla tiran diyen Amalie Sebald'a.)

281. "Bak, sevgili Ries; bunlar herhangi bir müzik parçasını bu kadar doğru ve keskin bir şekilde yargılayabilen büyük uzmanlardır. Onlara sadece
en sevdiklerinin adını verin,--başka bir şeye ihtiyaçları yok!"

(Bir şaka olarak Kont Browne'daki bir toplantıda vasat bir marş çalan ve bunun Beethoven'ın bir bestesi olduğunu
duyan öğrencisi Ries'e. Marş ölçüsüzce övüldüğünde Beethoven
kasvetli bir kahkaha attı.)

282. "Herkesin hak ettiği aşağılanmayı görmesine izin vermeyin; onlara ne zaman
ihtiyaç duyacağımızı bilemeyiz."

(1814'teki Günlüğündeki not, "arkadaşı" Bertolini ile tatsız bir deneyim
yaşadıktan sonra. "Bundan sonra asla onun evine adım atma;
böyle birinden bir şey istemek ayıptır.")

283. "Zamanımız, bu küçük, kötü niyetli ve sefil alçakları kırbaçlayacak güçlü zihinlere ihtiyaç duyuyor,--kalbim bir insana
zarar vermekten
çok rahatsız olsa da. "

(1825'te, yeğenine, Mayence'li Schott'un Viyanalı yayıncı Haslinger hakkında hicivsel bir
kanon yayımlamasına atıfta bulunarak.)

284. "Bugün Pazar. İncillerden size bir şey okuyayım mı? 'Birbirinizi sevin!'"

(Frau Streicher'e)

285. "Nefret, onu besleyenlere tepki verir."

(Günlük, 1812-18.)

286. "Dostlar kavga ettiğinde her zaman bir aracı çağırmamak, ancak dostun doğrudan dosta dönmesini sağlamak en iyisidir."

(Viyana, 2 Kasım 1793, Bonn'lu Eleonore von Breuning'e)

287. "İnsanların davranışlarının her zaman açıklamaya istekli olmadığı, ancak yine de ortadan kaldırılamaz bir zorunluluğa dayanan nedenleri vardır."

(1815'te Brauchle'a)

288. "Daha önce fikirlerimi ifade etmekte düşüncesiz ve aceleciydim ve bu yüzden düşman edindim. Şimdi kimseyi yargılamıyorum ve aslında kimseye zarar vermek istemediğim için. Ayrıca, son durumda her zaman şunu düşünürüm: eğer iyi bir şeyse, tüm saldırı ve kıskançlığa rağmen kendini koruyacaktır; eğer altında iyi ve sağlam bir şey yoksa, kendi kendine parçalanacaktır, onu mümkün olduğunca güçlendirin."

(Tomaschek ile Ekim 1814'te yapılan bir sohbette.)

289. "En kutsal dostluk bile sırlar barındırabilir, ancak bir dostun sırrını yanlış yorumlamamalısınız, çünkü onu tahmin edemezsiniz."

(Yaklaşık 1808'de, Frau Marie Bigot'a.)

290. "Mutlusun; dileğim öyle kalmanızdır, çünkü her insan
kendi alanında en iyi konumdadır."

(Bonn, 13 Temmuz 1825, Gneisendorf'taki toprak sahibi olan kardeşi Johann'a.)

291. "Yararlı olanın maliyeti ölçülmemelidir."

(Yeğeni Karl'a pahalı bir kitap satın alma konusundaki bir tartışmada.)

292. "Amaçlarımı gevezelik ederek anlatmak benim âdetim değildir, çünkü
bir kez ihanete uğrayan her niyet artık kişinin kendi niyeti değildir."

(Frau Streicher'e.)

293. "Aptallık ve sefalet her zaman nasıl da çiftler halinde gidiyor!"

(Günlük, 1817.)

[Beethoven hizmetçilerinden çok rahatsızdı.]

294. "Umut beni besler; dünyanın yarısını besler ve hayatım boyunca
komşum oldu, yoksa başıma neler gelirdi!"

(11 Ağustos 1810, Bettina von Arnim'e.)

295. "Şans bir küre gibi yuvarlaktır, bu nedenle doğal olarak
her zaman en asil ve en iyi olana denk gelmez."

(Viyana, 29 Temmuz 1800, Wegeler'e.)

296. "Gücünü göster, Kader! Biz kendi efendilerimiz değiliz; Kararlaştırılan şey
olmalıdır ve öyle olsun!"

(Günlük, 1818.)

297. "Ebedi İlahi Takdir, ölümlü insanların
iyi ve kötü talihlerini her şeyi bilen bir şekilde yönlendirir."

(Günlük, 1818.)

298. "Tanrım, huzurla kendimi değişimlere teslim edeceğim ve
tüm güvenimi Senin değişmez merhametine ve iyiliğine koyacağım."

(Günlük, 1818.)

299. "Bütün talihsizlikler tek başlarına bakıldığında gizemli ve en büyüktür;
başkalarıyla tartışıldığında daha katlanılabilir görünüyor çünkü kişi
korktuğu şeylerle tamamen tanışıyor ve
onun üstesinden gelmiş gibi hissediyor."

(Günlük, 1816.)

300. "Kişi, korunmak için
zenginlik kaybına karşı yoksulluğa,
arkadaş kaybına karşı dostluk eksikliğine,
çocukların ölümüne karşı üremekten kaçınmaya değil, her şeye karşı akıl yürütmeye kaçmalıdır."

(Günlük, 1816.)

301. ​​"Karınızın ölümüyle ilgili haklı üzüntümü sizinle derinden paylaşıyorum. Bana öyle geliyor ki, neredeyse her evli erkeğin karşılaştığı böyle bir ayrılık, insanı bekarların saflarında tutmalıdır."

(20 Mayıs 1811, Leipzig'li Gottfried Hartel'e.)

302. "Değiştiremediği, ancak onu giderek ölüme yaklaştıran ve onsuz daha uzun yaşayabileceği bir hastalığa yakalanan kişi, cinayetin veya başka bir nedenin onu daha da hızlı öldürebileceğini düşünmelidir."

(Günlük, 1812-18.)

303. "Sonsuz ruhlara sahip olan biz sonlu varlıklar, yalnızca üzüntü ve sevinç için doğarız ve en iyilerimizin üzüntüden sevinç aldığı söylenebilir."

(19 Ekim 1815, Kontes Erdody'ye.)

304. "O, nasıl öleceğini bilmeyen aşağılık bir adamdır; ben bunu on beş yaşında bir çocukken biliyordum."

(1816 baharında, Bayan Fanny Giannatasio del Rio'ya, Beethoven kendini hasta hissettiğinde ve ölmekten bahsettiğinde. Gençliğinde hiç ölüme yakın olduğu bilinmemektedir.)

305. "İkinci ve üçüncü nesil, eski çağdaşlarımın bana katlanmak zorunda kaldığı
kötü niyetin üç ve dört katını telafi ediyor."

(Günlüğüne Goethe'nin "West-ostlicher Divan"ından kopyalanmıştır.)

306.

"Sonunda saatim geldi;
Ama onursuzca veya edilgen bir şekilde
ölmüyorum, ama önce bazı yiğitçe işler yapacağım,
İnsanlığın ileride duyacağı
."--Homeros.

("İlyada" [Bryant'ın çevirisi], Kitap XXII, 375-378.)

(Günlüğüne kopyalandı, 1815.)

307. "Kader insana dayanıklılık cesaretini verdi."

(Günlük, 1814.)

308.

"Portia--Küçük mum ışınlarını ne kadar uzağa fırlatıyor!
Yaramaz bir dünyada iyi bir eylem böyle parlar."

(Shakespeare'in "Venedik Taciri"nin kopyasında işaretlenmiştir.)

309.

"Ve bir kişi köle olduğu
gün,
Şimşek Tanrısı, Tanrım, değerinin yarısını
alır."--Homeros.

("Odysseia" [Bryant'ın çevirisi], Kitap XVII, 392-393. Beethoven tarafından işaretlenmiştir.)

310.

"İnsanın ömrü kısadır ve kim
zalim
bir
kalbe
sahipse, zalim şeyler tasarlıyorsa,
İnsanlar yaşarken
tanrılardan kötülük
çağırır ve öldüğünde
alaycı bir şekilde onu
kovalar. Ama kim cömert
bir kalbe
sahipse
ve cömert hedeflere
sahipse,
misafirleri onun övgülerini
tüm insanlığa
duyurur,
Ve ona iyi diyenlerin sayısı
çoktur."--Homeros.

("Odysseia" [Bryant'ın çevirisi], Kitap XIX, 408-415. Günlüğüne
kopyalanmıştır, 1818.)

TANRI

Beethoven baştan aşağı dindar bir adamdı, ancak itirafçı anlamda değil. Katolik inancında yetişen Beethoven, dini konularda bağımsız bir görüşe erken yaşta ulaştı. Gençliğinin aydınlanma ve akılcılık dönemine denk geldiği akılda tutulmalıdır. Daha sonra saygıdeğer öğrencisi Arşidük Rudolph'un onuruna büyük Ayin'i bestelediğinde, Arşidük Olmutz Başpiskoposu olduğunda ondan bir şapel şefliği almayı umdu, ancak boşuna, ayine ritüelden sapan biçimler ve boyutlar verdi. Her şeyde özgürlük Beethoven'ın hayatının temel ilkesiydi. En sevdiği kitap Sturm'un "Doğadaki Tanrı'nın Eserleri Hakkında Gözlemler" (Betrachtungen uber die Werke Gottes in der Natur) adlı kitabıydı ve bunu halk arasında yaygın olarak dağıtılması için rahiplere önerdi. En önemsiz doğa olaylarında bile Tanrı'nın elini gördü. Tanrı onun için, Dokuzuncu Senfoni'nin koro bölümünde Schiller'in sözleriyle sevinçle ilahiler söylediği Yüce Varlıktı: "Kardeşlerim, yıldızlı gölgeliğinizin ötesinde sevgi dolu bir Baba oturmalı!" Beethoven'ın Tanrı ile ilişkisi, tüm sevinçlerini ve üzüntülerini emanet ettiği sevgi dolu babasına karşı bir çocuk gibiydi.

Bir keresinde İsa'nın sadece zavallı bir insan ve bir Yahudi olduğunu söylediği için aforoz edilmekten kıl payı kurtulduğu söylenir. Samimi bir şekilde dindar olan Haydn'ın Beethoven'ı ateist olarak adlandırdığı bildirilir.

Ölüm döşeğindeyken bir rahibin çağrılmasına izin verdi.
Görgü tanıkları, geleneksel işlevin son derece etkileyici ve öğretici bir şekilde yerine getirildiğini ve Beethoven'ın görevli rahibe içtenlikle teşekkürlerini ilettiğini ifade ederler. Odadan ayrıldıktan sonra
Beethoven arkadaşlarına şöyle dedi: "Plaudite, amici, comoedia finita est,"
antik dramaların sonlandırıldığı cümle. Bu olgudan
Beethoven'ın son derece kutsal yağ ayinini bir komedi olarak nitelemek istediği ifadesi ortaya çıktı. Ancak, bu, onun yönetimi sırasındaki davranışlarıyla çelişiyor. Hayatını bir drama olarak nitelemek istemesi daha olasıdır; bu anlamda, en azından,
sözler arkadaşları tarafından kabul edildi. Schindler kesin bir dille şöyle diyor: "Son günler her bakımdan dikkat çekiciydi ve o, gerçek bir Sokrates bilgeliği ve gönül rahatlığıyla ölüme bakıyordu."

[Beethoven'ın en büyük biyografi yazarının 1897'deki ölümünden sonra elime verilen
A. W. Thayer'in not defterlerinde bulduğum ölüm sahnesinin bir açıklamasını ekliyorum:

"5 Haziran 1860'ta Graz'daydım ve bana şu ayrıntıları veren Huttenbrenner'ı (Anselm) gördüm: ...1826-27 kışında arkadaşları ona Viyana'dan yazdılar, eğer Beethoven'ı tekrar canlı görmek istiyorsa Graz'dan aceleyle oraya gitmesi gerektiğini söylediler. Viyana'ya aceleyle gitti ve Beethoven'ın ölümünden birkaç gün önce geldi. 26 Mart öğleden sonra erken saatlerde,
Huttenbrenner ölmekte olan adamın odasına girdi. Orada gördüğü kişiler olarak Stephen v. Breuning ve Gerhard, Schindler, Telscher ve Carl'ın annesini (bu bir hata gibi görünüyor, yani Bayan v. Beethoven
haklı). Beethoven o zamanlar çoktan duygusuzdu. Telscher
Beethoven'ın ölmekte olan yüzünü çizmeye başladı. Bu Breuning'in duygularını rahatsız etti
ve ona itiraz etti ve kağıtlarını kaldırıp gitti (?).

"Sonra Breuning ve Schindler bir mezar seçmek için Wohring'e gitmek üzere ayrıldılar. (Beşten hemen sonra - bunu Breuning'in kendisinden aldım - aniden çıkan fırtınayla hava karardığında
Gerhard, pencerede duruyordu,
öğretmeninin yanına koştu.)

"Daha sonra Gerhard v. B. eve gitti ve odada sadece
Huttenbrenner ve Bayan van Beethoven kaldı. Fırtına geçti, Glacis'i kar ve sulu karla kapladı. Geçerken bir şimşek çakması
her şeyi aydınlattı. Bunu korkunç bir gök gürültüsü izledi.
Huttenbrenner yatağın kenarında oturmuş, Beethoven'ın başını tutuyordu - sağ koluyla kaldırıyordu. Nefesi
zaten çok fazla engellenmişti ve saatlerdir ölüyordu. Bu
şaşırtıcı, korkunç gök gürültüsünde, ölmekte olan adam aniden başını Huttenbrenner'ın kolundan kaldırdı, kendi sağ kolunu
görkemli bir şekilde uzattı - bir orduya emir veren bir general gibi. Bu sadece bir an içindi; kol geriye doğru çöktü; geri düştü. Beethoven ölmüştü.

"Huttenbrenner ile bir konuşma daha. Beethoven'ın son nefesini verdiği, bir gözünün çoktan kapandığı anlaşılıyor. Şimşek çakması ve
gök gürültüsüyle birlikte kolunu iki yana kaldırarak yumrukladı; gözlerinin ve yüzünün ifadesi ölüme meydan okuyan birinin ifadesiydi, meydan okuma ve
direniş gücü.

"Kolunu yastığın altına koymuş olmalı. Ona sormalıyım.

"Ona sordum; kolunu B.'nin boynuna dolamıştı." H. E. K.]

311. "Ben olanım. Ben olan, olan ve olacak olan her şeyim.
Hiçbir ölümlü insan benim üzerimdeki örtüyü kaldırmadı. O yalnızca kendisidir
ve tüm şeyler varlıklarını bu Tek Olan'a borçludur."

(Beethoven'ın inancı. Bunu Champollion'un "Mısır Resimleri"nde bulmuştu, burada tanrıça Neith'e adanmış bir tapınağa yazılmış bir yazıt olarak yer alıyordu. Beethoven kopyasını çerçevelettirdi ve sürekli olarak yazı masasının üzerinde, önünde tuttu. "Bu kalıntı onun gözünde büyük bir hazineydi"--Schindler.)

312. "Ebedi yalnızlığın gölgelerine, çalılığın geçilmez
karanlığına sarılmış, geçilmez, ölçülemez, yaklaşılamaz, biçimsizce uzanıyordu. Ruh (şeylere) üflenmeden önce onun ruhu vardı ve onun tek. Ölümlü gözler (sonlu ve sonsuz şeyleri karşılaştırmak için) parlayan bir aynaya bakar."

(Belli ki, Beethoven'ın kimliği belirsiz bir eserinden kopyalanmıştır; ancak muhtemelen ona aittir.)

313. "Dünyayı oluşturan şey, akor atomlarının tesadüfi bir şekilde bir araya gelmesi değildi; eğer düzen ve güzellik evrenin yapısına yansıyorsa, o zaman bir Tanrı vardır."

(Günlük, 1816.)

314. "Yukarıda olan, -Ah, O vardır ve O olmadan hiçbir şey yoktur."

(Günlük.)

315. "Şeytanla 'merhametli Efendim!' diye geçin. Merhametli olarak adlandırılabilecek tek bir kişi vardır ve o da Tanrı'dır. "

(Yaklaşık 1824 veya 1825'te, görünüşe göre Beethoven'a hitabında biraz fazla dalkavukluk yapan bir kopyacı olan Rampel'e. [Bugüne kadar Viyanalılar arasında
alışılmış olduğu üzere. H. E. K.])

316. "Bütün bunlar yukarıdaki büyük Tonemaster ile karşılaştırıldığında nedir ki!
yukarıdaki! yukarıdaki! ve haklı olarak En Yüce, oysa burada aşağıda her şey
alay konusu,--cüceler,--ve yine de En Yüce!!"

(1822'de Mayence'de yayıncı olan Schott'a--Beethoven'ın Mısır yazıtını kopyaladığı yıl.)

317. "İlahiliğe diğer insanlardan daha yakın
olmaktan ve ilahi ışınları insanlık arasında yaymaktan daha yüce bir görev yoktur."

(Ağustos 1823, Arşidük Rudolph'a.)

318. "Cennet, insanların ve canavarların (kelimenin tam anlamıyla,
insan ve insan olmayan varlıklar) kaderini yönetir ve bu yüzden beni de hayatın daha iyi şeylerine yönlendirecektir."

(11 Eylül 1811, şair Elsie von der Recke'ye.)

319. "İnsanlık için de aynı şey geçerlidir; Burada da (acı çekerken) gücünü göstermeli, yani hiçliğini bilmeden veya hissetmeden dayanmalı
ve Yüce Tanrı'nın bizi layık kılmak istediği mükemmelliğine tekrar ulaşmalıdır."

(13 Mayıs 1816, tedavi edilemez topallıktan muzdarip olan Kontes Erdody'ye.)

320. "Din ve tam bas, tartışılmaması gereken yerleşik şeylerdir."

(Schindler tarafından bildirilmiştir.)

331. "Her şey Tanrı'dan berrak ve saf bir şekilde aktı. Tutku tarafından sık sık karanlık bir şekilde kötülüğe sürüklensem de, tövbe ve arınma yoluyla saf kaynağa, Tanrı'ya ve sizin sanatınıza geri döndüm. Bunda asla bencillik tarafından yönlendirilmedim; umarım her zaman böyle olur. Ağaçlar meyvelerin ağırlığı altında eğilir, bulutlar faydalı yağmurlarla dolduğunda alçalır ve insanlığın hayırseverleri zenginlikleriyle övünmezler."

(Günlük, 1815. İlk kısım bir alıntı gibi görünüyor, ancak Beethoven çizgiden sonra en karakteristik şekilde kendi sözleriyle ve bir kişi değişikliğiyle devam eder.)

322. "Tanrı maddi değildir ve bu nedenle her türlü anlayışı aşar. Görünmez olduğu için hiçbir şekli olamaz. Ancak eserlerinde gözlemlediklerimizden O'nun ebedi, her şeye gücü yeten, her şeyi bilen ve her yerde mevcut olduğu sonucuna varabiliriz."

(1816 tarihli Günlüğe, "Hint edebiyatından" ifadesiyle birlikte, kimliği belirsiz bir eserden kopyalanmıştır.)

323. "İyiliğini övmek için itiraf etmeliyim ki, Beni Sana çekmek için tüm
yollarını denedin. Bazen hoşnutsuzluğunun ağır elini hissetmeme izin vermek ve gururlu kalbimi çeşitli azarlamalarla aşağılamak hoşuna giderdi. Hastalık ve talihsizlik gönderdin bana, düşüncelerimi
yanlışlıklarıma çevirmem için.--Yalnızca bir şey, Ey Baba,
istiyorum: Benim iyiliğim için çalışmayı bırakma. Her ne şekilde olursa olsun,
Sana yönelmeme ve iyi işlerde verimli olmama izin ver."

(Sturm'un "Doğadaki Tanrı Eserleri Hakkında Gözlemler" adlı kitabından Günlüğe kopyalanmıştır.)

EK

Beethoven'ın genel kültürüne ilişkin bazı gözlemler nihayet kabul edilebilir; okuyucunun düşünceleri, önceki sayfalarda belirtilen yazılarından alıntılarla doğal olarak yönlendirilmiş olmalıdır. Kendi sözleri, kapsamlı bir okul eğitimi alma ayrıcalığına sahip olmadığı ve bu nedenle günlerinin sonuna kadar öğrenimindeki eksiklikleri gidermek zorunda kaldığı gerçeğini ele veriyor. Bonn'da bir çocukken, Gymnasium için bir tür hazırlık okulu olan sözde Tirocinium'a katılmış ve biraz Latince bilgisi edinmişti. Daha sonra, toplumun üst çevrelerinde iletişim için gerekli bir dil olan Fransızcayı edinmek için büyük çabalar sarf etti. Hiçbir zaman toplumun kurallarıyla yakın ilişkiler kurmadı. Almanca. Özneler için küçük baş harfleri kullandı veya
kendisine önemli göründükleri için büyük harfli fiiller ve sıfatlar kullandı. Noktalama işaretleri keyfiydi; genellikle kelimeleri arasına dik bir çizgi çekerdi, duruma göre virgül veya nokta yeterli olurdu (bu, bazen mistik ifadelerini çevirmeye çalışan kişinin utançlarını biraz daha artıran bir işlemdir). Bir adamın kitaplığının, eğitiminin ve entelektüel ilgi alanlarının kanıtlarını taşıdığı söylenir. Beethoven'ın da kitapları vardı; çok fazla değil, ama karakteristik bir koleksiyonu. Sadık dostu ve gönüllü hizmetkarı Schindler'den bu konu hakkında bir rapor aldık. Ölümünde sahip olduğu kitaplar arasında Shakespeare'in eserlerinin dört ciltlik çevirisi, J. H. Voss'un çevirisiyle Homeros'un "Odyssey"i, Sturm'un "Observations"ı (önceki sayfalarda birkaç kez atıfta bulunulmuştur) ve Goethe'nin "West-ostlicher Divan"ı korunmuştur. Bu kitaplar sıklıkla kurşun kalemle işaretlenir ve notlandırılır, böylece Beethoven'ın ilgilendiği konulara tanıklık eder. Bunlardan ve ödünç aldığı ciltlerden birçok pasajı günlük günlüğüne kopyalamıştır. Schindler bu kitapların yanı sıra Homeros'un "İlyada"sından, Goethe'nin şiirlerinden "Wilhelm Melster" ve "Faust"tan, Schiller'in dramalarından ve şiirlerinden, Tiedge'in "Urania"sından, Matthisson ve Seume'nin ciltler dolusu şiirlerinden ve Nina d'Aubigny'nin "Natalia'ya Şarkı Söyleme Üzerine Mektuplar"ından bahseder; Beethoven'ın çok değer verdiği bir kitap. Bu kitaplar ve Beethoven'ın değer verdiği diğer kitaplar da ortadan kaybolmuştur. Platon, Aristoteles, Plutarkhos ve Xenophon'un ciltlerinin veya Plinius, Euripides, Quintilian, Ovidius, Horace, Ossian, Milton ve Thomson'un eserlerinin ne olduğunu bilmiyoruz; bunların izleri Beethoven'ın sözlerinde bulunmaktadır. 7 Eylül 1827'de ölümünden sonraki eserlerinin açık artırmayla satışı için hazırlanan katalogda, sansürün beşini yasaklı eser olarak ele geçirdiği kırk dört eser yer alıyordu: Seume'nin "Syracuse'a Yürüyüş Yolculuğu", Apocrypha, Kotzebue'nin "Soyluluk Üzerine", W.E. Muller'in "Zeminindeki Paris" (1816) ve "Din ve Kilisecilik Üzerine Görüşler". Burney'nin "Genel Müzik Tarihi" de muhtemelen bir İngiliz hayranının hediyesi olarak kütüphanesindeydi. Beethoven, daha sonraki yıllarında, arkadaşları ve sorularını yazan yabancılarla olan ilişkilerinde sıkça alıntılanan "sohbet kitapları"nı kullanmak zorunda kaldı. Schindler, bu küçük kitaplardan en az 134'ünü sakladı ve bunlar şu anda Berlin'deki Kraliyet Kütüphanesi'nde bulunmaktadır. Doğal olarak Beethoven, yazılı soruları kural olarak sözlü olarak yanıtladı. Beethoven'ın görüşleri hakkında bir fikir, zaman zaman soruların bağlamından çıkarılabilir, ancak sıklıkla karanlıkta kalırız. Beethoven'ın sağırlığını "tekil" olarak nitelendirmesi önemlidir. Genellikle, daha sonraki yıllarında bile, biraz ve bir süreliğine duyabiliyordu. Neredeyse "şeytanın" periyodik ziyaretinden bahsedilebilir. Marx biyografisinde hastalığın şu tanımını yapar: "Daha 1816'da kendi eserlerini yönetemediği
görülür; 1824'te büyük bir izleyici kitlesinin alkış fırtınasını duyamaz; ancak 1822'de hala sosyal çevrelerde harika bir şekilde doğaçlama yapar; 1826'da Sontag ve Ungher ile Dokuzuncu Senfoni ve Ciddi Ayin'deki bölümlerini
inceler ve 1825'te A-minör dörtlüsünün op. 132'deki bir performansını eleştirel bir şekilde dinler."

Bu tür acil durumlarda irade gücünün, giderek zayıflayan kulak sinirlerine geçici olarak yeni bir gerginlik verdiği varsayılabilir (sol kulağıyla hala tek veya birkaç sesi duyabildiği ancak kitleleri kavrayamadığı söylenir), ancak konuşma kitaplarının da kanıtladığı gibi, daha az önemli anlarda durum böyle değildi. Bu kitaplarda birkaç
cevap da yazılmıştır, doğal olarak yabancıların duyması için tasarlanmamış
durumlarda. Beethoven çeşitli zamanlarda
en mahrem düşüncelerini, özellikle de kendi cesaretlendirmesi için tasarlanmış olanları yazdığı bir günlük tutmuştur. Bunların birçoğu önceki sayfalarda yer almaktadır. Bu durumlarda ifadeleri diğerlerinden daha belirsiz, kopuk ve kayıtsızlıktan dolayı yapı olarak hatalıdır.
Çoğu zaman bunlar büyük bir aceleyle kağıda atılmış yorumlardır.

BU BASKININ SONU

Ludwig van Beethoven'ın

Beethoven: İnsan ve Sanatçı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEETHOVEN: THE MAN AND THE ARTIST ***

***** This file should be named 3528.txt or 3528.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/3528/

Produced by John Mamoun, Charles Franks, S. Morrison, R.
Zimmerman, Andrew Sly, and the Distributed Proofreaders Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
