*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mattie:--A Stray (Vol 2 of 3) (Mattie:-Bir Sokak (Cilt 2/3))
Yazar: Frederick William Robinson
Yayın Tarihi: February 15, 2011 [EBook #35291]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/35291
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mattie:--A Stray (Vol 2 of 3), by
Frederick William Robinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mattie:--A Stray (Vol 2 of 3)

Author: Frederick William Robinson

Release Date: February 15, 2011 [EBook #35291]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MATTIE:--A STRAY (VOL 2 OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Davies, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)









                           Mattie:-Bir başıboş.

                           F. W. Robinson tarafından

   "Yüksek Kilise", "Kilise Yok" yazarı "Owen: -a waif" & c. & C.

     "Başkalarına nimet vererek, onları kendimize getiriyoruz."
        Horace Smith.

    Üç ciltte

    Vol. İi.

    LONDRA:
    Hurst ve Blackett, yayıncılar,
    Henry Colburn'un halefleri,
    18, Büyük Marlborough Caddesi.
    1864.

    _ Çeviri hakkı saklıdır ._

    LONDRA:
    MacDonald ve Tugwell, Blenheim House, Baskı,
    Blenheim Caddesi, Oxford Caddesi.




İkinci cildin içeriği.


Kitap III. Şüphe altında.-Devam.

İx. Bulutlar kalınlaşıyor

X. Mattie

Xi. Açıklamalar

Xii. Kısa Bir Uyarı

Xiii. İzin



Kitap IV.

"Yer isteyin."

I. Bir ve Yirmi

İi. Sidney'in itirafı

III. Otuz dört numaraya uçan bir ziyaret

IV. Sırası

V. Yeni Rıhtım


Kitap V. Fırtına Sinyalleri.

I. Döküm

İi. Birkaç keşif bir araya geliyor

III. Baba ve kız

IV. Sadece yazık

V. Kullanılmayan Bir Çaba

VI. MR. Gri daha fazla gelişti

Vii. Bir Akşam Yemeği Partisi

VIII. Mattie'nin İtirafı




Kitap III.

Devam etti.

Şüphe altında.




Bölüm IX.

Bulutlar kalınlaşıyor.


Mattie, Bay Wesden'den tam olarak bir ziyaret beklemişti
Sidney Hinchford'un ayrılmasının ardından, ancak usta
Büyük Suffolk Caddesi'ndeki küçük dükkan. Aşağıdakilere kadar değildi
Geldiği gün-sabah altıda, çocuk aşağı inerken
Kepenkler. Mattie'nin kalbi acı verici bir şekilde atmaya başladı; O vardı
Bay Wesden ve onun düşünceleri konusunda çok gerginleşin.
Görünüşler ona geç kalmıştı ve o bir adamdı
Bazen hareket ederken çok chary bir şekilde düşünün.

Günaydın ve tezgahın arkasına geldi.

"Günümüzde ne istersen yapabilirsin," dedi. "Dükkana dikkat edeceğim."

"Çok iyi, efendim. Sanırım," diye ekledi aceleyle, "diye ekledi Bayan Harriet
Dün bir gün önce ne olduğunu söyledim? "

"Her şeyi biliyorum. Bunun hakkında konuşmak istemiyorum."

"Ama ben, efendim!"

Bay Wesden, eski modasından sonra Mattie'nin kafasına baktı. Onun iradesi vardı
o kadar uzun süredir yasa oldu ki, onu tartışmak onu şaşırttı.

"Bu kayıpların seni dışarı çıkardığını biliyorum, Bay Wesden," dedi Mattie, sıkıca;
"Kendi dikkatsizliğimden kaynaklandıklarını-benim
Tüm saatimden sonra koruyun, her şeye olan ilgim bağlantılı tüm ilgim
iş ile. Dükkanı hayal ediyorum,-
Dünya,-ve benim kadar talihsiz olmak zor. Bay
Wesden, götürülen parayı geri ödememe izin vermezdin
evden; Ama çalınan o parselin değerini ödemeliyim
gözlerimin önünde. "

"Görmek için yeterince büyüktü," diye ekledi.
Mattie. "

"Değeri neydi?"

"O kadar tasarruf ettiyseniz, yerleşecek faturaya sahip olacaksınız-
Gelecek hafta gel. Ve şimdi, anladığımı anla
Bunun hakkında konuşmak istiyorum-bunun hakkında konuşmak için çok fazla itiraz ediyorum. "

"Çok iyi."

Konu düştü; Mattie kendini utanç içinde hissetti ve yoğun bir şekilde
Kalbinde kederli, Ann Packete
Dikkatsizlik onu getirmişti.

"O eski bir vahşi, canım-ona aldırmayın."

"Hayır, Ann-sevgili eski bir arkadaş ve öfkesi yeterli.
Tüm hatam! "

"Şey, o kadar kötü bir usta değil, pr'aps; ama değil
Ayak bileklerim şişmeye başlamadan önce olduğu gibi, bunun gibi bir şey yok. "

"Yakında patlayacak, umarım," dedi Mattie.

"Kalbini korusun!-Bir nefesle şişti, olacak."

Başkalarını teselli etmeye hazır olan Mattie, sırayla teselli aldı;
Ve en iyisini umuyordu.

Akşam geç saatlerde Bay Wesden ayrıldı ve ertesi gün erken saatlerde
Mattie'nin sürpriz, Harriet Wesden, bir veya iki kutu ile bir taksiye geldi
eve.

Mattie kutuların girişini izledi ve çok yakından baktı
Genç metresin yüzü. Harriet, iyi bir gülümsemeyle
Bu vesileyle, ona ilerledi.

"Düşün, Mattie, seninle bir hafta geçirmeye geldiğimden-varlık
arkadaşın. Neden, yine eski zamanlar olacak. "

"Başka olmadığını düşünürsem seni görmekten daha memnun olmalıyım
Sebep, Bayan Harriet, "dedi Mattie-" Ama var! "

"Neden, orada ne yapabilir ----"

Mattie onu kolundan yakaladı.

"Baban dürüst olmadığımdan şüpheleniyor-geçmiş hayat geldi
biraz daha yakın ve onu geçmiş nezaketten tövbe etti-bu değil
BT?"

"Hayır, hayır, Mattie, canım-bunu düşünmemelisin!"

"Benden şüphelendi-görünüşünde, onun içinde görebiliyorum
değiştirilmiş bir şekilde; Ve oh! Durdurmak için hiçbir şey yapamam-ona olduğunu göstermek için
Gün kadar dürüstüm. "

"Sabır, Mattie, canım," dedi Harriet, "yakında ona kanıtlayacağız,
Kanıt gerekirse. Eğer onun dileğiyle gelseydim, bu benim de kendi başımaydı,
Ve beni bu zamana getiren nedenleri abartıyorsun. "

"Neden şimdi burada durduğumu merak ediyorum," dedi Mattie, düşünceli bir şekilde. "Ben,
genç kadın ve kendi hayatımı alabilir. Eğer benden bıkmışsa, ben yok
durma hakkı. "

"Seni seven ve güvenenler için duracaksınız.
Sen, Mattie; Uzaklaşmayı düşünmeyeceksin. "

"Şey, bir süre değil. Sanırım,"
gözler, "hepinizi terk etmeden önce bundan daha fazlasını taşıyabileceğim. Ve eğer
Şeyler _do_ şimdi biraz karanlık görünüyor, onları yaşayacağım,
Tanrı'nın yardımı! "

"Karanlık bir şey yok-bu dörtte üçü süslü. Üzüntülerimi düşün,
Mattie ve hiç aşık olmadığın cennete şükür! "

"Korkunç üzüntüler, Bayan Harriet, söylemeliyim!"

Harriet, "İnsanlar asla başkalarının üzüntülerinin çoğunu düşünmüyorlar."
duygusal olarak.

Böylece Harriet Wesden ve Mattie'nin içine atıldığı ortaya çıktı.
Bir süre daha yakın arkadaşlık ve Mattie'nin
Dünyada en çok sevdiği kızın sürekli varlığı bol
onu oraya yerleştiren şüpheler için değişiklikler, yokluğu
Sidney Hinchford ve karakterize edildiği gizem.

"Bay Sidney'i nasıl özlediğim şaşırtıcı," dedi Mattie, güvenle,
Harriet, "'Günaydın' ve 'İyi'den çok daha fazlasını söylememize rağmen
Akşam, 'bir haftadan bir diğerine-ama burada çok uzun sürdü,
ve o kadar uzun bir evin bir parçası olun ki,
onsuz yer. "

"Ve mektup-sonuçta mektubu asla alamadı," diye iç çekti Harriet.

Mattie, "İşte, çizim odası şömine parçasında," dedi Mattie; "kötü haber
dönüşünü bekliyor. Her sabah orada görüyorum ve onu düşünüyorum
Gelecek hayal kırıklığı. "

"Yakında üstesinden gelecek-ben yakında geçecek," diye yanıtladı Harriet, "
Dünyada yapacak çok şey var ve orada dikkat dağıtmak için çok şey var
onlara. Bizden başka hiçbir şey düşünmeyen fakir kızlar gibi değil,
en iyisi sevmek ve kim en iyisini sevecek. "

"Kendi romantik benliğiniz için konuş, Bayan Harriet," dedi Mattie, gülerek.

"Bunları asla düşünmüyorsun!-Sen, on sekiz yaşına kapanacaksın!"

"Asla," dedi Mattie, korkusuzca; "Biraz dışarı çıkıyorum
Bu benim çizgimde değil. Ama-bunu yeterince iyi anlıyorum. "

"Ya da zavallı yaşlı Sid'e karşı asla üzerime düşeni yapmazdın," dedi
Harriet.

"Ve bu bana fakir yaşlı Sid'in babasını ihmal ettiğimi hatırlatıyor ve ben
söz vermedi. "

Sid'in babası çok hızlı bir şekilde dikkat gerektirmez Mattie
keşfedildi; Oğlunun yokluğu yaşlı beyefendiyi avladı ve
onu tamamen yalnız bıraktı. Yer "çocuk" olmadan bir çöldü;
Ona olan tüm sevgisi, yokluğunun olacağını hayal edemezdi
böyle bir boşluğa yol açtı. Ona katlanabileceğini düşündü,
ve Sid'in dönüşüne kadar eski metodik yolunda koştu; ama
Korkular onu denemede ele geçirdi ve daha çok korumak için bir mücadeleydi
onu öldürmekten zaman, dikkat dağıtıcı bir şekilde korner düşmanı öldürmektense
arayışlar.

Oluşturucu ofisinde hesap kitapları üzerinde yoktu ve
Katipler ona ve hatalarına güldü; işverenler,
onu bir süredir hareketlerinde yavaş buldu, aldığını düşündü
geçmiş iş ve dayanılmaz hale geliyor. Bu eski moda katipler alacak
Bu yolda, el zayıf büyüdüğünde ve bellek onlara ihanet eder.
Ticaretin iyi hisleri yok ve onları daha iyi erkekler için bir kenara süpürmeli
Compation olmadan.

Mattie, Sidney'e verdiği sözü hatırlayarak ve
Harriet'in ekstra hizmeti tarafından performansı, kartlarını iyi oynadı ve
Mr.
Hinchford. Odaya girmek için bir bahane,
Yaşlı beyefendiyi voluble yapan Sidney-ve
Harriet Wesden Down Stairs, oğlunun gelecekteki karısı, iyi bir bahane oluşturdu
Onu salona çekmek ve onu orada borusunu içmeye ikna etmek.
Sonra Mattie, tavla tanımak istediğini düşünmeye başladı ve
Bay Hinchford, ona talimat verdiği gibi ona talimat vermek için küçümsedi.
Daha gençken, ortografi ve sözdiziminde. Ve son olarak, o zaman
Sidney'in görünmediği için heyecanlanıyordu ve birini çözdü
Gecesi onun için oturmak için, geri dönüşü olumlu olduğu için Mattie
Sidney'in güvendiği zor ve hassas görevi denedi
onun-Harriet'in kendi başına almaya meyilli olduğu bir görev-ve
Mattie'nin onun yerine emanet edildiğini kıskanıyor.

"Bana ayrıldığı gece yazdı-neden benden onu konsültasyon etmemi istemedi
Baba, merak ediyorum? "

Mattie, teselli gerekli olabileceğini düşündü
her an ve bu Sidney Harriet'in niyetinden habersizdi
Great Suffolk Street'te birkaç hafta kalın-ancak Harriet Wesden
Sahne Mattie'nin haklarından vazgeçmesi için bir neden değildi. Ayrıca, o
haberi kırma güçlerine güveniyordu-ve açılmamış
Mantel parçasındaki Ölüm-Barrant, Harriet Wesden'in kanıtıdır
haklar sona eriyor.

Hikaye o zaman dereceler tarafından anlatıldı-Bay Sidney Mattie'ye söyledikleri
ve yapmasını diledi,-
Mattie'nin güçlerine kredi ve ne kadar düşünceli, nazik bir kadının
O haline geliyordu. Koşullar altında da en iyisini yaptı
Bay Hinchford stokunu çekmesine ve beyazını karıştırmasına rağmen
saç ve bunu anlamak uzun zaman aldı, ancak başarılı oldu
vahiy.

"Her zaman düşünceli, Bay Sidney," dedi Mattie, sonuç olarak; "en
Oğullar gerçeği bir kerede konuşurlardı ve gider, ayrılır
babaları tamamen sefil; Konuya bir kız gibi gitti
Neredeyse-değil mi efendim? "

Bay Hinchford, çocukça davrandığına inanmaya meyilli hissetti,
Mattie soruyu bu yeni ışığa koyana kadar.

"Ah! Yaptı ----" İle patladı; "O sevgili bir delikanlı! Ne şanslı
Kız Harriet Wesden! "

Zaman geçti ve Sidney'in dönüşü yok. Geceler henüz yaklaştı,
Ve onların daha uzun karanları ile hayatların etrafındaki gölgeleri derinleştirdi
tüm karakterlerimiz. Sidney hayır yazma niyetini belirtmişti
mektuplar, ama yine de bekleniyorlardı ve Harriet süslemeye başladı
Biraz garipti-Sidney'e olan ilgisi kadar garip ve
Hareketleri, şimdi onu sonsuza dek bırakmıştı! Bir mektup
Kendisi, Bayan Eveleigh'ten, dikkatini bir şekilde yönlendirdi-
Camberwell'e gönderildi ve babası tarafından gönderildi.

"Bayan Eveleigh beni birkaç dakika görmek için çok endişeli" dedi.
Harriet. "O ve annesi biraz özel kalkmayı düşünüyor
Yeni cross'ta tiyatrolar ve yardımımı ve tavsiyemi istiyorlar. "

"Özel tiyatrolar!-Bu aktör ve aktris olmakta oynuyor,
Öyle değil mi Bayan Harriet? "

"Ah! Evet. Böyle bir sermaye eğlencesi!"

"Seni de görmeye gelen insanlar için mi?" diye sordu Mattie, tahmin ederek
Ayakkabının sıkıştırılması gereken sezgi.

"Emin olmak için," diye yanıtladı Harriet; "Yapmazlarsa gelmezlerdi
Mesela canım; Ve değişim beni iyi yapacak ve sanırım gideceğim. "

Mattie, Harriet'in yanağında artan bir renk tespit etti.

"Bay Darcy'yi orada görecek misin?"

"Şey-belki yapacağım," dedi Harriet; "Ve düşünme hakkım var
Şimdi onun hakkında, ya da eğer istediği takdirde beni düşünmesine izin ver. Mattie, yapmıyorsun
Bana gitmeme dikkat et? "

"Zihin!-Neden seni durdurma hakkım var?"

"Hayır; sadece seni o yorgun yaşlı adamla yalnız bırakacağım."

"Beni yormayacak. Eski arkadaşlar asla yapmaz."

"Bu bir sitem gibi geliyor, ama bunu kastetmiyorsun Mattie," dedi
Harriet; "Ve sonuçta, çok uzun sürmeyeceğim. Alacağım
Londra Köprüsü'nden gelen tren ve orada ve saat sekizine kadar ol. "

Harriet seferi için giyinmek için acele etti; O bir yere geldi
Yüksek ruhların çırpınması, umutsuzluktan çok farklı bir varlık,
O zamandan beri birkaç haftalık eksik kız. Kararını vermişti
Hayata başlayın ve yeniden sevgi; Onunla belirsizlik bitti ve o
Güneş gibi eşcinsel ve parlak. Ama onunki sadece uygun bir doğaydı
güneş ışığı-gölgelerinin en iyisi ve en sevimli kız
Her gün hayat onun pistine girmedi.

"Saat sekiz, Mattie; güle güle, canım. Herhangi bir tavsiye var mı?" diye sordu,
Duraklama, ağzına şımarık bir bakışla.

"Evet. Siz emin olmadan önce Bay Darcy'ye çok derinden aşık olma
Sana aşık olduğunu! "

"Onu bir bakışla ayağa kaldırabilirim," dedi; "Onu buraya getir
Boynunda bir zincirle, sevimli bir terrier gibi. "

"Yakında seçiminize hayran olma fırsatım olsun-hepimiz
Şu anda karanlık. "

"Evet, baba ve anne, fakir Sid'e kadar," aniden mezar olur,
"Bana yazmam gereken gri saçlar verdi.
Kelime, Mattie, bitirdiğimde kafamda iki tane buldum. Ben _SO_
Korkunç bir şekilde şok! "

"Şey, sıkıntılar bitti."

"Bence öyle-umarım öylesine.
Gitti, eğer geceye bakmalı. Eve çok erken! "

Çırpındı, pencereye bakıp gülmeyi duraklattı
Mattie'de bir kez daha.

"Belki de Sidney'i bırakmıştı," diye düşündü Mattie; "O için
O zamandan beri daha mutlu oldu ve tüm sevgili parlak görünümleri tekrar geri döndü.
Bay Darcy'nin ne harika bir adam olması gerekiyor! Nasıl görmek istemeliyim
Darling'in seçimi-onun için yeterince iyi olduğunu düşündüğü adam! O yapmalı
Çok iyi bir adam da; Çünkü tüm zayıflığı ile Harriet'im hor görüyor
herhangi bir şekilde aldatma ve sadece onurlu olanı sevecek ve
Doğru. Ama o zaman neden Sidney Hinchford'u daha çok sevmedi; Bu ne
Beni çok korkunç bir şekilde şaşırtıyor! "

Dirseklerini elleriyle tuttu ve kendini bir anneye eğdi
Tezgahın arkasındaki koltukta grup benzeri figür ve içine girdi
rüya arazisi. Tuhaf rüya arazisi, sınır ülkesine ait
Sisler şimdiki ve gelecek arasında yatıyor. Ötesindeki bir şey
şimdiki ve yine de hiçbir geleceğe başvuramayan, harita
Beyinde olabileceği gibi, çok yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. Figürler Flicted
Harriet ve Bay Darcy'den önce-Sidney Hinchford'un
ıssızlık, sahip olduğu mutluluğun çok garip bir kontrast
aranan-kendinden birinden diğerine geçiş ve yapmaya çalışmak
iyi ve başkalarını mutlu et, bu cömert küçükün tek tutkusu
kalp. Ve sanguine doğası hikayeyi yaraladı-eğer bir
Hikaye-Tıpkı bizim gibi, tüm karakterlerinin genel mutluluğu ile
Bir hikayeyi bitirin, okuyucularımızı memnun etmek ve onların
himaye. Bay Wesden bile şüphelerini derin suda batırırdı,
ve o sınırda yine mezar yüzlü ama yine de iyi kalpli patron ol
düşüncelerinin dolaştığı ülke.

Bay Hinchford, tavada bir ders vermek için eve erken geldi ve
ne yazık ki Mattie'yi dükkanda tam görevde bulmaktan hayal kırıklığına uğradı
akşam. Bir süre dükkanın kendisi hakkında dolaştı ve sonra gitti
Yatağa erken başlıklar, yalnız pozisyonu ile hoşnutsuz
toplum; ve yeri "
sürünüyor, "ve" şirket "için bir özlem vardı. Ann Packet'in ayak bilekleri çok
tekrar kötü ve ve
Mutfak, kimsesi durumuna acıma ya da onu çağırmaya söz vermez,
"St. Tummas'a" taşındığında. O da erken yatağa gitti;
Müşteriler sık ​​sık geldi ve Mattie'nin dikkatini çekti
istihdam edildi ve bir taslakta otururken çok değerli değildi
Ara sıra, ara sıra bir kelime alma şansı için,
Bay Wesden'in ortaya çıkma olasılığından bahsedin ve onu azarlama
Dükkana hiç gelince, zamanında hiç izin vermediği bir eylem.

Saat sekizde, Mattie işleri denetlemek için yalnız kaldı; .
Onun için akşam yemeği tepsisi ve Harriet, Ann tarafından salon masasına bırakıldı
Paket; Birkaç dakika içinde Harriet tekrar geri dönecekti.

Sekizde yarım past'ta Mattie, gelmesini izlemek için kapıya gitti.
Sokak, gelişini hızlandıracak gergin insanlarla bir alışkanlık
Bu yollarla sevilen. Eylem ona Bay Hinchford'u hatırlattı,
Sidney geç kaldığında ve birkaç yağmur damlası ona doğru üflendiğinde
o gece yurtdışında huzursuz bir rüzgarla, beklemenin anısı
Sidney Hinchford startled her. "Oturduğumuzda böyle bir gece
onun için ve sonunda eve geldi, çok vahşi ve sert-neredeyse ne zaman vardı
Eve gelme umudunu bıraktı-ne garip bir tesadüf! "
Mattie düşündü.

Yağmur aniden ve yoğun bir şekilde düştüğünde, tesadüf daha fazlaydı
dikkat çekici; Ve saat dokuz, sonra yarım deri, sonra on, o,
yine eski gerilim oldu.

"Ne saçmalık!" düşündüm Mattie; "Yağmur için duruyor.
Çok geç değil ve ben her zamanki gibi sadece hayal ediyorum. Hiçbir şey olamaz
Yanlış-bu muhtemel değil! "

Hala sapan müşteriler, neden bu kadar sık ​​göründüğünü merak etti
saatte ve ifade ettiklerinde onlara çok boş bir şekilde baktı
Hava kararında karar; Ve dışarıdaki görevdeki polis onu gözlemledi
Kapıya sık sık ziyaretler ve vahşi bakışları caddeye doğru bakıyor
İlçe. Evet, eski hikaye tekrar-bir arkadaş yok, endişeli
Watcher, Suffolk Caddesi'nde bir rüzgar ve yağmur gecesi. Çocuk geldi
Dükkanı her zamanki gibi kapat, kapı kapandı _en regle_ ve şimdi
Harriet'in geri dönme zamanı, yağmur ya da yağmur, gizem veya gizemsiz
ve hikayeyi bitir _a la sidney hinchford_.

Mattie pencereden bir Bradshaw'a danıştı ve yeni olduğunu buldu
Cross trains ran as late as twelve o'clock to London; Bu onu rahatlattı;
Harriet sadece yağmurun sonuçta temizlenmesini bekliyordu. Ama hatta
Geceyarısı ona doğru ilerledi; Ve sonra geçen zaman
Geri dönmeliydi ve hala Harriet olmamalı.

Bir saatte Mattie kapıya gitti ve dışarı baktı; kaldırım
Henüz parlıyor, ama yağmur azalmıştı ve bulutlar parçalanıyordu
Tepegöz. Onu durduracak hiçbir şey yoktu-Mattie olsa bile
Bir an için Harriet'in yağmur için uzak kalacağına inanıyordu.
Ondan vazgeçtiğinde-saat ikiye yakın olduğunda-yıldızlar
Hava nemli ve soğuk hissetmesine rağmen, yine parlak bir şekilde parlıyor.

"Artık asla geri dönmeyecek!" inilti Mattie; "O ile tanıştı
Tehlike-bundan eminim! O zarar verdi ve ben güçsüzüm
ona yardım et. Bir şey olmasaydı, böyle hissetmemeliyim! "

"İki," Southwark St. Georges saatini vurdu; durgunluğunda
Ona doğru yankılandığı sokaklar ve bir ölüm-savaş gibi geliyordu. Mattie
Yüzünü elleriyle kapladı ve yardım için sessizce dua etti,
evden uzakta. Sonra tekrar yayıldı, biraz daha kömür yığıldı.
Ateş, karıştırdı ve ondan önce oturdu. "Bu korkunç şeylerin hiçbirine bir süre inanmayacağım. Hepsi olacak
açıklanın-şu anda geri dönecek, bunun için bana gülmek
Aptallık! "




Bölüm X.

Mattie aramada.


Otururken bizden uzaklaşmak için zaman nasıl ortaya çıkıyor,
Onun için korkuyla ateşli ya da kim geri dönmez? Biz kadran
Sık sık bakın, yeni saatler izler ve yine de bizi alarm verir; Ancak
Gece uzun ve sıkıcı ve bunun her kenesinde bir bıçak var
İnişte Sepulchral Saat. Alarmımızı gizliyoruz
hizmetçiler, kendimizden bile ve geleceğe sabırla oturup
biri-sokaklardaki ayaklarda ve hissetmeden
Kapımızı geçerken ve uzaktan ölürler. Biz ayarladık
Kitaplarımız ve gazetelerimiz sonunda bir kenara ve _wait _-- Varız
Soğukluk gibi davranın ve kalplerimizle de izleyin.

Mattie bekledi, umut etmeye çalıştı, sonra tekrar dua etmeye çalıştı; Tamamen sonra vazgeçti
Sabah üçü ve sonsuza dek ona kaybettiği gibi ağladı. Orada
Harriet'in treni kaçırması veya onun içinde makul bir umuttu
Gece Eveleighs'te kalmaya teşvik edildi; Makul
Korku-Demiryolu yanlış yönetimi ve hatasının bu zamanlarında-bir kazanın
Up-train'de meydana geldi. Ama bu umutlar ve korkular değildi
Mattie's; Onun tarafından bir veya iki kez parladılar, ama Harriet'in
Devamsızlık onlar tarafından muhasebeleştirilmeyecekti. Sabah dörtte
Büyük anahtarı kilitten aldı, kaputunu ve şalını giydi ve sonra
Merdivenlerde durakladı, Annesi'ni onaylayıp sağlamadığınızı tereddüt etti
Yeni niyetinin paketi.

Ann Packet, Harriet geri dönerse bir vuruş duyardı, ki
Şimdi; Ann'i alarm vermez ya da arkadaşına gereksiz yere ihanet etmezdi. BT
bunu bir sır olarak tutmak için gerekli olabilir, kim bilir-olamazdı
Söyle, her şey gizem, karanlık ve anlaşılmazdı.

"Bu da kaçak bir maç değil," diye düşündü Mattie, çünkü
Harriet ve sevgilisi evlenebildiğinde kaçma vesilesiyle
sessizce ve herhangi bir muhalefet olmadan, en azından _their_ tarafında. Harita
Bunu bilir ve eğer yapmazsa götürülecek bir kız değildir. Zayıf
Birçok yol, ama bunun içinde değil, biliyorum. "

Mattie gizemi sevmedi.

"Bunu sonuna kadar takip edeceğim!" Ayağının bir damgasıyla ağladı-"
mümkünse son. "

Mattie, kahramanın burada bir sansasyon romanı üzerinde heceliyor olabilir
veya kahraman --_ yani kötü adam yakalayıcı-son ikisinde geçiyor
Dedektif prensibindeki hacimler; Ve muhtemelen vurmuş olabilir
"Catcher" daha önce başlamış ve daha az döner kavşak gitmişse
İşin yolu-kesinlikle ciltler için kötü bir yol!-
daha hızlı düzenlenmiş. Sonunda her zaman güzel görebiliyordu
Açıkçası-neden 'sevimli fikirli parti değil?

Mattie arkasındaki sokak kapısını kapattı ve soğuğa girdi
Sabah. Kaldırım hala ıslak ve rutubetti; yoktu
Yıldızlar parlak görünmesine rağmen, sokaklarda "kurutma havası"
Ağır derecede soğuk.

Mattie, Büyük Suffolk Caddesi'nin sonunda sola döndü ve
tren istasyonuna doğru hızlı bir şekilde ilerledi; Vardı
Stragglers hala ilçede-geniş bir cadde, asla dinlenmiyor,
Ama sesle her zaman hayatta. Hayat hala büyük terminalde; Bir Tren
uzun yolculuğundan tıslama ve fuming, bir avuç yolcu tarafından
Posta, hala ücretler arayan birkaç kabin, gardiyanlarla dolu gardiyanlar
Her zamanki, bir Kent Street Gamin'i işten çıkardı ve polisi atlatıyor
patent güvenliğinin arkasında.

Mattie hemen işine gitti.

"Geceye kadar herhangi bir kaza oldu, efendim?"

"Hiç değil."

"New Cross'tan buraya ulaşacak bir sonraki tren nedir?"

"Sabah altıa kadar New Cross'ta tren çağrısı yok."

"Burada ayrılacak ve New Cross'ta arayacak bir sonraki tren nedir?"

"Yirmi dakikaya altı."

"Ah hayatım. "

Kısa bir spazmodik iç çekti ve sonra Mattie geri döndü ve geri döndü
Büyük Suffolk Caddesi, kapıyı açtı ve dikkatli bir şekilde yukarıda çaldı.
Harriet'in uyuduğu oda. Orada değil-
Ev!

"Bir şey olmuşsa, bunu ilk öğrenmeliyim," diye düşündü
Mattie, merdivenlerden iniyor, ayaklarını dinliyor ve sonra
tekrar sokağa geçerek dükkan kapısını çok dikkatli bir şekilde kapatarak
arkasında.

Bir kerede yeni haçlara yürümek, aramak için kararını vermişti.
Adresi hatırladığını düşündüğü Eveleighs. O devam etti
Hızlı bir hız, peçe geri atıldı ve yüzü dolu
ilgi-sokaklarda bir kadın değil, kendisi gibi acele ediyor
görevler veya sokak köşelerinde gizleniyor, ancak Mattie bir
Anında o hızla. Hızlı bir yürüyüşçüydü ve zaman kaybetmedi;
Sonuçta, New Cross çok uzak değildi; O kolay değildi
Yorgun ve bir kez eylemde, Harriet için korkuları daha da ileri gitti.
mesafe. Harriet'in şu anda olacağını ummaya başladı.
The Eveleighs 've hepsi onun için vahşi bir fantezi ile bitecek
Hangi Harriet ve o günün ilerleyen saatlerinde gülerdi. Dover Yolu'ndan aşağı,
Ticklayer'ın kollarını ve eski Kent yolunda, uzuna kadar
Kapalı dükkan hatları uzun süreli özel evlerde, demiryolu ile sona erdi
İstasyon ve Kraliyet Deniz Okulu-iyi yönetim modeli,
Bu, keyifsiz kurumların tüm yöneticilerini kâr etmenizi öneririz.

Tren istasyonunun yakınında Mattie, onu yönlendiren bir polis buldu
Eveleigh'lerin bulunduğu belirli teras. Neredeyse
Sokak lambasının ışığıyla okuduğunda beşinci beşte
Demir kapıya yapıştırılmış pirinç plaka üzerinde Eveleigh. Elleriyle
Kapının üzerine Mattie, en iyisi için kendisiyle bir savaş konseyi düzenledi
prosedür yöntemi.

Mattie yakında eylem planını düzenlemişti; onunki atlayan bir zihindi
Hızla sonuçlarda-en iyi yolu görmek hızlıydı. Uyandırmak
Ev bir alarm yaratırdı ve Harriet orada olmasaydı-
kalbi zaten emindi-sadece insanları içeri koyardı
onun hakkında konuşuyor. Bu ilk taşı zavalına atmak olurdu
Arkadaş ve dedikodu dillerini salladı-bu olmamalı! Mattie
Eveleigh Penceresi panjurları hakkında bazı işaretlere kadar beklemeye karar verdim
Evde karıştırdığını belirtti; Bir ürperti ile düşündü
Great Suffolk Caddesi'ndeki dükkan ve müşterileri bekleyen müşteriler
kağıtlar; Ann Packet'in alarmı ve Bay Hinchford'un şaşkınlığı; ki
yokluğunun birkaç meraklı için göze alacağı skandal için yiyecek
komşular. Yine de kolayca açıklanabilecek her şey ve sadece
suçu alacak olan, eğer ondan daha iyi olursa
hayal etti; Ve eğer en kötüsü biliniyorsa, neden, ne yazık ki! Onun eylemleri
kolayca tahmin edilmek.

Fortune, Mattie'yi o sabah en romantik olmayan şekilde tercih etti:
Eveleighs, mutfağının bacalarını süpürdüğünde çözmüştü.
Beşinci yarım ve genç Erebus, dakikaya doğru,
Kurşun çantasıyla köşe, yan kapıya doğru ön mahkemeye çıktı,
zili çaldı ve çirkin ağlamasına havalandırdı. Hizmetçi,
Ancak, yanıtlarında istekli değildi ve Mattie ayağa kalktı ve izledi
Uzakta, süpürene kadar, sabırsızlaşana kadar, tekrar çaldı ve
Fırçasıyla kapı basamaklarının yan tarafına doğru sallandı. Mattie'den
Onu sadece karanlıkta çıkarabilirdi-gölgeli bir
Şekil, kendisine ve onun için kötülüğü temsil etmiş olabilir.

Şu anda yan kapının cıvataları geri çekildi ve Mattie
Aceleci basamaklar, yolu geçti ve yolu acele etti. Süpürme
o zaman kabul edilmek ve kırmızı gözlü, beyaz yüzlü, somurtkan görünümlü
on altı yaşından büyük olmayan hizmetkar hizmetçisi,
Kapı, Mattie beklemek için onu aradığında.

Bir saatin erken saatlerinde bu garip görünüme şaşırdım, kız
bekledi ve baktı. Mattie'nin eylem planı bir dedektif polisine kredi verirdi;
Soruları çok geniş görünüyordu ve şüpheyi geri tuttu
Çok sevdiği o. Kesinlikle bir başkasını etkilediler ve çizdiler
ona belirgin bir şekilde dikkat; Ama o bir adamdı ve dayanabilirdi
diye düşündü Mattie ve eğer gizemin dibindeyseydi, orada
onu takip etmek ve yüz yüze gelmek yerine _him _ çalışmaya gerek yoktu
Onunla yüzleşin!

"Bay Darcy'ye onunla birkaç kelime konuşmak istediğimi söyler misiniz?
hemen?"

"Bay Darcy burada yaşamıyor," dedi şaşkın hizmetçi.

"Burada ziyaret ediyor-dün gece burada kaldı."

"Hayır, yapmadı," ani cevaptı; "Saat onda gitti."

"Bayan Wesden ile elbette," görünüşte dikkatsiz bir cevaptı.

"Evet, Bayan Wesden ile. Burada asla durmaz."

"Nerede yaşıyor?"

"Bilmiyorum-burada sadece burada, inanıyorum."

"Metresin adresini sor," diye bağırdı Mattie,
Gerçek, tüm dehşetiyle ondan önce görünüyordu; "Görmeliyim
o!"

Hizmetkar hizmetçisinin gözleri yuvarlandı ve soluklaştı ...

"Ben-Missus'u uyandıracağım."

"Ondan Bay Darcy'nin adresine mecbur bırakmasını isteyin-ve lütfen acele et."

Hizmetçi geri çekildi, Mattie'yi Draughty tarafında bıraktı
Pasaj, karanlık ve yoğun sevdiği kaderi olarak yoğun görünüyordu
o günden itibaren. Süpürme ve bir araya gelmeyi duyabiliyordu
mutfak gürültülü; Hizmetçinin ayakları gelmeden önce bir yaş görünüyordu
Tekrar merdivenlerden aşağı inmek.

"On dört numara, St. Olave's Teras, Old Kent Yolu."

"Teşekkür ederim."

Mattie döndü ve hızlı bir şekilde ön mahkemeye koştu.

"Şey-ben _Never_!" şaşkın yerli olanı boşaldı. "Bay Darcy nedir
Gitti ve bitti, merak ediyorum! "

Mattie, evine giden rotasında geriye döndü; Eylem planları
şimdi denizde; Sadece en kötüsünü bilmek ve gücü hissetmek istiyordu
Başkalarının takımı için yüzleşin, kendi başına değil. Yaşlı bir adam vardı ve
yaşlı kadın, son günlerinde rahatlayacak, kız olmak
Ruhlu olan onun yeri-teselli etme gücünü sağlayın
Onları yolunda derin sefalet içinde.

Gün karanlık olmasına rağmen insanlar sokaklarda karışıyordu ve
Yukarıdaki gökyüzü hala yıldızlarla dolu. Mattie birçok soruşturma yaptı ve sonunda
Kırmızı tuğladan oluşan bir dizi büyük, kasvetli ev olan St. Olave's Teras'ı buldu.
14 numaralı Mattie, bir pencere açılıncaya kadar uzun ve kuvvetli bir şekilde çaldı
birinci katta ve bir çocuğun kafası çıkıntılı-
sayfa.

"Orada sıra nedir?" diye bağırdı.

"Bay Darcy-evde mi?"

"Evde değil-dün gece geri dönmedi."

"Emin misin?-Emin misin?"

"Olduğumu düşünmeliyim," diye yanıtladı gençlik. "Kime Diyelim
arandı-Walker? "

"Olursa olsun-önemli."

Mattie döndü ve tekrar acele etti. Saat altı ve bir
Bir kamu evi kapısından önce boş taksi. Mattie kamu evine koştu,
ve cabman'ın barda düzgün çırçır içtiğini ve şaşkınlığını buldu
Korkula esneyen Barman'a zamanın sertliği.

"Kabin var mı?"

"Nereye gitmek istiyorsun, bayan?" diye sordu Cabman. "Greenwich ise
Yol, beş dakika içinde alacak bir partim var! "

"Suffolk Caddesi, ilçe. Ben-oraya ulaşmak için ne ödemeye aldırmam
hızlıca."

"Atla, Bayan-Seni hiçbir zaman oraya götüreceğim."

Mattie taksiye girdi, Cabman kutuyu monte etti ve gittiler
Eski Kent yolunda. Cabman bütün gece ayağa kalkmıştı, arıyor
rotasında birçok gece evi ve her zaman Gin'i sevkiyatla ve
Gusto. Kırbaçıyla pervasızdı, atına acımasızdı ve
Kiraladığı kabinleri göz ardı ediyor. O sadece
Gizli, gizemli ve sempati duyacak kadar sarhoş. O
sırtındaki cam pencereyi indirdi ve Mattie'ye baktı. "Seni korusun! Biraz çılgınlık için ağlamazdım," dedi
Aniden, Mattie'nin kulağına çok yakın, diğer koltuğa atladı
Affright ile; "Geç kalırsanız, missusuna veya
Anne, senden ayrılmana izin vermeyeceklerdi-o gençti
Bir keresinde cesaretim! "

"Sürüş, lütfen!-Sür!"

"En zor sürüyorum, çocuğum-tüm köşeleri kesiyorum-bu
Sadece bir kub-taş, korkma, m'Child-şimdi evde ol. Onlar
Sana çok fazla şey söylemeyeceğim, eğer onlara bir kez genç olduklarını söylersen
Kendini ve bir gal için çok zor olmamalı-bu başka bir
Kub-Stone, "diye açıkladı ani bir sarsıntı neredeyse getirdi
Kabin dışında dib; "Şimdi uzun sürmeyiz-artık ağlamıyorum-ben
Umarım bu size kutsanmış bir uyarı olur! "

Ve aniden sert ve reproof ile dolu oldu, başını salladı
Mattie, pencereyi çekti ve tüm dikkatini ona yönlendirdi
dörtlü, yarıya indirmek için kararını vermişti
Old Kent Road ve Great Suffolk Caddesi arasında.

Yarım geçitte altı Mattie tanınmış caddenin köşesini çeviriyordu;
Kabin penceresinden kırtasarın dükkanına doğru baktı. .
Kepenkler hala kapatıldı, ancak haber çocuk açık kapıdaydı,
Kamgaralı yorganında burnuna boğuldu. Mattie fırladı, ödendi
Ücreti ve Ann Paketinin Gözleri kırmızı olduğu dükkana koştu
Ağlayarak, bir kerede ona koştu ve ağlamaya ve sallamaya başladı.

"Ah! Mattie, Mattie, neredeydin?-Sorun nedir?"

"Fazla bir şey yok-henüz bana sorma. Ne kadar zamandır kalkıyorsun?"

"Kendimi destekliyorum-oh! Canım, canım, canım!-ve
Korku-bu çocuk beni botlarının topuklarıyla daha fazla eğiyor
kapı. Ve oh! Sevgili canım canım!-Dükkanı tamamen karanlık buldum ve sadece izin ver
O içeri girdi ve seni aramaya gidiyordu, işte buradasın-oh! Neresi
_Have_ miydi? "

"Şu anda sana söyleyeceğim-biraz düşüneyim-iyi değilim Ann."

"Bir doktora gittin. Ah! Canım, canım, ne oldu
Sen? Bir taksiye geri döndün-bir şekilde kendinize zarar verdin ve ben olacağım
o kadar duygusuz ve kötü ki,
Zihin, belki de-her zaman garip bir galiydiniz ve başka hiç kimse gibi,
Sen değil miydi? Yukarı merdiven koşup Bayan Harriet'i uyandıralım mı? "

"Hayır, hayır --_ dünya için değil!
Kahve, Ann, lütfen. Ve sen oğlum, böyle bakma, "
Mattie, "Ama panjurları al."

Ann, ayak bileklerini unutan, aşağı merdivenleri sıyırdı.
Yeni İşlerin Konumu; Çocuk panjurları indirdi ve
Cabman'ı hala kapıdan önce açıkladı ve dikkatlice inceledi.
at, ve daha oldukça kötülük, sahip olduğu hasar için kendisine doğru atıldı
Heyecanında hayvanı ve kabini yaptı. Mattie salona girdi,
gazın hareketsiz olduğu ve masanın yanında durduğu yerde
Son-şimdi ne yapılacaktı?-
Gizem, Harriet'in yokluğunun bir nedenini iddia etmek için, biraz beyaz çerçeveleyin
Ann Packet ve Bay Hinchford'u bırakabilecek yalan ve tasarruf edin
_her_ kısa bir süre daha uzun mu?

Çocuk üçüncü deklanşörle şaşırtıcı olduğunda, yeni bir düşünce-bir
Forlorn Hope-kendisini takıldı.

"Burada bekleyin ve aşağı inene kadar dükkana bak William," dedi.

Bonnet ve şallarında yukarı merdivenler yaptı ve kapısını açtı
Harriet Wesden'in odası. Boş ve boş, bildiği gibi,
Ve yine de, olasılıklara meydan okuyarak keşfetmeye gitmişti
Tekrar. Kör çizilmiştir ve geç şövalyenin hafif parıltısı
Odaya çalıyordu ve gölgeleri geri korkutuyordu.

Mattie yerin ıssızlığına yol açtı; ve kendini fırlattı
Dizleri yatağın ayağında. "Ah! Sevgilim, Tanrı seni affet ve seni izle-oh! Sevgilim,
Bir kız kardeşten daha fazlasını sevdiğim ve şimdiye kadar-her zamankinden-
Ben!"

"_No _-- hayır-mattie!"

Mattie ayaklarına sıçradı ve neredeyse hiç bir insanla acele etti
Kapıdaki konuşmacı-beyaz ve titreyen konuşmacı açılan
kolları ve onu zonklayan göğsünde aldı. Harriet Wesden vardı
Tekrar geri gel!




Bölüm XI.

Açıklamalar.


Mattie, Harriet'in dönüşünde birçok sevinç gözyaşı döktü; O bir
Yolunda güçlü fikirli genç kadın, ama sinir gerginliği ve
Onu takip eden tepki, onun için çok fazlaydı ve o
Kısa bir süre, güç ve öz-kendi kendine bir çocuk. Bir süre vardı
Değiştirilen yerler, Mattie ve Harriet-Mattie tedirgin oluyor ve
Zayıf kız, Harriet kalan firma ve eşit bir tavır sürdürme.

"Cesaret, Mattie!-Neye yol açmalısın?" Sonunda dedi.

"Orada, şimdi daha iyiyim," dedi Mattie, Harriet'in yüzüne bakarak,
ve ellerini omuzlarının üzerinde tutmak; "Ve şimdi güvenecek misin
Ben?-Bana bütün gerçeği söyle-hiçbir şey geri tutmayın. "

"Senden-hiçbir şey!"

"Ve eğer seni tuzaklarından uzaklaştıracak kadar korkak olsaydı
alaka----"

"Alaka!" diye bağırdı Harriet. "Ondan nefret ediyorum! Yeterince korkak!-O korkak
beni aşağılayacak herhangi bir şey için yeterli-ve
Beni onun gücüne yerleştirecek acı yok. Ah! Mattie-Mattie-Ne yaptım
Onu bu kadar müthiş düşünmesini sağlamak için mi?-
Çok fakir ve sefil bir moda mı? "

"Ondan kaçtın mı?"

"Tanrıya şükür, evet!"

Mattie tekrar sevinçle ağlayabilirdi, ama Harriet'in heyecanı
onu kendi kendine hatırlattı-bütünüyle orada duran Harriet
Tutku ve öfkeli gururla titreyen çerçeve-Mattie'nin sahip olduğu bir kadın
O zamana kadar görülmedi.

"Mattie," dedi, "o adam Maurice Darcy, eğer olsaydım
Onu sevecek kadar zayıf, onunla uçacak kadar zayıftım, unutun
Kadının gururu, babam, ev, onur ve uğruna fırlama.
Beni tanımıyordu ya da beni anlamıyordu; Tanrım! Bunu düşünmüyordu
İçimde iyi düşünceler vardı, ya da o gibi davranmazdı
yaptı. Kör oldum-geceye kadar aptal oldum! "

Odadaki her şeye kadar ayağını yere damgaladı
titreşmiş; Mattie'nin sorguladığını yakaladı, ciddi ona bakıyor ve
Tekrar devam etti

"Sen ve ben, Mattie, bunu aramızda bir sır saklamalıyız; benim için benim
aşkına, eminim ki, iyi ismim uğruna, o adamın
Hile karardı, ancak onu tamamen şaşırttı ve utandım
o. Mattie, Suçlu Planlarıyla Dün Gecesi'ndeydi.
olgunlaştı. O'na ve bana olan sevgisine her güvenim vardı. Ben
benim korumam dışında, Guile'dan kurtulduğuna inanıyordu. Onda
O'Clock-Zamanım-Eveleighs'i terk ettim; O benim eskortumdu
tren istasyonu; Bana olan sevgisinden ilk kez bahsetti ve ben
tedirgin oldu ve görünüşte tutkusu tarafından kör edildi. Ona söyledim
Sidney'e ve onun uğruna ne yaptığıma söz ver. Onu yönlendirdim
Düşünce-benden-uzun zamandır aşkımı kazanmıştı. -Den
Tren istasyonu bana hayatının hikayesini anlattı-başından beri bir yalan
sona ermek-babasının gururunun, geleceğimizin gizliliğinin
Evlilik bir süre, o babadan uzak tutulmalı-konuşuyor,
Protesto etmek, açıklamak, tren ortaya çıkana kadar beni yerleştirmişti
Taşıma. "

"Ah! Anlıyorum!" diye bağırdı Mattie.

"Son anda beni takip ederek iş içinde olduğunu belirterek
Londra ve sonra tren harekete geçti-Dover için! "

"Evet, o bir kötü adam ve korkak!" diye bağırdı Mattie, dişlerini koyarak
ve ellerini spazmodik olarak sıkmak; "devam et!"

"Beş dakikadan daha kısa bir sürede, aldatmacanın farkındaydım
benim için pratik yaptım. Aniden bütün gerçeğe, kendi çılgınlığımla uyandım
Bu adama inanıyorum. Bir hata olmak için onu alacaktı
Birincisi-kendi tarafında bir hata-ve kendi güvenliğim için, onunla yalnız
orada ve tren geceye çığlık attı, ben de
Ona inan ve bizi götüren beceriksiz gaflara yas tuttu
evden uzakta; Ama korumamdaydım ve rezervim, alarmım, tuttu
ona temkinli. Ondan en aşırı köşesinde oturdum
taşıma ve planlarını olgunlaştırarak ve düşündüğü gibi işaretleyerek oturdu.
onun yolu. Sonunda, güvence altına almanın derinlemesine bir plan olduğunu itiraf etti
Mutluluğu dediği şey. Bana kardeş olmaya yemin etti, sadık bir
Calais'te evlenene kadar her güvenin verilebileceği arkadaş;
Ama maske düştü ve kalbim, aşağılamamla zonkladı,
tamamen ona karşı dönmüştü. Taşıma penceresini indirdim ve oturdum
Ona dikkat et, sonra söylediği her kelimeyi bir yalan olarak ve
bana bir kız olarak kolayca yol açacak şekilde baktığını hissederek-
Kendine saygısı hızla ölmüş olan dükkan bekçisinin kızı ve
onu mahvetmek için makyaj için yeterli olan. Ama onu tutuyorum
Onun benden uzakta koltuğu ve bana ne olduğunu düşünmem için zaman ver
dedi-ona inanmak için! Yolun geri kalanında sessiz kaldık
Ashford. Boğazım sıçramak için yanan öfkeli sözlerle boğuluyordu
ileri ve onu knavery için kınat-gülümseyerek oturan
onun için mağazada başarı. Ashford'da şükürler olsun! Tren durdu. "

"Tanrıya şükür!" Mattie'yi de fısıldadı.

"Aniden kapıyı açtım, Mattie ve bir deli kadın gibi sıçradım;
Beni platforma takip etti, ben de ona döndüğümde-benziyor
She Wolf! "Ağladı, şiddetle" ve onu korkakça kınadı
Benim için olmuştu. Birkaç gardiyan vardı ve bir
Beyefendi ve onlar benim izleyicimdi. Onların korumalarını iddia ettim
adam; Onlara o trene nasıl kandırıldığımı söyledim ve gittim
evden; Onlara, korumayı sevdikleri kızları olup olmadığını sordum
Ben ve beni tekrar ondan geri gönder. Mattie, onu ona utandırdım
ruh!"

"Bravo!-Bravo!" diye bağırdı Mattie, içinde havada iki sıçrama verdi
heyecanlanmak; "Bu benim kalbim, kalbi güçlü ve gerçek olan
yeterli!"

"Sadece kafası biraz zayıf ve dönmesi muhtemel-Eh, Mattie?" söz konusu
Harriet, daha az heyecanlı bir zorla; "Şey, şimdi sonsuza dek ayıldım-ve
Romantik duyguların her hurdası parçalara ayrıldı. Sahip olmalıyım
bir büyü altındaydı, çünkü şimdi yapabildiğim için kötü bir rüya gibi görünüyor
Hiç o adamı sevmeyi düşündü. "

"Ve istasyonda rol aldılar mı?"

"Evet,-ve bana tavsiyelerde bulundu ve bana nazikti ve
Beni aldattı, yüz bahaneyi mırıldanarak arabaya geri döndü,
duymadım. Hikayemi dinleyen beyefendi ve
beni savunmaya hazırdım, gerekli olsaydı, Bay Darcy'yi takip etti
Araç, birkaç sert kelime ekledi ve sonra bana geri döndü
nasıl devam edeceğinizi tavsiye edin. O garip, eksantrik bir adamdı, çok sert bile
konuşmasında benimle ve uyarıda bir vaaz vaaz etmek için görevlendirildi
sanki benim
Tüm bunlardan sonra aşırı güven. Ama çok nazikti
hareket et ve benim iyiliğim için her şey demekti, ancak beni sadece bir
biraz daha. Benim için demiryolu zaman masalarına danıştı, birçok
İnançsız göründüğü gardiyanların soruşturmaları
Yine zaman tablolarına geri dönün; Sonunda bana tren olmadığını söyledi
Eve ulaşabileceğim beş çeyrek beşe kadar. Bana gösterdi
İstasyona bitişik otel ve beni tekrar terk ettikten sonra beni orada bıraktı
Yargı istediğim için ben; Ve beşte bir çeyrekte-ne yaş
o zaman gelmeden önce geldi!-Ashford'u bir kez daha terk ettim
Ev."

"Ve burada tehlikeden güvende-kalbimi tekrar ışık tutmak için
seni gör. Pekala canım, hepsini çirkin bir rüya-ve kapalı olarak düşüneceğiz
_him_ sonsuza dek uzakta. "

"Ve şimdi-dünya benim hakkımda ne düşünecek?-Hikayenin ne kadarı
İnanıyorum, Mattie? "Sarıntılı cevaptı.

"Dünya bunu ne bilecek? Siz ve ben sırrı arayabiliriz
biz. Bay Darcy aşağılamasından övünmeyecek. Yaşlı insanların gerek yok
Bu gece olan her şey tarafından taciz edilip şaşkına dönecek. "

"Hayır, hayır-dediğin gibi, tüm çirkin bir rüya, Mattie!" Harriet'e dikkat çekti;
"Belki de en iyisidir ve bir kadının şöhretini kendi başına kurmak zordur
Benim gibi bir tarihin açıklanması. Bırakın. Çok utanıyorum
onun. Birlikte olan her şans algısında kanım kaynar
Dün gece kendisi. Ah! Benim fakir, canım, doğru sid, düşünmek
_You_'den uzaklaşıp kalpsiz bir kötü adama inanmak. "

"Ah! Sidney!" diye bağırdı Mattie.

"Ne olursa olsun-gelecek ne olursa olsun-bu mektup, Mattie,
yok edilmeli. Bu yanlış bir ifadedir. Güvende olmalıyız ve
yok. Önümden önce zaman ve karanlık hafıza kapandığında, nasıl ben
O sadık kalbi sevecek! "

"Mektubu bana güvenin-Trust-Oh! Dükkan, dükkan tüm bunlar
ken!-Ve sana hikayemi söylemedim. "

"Şu anda o zaman Mattie. Şimdi aşağı inerdim."

"Evet, aşağı ineceğim. Sevincimde çok ihmal ettim
Seni tekrar görürken. Birkaç saat önce mümkün değildi
böyle sona ererdi. Çok mutluyum-şimdi çok çok mutluyum
Sevgili Harriet! "

Harriet'i iki eliyle salladı, bir kez daha öptü ve hatta ağladı
Odadan merdivenlere kadar aceleci bir çizgi yapmadan önce. -Den
İkinci iniş, Bay Hinchford'un dairelerinin dışında,
Mektup-Harriet'in Sidney Hinchford'un geçmiş romantizminin kanıtı
hiçbir rol oynamadı.

Mattie geleceği bundan sonra çok parlak ve parlıyordu-
Ona hiç nazik davranan ve ona çok yardımcı olan iki kişi
daha iyi yaşam, sonuçta bir araya gelir ve en iyisini ve en doğru olur
Dünyada çift!

Mattie'nin Eğitimi-Moral Eğitimi Aranabilir-nadiren
mükemmel olan. Dürüst ve dürüst olan şey öğretilmişti; o idi
Eski yaşamdan sonsuza kadar uzak; Ama güzel duygular-
İyilik _minutiae_'ye duyarlılık-tam o zaman istiyordu. .
Sonu, özellikle incelenecekti, böylece son
iyiydi. Harriet yanlış bir şey yapmamıştı, sadece bir fayma tarafından kandırıldı
bir süre scamp; Ama şüpheler uğruna hikayeyi karanlık tut
Herhangi bir şeyde iyi şüphe etmeye eğilimli zihinlere atıldı-ve uğruna
genel barış, mektuptan kurtulun-Sidney Hinchford'un mülkiyeti
On bir yaşındayken ondan çaldığı madalyon kadar.

Harriet Wesden korku ve utançtan sessiz kaldı; Doğası çekingenti
Biri ve ağrılı avowallardan geri çekildi; Mattie bakmadı
En iyi ışıkta konu ve mutluluğu teşvik etmeyi düşünmek
gizlilik, tehlikeli bir deney, herhangi bir anda bir
patlama. Mattie, çizim odası kapısını yumuşak bir şekilde açtı ve içeri baktı.
Hinchford henüz ortaya çıkmamıştı ve doğrudan girdi ve
Matel-Parti, mektubun gelmesinden bu yana yattığı Mantel parçası. .
Mektup gitmişti!

"Ah! Sevgili!-Ah! Sevgili!-Şimdi ne yapmalı?" diye bağırdı Mattie, bakıyor
Orta masadan Sidney'in masası olan yan masaya,
kilidi açıldı. Mattie masayı açarken görünüşleri düşünmedi
ve içeriğini aceleci bir elle çevirmeye başladı-bir
Bay tarafından keşfedildiği şüpheli görünümlü operasyon
Aniden odaya giren Hinchford.

"Mattie," dedi sertçe, "Yapacağını düşünmemeliydim
bu anlamdan suçlu. "

Mattie, kaputu ve şalları ve geçmiş hareketlerinden ters,
Yüzü solgun ve uyku isteğinden haggard ile onunla kaldı
Masada eller, yeni gelenlere sert bakıyor. Onun içgüdüsü
Gerçeği söyle-içinde zarar yoktu.

"Bay Sidney için gelen mektubu arıyorum-geri istiyorum. "

"Geri istiyorum!-Hangi mektup?"

"Tüm hafta mantel parçasında bulunan mektup-Bayan
Harriet'in-geri dönmesini, içine başka bir şey koymak istiyor. "

"Ruhumu korusun!-Çok garip," dedi Bay Hinchford; "Kaçırmak için vereceğim
Harriet kendim-oğlumun masasını dolaşacak bir fırsat yok. BEN
Beğenmiyorum, Mattie-Ben son derece memnunum. "

"Çok üzgünüm," dedi Mattie itaatkâr bir şekilde; "Ne olduğumu düşünmedim
yapıyordu. Ve mektubu Bayan Harriet'e mi vereceksin? "

"Ceketimin göğüs cephesinde-ona vereceğim."

Mattie, kızarmış yüzden önce ve onun sert görünümden önce kıpırdadı; Bu
Adam da onun bir arkadaşıydı-kurtarıcılardan biri!-
her zaman ayni anma olarak katlanın; Odanın karşısında yumuşakça gitti
Kapı, aniden ellerini koluna koymak için yuvarlanıyor.

"Çok üzgünüm, Bay Hinchford," dedi; "Her şey olmadan yapıldı
Anın düşüncesi. Hayatında ilk kez olmayacaksın
Bana kızgın mı? "

"Hayır, hayır, hayır, hayır," diye tekrarladı yaşlı beyefendi
temyiz ve aynı anda yumuşama; "Sanırım hiçbir şey kastettiğini
Yanlış, Mattie. "

"Teşekkür ederim."

Mattie daha iyi bir zihin çerçevesinde aşağı indi ve yine de utanıyor
her zaman konuşan bir beyefendi tarafından çarpık bir eylemde tespit edildi
çok açıklık ve bundan mükemmel bir oğlu vardı
zor başarı. Şimdi dürtüye sıkıntılıydı-ne olurdu?
Fikirlerinde daha az cömert bir adam onu ​​düşündü mü?

"Boş ver," Mattie'nin teselli idi, "Zarar demek istemedim-iyi demek istedim.
Ve şimdi hepsi iyi bitecek ve herkes çok mutlu olacak. Ne değişiklik
Sadece birkaç saat önce korkunç düşünceler! "

Harriet Wesden'in güvenliğinden başka bir şey düşünemezdi ve
Küçük _escapade_ küçük bir sonuçtu. Harriet'i tekrar düşünüyorum,
ve son saatlerin getirdiği daha parlak düşüncelerde sevinmek
Bununla birlikte, merdivenlerin dibine kapıyı açtı ve hemen gitti
dükkana.

Bay Wesden tezgahın arkasında duruyordu, bir müşteriyi bekliyordu,
Asla Büyük Suffolk Caddesi'nden ayrılmamış ve emekli olmasına rağmen
İş sadece bir rüyaydı.




Bölüm XII.

Kısa bir uyarı.


Mattie, kırtasarına bakarak düzensiz yürüyüş elbisesinde durdu,
Kimin varlığını hesaba katamazdı; Bay Wesden şuna baktı
ona karşı.

"Salona girecek misin lütfen?" Sonunda dedi.

"Salonda!-Ye-ES, efendim."

Yanlış bir şey vardı-bu sefer radikal ve geri dönüşü olmayan bir şekilde yanlış;
Bay Wesden büyük ölçüde değişmiş olsaydı, hiç bu kadar garip görünmemişti
Ya da o zamanki kadar sert konuşuldu. Müşteri bile
hizmet ediyordu ve Mattie'yi bilen, döndü ve ona da baktı
yön.

"Soygun!-Orada-daha fazla soygun yok!" Mattie'yi soluk kesti
Düşünceler eski sıkıntısı yönünde bir teğette dalıyor.

"Salona gidebilirsin," diye tekrarladı, eskisi gibi sert bir şekilde; "Hasta
bir dakika içinde seninle ol. "

Mattie salona girdi, kaputu çıkardı ve şal, o
çok uzun zamandır unutmuştu ve Bay Wesden'in
şaşkınlık ve sonra yüzüyle dükkana doğru oturdu, beklemek için
Efendisinin zevki-ve hoşnutsuzluk! Mağazada sorun vardı
Onun-belki de Harriet için-mr. Wesden çok şey keşfetmişti ve
Fırtınanın ilk şokunu taşımak zorunda kaldı. Bay Wesden'in
pozisyonundan yüz; O mesafede bile sanki
İçindeki sayısız çizgi, en son gördüğü için daha derin kesilmişti,
Ve ağır gri kaşlar gözleri daha tamamen gölgede bıraktı. O değildi
Her zamanki benlik-Watcher'ın hızlı bakışları nasıl olduğunu fark etti
Müşteriye hizmet ederken eller salladı ve
Onun için çok yeni ve karakteristik olmayan bir şekilde değişin. Alışkanlıkları veya
Dikkati, hatta bir değişiklik geçirmişti; çünkü haber çocuk geldiğinde
Sokak kapısında ona tezgahın arkasına geçmesini ve
Müşteriler geri dönene kadar. Sonra salona girdi, yine de
kızardı ve titredi, ama çok sert ve iki elini eğdi
Üzerine koyduğu basınçın altına gıcırdayana kadar masa.

"Mattie," dedi sonunda, "Sanırım sen ve ben dedik.
Birbirlerine güle güle! "

"Ah! Efendim! --_ Ne_?" Mattie sadece boşalabilirdi.

"Bunu bir süredir düşündüm-rahatsız ediyorum-seni vermek
Başka bir deneme-sende bile yanıldım-ama işler
Daha da kötüsü, ve bu son haber _is_ bir yerleşimci! "

"Bay Wesden, bazı hatalar olmalı."

"Hayır, yok-beni kesintiye uğratma-daha fazla mazeret yapmıyorum, çünkü ben
Onlara inanmıyor. "

"Devam Efendim," dedi Mattie, aceleci bir şekilde, "anlamıyorum."

"Eğer bir tutkuyla uçmana gerek yok, eğer yapmazsan," diye düzeltti.

"Ben bir tutku içinde değilim, Bay Wesden-sen beni yanlış düşünün."

"Sadece bunu dinle-bunu yapabiliyorsan bunu inkar et. Evimi bıraktın
Gecenin ortasında-bütün gece ayağa kalktın ve Tanrı bilir
Nerede-bu eve geri dönmedin-sen hiç arkadaşı yok
Bu sabah saat altı olana kadar gidin. "

Mattie bu suçlamada Thundersstruck'u oturdu, iddiasında çok doğru ve
Yine de bu kadar kolay çürütülmeye yol açtığı şüpheler ya da-
Uzun nefes ve huzurunu düşüncede tuttu-bu yüzden kolayca aktarıldı!

"Bunu inkar edemezsiniz," diye devam etti Bay Wesden, aynı şekilde;
"Ne kadar süredir devam ediyor ya da kötü şirket sizi yoldan saptırdı, ben
Söyleyemem. Ama demek isteyen genç bir kadın gibi davranmadın
Peki-her gün daha da kötüleşiyorsun. "

"Doğru değil!" diye bağırdı Mattie, öfkeyle; "BEN----"

Tekrar durakladı.

"Ah! Bana mazeret verme," dedi; "Ben bilen yaşlı bir adamım
dünya ve onlara inanmayacak. Kendi kızıma inanmam,
Eğer yaptığınız gibi davrandıysa veya mazeretlerde çok hazır olsaydı. HAYIR
Dürüst kız-söylediğim için üzgünüm, Mattie-fuar olmadan hiç olur
Sebep, sokaklarda yürümek, arkadaşsız ve yalnız, böyle doğal olmayan
saat."

"Sana gerçekten söylediğimde bana inanmayacak mısın?
Yüz, Tanrı benim yargıç olarak, ben bile senden bir güdüyle dışarı çıktım
onaylardı. "

"Neydi?"

"Ben-bunu henüz söyleyemem. Şu anda, belki-sadece
Bana zaman ver-şimdi değil. "

Bay Wesden başını salladı.

"Mattie," diye yanıtladı, "yapmayacak! Alıştığım şey değil ve
Bir hikaye icat edene kadar bekleyemem ve ---- "

"İcat edilmiş!" Mattie'yi çığlık attı, ayağa kalktı, "Daha ne!-Daha ne
Hiçbir şey düşünmemiş masum bir kızı suçlamanız var mı?
Onun sefilliğine üzüldüğünüz andan itibaren size dürüstçe hizmet mi ediyorsunuz?
Bana karşı döndün; Eğer benden yorulursan söyle bana
Açıkça-ama sanki bir yalancı ve bir hırsızmışım gibi konuşma-yapacağım
Sahip değil! "

"Üzerine cesur bir yüz koydun ve bu kötü bir işaret," dedi Bay Wesden;
"Utanç olmadığı yerde, sadece _bounce_,
şey ve beni daha sıkı yapıyor. "

Masa bir kez daha ellerinin ekstra baskısı ile gıcırdadı; .
Flush yüzünden öldü, burada bir ifadeyi daha çok çığlık attı
ve dokunulmaz.

"Ah! Efendim-nasıl değiştin! Ne yaptığımı düşünüyorsun!"
Şaşkın Mattie'yi ağladı.

"Buraya bakın," dedi Bay Wesden; "Her şeyi tırmalamak istemiyorum ama
Bana koydun, sadece cesurun ne kadar aptal olduğunu göstereceğim
bunun gibi. Çok üzgünüm; Bunu yapamam, daha iyisi için değiştiriyorum
Sahip olduğun gibi-sanırım kötü bir şirket. İlk olarak, "ellerini kaldırdı
masadan ve parmaklarındaki eşyaları kontrol etmeye başladı,
"Yukarı merdivenleri eksik para var-bir nakit kutusu açıldı ve sadece ----"

"Tanrım!-Bu düşünce bu kadar uzun sürdü mü?" Mattie'yi kesintiye uğrattı; "BEN
Benimle böyle başlarsan, geri kalanını merak etmeyin. Gideceğim
Uzak-ben gideceğim! "

"Sıralamadı-sana şüphenin yararını verdim," dedi Bay
Wesden; "İnanmam, ama değiştirdiğinizi hayal ettim,
Ve bir yerde bir şeyler yanlıştı. En azından sanki
dikkatsizdi ve evin soyulabileceğini veya ateş edebileceğini düşündüm,
Ya da bundan sonra herhangi bir şey-ve aklımı çok rahatsız etti; Uyuyamadım
Seni düşünmek için-ve bir gece buraya çok geç geldim ve sen
Dükkandaki genç bir adamla konuşuyor ve gülüyordu
gecenin. "

"Bu da!" diye bağırdı Mattie; "Şüpheleniyor musun _him_?"

"Şüphelendim _you_, şimdi söylemek için yeterli."

"Fazla fazlasıyla!" acı cevaptı.

"Ve sonra bir parsel kaybolur ve bunun için topal bir bahane var-ve
Polis seni bir alıcının evinde Kent Caddesi'nde bulur-
Hırsız, uzun zaman önce bilmeniz gerektiğini kaydetti ---- "

"Oraya gittim-ama ne olursa olsun, bana inanmayacaksın," dedi Mattie.

"Ve böylece kendi korumamın uğruna izlemeye mecbur kaldım,
Ve dün gece evi terk ettin ve bir taksiye geri döndüğün görülüyor
Dükkan açık olduktan sonra. Ve eğer bunların hepsi sürmek için yeterli değilse
Business Man Wild, neden, hiç iş için uygun bir adam değildim. "

Mattie, sahip oldukları sandalyeden kaputunu ve şallarını topladı
yerleştirildi ve karanlık gözlerini tutarak onları tekrar takmaya devam etti
Bay Wesden'in yüzüne düzeltildi.

"Kabul edeceğim tek bir şey var, efendim," dedi sesi
sağlam tutma çabalarına rağmen, "ve bu ilk konuşma
Beni yaptın. Sen ve ben bire 'güle güle' deme zamanının
bir diğer!"

"Şey-öyle!"

"İsteyip istemediğini bilmiyorum-umrumda değil!-Ama gideceğim
Bir kerede uzakta, karının bana önce dua etmeyi öğrettiği ona güvenmek.
Kalbimde sana karşı öfke olmadan gideceğim-oh! var
Bana çok iyi ve nazik davrandı ve ne zaman tekrar minnettar olacağım
Günümüzün zor sözleri daha da ileri ve geri dönüyor. Zaman içinde umut edeceğim
Ne zaman hepsini bileceksin ve bana olan güvenini kaybettiğin için üzgün ol
yakında. Benden şüphe etmek daha iyi --_ Diğerleri_? "

Zamanında kendini düzeltti; Harriet'e verdiği sözü hatırladı.
Birkaç hata için ne kadar kolay olduğunu gördü, bunu yapmak için birkaç hata
Garip adam, bir yaşamın tüm iyi çabalarını unutun-Bay
Wesden olduğu gibi, o heyecanlı anlarda ölçemedi
kızına olan sevgisinin derinlikleri.

Avowal'da Harriet için tehlike olurdu; Yani, Harriet aşkına,
Suçu alıp gitmesine izin ver. Harriet sadece temizleyebilirdi
Son gizem-geri kalanı kendini etkiledi. Asla daha fazlası yoktu
Yarım karakter-suçtan yükseldi ve öncülleri tekrar yükseldi
onunla ilgili ilk şüphede onunla ilgili davranışına karşı. Oldu
Uzaklaşması çok zor-ama onun tek adımıydı ve diledi
Ayrıca-o zamana kadar ona neredeyse bir baba olan.

"Kutumu paketleyeceğim ve hemen ayrılacağım, efendim-eğer sakıncası yoksa."

"Hayır," kasvetli bir yanıttı.

Mattie'de hala aldatıldı; Sahip olacağını ummuştu
her şeye itiraf etti, beslenen yeni ve korkunç cazibelere
son zamanlarda ve merhameti ve affediliği için dua etti-onun için
Onu takip ettiği karanlık yoldan yönlendirmek için yardım ve ahlaki güç.
Masumiyet varsayımı nedeniyle meydan okumasından hayal kırıklığına uğradı
inanamadığı; Ve sadece planlarının olduğunu görebiliyordu
çok kolay oluştu ve geleceğine zaten sabitlenmişti
ortaklar ve ev. Onunla karşılaşma yoluna hayran kaldı
suçlamalar; Ve tüm hayatı boyunca sadece bir iş adamı olduğu için,
onu anlamıyorum.

Mattie odadan ayrıldı ve tekrar dükkanına döndü ve görevden alındı
Promosyon görevinden haber çocuk. Mesele onu endişelendirmişti ve
hala onu endişelendiriyordu. _Ddenouement_ tatmin edici değildi ve
Dünya çok sertleşiyordu veya makinelerinde çok karmaşık hale geliyordu
onun için. Mattie'yi bulmuştu ve hepsi korktuğu gibi sona ermişti
olurdu; Ve yine de başı ağrıyordu ve düşünceleri onu şaşırttı!

Mattie'nin maaşının borçlarını saydı ve arka rafa koydu,
Aşağı indiğinde onun için hazır, bir dakika boyunca çalıyor
daha sonra ve mağazanın altına iki şilin gönderilmesi
Kepenkler ve gaz-metre vardı. Bir sonraki müşteri ile hata yaptı
değişimi ve bunun hatası olduğuna inanmazdı, ancak
o anda yeni bir anlaşmazlığa girmek yerine adam; o rummed
Bir "bu dükkan ve
İşten atılacak iş, "ve pencerede gofretlerle sıkıştı,
baş aşağı. İşten ciddi bir şekilde emekli olurdu, değil
artık inanç; Akılda daha fazla bestelenmeli-mutlu, mutlu,
Bütün bunlar artık onun için bir yük olmadığında.

Müşterilerine devam etti ve merak etti-çünkü o bir iyiydi ve
Sadece kalpteki adam-sonuçta en iyisi için hareket ediyor olsun; ikisinden biri
Kurtardığı çocuktan vazgeçmek oldukça Hıristiyan gibiydi
Beş yıl önce zalim sokaklardan Noel gel.




Bölüm XIII.

İzin alımları.


Mattie odasına gitti ve kutusunu titreyen ellerle paketledi. O idi
hala çok tedirgin; Onu rahatsız edecek birçok çelişkili düşünce vardı
doğal eşitlik. Başladığı evden uzaklaşmaktan pişmanlık duyuyorum
daha iyi hayatı; yapılan yanlış suçlamalarda öfke
ona karşı ve çok sert ve hayırsever bir moda yaptı; şüpheleri
Gelecek ondan önce geriliyor, aşılmaz ve bariz ve hayat
bir şekilde tekrar başlamak için, düşünmeye çalıştığı bir şekilde, hatta
o ilk anlarda ve tamamen başarısız oldu.

Kutusunun üzerinde, en son haberleri sormak için dürüst Ann Packet geldi-
Söylediğinde belirsiz bir aptalca bir yol.

"Ben gidiyorum, Ann-Anlamıyor musun?"

"Gitmek mi?-Hayır, henüz yapmıyorum. Nereye dedin Mattie?"

"Buradan uzaklaşmak, artık istendiğim, şüphelendiğim yer
aşağılık ve yanlış olan her şey olmak. İyilik için uzaklaşıyor! "

"Ah, benim zarifim-bu değil! Dün gece-çünkü ----"

"Birçok şey, açıklamamaya cesaret edemem ve açıklanırsa,
Belki --_ HIM_ tarafından inanılmaz. Ama sen, Ann-ne yapacaksın
Gittiğimde beni düşün ve arkamda ne kadar adil olduğumu söylüyorlar
Hizmet mi? "

"Diyorum mi?-Diyorum mi?"

"_Their_ hikayesini duyacaksın ve sana benimkini söyleyemem. Sadece söyleyebilirim
burada olduğumdan beri, kötü bir düşüncenin bir yeri yoktu
zihin ve denemediğim iyi bir şey değil, için _their_
Benim gibi, yapışmak için. Sadece sana sorabilirim, Ann-her zaman var
İyi düşündüm-inancınızı güçlü tutmak, fakir Mattie'nin uğruna. "

Ann Packet, bu konuda bir uluma havalandırdı-şişman kırmızı ellerini sardı
birlikte ve sonra sanki kahramanımız sanki Mattie'nin kutusuna düştü
onu vurdu.

"Artık paketlemiyorsun!" Çığlık attı; "Onlarla konuşabilirsin
Ben ve sana inanacaklar ya da taştan yapılmışlar. Neden, bu bir
Drefful seni böyle kapatmaktan utanç verici, sanki öğrenilmiş gibi
Her şeyde kötü. "

"Hush! Bayan Harriet'i uyandıracaksın, ben hala uyuyor-hala uyuyor!-sen
Şimdi gideceğim Ann, lütfen. Mutsuz değilim-neden başlayacak biri
Kim her zaman en iyisini düşünecek _me_! "

"En iyisi-benim için en iyisi ve en iyisi olduğun gibi
ilk başta seni çok sıkıştırırdı ve kıskanç hissediyorlardı, çünkü
Ben beni aşıyorsun-ama şimdi umursamayacak mısın? "

"Hayır-hayır."

"Ve Mattie, gitip kimseyi daha fazla görmek istemiyorsun-
Oldukça yalnız ve kimseden hiçbir şey duymuyor musunuz? Gelip seni görebilir miyim? "

"Evet-emin olmak için."

"Ve bana doğrudan nerede olduğunuzu yazacak ve anlatacaksın."

"Ah! Neredeyim. Evet, önce bunu bileceksin. Ve ne zaman kanıtlayabiliyorum
O her zaman dürüst ve doğru olduğumu, onu ve onu tekrar göreceğim,
_ Önceden NOT_. "

"Ve size tüm haberleri arayacağım ve anlatacağım-tüm anahtar deliklerini listeleyin
ne hakkında konuşmaları gerektiğini duymak. "

"Umarım değil. Ama şimdi kalk, Ann ve aşağı inen, ya da şüphelenecekler
bir şey. Yerleştiğimde şu anda kutuyu göndereceğim. "

Ann gülü ve şişmiş gözlerle yükseldi.

"Eğer _him_! I-neredeyse ondan nefret etmeyi hissediyorum. O bir
Kahraman! "

Ve Mattie'nin patlama için sadık YSA'yı kınamak için zamanları olmadan önce,
Miss Packet odadan ayrıldı ve yeniden ağlamak için aşağı indi
Bay Hinchford'a hazırlanmak zorunda olduğu kahvaltı.

Mattie diğer odaya geçti ve Harriet Wesden'i uyurken buldu
Fanticed. Yesternight, heyecan ve gerilim, zahmeti,
tepkilerini getirmişti ve Harriet kendini fırlatmıştı
Yatakın üzerindeydi, uykuya düştüğü yerdi.

Mattie bir an için onu uyandırıp uyandırmayacak şekilde durdu; vardı
Sadece "güle güle" demekti, yine de daha uzun süre tereddüt ederdi
Sonunda onu uyandırmış olabilir.

"Harriet-Harriet!" Fısıldadı, ona eğilirken.

Adil kız başladı ve Mattie'ye baktı.

"Şimdi ne oldu canım?"

"Çok önemli bir şey yok," dedi Mattie,
ilerlemek. "Son olarak bir sonraki adımımızı düşünüyorum.
gece. Baban aşağı merdivenler. "

"Ah! Bilmemeli-asla bilmemeliyiz!" diye bağırdı Harriet; "O
Akılda daha zayıf-daha heyecanlı, şüpheli-ne düşünürdü
Ben, hayatım boyunca Maurice Darcy'nin adını ondan mı tutuyorsun? "

"Harriet, bana asla söylememe söz ver-benden korkmuyorum
gerçek, ama onların sapkınlığından, sonsuza dek yok etmek
İsim-bana aktar! "

"Ama neden söz ver _you_, kim ----"

"Söz ver. Kendi iyiliğin ve benim için çok, çok endişeliyim."

"Söz veriyorum-sadakatle söz veriyorum."

"Ne olursa olsun?"

"Evet-ne olur!"

"Sana neden şimdi söyleyeceğim. İlk başta,
dünya asla _your_ ifadesini kabul etmeyecek, ancak en kötüsüne inanmayacak
Sen."

Harriet ürperdi; Başkalarında kendi güvenilirliği-belki de kibir, belki de
Müttefik-onu uçurumun eşiğine götürdü-ve "mucizevi
kaçar "sadece kuruş-a-liners ve romantistler içindir.
Mattie onu ciddiyetle gizliliğe bağlamada haklıydı ve tekrarladı
Sözü eskisinden daha ciddi.

"Ve ikinci sırada ----"

Mattie durakladı; Açıklamadan geri döndü, bir başkasının yargılanması
mutluluğu feda etmek üzere olan bu kızla ayrılmak
kendisi ve mücadele ettiği iyi isim. Harriet baktı
Hasta ve yıpranmış ve ona tüm haberleri söyleyemedi, kalbi
çok dolu.

"Ellerimi ve yüzümü yıkardım ve en kısa sürede aşağı inerdim
olası. Şüpheyi önleyecek ve siz
bir süre yorgunluk. "

"Evet, evet, bunu yapabilirim."

"Şimdi itirafla hiçbir şeye yardım edilemez; gerçek ne zaman _that_ hatırla
bundan sonra senden.
üzgün olur. Şimdi güle güle. "

Mattie onu eğdi ve öptü-titreyen dudaklar, gözyaşı kokusu
Gözler, yeni bir sorun önerdi ve Harriet bir kerede tespit etti.

"Yeni bir şey var, Mattie-beni aldatma!"

"Çok az-aşağı iniş yaptığınızda hepsini bileceksin-
Guard-Tanrı seni korusun! "

Ve Mattie, sesini onu terk ettiğini hissetti, acele etti. O gitti
Bir zamanlar Bay Hinchford'un odasına. Bay Hinchford,
Kahvaltısı ve hoşnutsuzca yukarı ve aşağı yürüyor.

"Bana tekrar geç kaldığımı söyleyecekler," diye mırıldanıyordu, Mattie, _Sans
Ceremonie_, görünüşünü yaptı.

"Bay Hinchford, Bayan Harriet'in bu mektubu bir kerede almasına izin verecek misiniz?
Bunu bekliyor. "

"Ve kahvaltımı bekliyorum Mattie-gerçekten çok kötü!"

"Ann'e söyleyeceğim; ve-mektup?"

"Sen garip bir kızsın; sen onu alacağım."

Elinde bir mektupla dönerek yan odaya girdi. "Orada!"

Mattie sabırsızlığıyla kesildi ve yirmi parçaya yırttı,
ki elbisesinin cebine itti,
Haberler Harriet Wesden'in yargı isteğinin kanıtı olarak kalmalıdır.

"Diyorum kızım, bu senin mektubun değil ----"

"Parçalar için daha iyi yırtılmış. Harriet diledi, efendim."

"O-oğlumla kavga etmedi mi?"

"Hayır, efendim, emin olmak için."

"Ne kadar ne kadar olacağını merak ediyorum; var-başka bir şey yok
Yaşlı bir adama dereceye kadar kopmak için Mattie? "

"Daha fazla bir şey yok. Sana kendimden bahsedecek küçük bir haberim var, ben
Umarım duyduğuma üzülürsün. "

Bay Hinchford'un yüzü,
geç yıllara eğilimli. Yine de çok fazla olması muhtemel değildi
Sorunlu-sadece Mattie ile ilgiliydi!

"Buradan uzaklaşıyorum," diye açıkladı Mattie aceleyle; "Bay
Wesden size tüm hikayeyi anlatacak ve bu benim kredime değil, bakıyor
onun ışığında. Buna inanacaksın, belki mi? "Diye ekledi özlemle.

"Bay Wesden abartmaya alışık değil Mattie; ama ben olmayacağım
Yanlış olan herhangi bir şeye inan. "

"Umarım olmazsın, ancak kanıt bana karşı görünebilir,"
üzücü açıklama; "Yanlış olduğumu düşünüyor ve kısmı açıklamaya cesaret edemiyorum ve
Gerisini açıklayamıyorum, bu yüzden bu sabah uzaklaşıyorum.

"Bu sabah!"

Bay Hinchford bu konuda hisselerinin iyi bir kısmını aldı.

"Durmamı istemiyor ve eğer yapsaydım yapmazdım," dedi Mattie,
Gururla, "Yani ikimiz de gitmemle ilgili bir zihin. Ve şimdi efendim,"
Her iki elini de ona tutarak, "Deneyin ve en iyisini düşünün-asla zihin
Bu sabah masa, bu hiçbir şey değildi, hatırla --_ iyi düşün
Seni asla unutamayacak biri ve bana gösterdiğin tüm nezaket
Ben burada olduğumdan beri. "

"Mattie, aşağı ineyim ve tüm bunları düz bir şekilde ayarlayamayacağımı gör," dedi
Mattie'nin temyiziyle taşınan yaşlı beyefendi.

"Yapılamadı, efendim," dedi Mattie cevap olarak; "Çok naziksiniz,
Ama gitmenin ne kadar daha iyi olduğunu biliyorum. Neden efendim, büyük bir umudum var
Ben gittiğimde beni daha iyi düşünecekler! "

"Ama-ama ----"

"Ve çok güle güle efendim."

Yaşlı beyefendi iki elini salladı, aniden eğildi ve onu öptü
alnında.

"Her şeyi yapamam, ama en iyisine inanacağım Mattie."

"Teşekkür ederim-teşekkür ederim."

Gözyaşları onu kör ediyordu, bu yüzden orada durdu, orada durakladı
eklemek için--

"Bay Sidney'e söyle-oh!
Onu düşünün, dünyanın söylediği ve ona karşı olduğu her şey.
Harriet, dürüstlüğümden bir şüphesi olduğunda benim için konuşacak ve o
ona inanacak. Geçmiş hayatımın hepiniz ve senin arasında durmasına izin verme
Benim hakkımda daha iyi düşünceler-Good-bye. "

Mattie gitmişti; Arkasındaki kapıyı kapattı ve Bay
Hinchford, bir süredir kahvaltısını aniden unutan ani haberlerde
iletilmişti. Şu anda zaman zaman unutkanlıydı; Yine de onun hafızası
Sahip olmayı umursamadı, en az beklediğinde ona ihanet ederdi.
Reverie'sinin ortasında, yeni bir hatırlama flaşı onu aldı.
nefes aldı ve elini tekrar esnek olmayan stoklarına getirdi.

"İyi cennet!-O mektup değil, umarım."

Arka odaya doğru ilerledi ve Ceplerinde gergin bir şekilde aradı.
Orada paltolar, yelekler ve pantolon. Boş bir ifade yerleşti
Büyük katın yan cephesinden çekilirken yüzünde
Yesternight'ı yıpratmıştı, başka bir mektup-Mattie'nin sahip olduğu mektup
istedi ve ona verdiğini düşündü.

"Tanrı beni korusun! En son göndermem için verilen mektubu yırttı
gece!"

Bir çizgi aşağı inişler yaptı, ama Mattie gitmişti ve çift hata
düzeltilemedi.

Mattie o zamana kadar son izin almayı yapmıştı. O gitmişti
Doğrudan Bay Hinchford'un dairelerinden dükkana, onu alarak
Sayın Wesden'e bakan tezgahın sokak tarafındaki konum.

"Ben-şimdi gitmeye hazırım, efendim!"

"Çok iyi. Ben böyle bir acele etmenizi istemiyordum; Ama sahip olduğun gibi
O ışıkta baktı, neden seni durduramıyorum. Maaşınız var
aya kadar. "

Küçük arka raftan aldı ve tezgahın üzerine koydu; Mattie
bir an tereddüt etti; Yüzü kıpkırmızı oldu ve dürtüsel bir
parayı yere süpürmek için hareket, bir saniye ve daha iyi kontrol edildi
düşünce.

"Teşekkürler efendim."

Para cebine düştü; Mr.
Bu arada Wesden.

“Bir ev bulduğumda kutumu göndereceğim” dedi. "Bırak adam
İzlenmeden alın; Bazılarınız ne olduğunu bilmek isteyebilir
Bana ol ve bunu bir süre istemiyorum. "

"Nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Güvenilebileceğim her yerde," kasıtsız bir imbikti. "Ben değilim
Özellikle, Tanrı'nın bana bir arkadaş göndereceği umudum var. Bence
bir arkadaşa güle güle teklif etmek için buradan Camberwell'e gitmek
En azından-ne düşünüyorsun efendim? "

"Olmazsan daha iyi. Hasta."

"Bunu daha önce hiç söylemedin!" diye bağırdı Mattie; "Hastalık ve yalnız!"

"Harriet kalktığında eve dönecek-o sadece olacak kadar hasta
çok sessiz kaldı. "

"O zaman ona gitmeyeceğim."

Mattie hala karanlık gözlerini Bay Wesden'e sabitledi; bu sabit, kırılgan
Gaze kırtasarı rahatsız ediyordu.

"Söyleyecek başka bir şey olduğunu bilmiyorum," dedi Mattie,
uzun duraklama; "Ve sanırım-bana söyleyecek başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey. Dışında," diye ekledi, kendi adına başka bir duraklamadan sonra, "
Umarım kendinize iyi bakarsınız-bu sizin için bir ders olacak. "

Mattie bir kez daha renklendirdi ve cevap vermek için zaman aldı.

"_You_ ile arkadaşları ayırırdım," dedi sonunda. "Deniyorum
Geçmiş nezaketini hatırlayarak söylediğin her şeyi taşımak zor. _Sen_
beni geri döndüğümde onbirinci saatte kurtardı --_ you_
Bana neyin iyi olduğunu öğretti ve burayı evim yaptı; _you_ ve
_Yours_ Dünyada gücümde yatan her şeyi yaparım. Ama! "O
diye ağladı, yüzü çıra ve gözleri yanıp sönüyor, "
Benimle yaptığın gibi konuşmuş, böyle acımasız atmış
Bana iftira et, ve benim varlığımdan başka hiçbir şeye inanmadım, ben-sanırım ben
Onu öldürmeliydim! "

Bay Wesden, Mattie'yi daha önce hiç bir tutkuda görmemişti; Çılgınlığı alarm verdi
O ve o da arkasındaki çekmecelere karşı geri döndü.
Biraz yaramazlık deneyin. Davasının doğruluğuna olan güveni
daha çok sarsıldı; Ama nasıl ifade edeceğini bilmiyordu,
Fikirleri yavaş gelen bir adam.

"Üst katta, kısa bir süre önce, Bay Wesden," diye devam etti Mattie, "diye düşündüm
Birbirimize bırakıldık-beni sokaklara geri atan
yıllar önce onlardan kurtarma için değişiklik yaptı. Neredeyse düşündüm
senden nefret etmeyi göze alabilirim-ama beni affetmelisin-ben kendim değildim
Daha sonra! Şimdi daha iyi biliyorum; Ve eğer yalnız ve arkadaşsız geri dönersem, hala ben
Son yılların bana verdiği tüm iyi düşünceleri yanımda tut,
Ve hiçbir talihsizliğin beni soyması muhtemel değil. "

"Ama-ama ----"

"Ama bu kayıp olmayı açıklayamayan bir kadında garip bir konuşma
mülk ve bütün gece dışarıda duruyor, "dedi Mattie;"
Şimdi daha iyisi-bazı günler yapacaksın. Güle güle, efendim-el sıkışıyorum
Seninle? "

"Ben-kötülük taşımıyorum Mattie. Ben iyi diliyorum kızım"
elini tutarken kekeledi.

Mattie'nin beyanı onu kovmuş, yumuşatmıştı. O adamdı
geçmiş, ona inanan ve geç olayların değişmediği
fazla. Bunun bir hata olabileceğini düşündü-bilmiyordu-
Hiçbir şey anlamadı-beyni bir koşuşturma içindeydi.

Mattie onunla el sıkıştı ve sonra başka bir kelime olmadan gitti.
Dışarıda trafik kalınlaşıyordu-Cumartesi
Sabah, insanlar sokakları daha fazla sayıda aradığında. Mattie's
İnsan yaşamının yükselen akışında yakında hafif bir form kayboldu; Bay
Onu kapıyı takip eden Wesden, ne kadar yakında olduğunu fark etti
dalmış. Beş yıl önce onu sokaklardan almıştı-bir başıboş. Yine onun içinde
kadınlık, isteğiyle, onu bir başıboş sokmuştu
Yine de-daha fazlası yok!

Kimsenin çocuk, kız kardeş, arkadaş olarak iddia etmeyeceği bir başıboş; Kim gitti
En kötüsüne inanmaya hazır bir dünyada karaktersiz. O konuşmuştu
şimdi yalnız savaş yapma gücünün, ama ne olduğunu bilmiyordu
savaşmak zorunda olduğu düşmanlar ya da karşılaşmak için ölümcül silahlar; izleme
O dükkan kapısından, Tanrı'nın sahip olduğundan biraz daha fazlasına baktı
Bir zamanlar onu kurtarmasını istedi.

Eski zamanlarda olduğu gibi tekrar koşabilirdi ve ağladı
"Dur!"-Onu tekrar kalbine götürebilirdi ve yeniden başlayabilirdi
O, anlaşılmaz bygonları sonsuza dek batırıyor.

Ama hareket etmedi; Ve Mattie, başıboş, evinden sürüklendi ve gitti
servetini aramak için uzakta.


Üçüncü kitabın sonu.




Kitap IV.

"Yer isteyin."




Bölüm I.

"Bir ve yirmi."


Mattie'nin kutusu Büyük Suffolk Caddesi'nden uzaklaştırıldı; Adam kim
çağırdı Ann Packket'e bir arkadaş bulduğu bir not getirdi
Onun için günün ilerleyen saatlerinde okuyun. Yanında Ann paketini sağlamadı
Adres-"Yerleştiğimde, Ann," diye söz verdi, kendi sözlerini alıntı yaptı
O kalkış sabahı, "Ve bir süre çok huzursuzum."

Muhtelif uçuş ziyaretleri ödemeyi dört gözle bekleyen Zavallı Ann Packet
Mattie'ye ve tatilini ayda bir kez onunla geçirdikten sonra yas tuttu
Mattie'nin bu kaçakçılığı üzerine-"Bana bile güvenmeyecek veya düşünmeyecek
Ben biraz? "Dedi.

Mattie'nin mektubunda Harriet Wesden'e daha küçük bir mektup eklendi.
o zamana kadar ortaya çıkan _coup d'Etat_ anladı ve
ajite ve mutsuz. Bu Mattie'nin Harriet'e mektubuydu
Wesden, _in extenso _:-

"Sözünü tut, sevgili Harriet-Mutluluğunuzu asla unutmayın,
Ve başkalarınınki, buna bağlı. Aldığımı düşünmeyin
Suçlama ya da kurbanım-sadece o gecenin eylemlerim için değil
Ben gittim. Er ya da geç gelmiş olmalı. Tanrı seni korusun!-Ben
Yakında tekrar görüşmek dileğiyle. Sidney'e mektubunuz yok edildi. "

Harriet bu misyonu düşündü. Haftalarca daha fazla oldu
düşünceli ve babasında taze endişe uyandırdı-haftalar devam etti
Bilinmeyen ve şiddetli bir mücadele, sözünden kurtulmak ve anlatmak
Tümü.

Vahiyden korkmuştu ve ne söylenecekti ve
düşündüm; Masumiyetinin yarı tutuklu olarak yorumlandığını görmüştü,
ve kendisi Bay Darcy'nin planında suç ortağı olarak ortaya çıktı; O vardı
Şimdi ona saygı duyan herkesin saygısını ve güvenini kaybetmekten korkuyordu.
Ama Mattie bütün gece dışarıda tutmak için gönderildiğinde-ve yine de
Mattie'nin içinde olduğunu tahmin ettiği hikayeyi duymamıştı
Arama-Adalet duygusu, Mattie'ye olan sevgisi, onu daha fazla yönlendirdi
Vahiyin eşiğine bir kez. Kendi sırrını tutmak biriydi
bir şey, ama başka bir konuda dinlenmek için suçlama çok farklıydı ve olmasına rağmen
Sözü-olduğu gibi tutulduğu için-avowal
hiç dudaklarında titriyordu.

Sonra, her şeydi ama itiraf etmek gerçeği-baba ve annesi
ona inan; Ve eğer Sidney Hinchford dönerse, neden kesinlikle vardı
Buna üzülecek bir şey yok-Sidney'i sevemezdi ya da
Mektup ona asla yazılamazdı! Ve yine de kaydedilmesine izin ver
Burada, Harriet Wesden'in sırrını yakın tutmak için ana teşviki
Sidney Hinchford aşkına. Sahip olması gerektiğini düşünmek için ona işkence yaptı
Her zaman bir sevgi duygusunu ya da sevme duygusunu eğlendirdi,
aşağılamasını aradı; Gururuna yönelik şok sadece onu çevirmedi
Tamamen Bay Darcy'den uzakta, ama gençlere sunduğu kontrast
Hinchford, eskisini uyandırmış veya yeni bir sevgi doğurmuştu
ikincisi.

Sonunda Sidney Hinchford'a değer verdi; Onu anladı
sabır, enerji ve sevgi; Onun için onun için nasıl çalışıyordu
çocukluk ve onu kaybetmenin etkisi ne olurdu. O
geri döndüğünde, ona tüm kalbini vermek için kararını vermişti ve
Son zamanlarda olan gizli bakımlara karşı sevgisiyle onu sürdür
onu gölgeliyor. Sırrının sonsuza dek kapanmasına inanıyordu
Işık-onu kilit ve anahtarın altında tutan
Ona olan güveni çok örtük olan Sidney. Her zaman inanmıştı
kendine olan bağlılığı; Neden o rüyaya girmeli, şimdi
Bütün kız gibi follies'in onunla bittiğini hissetti ve
Duraklı bir kadın, umudu onun karısı olacak mı?

Mattie'nin mektubu tarafından teselli edildi: "Sadece benim eylemlerim için değil
O gece gittim. Er ya da geç gelmiş olmalı. "

Derin bir düşünür olan Mattie, bunu en iyi şekilde kabul etti-İtirafı,
Mattie bile mutsuz olurdu; Harriet herkesin için sırrını tuttu
ve hayattaki son hatasını yaptı. Mattie ve ikisi de vardı
özneyi dar bir bakış açısından kabul etti ve yanlıştı; .
En iyi niyetli insanlar bazen yanlıştır ve genç kadınlardan,
Başları genç erkeklerle ilgili rahatsız oldu, biz de
Solomon'un yargısı.

Harriet Wesden güvende hissetti-Bay Hinchford'un mektubunun değildir
Ceket, Bay Hinchford'un hatası ve Mattie's. Ve yine de şimdi şans
vahiye karşıydı, eskisinin hain anısı sayesinde
beyefendi. Sayma evindeki hatasından bahsetmişti.
aynı gün işverenler ve bir kınama ve üstün bir
Omuzların silinmesi-"Old Hinchford gibiydi", bir partner vardı
Bir diğerine mırıldandı ve konu bir süre sona erdi. Bay
Hinchford eve gitti, mektubu Harriet Wesden'e geri yüklemeye karar verdi,
Mektubu cebinden aldı ve yatak odası şömine parçasına koy,
Harriet'i tekrar görene kadar meseleyi anında tutmak için.

İki gün boyunca mektup kaldı, Ann paketine kadar,
oda, yere vurdu, aldı ve üzerine yerleştirdi
Bay Hinchford'un bulduğu ve oldukça yoksun bırakıldığı gibi giyinme cam
Güvenli bir yer olarak görünümlü cam çekmecesinde; Ve sonra mektup
tamamen hatırlamadan geçti,
Zihnini tam o sırada rahatsız.

Çünkü işinde ona karşı nazik değillerdi, çok fazla şey bekliyorlardı
O ve eski bir hizmetçiye izin vermedi; Ve her şeyden önce ve daha önce
Hepsi, çocuğun doğum günü yaklaşıyordu-üç gün önceydi
Harriet Wesden's-ve Sidney Hinchford'un yolunda bir belirtisi yoktu
ona doğru.

O zamana kadar Bay Wesden, işi için bir müşteri bulmuştu,
Şubat ayının başlarında el değiştirmek; Ve Şubat ayında ne olacak
O ve nereye gitmeli, diye düşündü Bay Hinchford? İyi
zarif! ikametgahını değiştirmek zorunda kalacaktı ve belki de
Onu asla bulamayacak! Sadece o kadar süren korkunç bir düşünce
Oğlunun iş adresini düşündü, ama _whilst_ sürdü, bir deneme
bir.

Sidney Hinchford'un doğum günü Ocak ayında geldiğinde baba
heyecanlandı; Oğlundan bütün gün iş dünyasında konuştu ve endişelendi
oğlunun başarıları hakkında katipler; akşam döndü
Taciz Bay Wesden, her zaman tezgahın arkasındaki görevinde, birkaç kişi için
İş hayatından daha fazla gün kaldı.

"Lad'in umuduyla yanımda bir şişe şarap getirdim
geri dön, "dedi Bay Hinchford, o lüksü tezgahın üzerine koydu;" onun
Bir ve yirminci yıl, bizim dileklerimiz olmadan geçmemelidir.
onun erkekliği. Sen ve ben, Bay Wesden, en azından sağlığını içeceğiz
bu akşam."

"Çok iyi."

"Gelip seni çaydan sonra arka salonda, Wesden, Wesden, şirket tutacağım
Ve oğlum ve kızım hakkında uzun bir konuşma yapacağız. Olmalı
Daha sonra çok sevinçli, gece resmi bir betrothal oldu. İle
Onun bir ve yirmi bir gün ve bizden uzak olduğunu düşünün! "

"Senin için tuhaf görünmeli. Belki de geceye geri dönecek."

"Ben bunu düşünüyorum, Wesden. Onun yakınında olsaydı hoşuma gidiyor
dönüş yolculuğu, eskisini bilerek geceye itecekti
babanın istekleri. Süs ediyorum, biliyorsun, eğer senin olsaydım
kız çocuğu----"

"Peki-onun ne?"

"Harriet olsaydım, bu günü hatırlamalıydım ve bakmalıydım
Birkaç dakika. "

"Annesi güçlenmiyor; uzaktayken kıpır kıpır ve
Sahip olduğumuz hizmetçi fazla kullanmıyor. "

"O zaman Harriet yazmış olabilir, ona çok mutlu dönüşler diledi.
gün, ya da böyle bir oğlunun büyüdüğü için beni tebrik ettim
adamın mülkiyeti. "

Bu görüşü dile getirdikten sonra, Bay Hinchford çaya yukarı çıktı
Ann Packet'in onun için hazırladığı şey-çaydan bir saat sonra
Odayı haklara koymak, Sidney'in masasını açmak ve aydınlatıyor
tarafında masa lambası.

"Şimdi, eve gelirse ve yapılacak işler varsa-ve eğer olacaksa
bitti, bir ve yirminci doğum günü durmayacak-var
Her şey başlamaya hazır! "

Parlour'da Bay Wesden'e katılmak için aşağı indi.
dükkandaki sandalyeye tünemiş, malları korumak
Gece-ve Harriet Wesden'in ateşte oturduğunu buldu.

"Neden, hepsi gerçek oluyor," diye bağırdı yaşlı beyefendi
Harriet ve onları yukarı ve aşağı sallayarak, "Ve eve geliyor!"

"Sen de öyle mi düşündün?" diye sordu Harriet.

"Şey, her olayda umdum; ve sanki öyle görünüyoruz
Şimdi onu bekliyor ve o _must_ geliyor. Ama çok fazla konuşma
Bu lütfen, "dedi, karakteristik römorku ile" veya ben
uzak durduğunda bir şeyler olmuş gibi hissedecek. Ama biz
Çocuğun sağlığını iç, her olayda Tanrı onu korusun! Ve bir
Düdük, üç ve bir kukla oyun ve bizim
küçük bir yol. Sid bir ve yirmi, Wesden! her şeyden görkemli, bu bir
Bir oğlunun olgunluğa gelmesi iyi bir şey! "

Şarap camları üretildi-hatta bir paket kart, yepyeni bir paket
Stok-ve Sid'in sağlığı, herhangi bir müzikal olmadan çok sessizce sarhoştu
Onur, ama çok yürekten, tüm bunlar için.

Ve sağlık sarhoş olduktan beş dakika sonra Sidney Hinchford,
elinde portmanteau, dükkana girdi ve doğrudan içine yürüdü
salon.

"Geleceğini söyledim!" Babayı haykırdı. "Birçok mutlu dönüş
Gün, kaçaksın! Tanrı seni korusun oğlum ve sana sağlık ver ve
mutluluk!"

Sanki bir kızmış gibi öperek isteklerini yaraladı.
Sidney kızardı ve babasının dürtüselliğine güldü ve sonra
Ellerini sıktığı kalan iki arkadaşına döndü-ihtiyacımız var
daha uzun süre kiminle eklemeyin.

"Oyununuzu ıslıkta bitir," dedi; "Uyumunu bozmamalıyım
akşam. Burada, kukla alalım mı? "

"Eğer istersen. Ama bilmek istiyoruz ----"

"Şu anda hepsini bileceksiniz-bizi eski pozisyonlarımıza nüksetelim,
Tıpkı bir süredir hiç uzaklaşmamışım gibi. Mattie nasıl-nerede
o?"

Üçü de ona biraz boş baktı. Mattie'nin ayrılması ve
Onu harekete geçiren nedenler, aşağı yukarı bir gizemdi ve
Açıklama zor.

Bay Wesden sözcü olarak görev yaptı.

"Çok hoş olmayan bir şekilde gittiğini söylediğim için üzgünüm
durumlar."

"Gitti!-Mattie!"

"Baban size başka bir zaman hakkında her şeyi anlatabilir," dedi Bay
Wesden. "Akşamı uzun, üzücü bir hikaye ile şımartmamız gerektiğini sanmıyorum."

"Evet, ama, patlat! Keyifsiz durumlar," dedi Sidney-"Bu bir
Garip bir ifade ve sevgi dolu görünmüyor. Ama yarına kadar,
Tüm ayrıntıları erteleyeceğiz. Kukla alacağım ve partnerin olacağım,
Harriet. "

"Çok iyi."

Harriet'in ortağı olmanın daha iyi olup olmadığını bilmiyordu veya
babası ve Harriet'in tarafında oturuyor-bu her zaman
Onlarla ıslık çaldığı birkaç kez onu şaşırttı. Görünüyordu
Tüm o gece ıslıkta oynamasını biraz garip-geliyor
Uzun bir yolculuktan, yorgun ve seyahat giyilmesinden, görünüşünden açıkça görüldüğü gibi,
ve hemen kartlara oturuyormuş gibi
hiçbir koşulda onun içinde olduğu oyunda infatasyon
direnme gücü. Harriet Wesden en azından garip düşündü ve şimdi ve
Sonra onu kuşattı. Her şeyi yaptığı gibi iyi oynadı
Eh aldı-ama kalbi oyunda değildi ve daha fazlası
Bir keresinde, kartları tutarken, gözlüklerine yakın, eskisi
Yakın görüşlü moda, Harriet yüzün sorunlu olduğunu varsaydı
ifade. Whist'teki oyun sonunda bitti ve onunla Sidney
Hinchford'un dayanıklılık gücü.

"Şimdi bu bitti, sanırım sana bir hikaye anlatacağım. Üç bilmiyorum
Dünyadaki insanlar ilk duruşmaya sahip olma hakkına sahipler.
Sana soracağım efendim, "Babasına dönme", bana cesaret vermek ve görmek
Yol vermediğimi? "

Bay Hinchford kıdemli baktı, bu da onu içine koyabilirdi
yeni bir pozisyon ve sinirlerini buna göre hazırladı. Sidney çözülmüştü
Bu taktiklerin evine yönelik rotasında; şansı yoktu
Yavaş yavaş _his_ haberleri kırmak-dünya bundan bahsedecekti
Sabah.

"Her zaman bir gerçekten kaçmaktan nefret ettim," dedi Sidney, sağlam bir şekilde; "Kötü
alışkanlık ve cevap verme. Sinsi-değil mi Bay Wesden? "

"Eh-evet."

"İyi şanslar geliyorsa, tanışmaya gidin-eğer hayal kırıklığı varsa
kaçınamazsın, seninle tanışmasına izin ver ve seni sakladığını bulamıyorum
kaçınılmaz. Neden, bu bir bebek gibi! "

"Olduğundan emin olmak için," dedi baba; "Bir an-biraz değilim
Bu konuda gergin-sağlam tuttuğunu göreceğim oğlum, ama ben sadece
Bir an boynumun arkasındaki bu tokayı aç. Şimdi! "

"Bir ve yirmi yaşındayken,
Ustalarımın firmasında ortaklık-Masters'ım benim için bir fantezi aldı
bir delikanlı ve onlar için çok zorunlu. Bu umutla
prospektif, "aniden Harriet Wesden'e dönüyor ve
Yüzüne çok endişeli bir bakışla ona doğru masa, "Ben liderlik ettim,
Harriet, çok fazla düşünmek için-bir yarım girişe veya
bütün ya da seni düşünmemi sağlayan bir şey,
Sen. Ben bir ve yirmi yaşındayken babanıza gelecektim ve diyelim ki,
'Hayatın iyi bir konumundayım-Harriet'i geleceğim olarak görüyorum
karısı? '-Beklentilerimden memnun kalırsa beni size yönlendirecekti ve
Sen-öyleydiniz, o zaman 'evet' diyeceğin için çok umut ettim
gerçek ciddi. Bütün bunlar, güzel bir hikaye, inanmam için aptalca
İçinde-ama bir hikaye şimdi çirkin bir şekilde sona erdi. Bay Wesden, "Veering
Aniden kırtasarın etrafında, "Hayattaki beklentilerim rezil bir şekilde
kötü; İşverenlerim iflas ve hizmetlerim gerekli olmayacak
Bu gün aydan sonra! "

Bay Hinchford, getiren bir kaza ile sandalyesine geri döndü
Üst rayı kapalı,-Sidney bir kerede ona döndü ve elini uzattı
kolu.

"Babamla bana cesaret vermek için, buna dayanabilirim!"

"Bu-bu-bu iyi, benim delikanlı. Güçlü kal-oh! Rab merhamet et
Üzerine!-Güçlü ol oğlum! "

"Firmayı düzleştirmek için çok mücadele ediyorum-yurtdışında oldum
yabancı şubeye, gece gündüz çalışmak, son şansım ve
işverenim. Piyasalar düşene kadar bir kez başarı umudum vardı
aniden ve her şeyi batırdı-zayıflığımız karşı duramadı
Yeni ve öngörülemeyen bir şey ve böylece --_ smashed_! Her şey bitecek
kasaba yarın-ama sürdüğünde iyi bir kavgaydı. "

"Bu çok talihsiz bir haber," dedi Bay Wesden.

"Kendim için korkmuyorum," dedi Sidney gururla; "Bence
zaman ve sağlık-ah! Unutmamalıyım-benim yolumda çalışacağım
bir yerlerde ve zamanında bir şeye. Ama tırmanamıyorum
aniden büyüklük; ve kırk-hatta elli
Yaş yaş-Şimdi olduğundan daha iyi olmayabilirim. Ben
Hayal kırıklığına uğramış yeterince doğal, çünkü paranın değerini biliyorum ve belki de
Kalbime biraz yakındı ve bu benim dersim; ama
Seni kaybetmenin hayal kırıklığı, Harriet-bu şansı bırakarak,
Onurlu insan olmalı-beni sarkan bir kayıp ve olacak
En zor olanı. Temiz bir göğüs yapacağımı düşündüm
arazi ajanlarının dediği gibi, bir ve yirminci yılımı ücretsiz olarak başlıyor
Tutumlar. "

_Facetiae _-bir şeyleri taşımak için çok zayıf bir çaba
Hinchford gibi yüksek bir el ile. Ama rolünü iyi oynadı; O
yıkılmadı; Bir eş tutamadığını itiraf etti veya düşündü
bir eşin ve insanın mülküne ulaşan biri gibi konuştu ve
İnsanın sıkıntılarını taşımak için güçlü hissettim.

Bay Wesden, sonuçlandırdıktan çok sonra Sidney'e baktı ve bir duraklama
patlamayı takip etti; Harriet Wesden, artan bir renkle baktı
Beyaz ellerinde kucağında çok sıkı sıkıştı ve
Bunun garip bir açıklama olduğunu düşündüm-
Yalnız ona vermek için zamanını seçmiş olabileceği açıklama.
Elbette ona cevap verme fırsatı sunulmuş olabilir
ayrıca ve düşüncesizliğinin sahip olduğu utançtan kurtuldu
onu etkiledi. Babası _her_ için cevap verebilir mi?
Kendisi!

Bay Wesden, birkaç anın mezarından sonra cevabını verdi
müzakere.

"Bay Sidney," dedi, "Her zaman geride kalan herhangi bir şeyden nefret ettim ve
onu tutan herkesin dürüstlüğünden şüphe etti. Gerçek, ne kadar zor olsa da
Söylemek olabilir, her zaman üzerine ışık tutacak, ben de eğilimliyim
düşünmek."

Harriet Wingned.

"Ve sen adil konuştun," diye devam etti. "
Şimdi kendisi için cevap vermesine izin ver; Eğer sana kadar beklemenin sakıncası yoksa
onu tutabiliyor-dediğin gibi kırk ya da elli kaldınız "diye ekledi
Dr.
Ne kadar uzun süre benim kızım olacak. Orada, daha adil bir ışığa koyabilir miyim
Bundan daha mı? "

Sidney'in Harangue veya Sidney'in babasının liman şarabı Bay Bay
Wesden Magnanimous ve o akşam müthiş; Yoksa içinde
İş, daha iyi doğası yeniden gelişmekti.

Şimdi böyle bir cevaba göre, Sidney Hinchford'un başladığını hayal edebilirsiniz
Ayaklarına ve Bay Wesden'in elini sıkarak veya aniden dönerek
Harriet ve ciddiyetle, neredeyse yalvararak, onun yönünde. Açık
Aksine, sessiz ve karamsar kaldı; Bay Wesden'in cevabı
hazırlıksız ve açıklığını iltifat etmesi bir
Sidney'in yanağına renk-sonuçta, bir şeyleri geri tutuyordu!

Acı verici bir sessizlik vardı, sonunda düşük ve titizlikle kırıldı
Sidney'in gözlerini ona doğru çeken müzikal üfürüm
son.

"Bay Sidney beni beklemek ya da uzun süre ilgilenmek için sabır mı var
Nihayetinde yorulabileceği nişan? "

"Sabır!-Bir nişan al!" Neredeyse bağırdı.

"O zaman bana tekrar sorduğunda," dedi Harriet, "Ona cevabımı vereceğim.
Ama, "ona doğru bir kemerle gülümseyerek," sorulana kadar bekleyeceğim. "

"Seni korusun sevgili kızım!" diye bağırdı Old Hinchford, "
Baba zaten sana doğru-beklemek için olduğu gibi, her gerçek erkek ve kız
Birbirlerini bekle-neden yapmamalılar, eğer birbirlerini seviyorlarsa, ha,
Sid? "

Eli Sid'in omzuna geldi ve oğlunun
gözlük.

"Ah! Neden olmasın, eğer uzun süredir devam eden aşktan eminler
katılım ve evlilik arasındaki zaman. Harriet! Sevgili Harriet! "O
diye bağırdı, "Şu anda sana soracağım."

"Eski foglar yoldan çekildiğinde ve kurma olabilir
Yeniden uzanmış tarzda devam etti, "diye bağırdı babası;" kurnaz bir köpek
Bu, tanıklar tarafından kim utanmayacak-Eh, Wesden? "

Wesden kısa bir kahkaha attı-çift kefesli bir kahkaha türü,
Genellikle komik olduğunda şımartıldı.

"Ah! İşte bu!" dedi; "Ve beklemeye gelince, neden Bayan Wesden ve ben
yaşlı bir çift ve sizi süslediğin sürece beklemeyebilir, Sidney.
Çok para değil, ama ---- "

"Yapacak efendim," dedi Sidney aceleyle; "Karımı desteklemeliyim, değil
Karımın beni desteklemesine izin ver. Harriet, "kızına dönerek,
neredeyse şiddetliliğe benzeyen itici güç, "geri dönme zamanı değil mi?
Camberwell? "

"Ah! Ho!-Bunu duyuyor musun Wesden?" diye bağırdı baba.

Bay Hinchford, oğlunun hava yapımı kalesinin çöküşünü unutmuştu,
Sidney'de değişiklik yapacağına inandığı mutlulukta.
Ve eğer Sidney memnun olsaydı-neden öyleydi?

Harriet kaçmak için bir bahaneden memnundu. İki yaşlı beyefendi konuşuyor
Aşk İşleri-Aşk İşleri-talip olsa da, neredeyse hiç adil değil,
Ve konumu kıskanılacak değildi. Ve bunun yanında Sidney Hinchford'un
tavır anlaşılamamıştı ve gerekli açıklama; yapabilirdi
Neredeyse bir nişan istemediğine inanıyor; Çok az şey vardı
yeni tavırındaki ateşli sevgilinin. Bir gizem vardı ve
Dağılmasından memnun olurdu.

Harriet gitti, sevgilisi tarafından eşlik etti ve iki babası onların
yangına yakın sandalyeler ve mutlu çiftin sağlığını içti
Kapıya çıktılar.

"Bu senin ve ben için gururlu bir gün-böyle çocuklara sahip olmak ve görmek
Onlar her gün birbirlerini daha fazla büyüyor ve daha da büyüyorlar-Eh, Wesden? "

"Evet. Harriet hakkında tedirgin oldum ve onu yalnız bırakıyorum
dünya. Onunla her zaman mutlu olacak ve iyi bir koruyucuya sahip olacak. "

"Yapacak. Küçük kız nasıl ellerini çırpırdı
Bu!"

"Ne küçük kız?" diye sordu Wesden.

"Neden, emin olmak için Mattie.
Bu ikisi, yaşlıları ve her zaman bir anne kadar ilgilensin
aralarında bir maç yapmak. "

"Ah!-Mattie!-Evet!"

Bay Wesden, borusunu ve boru ışıklarını aradı.
mantel parçası.

Bay Hinchford, en sevdiği Meerschaum'u ceket cephesinden çekti. .
İki yaşlı adam birbirleriyle yüzleşti ve kuvvetli bir şekilde sigara içmeye başladı.

"O kızın nereye gittiğini merak ediyorum?" Hinchford önerdi.

"Söylemek imkansız. Umarım ellerde, umarım."

"Kimin doğum gününün olduğunu bildiği ağır bir bahis koyardım,"
Bay Hinchford; "Hiçbir şeyi unutmayan bir kızdı."

"Ah-belki de öyle!"

"Ve sanırım biraz bekleseydin sisi temizlemiş olabilirdi,
Wesden. "

"Yapabilseydi neden yapmadı?"

"Bilmiyorum. Ona inanmaya söz verdim ve bir şekilde yapıyorum."

"Dünyadaki herhangi bir şey, bir kızın yaşını açıklayabilir mi?
Gece? "Dedi Wesden.

"Ah! Bu kötü görünüyor-bunu aşamıyorum!" dedi Bay Hinchford,
Kafası bir kederli salladı.

Zavallı Mattie!-Zavallı başıboş! Kimin eylemleri, en iyi ve en bencilce,
bu dünyada hesaba katılmayacak ya da adalet yapılmayacaklardı.




Bölüm II.

Sidney'in itirafı.


Sidney Hinchford, Harriet Wesden'i Camberwell'e eşlik etti. En çok
Newington Geçidi'nden aşağı inik olmayan yürüyüş-Milliners'a ve
Karşı Skippers-Walworth Yolu, Camberwell Yolu ve Sokaklar
bundan sonra melankolik banliyölere dalmak-ve yine de bir yürüyüş
Bu ikisinin hayatında en mutlu, sonra tekrar baksa da
yıllarca gözyaşı yağlı gözlerden ve iç çeken kalpler tarafından
çok sıkışmış. Çoğumuzun bir kez almış olabileceği gibi bir yürüyüş
yaşam-bir kereden fazla-ayık gerçekçilikten uzaklaşan bir yürüyüş
peri arazisi, sevginin dışındaki her şeyin bir şey olduğu
tamamen hor görüldü ve aşkın ilk önce ruhlarımızı doldurmak için
söz. Ya hikaye aniden sona ererse ve uyanma geldi ve bir
Ya da ikimiz ağır bir şekilde yeryüzüne düştük-yaralardan ölmedik ve biz
Şimdi düşüşün olabilecek en iyi şey olduğunu görün
biz. Geçmişe bakıyoruz ve göz kamaştıran güneş ışığından pişman değiliz
Biz orada.

Ve yine de ilişkilendirilecek sert bir hikaye vardı ve Sidney eşlik etmişti
Harriet Wesden Home, ışıktan ziyade karanlığa inanarak
onun yolunda. Kelimenin tam anlamıyla hayata gitti ve buldu
Bir süre sonra, ayık varlığın olduğu romantizm ülkesinde kendisi
Konut yeri yoktu.

Hikayeyi kendi yolunda anlatmasına izin verin.

Harriet ve Sidney ondan önce birlikte uzun bir mesafe geçmemişlerdi.
başlamak.

"Bence seni çok şaşırtmış olmalıyım Harriet, bununla
Akşam davranışları-nezaketinizi nasıl aldığımla-
nezaketten daha. Bir sebep vardı ve ben bunu açıklayacağım. "

"Açıklamaya değer mi?" diye sordu Harriet.

"Sanırım öyle-yargılayacaksın. Veremeyeceğim bir açıklama
Baba, çünkü kalbini kıracaktı, sanırım, uzun asma ile
bunu takip ederdi. "

"Bu kadar ciddi bir açıklama, Sidney?"

"Evet. Düzgünlük için karakterimle, ben
Tüm hayatım gerçeği geri tutmalı mıydı? "

"Ondan-onun uğruna, sadece Sidney?"

"Belki kendim için-kendimi bir dizi meraklıdan kurtarmak için
sorular ve yatıştırmak yerine tahriş edecek bir dikkat-ben
çok bencil bir adam. "

"Buna henüz inanmıyorum."

"Geceye eve geldiğimde, senden ve senden başka umudum yok
Babam, iyi bir şey yapmadığımı düşünürdü
tercih edilen talip ve beni yapmaktan başka hiçbir şey kalmadı
açıklama ve döküntü iddialarımı geri çek. Beni affedeceksin Harriet,
Ama yeterince güçlü olduğun beni hiç vurmamış, ya da beni korumak
Yine-beni bir _sacrifice_ deneyecek kadar sevmişsinizdir.

"Ben bir kızdım-çok boş ve anlamsız-haklıydın."

"Geri dönüyorum ve seni çok değiştiğimi görüyorum Harriet. Eski olanı buluyorum
Gururumu artık orada olmayan rezerve et, bunun yerine bir şey
Daha yeni ve daha açık, 'Güven bana' diyen bir şey. Bu bir doğru mu
okuma?"

"Evet," diye mırıldandı.

"Benim sırasında kalbin büyüyen daha da inanabilecek kadar boşum
yokluk-her zaman tehlikeyle dolu deneyi hayal ettim
yok. Kalbin öyle yaptığını söyle-ya da yapmadım
Seni anla. Hala etki aynıydı, ya da sahip olmamalıyım
Size hayatımın büyük sırrını anlatmak için cesaret. Sana inanırsam
Beni sevmediniz mi, ya da başka birini sevmişsin, ben olmazdım
Sizi _this_ testine koymak için girişim. "

Harriet başını astı ve kalbi hızla attı; Eski Hikaye
onun önündeydi ve sözleri şimdi vahiyini yasaklamak gibi görünüyordu.
Firması, kendine güvenen doğası ondan hiç bulamamıştı ve yargıladı
diğerleri kendi başına. O, çocukluktan başlayan ve büyümüş bir aşktı
büyümesi ile; Ona karşı ilk şüphe uyandırmalı mı?
Ona her şeyi anlatıyor, iktidinizdeyken-ve sadece _her_ güçte-
Onu mutlu etmek, ona olan yeni sevgisiyle herkes için değişiklik yapmak mı? İzin ver
Şimdi nasıl sevdiğini test et, hayata ciddiye bakan bir kadındı,
Ve gençliğinin Follies bitmişti!

Bir süre sessizce yürüdüler; Birlikte devam ettiler, oynadılar
Aşk-Dream Out ve gerçek dünyadan habersiz onları acele ediyor
ilerlemelerinde.

"Bu aşk testi-ve var olmak garip, saf bir aşk olmalı
Hepsine söyledikten sonra, "dedi.

"Benden şüphe ediyor musun Sidney, zaten?"

"Söyleyemem. Yapamam," diye ekledi, daha tutkuyla, "
Güçlü ve Derin Sevgi Sürecek Yeterince Derin; Ama affedebilirim ve
Doğal, gerçeğe acımaya dönen herhangi bir sevgiyi düşünün. Yapıyor musun
Beni anlayın? "

"Neredeyse hiç."

"Peki o zaman --_ Kör gidiyorum_!"

Nefesini kesen korkunç ve beklenmedik bir vahiy ve
Kalbinin atmasını durdurmak için bir an için görünüyordu.

"Ah! Sidney-Zavallı Sidney-olamaz!"

"Er ya da geç Harriet, olması gerekir; benimki umutsuz bir durum"
cevaplandı; "Dikkatli ve daha az gece çalışması ve sessiz-son araç
Tüm zihinsel heyecanın yokluğu-birkaç yıl daha devam edebilirim;
danıştığım son doktor bana on verebileceğini bile düşünüyor
Yıllar Grace. Şimdi on yıl içinde, genç bir adamın en iyi yılı
Hayat, kurtarmalıyım ve umarım kurtarmayı, yaşamak için yeterli. BEN
Aşırı sanguine olabilir, ama eğer iyi bir dayanak alırsam deneyeceğim. Ve şimdi
on yıllık bir nişan aldığını kabul edecek kız nerede
Sonunda bir dilenci mi yoksa kör bir adam mı? "

Harriet kolunu bastırdı.

"İşte," diye cevapladı.

"Yapacaksın! Bekleyecek inanç, dayanma cesareti ve
Beni sürdürmeyi seviyorum. Korkmuyor musun? "

"Hayır-korkum yok," diye yanıtladı Harriet, sıcak; "Tanrı _Have_
Çok değişti ve son zamanlarda kendimi anlamayı öğrendim. evet
Korkmayın, Sidney, çünkü ben-seni sevmeyi öğrendim ve karşılaştırıldığında,
Ne kadar asil ve yüksek prensip olduğunuzu görmek için. Ama! Eğer daha fazla olsaydım
Sana layık ve bana olan derin sevgin! "

"Saygıdeğer!" Yankılandı; "Neden, bir hayatın bağlılığını hak etmek için ne yaptım
Bana göre, dünyadaki en doğal şey olan seni sevmek için kurtar.
Aşkını kazanmanın mutluluğunu hak etmek için ne yaptım-bir
Uzun bacaklı, benim gibi yakın görüşlü gawky!-ve büzülmediği gibi bir aşk
Önümüzdeki karanlık beklentilerden, ancak onu parlaklığıyla dağıtacak,
Ve beni umutsuzluktan alıkoy. Neden, on yıl içinde bir
Yaşlı Çift-Ben sadece bir ve otuz ve senden dokuz ve yirmi olacağım.
Işık söndüğünde, "Ciddla ekledi", elini yerleştireceksin
benimkinde bunun için değişiklik yapmak ve yeni mutluluğuma karısının
arkadaşlık; O zaman acımasız olacak mıyım? "

"Umarım Sid."

Çocukluğundan beri onu bu isimle aramamıştı ve kalbi
heyecan duydu ve ondan yeni bir umut aldı.

“Bütün bunlar benim açımdan, biliyorum çok bencil” dedi. "Sana söyledim
Zaten bencil bir adamım, gençliğinizin ve güzelliğinizin ve
Aşk benim sıkıntıma feda edilmelidir. Kazanmayı düşünmedim
onlara; Senden kurtulmaktan ve birine müttefik olduğunu görmekten memnun oldum
kendimden daha haklı, daha uygun; Şimdi bile gideceğim
istifa etti, benden vazgeçme haklı olduğunu düşünüyorum, eğer bir şüphe oyalanırsa
kalbinde. "

"Biri değil," sağlam bir cevaptı.

"Şimdi hepsini taşıyabilirim-güvende, bir şüphe bana çarpar-hatırlayın
O."

"Bana güven, Sid."

"Yapacağım."

Koluna dayanan el şimdi onun içinde tutuldu ve yürüdüler
Birlikte, kalpleri, körlük gibi mutluluk dolu
önemsiz bir felaketti, neredeyse hiç düşünülmeye değer
durumlar.

Sidney o kadar karanlık bir olasılık hayal etmişti ki, bu ani değişim
hepsini parlak yaptı ve Harriet Wesden kanıtlayabilmekten mutluydu
Aşkının bencil ve güçlü olduğunu. Sahip olduğuna inanmadı
O zaman hiç kimseyi sevdi-onun farklı olduğunu biliyordu ve
Daha yoğun sevgi, aşk gibi hissettiren ve hiçbir şey
Dünyada yok edebilir. Bay Darcy, bir hayaletti, çok geri
sisler-kendi karanlık çabaları her ışını tamamen söndürmüştü
Romantizm, yanlış ışık tuttuğu yanlış ışığında. Güçlendirilmiş
Yeni aşkıyla, Mattie'ye verdiği sözü kırabilirdi ve
O zaman, gerçeği görmek için ona güvenmek ve ona inanmak
bundan böyle; Ama ona heyecan tehlikesi hakkında konuşmuştu ve
Bir kez daha-bir kez-her şey için-hikayeyi geri çek, asla
Discovery'nin eşiğinde tekrar!

Sidney Hinchford ve Harriet'in tuhaf bir kurduydu-ama
mutluydular. Felaket uzaktaydı ve kalpleri
genç ve güçlü. Her ikisinin de inancına sahipti-ve şansları ve değişiklikleri
Hayat, bir avowal olduktan sonra üzerinde durmak doğal değildi
söylendi.

"O zaman _is_ bir nişan," diye sordu çirkin ve vardı.
kendi dürüstlüğü ve cesurluğu ile "evet" diye cevap verdi; Ve böylece yol
Önde yeterince parlak görünüyordu.

Wesdens'in banliyö geri çekilmesinin dışında, Sidney Hinchford
Görev ve eğilim ile çok az mücadele-
onun güçlü iradesi. "Yaşlı beyefendiye geri döneceğim," dedi sonunda; "O nadiren
Şimdiye kadar yeniden ortaya çıkmam için kullanıldı ve biraz da onu gerginleştiriyor. Güle güle,
Aşk."

Demir kapısında ayrılan bir seven,
Potman saat dokuz bira ile sokağa geliyor; Ve sonra Sidney
ne kadar mutlu bir adam olduğunu ve nasıl olduğunu düşünerek kendini eve götürdü
iş hayal kırıklıkları, olaylarla yumuşatılmıştı.
onları takip etmişti. Gelecek Harriet ile karanlık olamazdı; önce
Bu, felaketine istifa etmişti, güçlü zihnini büktü
bunu kaçınılmaz olarak gör; Şimdi onunla mutluluk olacaktı ve o
İçerikten daha fazlası olurdu, diye düşündü.

Yakında Suffolk Caddesi'ne geri döndü. Bay Wesden dükkanda konuşuyordu
Kısa, ince bir adama, soluk tenli, kancalı bir burnu, parlak
siyah gözler ve düz saçlar; Siyah giyinmiş bir adam; Paslı ile
Eski moda bir broşla güvence altına alınan aynı renkte saten stoğu
Altın tel, bir kalp şeklinde.

"Ve adı Mattie, dedin mi?"

"Kendine dediği isim buydu ve her zaman bu konuda geçti
ev."

"Ve onun nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Bir fikrim yok."

"Ama sen onun yanlış gittiğini düşünüyorsun, değil mi?" Adam hayır ile sordu
küçük heves.

"Şey, umarım değil; ama sanırım."

"Kim? Mattie!" diye bağırdı Sidney, aniden kendini içine sokarak
konuşma; "Mattie'miz-bu --_ asılı_!"

Kulaklarını skandallamak için zamanında kendini kontrol etti.
tee-tum hızı ile döndüren siyah beyefendi ve
onunla yüzleşti.

"Onun hakkında ne biliyorsun genç adam?" diye sordu aniden.

"Ne bilmek istiyorsun?" yeniden canlandı.

"Onu bulmak istiyorum-onu bulmak için çok endişeliyim."

"Umarım, eğer onun iyiliği için olabilirsin."

"Ahlaki ve manevi iyiliği, efendim-şüphesiz."

"Onu geliştiremezsin. Daha iyi ya da daha fazla bencil olmayan bir kız yok
Dünya! "

"_ Ne! _" Adamı siyah bir şekilde çığlık attı.

"Daha iyi bir kız değil, inanıyorum.
Henüz ayrılışı, "dedi, Bay Wesden'e bakıyordu;" ama iyiler
ya da hayatımda asla daha fazla yanılmadım. "

"Yanılıyorsunuz," dedi Bay Wesden; "En iyisini düşünmeye çalıştım
Mattie, ama yapamam. Davranışının dürüst bir nedeni yok veya
Bana söylerdim. "

Sidney Hinchford durakladı,

"O zaman çok mantıksız davranış olmalı," dedi Sidney, "
Bu evin yokluğum sırasında çok değişti. Ama benim
Ruh! "Diye bağırdı şiddetle," Ona herhangi bir zarara inanamıyorum, çünkü
bir!"

Yabancı Sidney Hinchford'u dikkatle gördü, sonra--

"Ruhunuzu sorgulamak zorunda değilsiniz efendim.
Tanrı'nın hizmeti-başka hiçbir şey. "

"Ah!" dedi Sidney, reproof'a şaşırdı.

"Sıcak bir şekilde konuşuyorsun; ve bir şekilde onun çok kötü olmaması umudum-
Kendi ciddiyet çabalarımla onu geri almak. Genç adam, sana teşekkür edeceğim. "

Sidney'in aldığı bir elini uzattı-sert bir el,
Bu Sid'i zorla kavradı ve onu biraz uyandırdı.

"Hepiniz şüpheniz, az ya da çok görünüyorsunuz" dedi; "Ve bu bana umut veriyor.
Bay Wesden ve siz görüşte kabul etmiyorsunuz ve bu bir şey. Kim
Salonda gördüğüm beyaz saçlı adam! "

"Bu benim babam efendim," dedi Sidney, ani merakla gülümseyerek
Kahveden.

"Onun hakkında bir şey biliyor mu?"

"Kendim kadar değil," dedi Bay Wesden.

"Hizmetçiye sordun mu-eğer bir tane tutarsan?"

"Ona her şeyi sordum ve hiçbir şey bilmiyor," diye yanıtladı
kırtasiye.

"O zaman gideceğim. Sanırım onu ​​henüz bulacağım, dikkat et," dedi
heyecanlı bir şekilde. "Aceleyle vazgeçecek bir adam değilim,
kafamda fikir. O kızı arıyorum. "

"Bir ilişki misin?" diye sordu Sidney.

"Babası."

"Aslında!"

Yabancı, sert eliyle tezgahı çekmeye başladı.
Altındaki kadar para tekrar sallandı. Küçük sıçramalar almaya başladı
Havada, Harangue'nin ilerlemesi sırasında. "Babası-fakir bir adam hatadan geri kazandı ve ne olduğunu bilerek
dik yürümek. Güvenen, gününde biraz iyilik yapan bir adam-bir
şimdi kendini ihmal ettiği kızı bulma görevini koyan adam
bir kere. Ve onu bulacağım ve onu geri alacağım-Tanrı bana yolu gösterecek, ben
düşünmek. Ve onu tekrar göreceksin, ortasında parlayan bir ışık
Ye-Burning'den bir marka, _me_ 'e kredi! Onun için umut var
henüz. İyi geceler."

Ve çok aniden siyahtaki beyefendi dükkandan çıktı ve
ortadan kayboldu.

"Bu garip bir balık," dedi Sidney.




Bölüm III.

Otuz dört numaraya uçan bir ziyaret.


Bay Wesden nihayet işini Great Suffolk'ta atmadan önce
Sokak, refakatçinin kaybında en büyük sorunuyla karşılaştı,
Helpmate, karısı, onlarla yıllarca ilgisizlikten mücadele eden
ılımlı yeterliliği. Bayan Wesden'in sağlığı bazıları için başarısız olmuştu
zaman, ama kaybı hala hazırlıksızdı ve kocası büküldü
daha düşük ve daha iyi yarısı olduğunda daha zayıf yürüdü-daha iyi, kendinden daha iyi olurdu
Son günlerinde ondan alındı.

"Hala bana sahipsin, hatırla," dedi Harriet,
Doğa yol verdi ve izolasyonunda bir çocuk gibi ağladı; Ve vardı
"Ah! _You_ beni bir süre terk etmemeli-beni rahatlatmalısın,"
ve uzun bir gün boyunca rahatlamayı reddetti. Onun karakteri bile
Bir kez daha değiştirildi-karakterler hariç tüm durumlarda değiştiği gibi;
Ve aniden kalsa da ve sessiz uyumlar daha uzundu
süre, kararlarında daha az sertleşti ve daha kolay
iyilik için etkilendi. Bu bir gün, yoğun bir gün sonra belirgindi
Daha önce oturduğu yangın üzerinde çalışarak, ----

"Acaba Mattie tarafından iyi davranıyor muyum-Yok Mattie, kim çok üzgün olacak
Bizi terk ettiğinden beri olan tüm üzücü haberi duymak. "

Mattie'nin her zaman kendi eşiğine katılan Harriet
itiraf, sıcak cevap verdi,

"Hayır, _we_ hepsi çok kötü davrandı-çok acımasız. Tekrar geldiğinde,
O, emin hissediyorum-umarım bizi affedecek baba. "

"Bizi affetsin mi?"

Bay Wesden henüz bu tür bir düşünceye gelmemişti, ama
Mattie'nin ayrılması ve uzun sessizliği,
Geçmişi ve sonunda sahip olduğu işi düşünmek için ayrıldı
Emekli olarak emekli oldu.

Dükkan sahiplerini değiştirmişti ve Hinchfords, baba ve oğul,
mobilyalarını Bay Wesden'in birinci katından biraz uzaklaştırmıştı
Ev Camberwell Way, ayrıca. Çok küçük bir ikamet bu kadar dikkatli oldu
Çift, banliyö geri çekilmesine karar verdi-bir dizi evden biri
Chesterfield terasını belirleyebileceğimizi ve kiraları
yılda iki ve yirmi pound.

Bay Hinchford, daha önce kurduk, biraz yüce kavramları vardı,
hangi sıkıntıların bastırılmasından ziyade kontrol altında tutulduğu. Kaldırma
Chesterfield Teras ona bir darbe oldu. Büyük Suffolk odaları
Sokak sadece doğmuş, neredeyse istifa etmişti; Ama sahip olmasına rağmen
Orada uzun yıllar yaşadı, kendini asla "yerleşmiş olarak düşünmemişti
aşağı "-bağımsızlığa yürümeden önce sadece bu arada dinleniyor
ve eski Hinchford Eyaleti. Belki de efsanevi bir rüya olmuştu,
Sidney'in yıldızı yükselene kadar ve sonra hızla inşa etmişti
Kaleleri havadaki ve zamanını daha sanguely olarak kandırdı. Ne zaman
Vizyon sırayla kayboldu, yaşlı beyefendi çok yargılandı; Sadece onun
Oğlun teselli gerektirme stratejisi onu geri çevirmişti
kendi pişmanlıklarından onları nasıl daha az hafif hale getireceğine dair düşüncelere kadar-
ERKEK ÇOCUK.

Ama 34, Chesterfield Terrace, Chesterfield Road, Camberwell New Road,
ona bir darbe oldu. Hava, Büyük Suffolk Caddesi'nden daha taze idi.
Evinin arkasındaki büyük pazar bahçeleri çok hoştu
Lahana mevsimi hariç mevsimler; Üç yatak odası vardı, iki
Salonlar, arkada bir yıkama evi ve uzun bir bahçe şeridi,
sadece ve tamamen onların olan bir ev ve bina oluşturmak,
ve onları bir üye seçmenin görkemli ayrıcalığına hak kazandı
bozulmaz Lambeth; Ama değişim Bay Hinchford'un sahip olduğu tek şey değildi
Uzun yıllar boyunca dört gözle bekledi ve umutsuz büyüdü ve hayal etti
şimdi asla daha iyi olamayacağını.

Hinchfords, Workhouse'un hizmetleri Ann Paketini almıştı
köken ve keşfedilemez ebeveynlik; Oluşturulmaya yalvarmıştı
onların hizmetkarları, herhangi bir ücretle veya hiç ücret almaz,
Taze yüzler ve yeni evler arayışı içinde gönderilecek yaşamın.

Bu dönemde, Bay Wesden de bir hizmetçiye ve Ann Packet'e ihtiyaç duymuştu
Sidney Hinchford'u bir kerede meşgul etmesi için yalvarmıştı
Eski hizmete devam etmek istedi.

"Ne! Onlardan bıktı?" Sidney biraz sürprizle söylemişti.

"Bana uyarı verdiler," diye yanıtladı Ann, biraz somurtkan "ve ben kabul ediyor
aynısı. Zavallı Mattie'yi hiç uyarı yapmadan uzaklaştırdılar ve ben
Bunu asla affetmez, efendim. "

"Ah! Sen de Mattie'nin tarafındasın Ann?"

"Kendini çok az düşünen bir kız yoktu ve çok fazla
diğerleri!
sokaklar. Bundan sonra Wesdens'ten vazgeçtim, efendim. "

"Ama Bayan Harriet de Mattie'nin şampiyonu ve onu savunacak
Ölüm, Ann. "

"Ve tüm hayatı boyunca Wesden olacak mı, efendim?" diye sordu Ann Packet,
sadece bir zamanlar dikkat çekici olduğu kemerlik.

Ann Packet, 34, Chesterfield Terrace'de yerli hizmetçi oldu, o zaman
ve salonlarla birlikte mutfakta kendini tebrik etti,
Bu onun ayak bilekleri için iyiydi ve nefesini önemli ölçüde bağışladı.

Bu arada gölgeler Hinchford'a doğru çalıyordu
konut yeri; Sidney'in eski işverenleriyle hizmet verdiği ay
iki aya uzatıldı, bundan sonra firma, tamamen parçalandı
Sıkıntı, kendini bileşen atomlarına çözecek ve asla
Temple Bar'ın doğusundaki yoğun sokaklarda daha fazlasını duydum.

Sidney, nadiren söylenmesi gerekiyor, süre boyunca boşta kalmamıştı; O
Katiplik değişikliği için ona çok fazla bakmıştı. İşverenleri vardı
kendilerini işverenlerde dikkat çekici olmayan bir şekilde ilgilendirin
ona diğer ve daha istikrarlı kuruluşlarda bir dayanak sağlayan, ancak
Şehirde iş gevşekti ve taze eller yoktu
Sadece şu anda.

Sidney umutsuzluk için genç bir adam değildi; Şansın kaymasına izin vermedi ve
Hayal kırıklığı çabalarını gevşetmedi. İnanmadı
Zaman gelir ve onu tamamen "rıhtım" olmadan bırakırdı. İnanmıştı
yetenekleri ve onun için bir yol çalışacaklarını düşündü
bir yerlerde. Ve bir veya iki hafta "işsiz" bile ona zarar vermezdi; O
para biriktirmişti ve adil payını hane halkına ödeyebilirdi
Sidney'den daha uzun süren babasının yanı sıra masrafların yanı sıra
hiç inanmıştı.

Babası kendisinden daha istekli idi; Her akşam çok sordu
Endişeyle Sidney şehirde bir şey duymuş olsaydı ve olmasaydı
Sid'in dikkatsiz "henüz değil." İşler alıyordu
Eski masada harcayacak sadece bir hafta daha fazla olduğunda ciddi
Parlak umutlar doğmuş ve çökmüştü; Sidney bile oluyordu
Mezar, şirket görgü kuralları babanın önüne konulmasına rağmen
Yaşlı beyefendinin zihnini rahatlatın.

Ancak Bay Hinchford'un zihninin o dönemde rahat olması muhtemel değildi; O
bir rol oynuyordu ve kendi sıkıntılarını gizliyordu
Oğlun, böylece Sid ve
o.

Oğlunun zamanının sona ermesinden üç hafta önce, Bay
Hinchford, bırakmak için bir hafta bildirimi almıştı. Hafızası yine vardı
ihanete uğradı, hesapları karıştırdı ve katipleri çıkardı ve
yaşlı beyefendiye hizmetlerinin
Artık gerekli olması muhtemel değil. Bildirim bir yıldırım gibi geldi
Kendi güçlerine olan inancı hala güçlü olan Bay Hinchford'a ve
uzun zaman önce tolere edildiği en uzak fikri olmayan
işverenleri ve zahmetli, görkemli ve tartışmalı bir
Kırbaç-snappers tarafından yaşlı çocuk onun etrafında. Maaşı hiç olmamıştı
Haftada otuz beşten fazla şilin ve ona katlanmıştı
bunun için minnettar olmaktan ziyade, gelecekteki yükselişini dört gözle bekliyorum
Hinchfords, her gün rutinin pence ve peni üzerinde. O
kapalı olmayı beklememişti-bu konuda yıpranmış
Hinchford'un patronluk yaptığı hizmet.

Zavallı yaşlı adamın gururuna dokundu ve Adieux ve onun
Geçen haftanın Lordly Air ile maaşı, Beyefendi hayatına bakıyorum
bir zamanlar olduğunu. Özet işten çıkarılmada pişmanlık duymadığını ifade etmedi,
Ama beyaz kafası biraz daha fırlatılmış olarak ofisten çıktı
normalden daha geri döndü ve sadece Chesterfield Terrace'e yaklaşırken
Cesareti yol verdi ve gelecekteki beklentilerini düşünmeye başladı
Sid ve kendisi.

Sid başını belaya sokuyordu ve biraz daha kötü haberler için çok fazla olabilir
o. Sid iyi bir rıhtım bulana kadar sırrını tutmaya çalışırdı
kendisi için şehirde. İşler çaresiz görünüyordu ve
Vahiy gelmeli, ama kendisine dayanabilirdi, diye düşündü-bu
Bir çığ yapabileceği güçlü oğluna inanmayan zayıf yaşlı adam
Etkileme, başka bir şey. Bay Hinchford, Ann Packet'i güvenine aldı,
ve Sid'i karanlıkta tutmanın gerekliliğinden etkilendi
Babanın işten yokluğu ile ilgili.

"Ona, gittikten sonra ofisten uzak durduğumu söyleme-
Geri dönerse, erken dönüş için bir mazeret yapmak benim için kolay
zamanından önce. O çocuğu dünya için endişelendirmezdim, sadece
Şimdi."

ANN PACKET, Sıradan'a yabancı konuları sindirmek için zaman ayıran
iş, bazı günler davanın gerçeklerini anlamada ve sonra
Sidney'i korumanın uygun olup olmadığı konusunda kendisine danışın
Cehalet içinde, yaşlı beyefendinin onun sırasında nasıl "devam ettiğini" göz önünde bulundurarak
oğlunun yokluğu.

"Kendini ölümüne üzecek ve durdurmadığım için asılacağım,
P'raps, "diye düşündü.

Bir veya iki kez, salonun içine girme özgürlüğünü aldı ve
Bir Yürüyüş veya Kitap veya Ziyaret Denemek İçin Kıdemli Bay Hinchford'u tavsiye etmek
Bay Wesden'e; ve maunders'lerinden korkmuş, bir
Üç danışmandan birini takip etme çabası, nadiren sonuncusu, çünkü Bay
Wesden Harriet'in babasıydı ve Sid'i çok sık gördü.

Kendisi için bir durum aramak için birçok yürüyüş yaptı, ama
Refrain, "çok yaşlı" idi ve
sınır ve yeni bir yer için neredeyse uygun değildi. Neredeyse bir
Fikir-sadece sisli bir tane, ancak ölmesini asla itiraf etmedi
Gün-o zaman zaman biraz unutkan; Chesterfield Terrace için
Camberwell'in arkasındaki yeni inşa edilmiş sokakların net çalışmasına yatmak
Yeni yol ve her zaman yanlış dönüyordu ve kaybediyordu
kendisi. Yine de onu yanlış yönlendiren Sid hakkında derin düşündü
Yön-aslında zihni daha bestelenirdi; Sid bir
İyi bir yer ve ondan bir sırrı yok.

Son gün geldi; Sidney'in hizmetleri iyilik için sona erdi; O vardı
eski efendileriyle acı verici bir ayrım yapmıştı,
Genellikle ona bağlı ve eve biraz mezar görünerek geldi,
Öne koyduğu konuyla ilgili en iyi yüze rağmen
kapı.

"Şehirde yeni bir şey var mı Sid?" diye sordu Baba.

"Hayır, yeni bir şey yok," diye yanıtladı. "Seni eve bu kadar erken yapan nedir?"

Sid, gün ışığı bitmeden döndü ve babasını bulmuştu
Elleri onun arkasında oda yukarı ve aşağı yürürken.

"Erken?" yaşlı adamı tekrarladı. "Ah! Özellikle meşgul değiller
şimdi köprü yolunda. Çok gevşek, diyebilirim. "

"Ah! Sanırım öyle," dedi Sid.

"Ve o zaman yeni bir şey yok, Sid mi?"

"Hiç bir şey."

"Şeytan bir kalp tutacaksın oğlum," dedi babası tezahüratla
ses ve yine de ona rağmen titreyen bir dudakla. "Sanırım,
Şimdi, çok sıkıcı hissetmiyor musun? "

"Donuk, benim hakkımda fikirlerimle ve yüz şansım, belki de
Benim için yarın şehre! "

"Evet, yarın bütün gün geçireceksin-bunu unutmuştum," dedi Bay
Hinchford; "Emin olmak için, şimdi bütün gün!"

Sidney, babasının şaşkın olduğunu, hatta rahatsız olduğunu gördü, ama o
Bay Hinchford'un utançlarını kendisiyle aynı kaynağa koyun
düşünceler; Sadece bencilliğini miras aldığını bilmiyordu
efendisinden. Ya da daha doğrusu, nasıl bencil olmayan bir kalbi hatırlamadı,
düşüncesiz bir kafaya müttefik, eskideki çöküşün nedeni olmuştu
kez.

Morrow'da Sidney Hinchford ondan bir gün önce vardı, ama sonuç
kötüydü. Şimdiye kadar evlerin çoğunu ile bağlantılı olarak ziyaret etmişti.
Eski firma, ama şans ona karşıydı ve birçoğu bir katipe itiraz etti
çökmüş bir evden. Adil bir iflas olmuştu; biri
bir yüzyılda bir veya iki kez meydana gelen onurlu "parçalanır" ve
vakaların dürüstlüğünden daha tamamen parçalanırlar.
Mahkemede "yapmak" ve uçan renklerle yürür;
Ancak Sidney, bir şekilde kedere gelen bir personelden birini temsil etti,
ve "şu anda yolunda hiçbir şey yoktu."

Üç ya da dört gün böyle geçti ve konular ciddi hale geliyordu
Hinchfords'a-baba ve oğul talihsizliğe yerleşiyor gibiydi,
Oğul hiçbir endişeye ihanet etmese de ve babanın bakımı için
Oğlunun sırtının döndüğü saatler. Aslında Sidney Hinchford değildi
çabucak dağınık; Biraz onu ciddi şekilde etkilemedi ve gitti
Doggly ve ısrarla, tüm büyük firmaların turunu yapmak
Bir zamanlar kendi başlarıyla ilişkiler kurmuştu; Nadiren abashed,
Asla, sıkı ve somut bir şekilde yolunda ilerlemedi ve sakince
Zamanında gelecek şansı bekliyorum.

Bu arada baba hemen kapalı kapı sıfıra indi
Sidney'in arkasında. Tutarak adil davranmadığını hissetti
Sid'den deşarjının sırrı; Ama iyi haber bekliyordu,
İletişim kurmak zorunda olduğu kötüyü dengeleyebilir. Bunu biliyordu
Bir iki gün içinde, en üst düzeyde, hepsi dışarı çıkmalı, ama erteledi
Sonuna kadar kötü gün-karakteristik bir zayıflık-weakness veya iyilik
Politika, hangisi oldu?-
üzülmek için kötü günler.

Bir Nisan gününün gri öğleden sonra, önünde yalnız oturdu
salon, karısından bu yana olduğundan daha tamamen dağınık
Ölüm, yıllar önce. Baba ya da oğluna iyi bir servet gelmemişti ve
Gelecekteki şeyleri lugubrifly görmeye meyilliydi; çalışma evleri
ve cemaat cenazeleri, süslü eskizlerinin en azı değil. O vardı
başını ellerinin arasına aldı ve daha önce çok derinlemesine düşünüyordu
Kömür ile yığılmayı amaçladığı yetersiz küçük yangın yeri
Sidney'in beklenen geri dönüşünden birkaç dakika önce, Ann Packet geldiğinde
Oda, çok karışık ve boğuk bir sesle konuşuyor.

"Eğer lütfen efendim, işte bir ziyaretçi!"

"Hiç ziyaretçi göremiyorum Ann," diye cevapladı keskin bir şekilde, "
---- "

"Sadece Mattie, efendim; bir an için seni görmeye geliyor!"

"Mattie! Ruhumu korusun, tekrar geldi mi?"

"Sadece bir dakika önce ön kapıya geldi. Lord onu korusun! Sen
Beni bir pipetle devirmiş olabilir, efendim! "

"Onu göreceğim-onu göster. "

Mattie daha sonra geldi; Hinchfords Salonu
O kadar ferah değil ama ön odada konuşulan her şey ulaşacak
Geçitte bekleyen birinin kulakları. Cevabı duydu ve
hemen girildi.

"Peki, Mattie, nasılsın?"

"Oldukça iyi, teşekkür ederim efendim," eski tempolu aksanlara geri döndü.

Mattie oldukça iyi görünmüyordu; Aksine, çok soluk ve ince,
Sanki endişe ya da sıkı çalışma ya da her ikisi de onun kısmı olmuştu
Büyük Suffolk Caddesi'nden ayrılmıştı. Siyah giyinmişti, çok düzgün bir şekilde
Giyinmiş ve muhtemelen karanlık tuzakların artmada bir etkisi oldu
onun yüzleşmesinin solgunluğu.

"Seni iyi kaybettiğimizi düşündük Mattie."

"Muhtemelen, efendim, sahip olanları gözden kaçıracağım
Bana karşı nazik miydi? "

"Çok iyi görünmüyorsun," dedi.

"Ah! İnsanların görünüşüne göre yargılamıyoruz," dedi Mattie, neşeyle. "Ben
Yeterince iyi, şükürler olsun! Ve sen, efendim? "

"Şey, Mattie, şükürler olsun!"

"Ve Sidney, efendim!"

"Her zamanki gibi cesur. Keşke evde olsaydı-endişeli
görüşürüz Mattie. "

"Çok nazik," dedi, düşük bir sesle, "ekledi," ve _he_ ne
düşünmek?"

Bay Hinchford, Mattie'nin sahip olduğu bir konuyu yakalamakta hızlı değildi.
Şimdi birkaç ay boyunca düşündüm.

"Ne düşünün?"

"Benim! Bay Wesden, onu bana karşı çevirmedi, efendim?"

"Ah! Hayır. Senin için bir şampiyon gibi sadık kalıyor!"

"Olacağını düşündüm. Hayatında hiç kimseden hiç kimse konuşmadı ve o
Her zaman talihsiz olanların bir kısmını aldı. O olacağından emindim
Bana karşı taraf değil! "

"Otur, Mattie, otur!"

"Teşekkür ederim, hayır efendim! Asla kimsenin evinde oturmayacağım
Kendimi temizleyene veya zaman beni temizleyene kadar kötü haberler duydum. BEN
Tüm üzüntüyü hissetmeme rağmen asla Bay Wesden'in yanına gitmeyecek
Orası."

"O zaman ne olduğunu biliyor musun?"

"Kayıp bir anneye gelince siyah koydum. Cenazedaydım, ama
Beni görmediler. Ah! Efendim, senin hakkında her şeyi biliyorum-ne yapmalıyım
Dünyada yalnız, ben olduğumda _saved_ beni düşünmediysem
genç?"

"Peki ne yapıyorsun?"

"Hayatımı iğne işi ile, yapay çiçek yapımı veya
Benim yoluma düşen dürüst olan her şey. İş yerinde kalıyorum ve avlanıyorum
iş hakkında ve acıma alan bazı iyi insanlar var
Benim gibi yer alanların üzerine. Korkmuyorum efendim, iyi yapmaktan! "

"Duyduğuma sevindim, Mattie."

Mattie, Ann Paketini emekli olmak için harekete geçirdi. Ann, içinde duran
Tüm bu zamanlarda açık ağızlı ve açık kulaklı,
ipucu. Mattie ilerledi ve elini Bay Hinchford'un koluna koydu.

"Oraya çok sık gidiyor-nişanlandılar!"

Her zaman en üstte düşünen Bay Hinchford bunu anladı
Bir kez-herhangi bir aday vaka için bir gereklilik yoktu-"Boy Sid" her zaman
anlaşıldı!

"Evet."

"Ama şimdi işe gitmiyor-iş bitti."

"Sana kim söyledi?"

"Bir lodger bana bazen bana verdiği gazetede okudum. Bay Sidney
iş!"

"Şu anda-bir iki gün için."

"Onu iyileştirecek bir şey duydu mu?"

"Bir iki gün içinde olacak."

"Ve sen de işsiz misin efendim?"

"Ann'e söylediği karışıktır ----"

"Tek kelime değil efendim-ama seni arama alışkanlığım vardı,
günde iki kez yerleştirdiğim evi geçti-ve yerleşemedim
Siz _had_ geçene kadar aşağı veya rahat hissedin. Ve sen yapmadığın zaman
Gel, ne olduğunu biliyordum. "

"Hala merak dolu Mattie," dedi Bay Hinchford, gözyaşlarını hissediyor
Mattie'nin ona olan ilgisinin bu kanıtı gözünde.

"Hepinizi merak ediyorum," dedi kapsamlı bir jestle; "BEN
Ne olduğunu ya da olduğunu bildiğimde çok uzakta hissetmeyin.
Ve en kötüsünü veya her şeyin en iyisini bilmek isteyen bir
meraklı küçük beden, her zaman olduğum gibi, seni şaşırtmak için
bunun gibi!"

"Ama-ama iyi kızım, sana çok şanslı olduğumuzu söyleyemem
Şimdi. Ama Sid çok rahatsız olduğumu duymamalı ve
Yapmam gerektiği gibi daha az dayanabilmek, sadece onu güçlü tutmak için,
Görüyor musun? Ve eğer her şey bu kadar uzun sürerse, her ikisi de işsiz,
Bizim ne olacak? Ah! Sevgili canım, canım!-Ne sefil yaşlı bir adam
Ben ona ve kendime ve herkese gittim! Ah! rahat olmak
dünya ve kimsenin bir yükü! "

"Efendim," dedi Mattie, ciddiyetle, "bazılarına bir nimet. Hatırlamıyor musun
Daha güçlü olduğunuzda, benim için bir nimet olmak-sen, ilk arkadaşım!
Ve o iyi oğlunun bir nimet olduğunu bilmiyor musun ve
öyle düşündüğünü ve yapması gerektiği gibi seni seviyor mu? Onu yapmamalısın
Şu anda yol vererek mutsuz. "

"Ondan önce yol vermiyorum, bu muhtemel değil. Bir kaya kadar güçlü,
çocuk!"

Kaya salladı ve zirveden tabana titredi, ama Mattie
Sözlerinin önerdiği kontrastta gülümseyin.

"Şimdi onun için ne yapıyorsun, burada oturuyor, Bay Hinchford ve deniyor
en iyisi _look_? "

"Yapmak?-Ne yapabilirim?"

"Düşündüğüm şey bu, efendim.
Çiçek yapımı-uzun zaman içinde öğreniyorum, çünkü ödemiyor
Henüz-alıyorum, oh! Düşünmek için çok zaman. "

"Kuyu?" diye sordu hevesle.

Bay Hinchford her zaman yaş eşitsizliğini unuttu ve memnuniyet duyuyordu
Mattie tarafından öğretildi ve ondan tavsiye alın. Merak etti
daha sonra, ama asla varlığının büyüsü onun üzerindeyken, ne zaman
Genç güçlü zihni, isyan etmek için zayıf çabalarını güçlendirdi.

"Şey, Bay Wesden'in biraz olduğunu düşündüm-tıpkı
Küçük-Süspreli, Bay Sidney
çok uzun süre işsiz kaldı. Söyleyemem, çünkü belki anlamıyorum
Bay Wesden, ama bu benim fikrim oldu; Ve oh! Efendim, çok uygunlar
Birbiriniz, Harriet ve o! "

"Şey," dedi tekrar, "Bay Wesden'in muhtemel olduğunu sanmıyorum
Nesne-ama devam et. "

"Ve firmanın başarısız olduğunu duyduğumda, ne olduğunu merak etmeye başladım
yapardı; çünkü yer almak zordur, günümüzde zeki olsa bile,
ve _has_ onu destekleyecek bir karakter. Ve sende olup olmadığını sormak istedim
Kardeşini düşündüm efendim! "

"Neden-kardeşim hakkında ne biliyorsun?"

"Seni görmek için bir gece Great Suffolk Caddesi'ne geldi-sen değil mi
Unutma? Adını görmeden önce onu kendine benzemesiyle tanıyordum
kartının üzerine. "

"Erkek kardeşim!"

Bay Hinchford stokuna bir römorkör verdi; Onu daha önce vurmamıştı ve
Çok saçma onu eğlendirdi. Sağır bir kulağa dönen kardeşi
Kendi davalarına göre, talihsizlik ona taze olduğunda-
Kardeşin yardımı, düşündüğü gibi onu tümden kurtarmış olabilir
Acılarından beri onu ezmiş olan sıkıntılar ve sıkıntılar
kavga.

"Ve o zengin bir adam-onu soruyorum-bir bankacı, efendim,
ve çok fazla el tutar. "

"Evet, evet, biliyorum," dedi sabırsızlıkla; "Ama bu iyi değil. Yapmazdım
Dünya için bir iyilik isteyin. Onun için olmasaydı, benim yaşlılığım
Böyle olmazdı! "

Mattie, "O yaşlı bir adam-belki de çok değişti." "O
Bay Sidney'e uygun bir şey biliyor olabilir. "

"Bir daha ondan bahsetme," dedi Bay Hinchford, biraz ciddiyetle.

"Çok iyi efendim," üzücü yanıttı; "O zaman şimdi gideceğim."

"Sid geri dönene kadar beklemeyecek misin?-Eminim o ----"

"Hayır, hayır, efendim-onu görmemeyi tercih ederim-zaman için baskı yapıyorum ve
Geri döndüğümde çok şey var. Geldiğim bir şey daha var
çünkü efendim. "

"Bu da ne?"

"Gittiğimde bana verdiğin bir mektubu denemenizi ve hatırlamanı istiyorum
Büyük Suffolk Caddesi'nden uzakta. "

"Bir mektup-bir mektup-bakalım!"

Yaşlı beyefendi açıkça bir mektup hakkında hiçbir şey hatırlamadı; HAYIR
Mektup ışığı görmüştü veya Harriet ve arasında hepsi açıklanmıştı.
Sidney ve gerçek aşkın seyri sonuna kadar sorunsuz bir şekilde koşuyordu. Bu yüzden
çok daha iyi; Mattie, bunun hakkında daha fazla şey söylememek de iyi oldu. Mektup kaybolursa, yaşlı beyefendi sadece şüphe yaratabilir
Sidney'in dönüşü üzerine inanarak; Mattie ne kadar uzağa bilmiyordu
ona güven.

Birkaç dakika sonra gitti, bir süre alışverişi yapmak için durdu
Adresini verdiği Ann Packet ile Selamlar-Bir Arka Sokak
Southwark Bridge Road'da-çok fazla bitişten sonra.

"Bana aldırmayacaksın canım," dedi Ann, "Şimdi yerleştin
bir şey-ama oh! canım, ne kadar zayıfsın. Hepsini korkutuyorsun
Kıymetli kemiklerinden et. "

"Çok korkmadım Ann," Mattie'nin cevabıydı; "Asla bilmiyorum
En iyisini yapmaktan başka bir şey yapmayı sevdim. Ve denemedim
Boşuna-hepsi tekrar gelecek-eminim! "

"Ve en kötüsü bitti-değil mi?"

"Emin olmak için, en kötüsü. Ve şimdi adresimi söyleme
Herkes-özellikle Bay Sidney veya Bayan Harriet'e değil. "

"Ama Bayan Harriet ----"

"Babasını sadece _me _ görmeye gelerek rahatsız edecek-sen, Ann,
Herhangi birini çok rahatsız. "

"Sadece senin gibi fakir bir başıboş, Mattie-Ben?"

"Ve kalplerimiz sevdiklerimizden çok uzakta, Ann-ve
Asla olmayacak. "

"Ah! Neredeyse bir kitap gibi konuşuyor-o çocuğu öğrenmenin görüşü
tutun ve iyi bir anlaşma bir beden yapıyor, "diye mırıldandı Ann,
Mattie'ye caddeyi çalan puslu alacakaranlıktan bakarak.

"Sevdiği her biri ve sevdiği her biri için," diye yazdı Spenser,
Daha önce, kahramanından-Ann paketi aynı kelimeleri aktarmış olabilir,
Olayların gücünün döndüğü Bay Wesden'in tüm düşüncelerini engellemek
Mattie dışında.

Bay Hinchford Mattie'yi sevdi; Varlığı onu aydınlatmıştı,
Geç paslanan fikirlere sallayın.

"O hızlı bir kız," diye mırıldandı "ama en aptalca ve
Yol dışı düşünceler. Birini nasıl rahatsız ediyor-ona sormak istedim
Cidden ve yine de nazikçe, neden bütün gece durdu ve kırıldı
Bay Wesden. Garip bunu unutmalıyım-genellikle işlerin kaymasına izin vermiyorum
O saçma bir şekilde hafızam. Ve arayan adam hakkında
Kendisi babası-neden bunu unuttum!-Tanrı beni korusun! Meraklı
Kız-benim kardeşim, gerçekten!-Güvenli ve anlayışsız kardeşim! "




Bölüm IV.

Sırası!


Bay Hinchford, aptalca ve yol dışı düşünceyi unutmadı
Mattie's. Zaten hafızasının yeterince tutucu olduğu söylendi
Oğlunun refahını ve yeni öneriyi etkileyen her şeyde
Günler çaldıkça zihnini meşgul etti ve Sidney onu geri getirdi
Neşeli yüz ama onunla iyi haber yok.

Yaşlı adamın gururu onu yıllarca kardeşten uzak tutmuştu;
O kardeşin soğukluğundan incinmişti ve göstermeye karar vermişti
Bu yardım olmadan hayatta kendi yolunu çalıştırabildiğini
bir zamanlar talep etmişti. Sözünü tutmuştu; Kendi aşkına
kolaydı, ama oğlunun için yapabileceği bir cazibe vardı
nadiren dayanmayın. Bir şans olabilir, olmayabilir; içinde
Kalp, oranların Sid'e karşı olduğunu düşündü. Çok değer vermedi
Kardeşin Great Suffolk Caddesi'ni ziyareti üzerine; olabilirdi
merakı veya onu eksantrik hale getiren bir sevgi spazmı
bir gün; Kardeşini sadece sert, esnek olmayan bir varlık olarak hatırladı,
bir fikir oluşturan, üzerine bir çırpıda kapalı ve sonsuza dek
Bu taşınmaz. Hala Sidney aşkına, sonunda olacağını düşündü
denemek. Bir şansı ihmal ettiği söylenmemeli
Oğluna fayda sağlayın, ya da gururunun Sid'in yolunda durduğu
ilerleme-neredeyse hiç yapamayacağı queer kız
Sidney için elinden geleni yapmadığını söylemiyorum.

Bir gün kendini en iyi takımına giydi, sopasını ele geçirdi ve
Camberwell Green'e yürüdü, o zaman omnibus'u
Şehir. Sidney tekrar "bir şey" arayışında ayrıldı-ziyarette
Orada gazeteleri arayacak haber odaları-ve Bay Hinchford
Kısa bir süre sonra ardından. İlk başta şehirde Sidney ile buluşması gerektiğine dair gergin bir korkusu vardı,
Ama onu çevreleyen kalabalık ona bu olayın
olası değil. Uzun yıllardır şehirde bulunmamıştı ve
Yer onu endişelendirdi; Neredeyse ne kadar zayıf ve gergin olduğunu tahmin etti
Kral William Caddesi'ndeki para avcıları çetesi ile mücadele ettiğinde,
ve savaşmakta zorlandı.

"Bir şekilde veya başka bir şekilde yerler için tüm bu avlar," diye düşündü,
"Arıyor ama en iyi şans için ve içeri giren herhangi birinin açgözlü
ve onlardan mahrum bırakma ya da masraflarını artırma olasılığı yüksektir.
Neden, bu adamları tutan ve Sid'imi yapmaya devam eden tüm yerler nerede
Hiçbir şey?"

Büyük caddeden ayrılan dar şeritlere dönüştü
bankaya yol açtı ve herhangi bir zorluk çekmeden ilerledi
Kardeşi Geoffry'nin bankacılık evi. Hafızası burada hatalı değildi;
Aldığı şehrin gölgeli büzülmelerinden her kısa kesim
içgüdü-geçtiğimiz günlerde kardeşi ile bankaya girmişti ve
Kendini bu eskide bir kez daha bulmak için genç adımlarını geri çekmek gibi
sokaklar.

Sessiz, eski moda bir bankacılık evinin salıncak cam kapılarından önce
durakladı, çubuğu sağ elinden soluna değiştirdi, biraz verdi
Stokuna römorkör, çubuğuyla tekrar el değiştirdi, sonunda geçti
yol boyunca ve sırtını karşısındaki pis duvara koydu. .
Kardeşinden çok uzun süre uzak tutan gurur, tekrar ayağa kalktı,
Mücadele eden bir yaşamın sınırlandırdığı bu iktidar tutkusu. O oldu
Yüzünde çok kırmızı ve bankacılık evine neredeyse şiddetli baktı
önünde. Kardeşinin tekrar "hayır" diyeceğini hissetti ve
Mağazada aşağılama kendi çılgınlığıyla mahkemeye çıkmalıydı. Ancak
Sidney?-Muhtemelen Sidney orada hizmet verebilir ve oda bulunabilir
Eğer sorarsa; Ve değilse; Yine de, Sidney uğruna denemeli
BT-Kourage ve Forward!

Bay Hinchford kendini göreve sinirlendirdi, yoldan geçti ve yükseldi
Bankaya yapılan adımlar. Tezgahların önünde ve arkasında meşgullerdi
Orası; Para çekmecelerin içine ve dışında kürek çekiyordu; kontroller
tezgah boyunca uçmak; Bir
ondan önce birinci sınıf bankacılık evi; Herkes konuşuyordu, fısıldıyordu,
çalışma ve para düşünmek; Bunda herhangi bir duygu için ne yer
dokuzdan dörde yer mi?

Tezgahın yanından yerini aldı, katiplerden birine hitap etmeyi bekledi
kendini gösterebilecek ilk uygun fırsatta; O içindeydi
Acele etmeyin; Düşüncelerini toplamak ve planını düzenlemek istedi.
aksiyon; Ve herhangi bir plan düzenlemek yerine katiplere baktı ve
Sidney Hinchford'un da o tezgahın arkasında bir yeri olabilirdi
değil-ve oraya ne kadar iyi bakacaktı ve onun için ne iyi bir yer
olurdu!

Varlığı başlayana kadar orada önemli bir süre orada durdu
Üçüncü masada kel kafalı bir genç adamı ezmek, enerjik bir genç
Olmayan görünüşün adamı-belki de hayatta kaynaklanan saçları geliyor
o kadar erken kapalı-kim, iş acelesi içinde çok az fark etmişti
Bay Hinchford o zamana kadar.

"Nedir?" diye sordu aniden.

Bay Hinchford aniden itiraz etti ve yakalanmanın zor olduğunu hissetti.
Kardeşinin katibi ile başlayacak. Biraz kızardı ve bunu söyledi
Bay Hinchford'u doğrudan görmek istedi.

"Bay Hinchford!" Katip tekrarladı; "Oh! İkisini de göremezsin
_onlara_!"

"Sadece sor, genç adam ve efendinize cevap verme!"

"Bir hesapla ilgili bir şey varsa, Bay Maurice, uygun bir
Giriş, ---- "

"Bay Maurice yapmayacak, efendim!" diye bağırdı Bay Hinchford; "Git ve söyle
Kardeş, eğer istersen onu görmek istediğimi doğrudan. "

Bankacı ile kardeşliği iddia etmekten gurur duyuyordu,
ondan önceki zorluklar; Incil Bank Memuru Üzerindeki Etki-Neden
Banka memurları toplamda kaçıyor mu?-Şaşırtıcı mıydı; O baktı
Bay Hinchford, benzerliğini aynı anda tespit etti ve
Anında sayaç. Bay Hinchford daha fazla görmedi-
Sonuçta mesajının teslim edilmediğini düşünmeye başlıyor,
Arkasında genç bir adam ona kola dokunduğunda.

"Lütfen bu şekilde adım atar mısın?"

Bay Hinchford döndü, Usher'i sonuna kadar takip etti.
sayım evi, iki veya üç beyefendinin olduğu bir odadan geçti
yoğun bir şekilde yazıyor, başka bir kapıdan daha büyük bir odaya geçti, burada
Yaşlı beyefendi-çok kendisi gibi-tüm tanrısallıkta oturuyordu
bir müdürü çit.

"Günaydın James", bankacının ilk sözleri oldu ve başını salladı
tanıdık bir şekilde kardeşinin yönünde.

"Günaydın Geoffry."

Ve sonra bir duraklama vardı; Neredeyse öfkeyle ayrılan iki adam
Yirmi altı yıl önce ve o zamandan beri tanışmamıştı
biraz merakla. Garip bir toplantı ve garip bir başlangıç
Buna göre, bankacı tarafından biraz etkilenen, kıdemli
sekiz yıl. Aynı odada birlikte, aralarındaki benzerlik
Tekil görünen-yükseklik, figür, özellikler, hatta yetersiz mahsul bile
Beyaz saçlı, hepsi aynıydı; Ama kıdemli yüzünde vardı
Sid'in babasında tamamen olan bir canlılık ve kararlılık ifade etti
istemek. Geoffry Hinchford hala havalı, hesaplayan adamdı
Şansın kaymasına izin vermeyen ve şansı için savaşan iş ve
genç erkeklerle yerini tuttu.

Kardeşlerin toplantısında bir duygu yoktu, ancak her biri
Taşınan ve zamanın kazandığı değişikliklerden etkilendi. Ayrıldılar
Hayatın Başbanı, Talep, Yakışıklı Erkekler ve yüz yüze geldiler
yaşlılıkları.

"Oturun," dedi Geoffry Hinchford, tüylü bir tane gösteriyor
elinde tuttuğu tüy kaleminden.

Kardeş, başın ciddi bir eğimiyle bir sandalye aldı ve sonra
ellerini çubuğunun üzerine geçti ve bunun bir kısmını kanıtlamaya başladı
bankacılık evine girmeden önce onu besleyen sinirlilik.
Geoffry Hinchford'un keskin gözleri bunu tespit etti ve kaçınmak için acele etti
yeğenine itiraf ettiği sahnelerden biri,
İlk ve son çağrısını Great Suffolk Caddesi'nde yaptı.

"Hızlı yürüyorsun James; _Times_'e biraz bakacak mısın?
ve kendinizi besteleyin. _That's_ para makalesi. "

Gazeteyi kardeşine geçti ve sonra birkaç tane yapmaya başladı
Önündeki küçük bir cep hacminde girişler-bir hibrit kitap, kilitli
ve anahtar. Bay Hinchford, kağıdı eline çevirdi, denetledi.
Para makalesi baş aşağı ve o noktadan sonra onunla ilgilendi
görüş-stokuna bir koşu römorku takıyordu, ki
Her zaman düğmeli, çok fazla bir deliğe almıştı ve sonra toplandı
onu getiren konuya başlama cesareti.

"Geoffry, bu yere oturduğumdan beri altı ve yirmi yıl kadar
Ve senin iyiliğini sordu. "

"Ah! Bu," diye cevapladı Geoffry'den özel hacimden.

"Bu reddedildi," diye ekledi yaşlı beyefendi.

"Tabii ki öyleydi."

"Ahem."

Bay Hinchford boğazını şiddetle temizledi. Sevmedi
ilk sözlerini alma yöntemi; Sonra kanını ısıttı
Eski moda ve daha iyisi, gerginliğini giderdi.

"Bir kardeşin iyiliklerini sorduğumu düşünürdüm.
kendini çok sert kanıtladı ---- "

"Hayır," diye kesti Geoffry, "zor değil ama devam et."

"Ve yine de ikinci bir iyilik istemek için tekrar buradayım ve Curt a
inkar. "

"Ah! Umarım James, 'Yanlışdaydım
Kendimi bir huff içinde çıkar, çünkü kardeşim kaçmama izin vermezdi
Parasının bir kısmı kendimden sonra, 'ya da en azından' Seni gördüğüme sevindim,
Geoffry ve bundan sonra sizi daha sık görmeyi umuyoruz, '-ama _favours_! "

"Kendim için değil efendim," dedi Bay Hinchford aceleyle; "Beni karıştırma-ben
Hayatımı kurtarmam için kendime bir iyilik istemezdim. "

"Bir şilin kurtarırdım; sık sık yaparım."

"Aramızdaki fark bu," Bay Hinchford cevapladı.

"Tam olarak fark. Dua et, Jem."

Küçük kardeş eski temyizde yumuşadı; Onu besteledi
tüylü tüyler ve daha itaatkâr bir şekilde gitti.

"Buraya bak Geoffry, oğlum için bir iyilik istiyorum. Firması çözüldü
Ortaklık ---- "

"Hangi firma oldu?"

Bay Hinchford ona söyledi.

"Parçalandı, demek istiyorsun-bir yerde yönetim-devam ediyor."

"Ve o, yirmi birinci doğum gününde ortak olurdu,
Şimdi dünyaya yeniden başlamak zorunda. Bilebileceğini düşündüm
onun için uygun bir şey ve ortak ismimizi hatırlayarak yapar,
onun için bir şey. "

"Tetchy genç bir beyefendi-onu hatırladığım şey, bir uçuşta
ziyaret etmek. Kimi alabilir? Merak ediyorum? "Ve bankacı
sanki şaşkınlık içinde kaybolmuş gibi, beynini kalemiyle sarıyor gibi görünüyordu
Hinchfords'daki "Tetchiness" ile özdeş olan herhangi bir özelliğe. Baba
ironiyi tespit etmedi-belki de o kavşakta olmazdı.

"Peki," dedi bankacı, "hangi genel yeteneklere sahip?"

Bay Hinchford hemen patladı. Geçmişin yanlışları
unutulmuş; Tema hoş bir temaydı; Oğlunun yetenekleri
manifold; Bir hasta ise, önümüzdeki iki saat boyunca onlara tanıklık edebilirdi
Dinleyici onu buldu. Sid'lerin bir listesine başladı
başarılar ve oğlunun figürleri için dehası üzerinde etkili oldu,
ticari arayışlar, enerjisi ve endüstri için uyarlanabilirlik
Her zaman ve mevsimler.

"Bu delikanlı İngiltere Bankası Valisi olmalı," Geoffry
Hinchford, "Böyle bir şey yok
Burada olağanüstü başarılar. Onu sadece altına yerleştirebilirim
başlamak için yüz yirmi maaş ile katiplerin. "

"Geoffry, çok naziksin," diye boşalttı kardeşini; "Bunu demek istiyorsun-sen
Sonuçta bizim için gerçekten bir şeyler yapacak mı? "

"Neden, can sıkıcı ve anlamsız yaşlı adam," diye bağırdı bankacı,
Sonunda bıkkın, "Sana her zaman yardımcı olurdum, eğer
Sizinkine yardım ettiğim için o kadar da iyi bir şekilde ayarlanmadın. Sen
sıcak başlıydı ve ben kötü huyluydum ve _Raspish_ ve bu yüzden biz
Kavga ve sen-sen-sen, tek erkek kardeşim-benimle altı ve
yirmi yıl. Utanç için efendim! "

Bankacı burada biraz heyecan verdi; Kalemini bir kenara attı ve
Kitaptaki ince parmaklarını yendi; Aklını konuştu ve hayret etti
Kardeş ondan biraz uzakta oturuyor.

"Geoffry-Ben-tam olarak somurtmadım. Ama sen zengin bir adamdın ve ben
fakir bıraktı; Ve hatırlarsan, buraya en son geldiğimde ben ---- "

"Bu hikayeyi daha fazla dinlersem, lanet olası!" bankacı ağladı;
"Tehlikeli bir zemin ve eğer üzerine gelirsek, tartışmaya başlayacağız
Tekrar. Şimdi, efendim-buraya bak. "

Ayağa kalktı ve hakkının parmaklarıyla yasayı bırakmaya başladı
Solunun avucunun içinde el.

"Great Suffolk Caddesi'ne gelerek gururumu yuttum.
Sen-o benim sıramdı. Geçmişi batıracaktık ve arkadaş olacaktık, ben
düşünce; Biz iki aptal yaşlı septuagenarians, kavga edecek hiçbir şey yok
hakkında. Gururunu yuttun-benimkinden daha büyük bir hap Jem, bunun için
Neredeyse seni denemede boğdu-buraya gelip şimdi bu senin
Dön-Eh? "

Her iki elini de aniden kardeşine doğru tuttu, cevap verdi
Onların içine kendi içine koyarak ve onları gergin tutarak cazibe
Titreyen kavrama.

"Amin!" dedi bankacı; Ve daha genç ve daha zayıf adam ne anladı
Demek istedi ve gözlerindeki gözyaşlarını hissetti.

"Ve şimdi, oğlunun büyük bir kısmını duydum-benimkini göreceksin."

Kardeşini terk etti, elle sarıldı ve derhal bir hizmetçiye dokundu
cevap verdi.

"Bay Maurice'den bir an buraya adım atmasını isteyin."

"Evet efendim."

Hizmetkar çıkış; Yaklaşık otuz yıllık uzun boylu genç bir adama çok çabuk girin
yaş, taze renkli, iyi şekillendirilmiş, kıvırcık kahverengi saçlı ve uzun
Amerikalıların dediği gibi kahverengi bıyık, "pist yapmak"
omuzlar.

"Maurice, işte inatçı amcan sonunda bizi görmeye geliyor. "

"_You_, efendim-sanırım fark uzun sürdü
yeterli."

Amca ve yeğen ellerini salladı-Mr. Hinchford bu yeğenin bir
Yeterince iyi genç adam-Sid gibi değil, ama çok pasif ve
Buna rağmen sunulabilir genç adam.

"Kuzeninizi katip olarak deneyeceğiz, Maurice. Herhangi bir itiraz?"

"En azından değil," hazır cevaptı.

"Defterler üzerinde ilişki talep etmeyeceğiz," diye bağırdı Geoffry
Hinchford; "Eğer zekiyse, devam edecek-eğer aptalsa,
çuval. Ve genel ilişkilerin modasından sonra onu beklemiyoruz.
'Amcam ve kuzenimin bana nasıl hizmet ettiğini, kendi etlerini nasıl gördüklerini görmek
ve kan, beni personelin kafalarının üzerinden kaldırarak ve
Bir kerede servet! '"

"Sid iyilik istemiyor, efendim," dedi Bay Hinchford keskin bir şekilde.

"Ofis saatlerinden sonra belki de onun bir Hinchford olduğunu hatırlayacağız"
dedi bankacı. "İstediğin zaman ona gönder James."

"Yarın Geoffry, eğer istersen."

"Sanırım geleceğinden emin mi?" diye sordu kardeşi. "Senin farkında mı
Günümüzde ziyaret mi? "

"HAYIR."

"Ah! O zaman şüpheli, sanırım. Gad!
Bana vaaz ve trompetleri kendi bağımsızlığı üzerinde güzelleştiriyor. "

"Gelecek efendim, sanırım."

Bankacı, "Yerinden bir fark yaratıyor," dedi. "Göreceğiz.
Ve şimdi, senin için ne yapabilirim James? "

"Ah! Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi aceleyle; "Hiçbir iyilik istemiyorum
Kendim-iyi yapıyorum, teşekkür ederim-gerçekten çok iyi! Benim çubuğum nerede
Ve şapka? Sanırım şimdi sana günaydın teklif edeceğim, Geoffry. "

"Seni tekrar göreceğim, cüret ediyorum-sana her zaman bir mesaj gönderebilirim
Belki yarın burada olacak oğlunuz. Güle güle, eski
Üyesi-Maurice, amcanıza bakın. "

Maurice Hinchford, yeni ilişkinin zayıf adımlarını fark ederek,
Kafanın aceleci bir şekilde sallanmasıyla reddedilen kolunu sundu.

"Yeterince güçlüyüm, efendim-ama toplantı beni biraz üzdü.
Geoffry, "Kardeşine hitap etmek için geri dönüyor", hiçbir şey söylemeyeceğiz
Bu eski olay hakkında daha fazla bilgi-sanırım iyi demek istedin, sonuçta. "

"Umarım yaptım. İyi günler."

"İyi günler kardeşim."

Maurice amcasının arkasındaki kapıyı kapattı.

"Oldukça yaşlı adam alıyor," dedi Bay Hinchford yeğenine; "O
Bir kez demir siniri vardı. Bana çok zayıf görünüyor-iyi zevk alıyor
sağlık?"

"Ah! Birinci sınıf sağlık-yaşı için güçlü bir adam Bay Hinchford.
Öyle düşünmüyor musun? "

"Belki öyle. Onu benim gibi bekleyemezsin, sekiz yaş daha genç
ondan daha. "

"Şey, hayır," dedi yeğen, dr.

"Yaşındaki iş hakkında kendini endişelendirmemeli-neden var
Kendim verdi, "diye ekledi.

"Ah! Gerçekten!"

İş onu bırakmıştı; Ama yaşlı adam bunu düşünmedi
an. Hinchfords'u en iyi ışıkta göstermek için endişeliydi
Mümkün olan Sid, geldiğinde çok fazla bakılmalıdır
Yeni rıhtım.

"Ve baban işin bakımını biraz hissetmeli mi?"

"Biraz değil," dedi Maurice; "Bankadan mutlu olmaz! O
Güçlü ve iyi, şükürler olsun ve en iyi kalpli erkek ve babalardan biri
Dünyada. Bu konuda çok iyi bir baba! "

"Bu nasıl?"

"Ah! Açıklamak zor", yeğenin cevabıydı.
Yanaklar soruya biraz kızardı; "Şimdi beni affeteceksin, amca.
Burada ve doğrudan ofis boyunca-iyi gün. "

Bay Hinchford ile el sıkıştı ve onu için kapısında bıraktı
Yaşlı beyefendinin yarım saatten geçtiği ofis,
Çocuk için mağazada daha az iyi şans!




Bölüm V.

"Yeni Rıhtım."


Bay Hinchford, Sidney'in
geri dönmek; İyi haberin yükü onun için neredeyse çok fazlaydı ve
Zamanı uzaklaştırın ve bir
İyi bir hikaye iki kez, Ann Packet'i öğrendi ve onu aydınlattı.
Sid'e sunulan yeni şans.

Sidney geri döndüğünde ve babasına haber olmadığını bildirdiğinde,
Bay Hinchford ona umutsuzluk etmediği için, iyi şanslar geleceğinden emindi
bir yön veya başka.

"Çaresizlik!" diye bağırdı Sidney, neşeyle; "Neden, hayal etmedim
Henüz umutsuzluk! Muhtemel mi? "

"Sana kötü haberler söyleyeyim, Sid mi?"

"Onunla!"

Bay Hinchford, inşaatçının hizmetinden çıkarılmasını detaylandırdı.
ofis. Sidney ilk başta biraz rahatsız görünüyordu, ama onu alkışladı
Omuzda yürekten baba.

"Onu taşıyabiliriz-sen ve ben birlikte. Daha iyi olacaksın
iş ve sağlığınızı daha iyi hale getirin. Yeterince güçlü olacağım
İkimiz, efendim. "

"İyi delikanlı-ama hiçbir şey ortaya çıkmaz."

"Ah! Ama yapacak!"

"Ve, oh! Ama var!" Babayı ağladı; "Şimdi iyi haber için Sid,
Neredeyse beni patlatana kadar sakladım. "

Bay Hinchford itirafıyla patladı ve Sidney dinlemedi
hareketsiz. Kalbinde düşmüştü, ancak olmasa da
umutsuz ve haber ona minnettardı ve bundan bir yük aldı
Her gün biraz daha ağır görünüyordu. O olurdu
ilişkisinin ofisinden uzak bir katiplik tercih etti; Ama gururu
sağduyu kadar büyük değil ve avantajları gördü
Ona ciddi bir başvurudan işletmeye tahakkuk eder. Hatırladı,
Hafif bir rahatsızlık hissi ile,
şimdi hizmeti kabul etti; Ama o zamandan beri düşmüştü ve
Bu zamanın umutları-parlak bir istisna ile-kabarcık üflemişti,
ve baloncukların kaderini karşıladı. Çok sanguine idi; Şimdi o
gerçeği ve işe serin bir şekilde ilerlemelidir. On yılı vardı
Çalışmak-onların sonu ne olur? Kalbi biraz batmıştı;
Havalı yansıma üzerine iyi davranıp hareket edemediğinden şüphe etmeye başladı
asla yapamayacağı kişinin sevgilerine el konulması
bir ev sunun.

Yine de Harriet Wesden'i kendi başına yargıladı ve onu haklı olarak yargıladı. Eğer
Onu kendisi için sevdi, onu hangi parayı getirdiğini umursamıyordu;
Ve eğer sevgisi bencil olsaydı, bir aşk hikayesinin ne sonunu bilerek
hayatı olmalı, ondan hiçbir şey gizlememişti ve gerçeğin vardı
Sadece onu ona yaklaştırdı. Bunun tek umudu olduğunu hissetti ve
dağılmasında ısrar edecek kadar büyük olamazdı ve
umutlarının kendi başına uygunsuzluğu. Zaman geldiğinde ve
onu parasız bıraktı; ya da gördüğünde, üç ya da dört yıl sonra
Para tasarrufu şansı yoktu ve o hala katip olarak kaldı
Artan bir gelirle, onu istifa etmenin zamanı gelmiş olurdu-
Şimdi, onu sevdiğinde ve gülümsemelerinde mutluydu ve anladı
Düşündüğü gibi, çok iyi.

Amcasının bankacılık evinde acemiine girdi; Babası
Geoffry Hinchford'un ona verdiği ipucunu tekrarlamamıştı
ilişki, ama Sid yerini bilen ve tutan genç bir adamdı
ve daha ziyade ilişkilerini kendilerine zorladı.

Amca ve yeğen kendilerini Sidney
hayal etmişti; Onların yolunda naziktiler-endişeliydiler
Aile adı kredisini yapmalı; İlerlemesini izlediler ve
Değerli ve enerjik bir şekilde kanıtlayacağını görecek kadar hızlı
ek.

Geoffry Hinchford yeğeninin suskunluğundan memnun kaldı ve not aldı.
Dünyevi hacında çoğu şeyi not ettiği gibi.
Hatta ona küçük bir tavsiye vermek için küçümsedi.
bir gün uyarı.

"Sidney," dedi, şans onları o bankada bir araya getirdiğinde
Salon, "Kuzeniniz Maurice'i bir usta için nasıl buldun?"

"Bana çok nazik."

"Ah! İşte bu-bu onun hatası. Gittiğimde, bir korkum var
Yasaklığıyla bankanın karışmasını sağlayacak. O en iyi oğul
Hiç yaşadım, sanırım, ama çok kolay. "

Sidney, buna cevap verirken kendisini garanti ettiğini düşünmedi.

"Bu yüzden tavsiyemi al Sidney ve ondan olabildiğince uzak dur,"
dedi.

"Tavsiyenin gerekli olduğunu sanmıyorum, efendim. Bizim konumumuz-- "

"Fiddle-de-dee-asla pozisyona bakmadı ve maalesef
sana bir fantezi aldı. Scamp dün maaşınızı ikiye katlamak istedi,
Herhangi bir kafiye veya sebep olmadan, sadece ilişki. Aptal, değil mi? "

"Eh, henüz maaş artışını hak etmiyorum, efendim-
Oldukça kazanıldı, "açık cevaptı.

"Kesinlikle-şimdi beni dinle. Bence Bay Maurice
maaşınızın küçük olduğunu ve bir babanız olduğunu unutabilir
kale. Size pahalı bir tanıdık olduğunu söyleyeyim ve biraz
Kürünüzden kaldırıldı. "

"Biliyorum efendim."

"Bir gün farklı olabilir-ne olabileceğini söyleyemeyiz, ama al
bir süre ona bak. Asil bir genç adam, iyi bir iş adamı
iş saatleri, ancak ticari yeteneklerinizi iyileştirmek için hesaplanmıyor
daha yakın bir tanıdık ile. "

Sidney Hinchford, uyarıyı biraz garip bir şekilde düşündü ve
Bir süre bile amcası, yarıya hakim oldu.
Maurice'in kendisini "düşürme" korkusuyla konuştu.
Pahalı tanıdıklar oluşturan yeğen. Ama Sid yakında uyarıyı buldu
Katılmaya değer. Sidney Hinchford'un sahip olduğu zaman zaman oldu
Banka kapatıldıktan sonra ekstra iş ve katiplerin çoğunluğu
ayrıldı. Babasından her zaman çok sonra kalan kuzeni Maurice
Gitmişti-Londra'da daire kiraladı, babası yanından geçti
Her öğleden sonra kızıl-tepeye antrenman-erken günlerde ara sıra bıraktı
Tanıdıkları, Sid'in masasına gelin ve işçilerini bir
Birkaç dakika, çok dikkatle.

"Geceye kendinle ne yapacaksın Sidney?"

"Eve gidiyorum Bay Maurice."

"Gel ve kulübümde benimle yemek ve yalnızlığıma acıyor."

"Teşekkür ederim-ama babam beni evini bekliyor olacak."

"Ah! Vali sizi her zaman ortaya çıkmasını bekleyemez
saat beşe kadar. "

"Eğer lütfen beni affetmelisin."

"Şey, bana bir sonraki soruya açık bir cevap verirsen, yapmayacağım
basın. "

"Sana vereceğim."

"Vali yanı sıra genç bir bayan yolunuzun da yok mu?"

"Evet," hızlı cevaptı.

"Jove!
Banka kapıları size kapandı. "

Başka bir durumda ve benzer koşullar altında, bir
Hızlı, ani bir şekilde, neredeyse utançla sınırlanmıştır-

"Babanızın kendine ait herhangi bir mülkü var mı?"

"HAYIR."

"Maaşınız kendinizi ve onu tamamen destekliyor mu?"

"Evet ve yedek bir şeyler bırakıyor."

Maurice ıslık çaldı, Sidney'in masasında kurşun kalem aldı ve başladı
Onunla parmak tırnaklarında karalama. Aniden kalemi koydu
Aşağı, diyor--

"Ah! Bu çok kötü, yaşlı bir adam!-Hepimiz
Hinchfords ve bunu değiştirmeli. Nasıl evleneceksin?-Ve ne zaman? "

"Her zamanki tarzda-ve on yıl içinde."

"Bu asla hiçbir şeye gelmeyecek bir nişan."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü uzun nişanlar nadiren yapar-ve hiçbir insan, benim fantezime sahip değil,
Bir kızı böyle korkunç anlaşmalara bağlama hakkı. "

"Yardım edilemez, Maurice," dedi Sid, ne yazık ki.

"Bazı işlerde başlardım. Ticaretten gurur duyuyor musun?"

"Perakende umrumda değil-ha'porth'ları bir şeyden satmak
tezgah, beyaz önlükler giyiyor, "diye yanıtladı Sidney;"
Yanlış, ama sanırım yolu engelleyen Hinchford gururu. "

"Küçük ölçekte toptan satış deneyin, başlangıç ​​olarak-eski çay işi,
misal."

"Bunun için uygun olduğumu düşünmüyor musun, Bay Maurice?"

"Evet, ama yükselmesi zaman alıyor ve evlenmek demek istiyorsun. Şimdi benim
Süs, sen ticarette daha iyisini yapacak bir adamsın. "

"Ah! Ama sonra bir başlangıç ​​yoluyla batmak için sermaye var."

"Sana bin kilo verebilirim-birkaç bin. Ben çok
Kurtarmak Adam, Sidney-Bana tekrar ödeyeceğinden eminim
burada durduğumu. "

"Çok naziksin," diye mırıldandı Sidney, bu liberal teklifle şaşkına döndü;
"Ama-ama yapılamaz. "

"Babamdan ve benden ödünç al-bankacılarınız gibi, eğer istersen. Benim
Babam buna hayır demeyecek, bence-ve eğer yaparsa, neden var
Başka bir kaynak daha az. "

Sidney hala şaşkındı ve teklifi hesaba katmak için bir kayıp vardı. İçin
Bir an bile cazipti; Orada bir şansın önünde yükseldi
hayatının, Harriet ile hayatının mutluluğu,
yıllar-ve sonra sanki tüm tehlikeli itmek için ellerini söndürdü
düşünceler uzakta.

"Teşekkür ederim-teşekkür ederim--" dedi; "Ama spekülasyon yaptığımda,
Kendi param. Ağır bir borçla yüklenen hayata başlamayacağım. Sen
Çok nazik-bana çok nazik, efendim. "

"Bir Hinchford-Bunu asla unutmuyorum. Benimle ne kadar gurur duyduğumu bilmiyorsun
aile ve tüm eşyaları. Ve şaka yapmak Sidney, biz gerçekten
Güzel bir aile, her birimiz! Ve olmayacaksınız-beklemeyeceksin, konu ertelendi,
_süresiz_; Banka o kadar da kötü bir yer değil ve bir asansör vereceğiz
Hak ettiğinizde maaşınız. Daha önce değil, zihin, "diye ekledi
Anekdotla ilgili hatırlayan Sidney'i gülümseten ciddiyet
kıdemli ortak tarafından.

Sidney Hinchford, zengin kuzeninin onu tanıtma çabalarından etkilendi.
İlgi alanları, açıklığıyla, onun _bonhomie_. Kendini tutsa da
Ondan uzak, ama saygı duydu, hatta ona hayran kaldı. Bir adam yoktu
Bay Maurice Hinchford'a hayran olmayan bankacılık ofisinde; O vardı
Porter için bile iyi bir kelime; Hizmetçilerine liberal olarak davrandı; O öyleydi
her zaman çıkarlarını teşvik etmeye hazır; Para yapımının önemi ve
Başkalarının parasına bakmak, asla öfkesini sağlamamıştı veya
Yüzüne karanlık bir bakış getirdi.

Bu babanın kaygısıydı, Maurice çok kolaydı-hiçbir şey
Onu öfkeden çıkarın ya da gülümsemeleri iyi görünümden uzaklaştırdı
yüz; Bankacı oğlunu mutlu görmekten mutluluk duyuyordu, ama istedi
Arada ve sonra Maurice hayata daha az bakmıştı ve
Yollarında daha uzun ve ayık. Bankacı onu gördüğüne sevindi
Cömert-olsa da, uyum onu ​​ele geçirirse, Maurice de bir önemsizdi
Çekleriyle, doğal istekler, miras ve anıtlar için liberal;
Ama o bir harcama değildi ve hatta prensten para yatırdı
Yılda iki kez aldığı kârın payı.

Kesinlikle tek bir adamın geçmesi zor olurdu
yeşil masalarda veya yeşil çimlerde saf kumar olmadan; Ve
Maurice Hinchford asla kırmızı ve siyah üzerine bahis oynamadı ve Horsy'den nefret etti
insanlar. Bir adamın dürüstçe geçtiği tüm parayı harcadı; O
Her gün görkemli bir şekilde ilerledi ve mecazi olarak mor ve ince giyinmiş
keten; Etrafındaki her şeyin en iyisine sahip olması onun övüngesiydi.
Ve ikinci sınıf bir şey bir çocuktan iğrençliği olmuştu; O bir
Şansın azaldığı Sybarite, hayattan zevk aldı ve önemsedi
Yarın için değil, gerçek Sybarite prensibi. Ama o bir değildi
gururlu adam; Birkaç şeyde titizdi-çemberinin bayanlar
Genel olarak ve özellikle bu genç bayanların anneleri onu düşündü
_Much_ Çok titiz-ama o erkek ve kadınların
Sınıflar sevildi ve hizmetkarlarının kimseyi putlaştırdılar.

Hoş tavırlarının Sidney'e etkisi olması şaşırtıcı değildi,
dünyada hayran olmak için kendi cinsiyetinden çok azını bulamıştı ve kim
Enerjisi herkesin iyi konuştuğu adam kendi Kith'tan ve
Kin. Yollarının Maurice'in olmadığını bilerek kendini uzak tuttu
yollar. Zengin kuzen bir keresinde neden bu kadar katı bir şekilde reddettiğini sorduğunda
küçük bir partiden birini yapmak için kulübünde ona katılmayı teklif edin.
Opera, kutusunu onunla paylaşıyor ve bir masrafla bir elbise katından kurtulmak
ve beyaz gerdanlık, nedeni eski basitte itiraf etti
biçim.

"Benim için çok iyisin-arkadaşın olamam ve ben olmayacağım
koruyucu ve kurbağa oynayın. Burada iş dünyasında kötü görünüyor ve
onun dışında daha kötü görünecek. "

"Sen düzenli bir stoacısın!"

Bir süre sonra Bay Geoffry Hinchford yeğenine tekrar ne sordu
Maurice'i düşündü.

"Kuzen olduğunu düşünmekten gurur duyduğum sıcak kalpli ve cömert bir adam
benim. "

"Evet-sadece dediğin gibi. Ve çok gurur duyuyorum ki
Ateşli yakışıklı genç adam benim bir oğlum. Tüm erdemlere sahip
Biri hariç, cennetin altında, Sidney. "

"Hepimiz mükemmel değiliz efendim," dedi Sidney gülerek.

"Ah! Ama sen, sen, kardeşim James'e göre-
zırhınızda kusur, "dedi eski bankacı, acımasızca;" ama sonra
Beni her zaman bir şey ya da başka bir şeyle ağırlaştırıyordu-ve şimdi sensin. "

"Umarım hayır efendim."

"Şey, sadece bir kelimenin bir anlamında. Ve Maurice, sonuçta,
Ama dünyanın-gerçek, maddi dünya-her zaman
için izin verir. Ondan büyüyecek. İyi akşamlar."

Sidney, Maurice Hinchford'un Foibles'ı ile ilgili sorgulamadı, az veya
Aksi takdirde-foibles'in insanlık için ortak olduğunu biliyordu ve
İnsanlık onlara saygı duyuyor. Olduğuna inanmadı
Maurice Hinchford'un parlaklığını etkilemesi muhtemel büyük bir yanlış
Karakter-eğer kuzenine benzemekten memnun olurdu, eğer
Her zaman ona benzeyen zengin bir adamdı, dürüst, sevimli bir İngilizce
beyefendi.

Ancak Sidney, kuzeninin zenginliğini açmadı; o servet biliyordu
onun için ayrılmamıştı ve eğer çok fazla içerik olsaydı
Hayatta, en azından tüm merhametler için minnettardı
Ona kefil oldu, ancak daha büyük için kendisine teşekkür etti
parça.

"Eğer neredeyse hiç içerik olsaydı!" Sidney'nin hırslıydı dedik.
dünyadaki kendi esasıyla yükselmek; Biz bunun için övgüye değer bir hırs
onu zorlamaya gerek yok. Parasına dikkat ediyordu, bir özellik
Çocukluğu, asla dikkatli olmayan babasının bir özellik,
Geliştirmek için harika ağrılar. Gururunu tamamen uğruna battı
Para tasarrufu ve küçük gelire rağmen biraz tasarruf etti.
Temizlik harcamaları ve babası destekleyecek. Cumartesi geceleri
En ucuz pazardan büyük bir çanta bakkaliye ile evine geçti.
Banliyö çay-satıcısının iğrençliği-yüzde yüz isteyen.
Kayıtsız bir makalede kâr-ve başıyla daha yüksek yürüdü
Ağır yüklü olduğunda normalden daha havada.

"Bunu karşılayabildiğimde, mallar kapıma getirilecek" dedi.
Babası bir zamanlar hafif bir açıklama istediğinde; "Ama çalışamam
Yılda yüz elli poundda görünüm. O arkadaşlar
Benimki bir Cumartesi gecesi tanıdığımı bırakabilir ve
Diğer taraf, eğer eğimli ise. Büyük parsellerimi taşıyacağım ve exult
Bağımsızlığımda aynı. "

"Evet, ama bir şeyin görünümü, Sid."

"Bir gün çalışacağız, eğer şansımız varsa. _
Gözler Open_, şans gelene kadar. "

"Bir zamanlar sendeki tüm Hinchford gururunu yaşadığını düşündüm, Sid."

"Adil bir paylaşım var efendim," cevaptı, "ve asla gurur duyuyorum
Pletic çantamı kolumun altına taşıdığımdan daha. Kendimle gurur duy,
ve yatırım yaptığım mülk. "

"O zaman neden şikayet etmem gerektiğini anlamıyorum."

"Sen-emin olmanız için. Şapkanı giy ve Bay'a gidelim
Wesden ve ıslık partimizi oluştur. "

Ve bu sessiz şekilde-akşamları düdük çalma ve
Aşk yapımı-zaman çaldı.


Dördüncü kitabın sonu.




Kitap V.

Fırtına sinyalleri.




Bölüm I.

Döküm.


Bu arada Sokak Mattie, bir süre dikkatimizi emmeli. İçinde
Hinchfords'un servetlerini takiben izlemeyi göz ardı ettik
Kahramanımızın ilerlemesi. Evet, kahramanımız-biz yapmazsak
Bu gerçeğe daha önce ve birçok birinci sınıfla dikkat çekti
Yüksek doğumlu küçük hanımlara kredi verecek "eroinik" nitelikler
eski moda romanlarımızın. Yapacak kadar kahraman olmuştu
Harriet Wesden için fedakarlık; haksız bir suçu almak için
Harriet aşkına ve bu nedenle,
İş hayatının romantizmi. Onun iyiliğinden kurban etmişti
Adı-çünkü bunun olduğu için-keskin bir mücadele ile; Ama o zaman yapardı
daha iyi doğasının öğrettiği kişiler için hayatını bıraktı
minnettar olmak. Kızın onu kurtaran herkese olan sevgisi
Geçmişin kötülüğü hiç yoğundu, onu garip eylemlere götürdü, onu tuttu
Bir zamanlar sahip olduğu arkadaşların etrafında uzaklaşıyor. Onun bir
Doğa garip bir şekilde sevgiye duyarlı ve bu sevgi değildi
Koyuldu çünkü kötü rapor onun damgasını ona koydu. Onun bir
Doğayı da affeden ve o da Bay Wesden'i bile düşündü.
İlk şok bitti ve onu o gerçek karakterle yargıladı
ki çok iyi anladı.

Yeni mülkünde Mattie mutlu değildi; Dünyada yalnızdı ve
Onun topluma kısmi olduğunu biliyoruz ve her zaman
Kendi müzik sesinin sesini duy. Ama o rahatsız edici değildi;
Kötü pazarlığının en iyisini yaptı ve alçakgönüllü bir şekilde çalışmaya başladı
Way, bu amacın bir şeyiyle, arkadaşının
Sidney dikkat çekiciydi. Yaşamak için çok mücadele etmişti, ama
Asla verilmedi. Yolunda engellerle karşılaşmıştı, ki
çoğu kadının enerjisini ezdi, ama aştı, değil
yaralar ve güç kaybı ve hatta sağlık olmadan ve sonra devam etti
Tekrar. Gerçek ve dürüsttü ve ondan şüphe duyanlar
İlk olarak-konutunu seçmişti ama çok küçük bir yol
Büyük Suffolk Caddesi'nden ve yalan söyleyen bir dilin söylentileri izledi
onu ve komşularını ve arkadaşlarını ona karşı koydu-yani
onu anladım, çünkü yoksullar büyük gözlemciler ve iyi hakimler
karakter.

Yerleştiği fakir mahallede istedi.
Dürüst bir hayata liderlik etmenin en iyi yöntemi ile ilgili tavsiye ve onu aldı
ev sahibinden. Elbise yapımcısını çevirdi ve müşteriler geldiğinde
Tenchester caddesine büyük bir acele ile onu öğrenip öğrenemeyeceğini sordu
Landlaty'nin işi, yapay çiçek yapımı ve hizmetlerini sundu
Memberi olarak, metresinden memnun olana kadar
sahip olduğu en elle "yardım". Sonra sağlığı başarısız oldu, çünkü çalıştı
Zor, sert yaşadı ve mücadele etmek için zor düşünceler vardı; Ve ne zaman
Doktor, hareketsiz arayışlarının onunla aynı fikirde olmayacağını söyledi,
Bir süre daha düşük adım atın ve hatta bir küçük kapılarda oyun faturaları bile sattı
tiyatro _her_ kapısından kurt tutmak için.

Mattie'nin parasının son farhinge erimesini görmekten bir korkusu vardı,
Ve dünyada parasız ve arkadaşsız kalıyor, günlerde olduğu gibi
ıssız çocukluğu. Onu içeriden kuşatma korkusu yoktu
Yoksulluğu-çünkü o zamanın üzerindeydi-ama ölmek istemiyordu
fakir, iş evini aramak veya geçmişi herhangi bir şekilde hatırlatmak için
emlak. Bunun üstünde ol; Bay göstermeyi umuyordu
Wesden dürüst ve saygı duyulduğunu, şiddetle mücadele etti
gelgit karşısında ve en azından kendi yaşamını kazandı, modu değiştirdi
Hızlı zekâsının önerdiği gibi çok sık; Ama asla boşta kalma ve yükselme veya
adil veya keskin olanları kanıtladıkları için mevsimlerle batıyor
İşçi sınıfları.

Geçen Bay Hinchford'u aradığı adil bir sezon olmuştu ve
Ann Pack'e adresini vermek için cesaret bile bulmuştu; Keskin Sezon
Bundan sonra başlayın ve aylık ziyaretlerinde Ann Packet
Mattie'nin tarzıyla aldatıldı, ancak ekmek için başka bir mücadele haline geldi
Kahramanımızla. Sezon sadece keskin değildi, aynı zamanda Mattie yol verdi
Sert süren ahlaksız bir yelekçinin çalışması üzerine sağlıkta
pazarlıklar ve çok sayıda günahı kapsayan hayır kurumuna inanmadı.
Ve bir bardak spor yapan bir muhalefet kıyafetçisi ile
Avize ve üç ve altı pens için fantezi yelek sattı, zor oldu
herhangi bir şeye inan. Mattie, Ann Packet'i kabul etmeyi amaçladığından daha fazlasını verdi,
Bu tartışılmaz genç kadın beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmadı ve
Akşam altı yatakta Mattie bulundu.

"İyi lor! Bu nedir?"

"Hiçbir şey, Ann-sadece biraz soğuk, ki
A-Day için hemşire, "dedi Mattie;" Çok korkma! "

"Ama neden bilmiyordum?-İyi bir şey getirmiş olabilirdim
Senin için, "Bemoaned Ann;" Eğer karanlıkta kep olacaksam, kim alacak
Sana bak, galim? "

"Kendime çok iyi bakıyorum Ann."

"Ne alıyorsun?"

"Ah! Her türlü şeyler-bana inanmıyor musun?"

"Hayır-yapmayacağım."

Ve Ann mantel parçalarını, açık dolapları ve çekmeceleri incelemeye devam etti,
Mattie'nin dehşetine.

"Evet, tam olarak nasıl olduğunu anlıyorum," dedi, araması sonuçlandıktan sonra
tatmin edici bir şey yok. "Kendini ölümle çalışıyorsun ve açlıktan ölüyorsun
Kimseye hiçbir şey söylemeden kendiniz ölümüne. Ve bu
Sana olan tüm aşkım için minnettarlık-beni yalnız bırakmak isteyen sen
dünya, sevecek kimse yok. "

"Neden sevgili Ann, ölmeyeceğim."

"Yapabileceğin her şeyi deniyorsun-oh! Sen nankör gal!"

Mattie kendini savundu ve bunun sadece bir "yatmak" olduğunu iddia etti.
Ancak Ann Packet her yanağındaki kırmızı noktayı sevmedi, doğal olmayan
Gözlerin parlaklığı ve iddiasından gizlice şüphe ediyordu.

"Şimdi geri dönmeliyim. Yarın geleceğim, ilk şey."

"Yarın yeterince iyi olacağım Ann."

Ann Packet onu öptü ve ayrıldı; Mattie'nin yarım saati daha sonra
şaşkınlık, uzun boylu, ince bir eşlik eden yeniden ortaya çıkmasını yaptı
beyefendi.

"Gal var efendim. Şimdi, lütfen bana sorunun ne olduğunu söyle ve yapma
zihin _her_ biraz. "

Mattie, bir direniş sunmanın çok geç olduğunu gördü ve kaçınıldı,
Bilge bir genç kadın gibi, "sahne yapmaktan". Doktor onu hissetti
nabız, diline baktı, ışığı masadan aldı ve tuttu
Mattie'nin yüzüne yakın.

"Peki-mesele ne, efendim?" Mattie'nin sorusuydu.

"Humph! Tam olarak söyleyebileceğimi bilmiyorum.
Yarın."

"Hayır, bunu yapma," dedi Mattie, pahasına endişe duydu.

"Evet, yap," diye bağırdı Ann Packet, "Paranız Güvenli, Efendim. Bana 34 yaşında bak
Chesterfield Terrace, Camberwell, bunun için. Ben saygınım
Bankada para ile her şey hizmetçisi. "

"Bu hiçbir sonuç yok," diye mırıldandı doktor; Ama girdi
not kitabındaki adres, olduğu gibi bir iş adamı gibi.

"Yarın iyi değil miyim?" diye sordu Mattie, endişeyle.

"Humph!-Sanırım yarın çok az."

"Neden ne olduğunu söylemiyorsun?-Sence korkmak muhtemel
Bu konuda, ölüm olsa bile efendim? Neden, tüm korkuyu yaşadım
uzun zaman önce bir şey. "

"Bu küçük bir Scarlatina saldırısı, sanırım," diye cevapladı, böylece
Azaltılmış.

"Sadece düşünüyor musun?"

"Şey, o zaman eminim."

"Daha önce vardı, biliyorsun," diye önerdi Ann Packet, "
çocuk. İnsanların bu kötü şeylere iki kez sahip olamayacağını düşündüm. "

"Ah! Evet."

"O zaman bu yeterli," dedi Ann Packet, kaputunu ve şalını çıkararak,
ve onları merkez süs eşyaları olarak masaya koymak; "Burada till'ye yapışıyorum
Daha iyisin. "

"Ann-Ann Paketi!" diye bağırdı Mattie.

"Ah! Ne sevdiğini söyleyebilirsin, hareket etmeyeceğim. Bu beyefendinin
Gitti, bu konuda tartışacağız-daha önce değil. "

Beyefendi, turu göndermeyi vaat etmeyi ima etti.
Birkaç dakika içinde biraz ilaç. Mattie,
Obdurate Ann.

"Eve git, Ann."

"Biraz değil canım," dedi Ann; "Seni çok uzun zamandır tanıyordum
Sizi bu şekilde zorla bırakma zamanı,
dünya. Ve Hinchfords'u yeterince uzun bilmediğim için değil
Dikkat edeceklerini düşünüyorum. "

Mattie içini çekti.

"Ama sen sessiz kalıyorsun canım ve fantezi ben annen bakıyorum
Sen-keşke olsaydım. Ve Camberwell'e bir çocuk göndereceğim
Neden henüz geri dönmedim. "

"A ---- yazmama izin ver

"Kendini sessiz tutmana izin ver ve beni endişelendirme. Yöneteceğim
Sen bunun üzerinden. "

"Çok iyisin Ann," dedi Mattie; "Ama ateşini yakalarsan
Ben!"

"Lor seni korusun! Ateş yakalamıyorum-değiştiğim için çok yaşlıyım
Renk canım. Buff-Leather'ın ateş yakalamasını bekleyebilirsiniz.
Ama borulara geldiğinde bir kez ne kadar eğimli olduğumu hatırlamıyor musun
Kent Caddesi'nden onunla sıcak mı? Ah! O zaman iyi görünümlerimin boşuna ve
Korkarlar. "

Ann Packet, yarasa yakalayan bir tür duvarlı bir kızdı
tüm hayatı boyunca karşılanıyor, ancak mesafe büyüyle karşılaştı
Gençken neşeli günler. Ve Ann Packet'in iradesi mutlaktı,
ve hepsini önünde taşıdı. Mattie onun tarafından eğildi; Daha zayıf hissetti
normalden daha ve kendi evinde üstünlük iddia etmek için çok hasta. Pes et,
Onun yanında bir arkadaşın olması rahat olduğunu düşündü ve
Artık onun olmadığından beri birkaç saatlik yalnızlığın olduğunu hissediyorum.

Ann Packet aşağı indi ve hazırlanan bir çocuk buldu-Twopence için
ve geri döndüğünde twopence-bir yarıçap içindeki herhangi bir mesajı sunmak için
Tenchester Caddesi'nden elli mil. Messenger ayrıldı,
Zamanında, olumlu, hatta nazik bir cevapla geri dönüyor. Asil
Paket kendi zamanını alacaktı ve bir kızın yardım ettiği bulunacak
Mattie daha iyi olana kadar. Mattie notu Ann'e okudu.

"Orada, söylemedim mi?"

"Bay Sidney'in el yazısında," dedi Mattie, mektubu koyarak
yastığı altında; "O her zaman nazik ve düşünceli."

"Ah! O öyle."

"Her zamanki gibi nazik ve düşünceli, sanırım Ann?"

"Seni korusun!-Evet."

"O zamandan beri ne gibi görünüyor ----"

"Dilini tuttuğunuzdan beri," diye ekledi Ann. "Evet, öyle. Tutarım
Şimdi biraz sessiz, ben olsaydım. "

Böylece, Mattie nüksetmeye başladı ve Ann Packet, onu düşünerek
Şarj uyuyordu, kısa bir süre sonra odadan çıktı ve
Sokak pazarlamasına gitti. Gece Ateş Acce Kazandı
Kahramanımızla; Ertesi gün doktor onu daha da kötüleştirdi-
Sıkı sessizlik ve bakım.

"Benden korkuyor gibi görünüyor," dedi Mattie, "sanki oradaymış gibi"
ölmüş olsam bile endişelenecek bir şey vardı. Neden ne olabilir
Benim için daha iyi, Ann? "

"Ah! Yapma-oh! Yapma."

"Öleceğim için değil-öyle hissetmiyorum," dedi Mattie. "Yapabilirim
Kendimi tekrar güçlendiriyor ve kavga ediyor, "diye ekledi
Shudder, "Yine savaşlarım. Orada, Ann, bu kadar korkmuş görünmene gerek yok; ben
Seni memnun etmek için ölmeyecek. "

Onun ruhlarını yükseltmeye zorlanan bir neşe havasıydı
hemşire; ve annesinde bir dereceye kadar başarılı oldu, ancak Ann
Ona böyle devam etmemesini söyledi-uygun değildi.

Mattie yattı ve o gün ona karşı ve ona karşı şansı düşündü; Ne
Bu yanan ateş ve artan huzursuzluk ustalığını kazanırsa,
Kayıp için kim daha kötü olurdu ve Tanrı'nın yardımıyla o olmayabilir,
Daha iyi olmak? Neredeyse dindar bir kadındı; Ama unsurları
Gerçek din onun içindeydi ve sadece zamanlarını kullanıyordu. O idi
Dürüst, saf fikirli, başkaları için iyilik yapmak için endişeli, hiç kimseye kötülük yapmadı,
Ve ona karşı tüm izinsiz girişleri affet-her zaman şapele gitti
Pazar-ve o hasta yatakta cennetten çok uzakta hissetmedi.
Bir veya iki kez ölmekten memnun olacağını düşündü, eğer öyleyse
Yaşadığı kişilerin gelecekteki mutluluğundan emin olun. Olurdu
Hikayenin sonunu bilmek ister ve sonra --_ rest_. Ölemedi
Yine de eski yüzleri görmeden ve bu nedenle bir
kendi iyiliği için var olma çabası.

Akşam, Ann Packet, biraz korkmuş görünüyordu, dedi--

"İşte bir beyefendi seni görmeye geliyor. Onun için doğru değil
Gel, düşünüyorum. "

"Kim o?"

"Bay Hinchford."

"_Old_ Bay Hinchford?"

"Hayır, genç."

Mattie, Scarlatina ile bile, daha canlı bir şekilde kızardı.

"Bay.-Bay Sidney!" Nefes nefese kaldı. "Ah! Buraya gelmemeli."

"Yine de değil!" Sidney'in derin sesi, diğer taraftan dedi
odanın. "Ah! Hiç Bashful değil Mattie. "

Sidney Hinchford odaya geldi ve doğrudan yatağa yürüdü
Mattie yalan söylüyordu-Mattie o zaman ağlıyordu.

"Neden Mattie!-Gözyaşları içinde!"

"Sadece bir an için Bay Sidney. Gelip görmek çok naziksiniz
Ben-ve sen beni şaşırttınız, hepsi bu. "

"Sessiz tutulacak efendim," dedi Ann.

"Çok fazla gürültü yapmayacağım," diye yanıtladı.

Yatak tarafında durdu, sıkı kıza baktı. Değişim
Onda, ince yüz, haggard görünüyor,
Hastalık, Sidney Hinchford'a şok olmuştu, ancak elinden gelenin en iyisini yaptı
Ondan gelen tüm kanıtları gizleyin.

"Git ve bu odada kalmanız gerektiğinde küçük bir süre için orada otur,"
dedi Mattie, pencerenin yanında bir sandalyeyi göstererek. "Sen
bu yere gelmek için döküntü. "

"Ateşten korkmuyorum Mattie ve bir şansı kaybetmeyecektim
Seni görmek-ilk şansım. "

"Ve yanıldığımı sanmıyorsun, Bay Sidney?" diye sordu Mattie;
"Bay Wesden'in söylediği her şeyin izin vermediniz, seni bana karşı çeviriyor muyum?
Çok sevindim! "

"Mattie, küçük bir gizem var, ama onu temizleyebilirsin-ve ben
Büyük Suffolk Caddesi'nin eski arkadaşı ve danışmanı tarafından hala yemin edin. Ve
Bay Wesden'e gelince-neden yaşlı beyefendinin olduğunu düşünmeye meyilliyim
Kendinden utanıyor. "

"Harriet'in hiçbir şeyi mi söylemiyorsun?"

"O _all_ yok arkadaşlarının şampiyonu-
dünya. Ona söylediğimde ---- "

"Ona beni nerede bulacağını söylememelisin-onun tarafından adil davranmayacaksın,
Eğer onu tehlikeye atarsanız efendim. Onu uzak tutmak için sana güveniyorum. "

"Eh, siz kadınlar çok hızlı bir şekilde yakaluyorsunuz," dedi; "Ben-sanırım
Belki de ona hastalığınızı bilmesine izin vermemek de olacaktır. "

"Teşekkür ederim-teşekkür ederim."

"Ama yine iyi olduğun zaman, onu görmesi için onu kendim getireceğim.
Hide ve Seek'de daha fazla oyun yok Mattie. "

"Henüz değil."

"Neden-henüz değil?" hızlı cevaptı.

"Ben onun için uygun bir arkadaş değilim-babası düşünüyor. Bu yüzden olmamalı. Ben
gördüm-birkaç kez onun için izledi. "

"Ah!-Sanırım öyle. Nişanlandığımızı biliyorsun, Mattie?" dedi;
"Bu senin eski bir dileğiydi, Harriet bana."

"Evet-ne zaman evleneceksin?"

"Oh! Bir karısı tutmayı göze alabildiğimde. Sana nasıl geldiğimi söyleyeyim mi
şimdi mi? "

"Duymak istiyorum," dedi Mattie, "ama burada çok durmamalısın
uzun. Orada _is_ tehlike. "

"İnanmıyorum," dedi gülerek; "Ayrıca, babam var
Bana kafam kadar büyük bir kafur yumru ile donattım, ki
Son beş dakikada oturuyor. Şimdi Mattie, sana nerede olduğumu söyleyeyim
Ben ve ne yapıyorum. "

Birkaç kelimeyle, Sidney şu anki modunun ayrıntılarını çizdi.
hayat, umutlarını _in futuro_ ve nezaketinden bahsetti
tüm ellerde alındı. O hoş bir arkadaştı ve biraz getirdi
onun gücünden ve iyi ruhları onunla o küçük odaya. Konuştu
Neşeli ve yürekten ve sesinin hoş yüzüğü gibi geliyordu
Mattie'ye eski zamanlar. Yattı ve dinledi ve hepsinin çok olduğunu düşündü
rahat-hatırlayana kadar ateşini bir süre bile unuttu
Onunla kaldığı süre.

"Umarım şimdi gidersin," dedi aniden.

"Seni giyiyor muyum?-Affediyorum Mattie. Bu günlerden bazıları sen
Daha iyi, bundan daha uzun bir kalmak istiyorum. "

"Aslında!"

"Harriet ve ben için kendi ikna güçlerimi deneyeceğim
Savaşlarınızla sizin için daha iyi savaşabilir, "dedi;" Bunu temizlemeliyiz
Gizem-gizemden nefret ediyorum. "

"Bunu biliyorum."

"Şerefim üzerine, en kısa sürede senin gibi malign bir kız kardeşim olurdu!" ağladı
Sidney; "Biz çok eski arkadaşız, Mattie."

"Evet, evet-şimdi gidin lütfen. Ve Harriet'i kendi iyiliği için uzak tut ve
senin. "

Sidney buna söz verdi ve sonra onunla el sıkıştı.

"Buradaki takip etmemde çok şok olmamalısın-Fancy bu senin
Kardeş, Mattie. Harriet'i aldığımda temiz bir itiraf yapacağım
Geri-geceye değil. "

Odadan gitti, ardından Ann Packet izledi. Dışarıda, neşeli
Yüzüne bak aniden kayboldu ve o kadar mezar oldu ki Ann
Packet ona baktı.

"Onun doktoru kim?"

Ann ona söyledi.

"Ona doğru muamele edip etmediğini görmek için bir tane kendim göndereceğim."

"Sen değil mi?

"Bence onun çok kötü-kendisinin farkında olduğundan daha fazla.
Ona bak, Ann, o eski bir arkadaş! "

Aceleyle aşağı indi ve Ann Mattie'yi bulmak için odaya döndü
Yüksek ateşte, gözlerinde vahşi bir bakışla yatakta oturuyor.

"Ann, Ann-Bir daha asla gelmemeliyim! Ben-onu şimdi görmeye dayanamıyorum."

"Sabır, sevgilim. Sessiz kal-neden değil?"

"Ah! Bilmiyorum-ama kalbimi ağrıyor-ve geliyor
burada tehlikeye giriyor. Ah! Sidney! Sidney! "

Kendini yatağına geri fırlattı ve ağladı ve oraya attı
Ateş ona gittikçe daha fazla büyüdü ve onu duyularından soydu. Ve
Takip eden deliryum, Ann Packet Mattie'nin sırrını öğrendi
hayat ve ellerini sıktı ve ağladı.




Bölüm II.

Birkaç keşif bir araya geliyor.


Sidney Hinchford ertesi sabah Tenchester Street'te aradığında
Mattie'nin sağlığından sonra sor, Ann Packet onunla kapıyı ve
geçersiz olanın daha kötü olduğunu ve hiçbir şekilde olmadığını bildirdi
rahatsız. Gün boyunca yeni bir doktor geldi, görevlendirildi
Sidney tarafından; ve her sistemi pooh-pooh yapmaya meyilli olmayan bir adam olmak ama
Kendisi, Mattie'nin doğru muamele edildiğini ve
Gelişecek hiçbir şey görmedi. Böylece doktor değişmedi; ve varlık
Köşede küçük bir dükkanda yaşamak için mücadele eden fakir bir adam, ben
Umarım yeterince minnettardı, özellikle de Ann Packet
Bir oniki kredinin kredisini gerektirir, ancak her cumartesi faturasını çözdü
Yıkama kadınınla gece.

Ve üç Cumartesi gecesi Mattie'nin dışarıda olduğu düşünülmeden önce
ateşin geri dönüşü tehlikesi ve daha yakın tehlike içinde
o ateşin vesilesiyle tükenme. Sidney Hinchford almıştı
Tenchester Caddesi ve Southwark Köprüsü'ne yeni yolunda ve
Her sabah en son haberler için aradı-Ann Packet onu indirdi
Ona, Mattie'nin nazik ve iltifatları ile ve o
O geceden beri onu görmeye izin verildi.

Mattie, dördüncü hafta aşırı öğrenirken daha iyi oluyordu
Güçlü, meydana gelen masraflar konusunda endişeli, istekli
Uçacak olan küçük elbise yapma bağlantısı hakkında bile
Cennetin dört rüzgarı Scarlatina'nın önlemini almayı düşünmüştü.

Mattie, yatağını terk etmek ve bir süre oturmak için güç bulmuştu.
İkinci ziyaretçi şaşkınlık tenchester
Sokak onun varış. Harriet Wesden'den daha az ziyaretçi değil
Mattie'nin adresini derecelere göre öğrenen kendisi
Sadakatsiz Sidney, tesisler üzerine _RAID_-_RAID_ yapmıştı.

"Ağlama-konuşmayın-sonsuza kadar hiçbir şey söylemeyin!" Dedi,
Güzel ağzına bir eldivenli parmakla; "Alacak bir şey varsa
Over-herhangi bir yaygara olmadan üzerinde kal canım. "

Mattie bir süre sessiz kaldı-başını çevirdi ve baktı
kırmızı kömürler. Bu bir gün geleceğini düşündüğü bir toplantıdı;
Kalbinde Sidney Hinchford'u tanıttığı için suçlamadı,
Her ne kadar tehlikesi onu tedirgin etti.

"Daha uzakta, Harriet," diye mırıldandı sonunda.

"Korkmuyorum," dedi Harriet; "Ateşli olduğuma inanmıyorum
Sıralayın, ya da herhangi bir tehlike olduğunu. Eğer olsaydı, hepsine gelmeliydim
Aynı ve adresi atladıktan sonra da durdu
Sid. "

Ann Packet oda hakkında kıpırdadı; Onun suçlamasını kıskanıyordu,
Mattie'nin heyecanlanmasından ve Harriet Wesden'in de konuşmasından korkuyor
ona çok fazla. Harriet Wesden bunu gördü.

"Bana onunla güvenebilirsin, Ann-Çok dikkatli olacağım. "

"Umarım istersiniz-doktorun konuşmana izin vereceğimi söylemesini istememeliyim
Yine ateşe girdi. Kendine iyi bakacaksın Mattie. "

"Evet, Ann."

Kapıda tekrar durakladı.

"Sen bir zamanlar bir zamanlar geçtiğinde konuşacak bir gal oldun, Mattie-şimdi
Doee olabildiğince dikkatli olun! Pazarlamadan döndüğümde ben
Umarım her şey ikiniz arasında yapılır. "

Ann Packet geri çekildi; İki kız-farka rağmen diyelim ki
aralarındaki pozisyon, iki arkadaş-birbirlerine baktı
daha uzun süre kısa. İlk konuşan Mattie oldu.

"Şimdi geldin Harriet, bana olan her şeyi anlatmalısın
Ayrıldığımızdan beri-sizi etkileyen her haber hurdası her zaman hoş karşılanır
Bana. "

"Üç kelimeyle özetleyeyim mi, bu seni memnun edecek Mattie-ben
mutlu."

"Çok memnunum-çok memnunum! Harriet," diye ekledi daha hevesle, "sen
Onu seviyor musun? Diğerleri gibi bir fantezi değil mi? "

"Mattie, onu tüm kalbimle seviyorum-daha önce hiç sevmedim-hissediyorum
geçmişin tüm romantik çılgınlık olduğunu. Ne soylu bir adam bilmiyorsun
O-ne kadar nazik ve düşünceli! "

"Evet ediyorum."

"Ah! Ama onu tanıdığım gibi tanımıyorsun; içsel benliğinin gerçeği,
karakterinin asilliği, doğasının ciddiyeti. Mattie, ben
Onu aldattığımı hissedin-ona Bay Hakkında her şeyi anlatmalıydım
Darcy ve cömertliğine, benim bilgisinde, inanmak için güvendi
BT. Benden çıkmış olman acımasız bir sözdü. "

"Harriet, kendi iyi adını ve hikayeyi düşünüyordum
Dünya sizinkinden yapardı. Sanırım haklıydım. "

Prensipleri çok daha yüksek olan insanları akıllıca, Mattie'nin yanlış olduğunu düşünüyoruz,
Kendini düşündüğü gibi, önündeki günlerde.

"Ve bu Bay Darcy, Harriet, o zamandan beri onu gördün mü yoksa duydun mu?"

"Bir mektup aldım. Yazarına açılmadan iade ettim."

"Bu haklıydı. Ve Eveleighs, ne biliyorlar, sence?"

"Hiç bir şey."

"O zaman güvende olmalıyız."

"Biz?" Harriet'i yankılandı; "Benim damgalamasını taşırken
Karşılaşma! Mattie, o gece beni aramak için dışarı çıktın. "

"Olursa olsun," diye yanıtladı Mattie; "Çok konuşmamalıyım. Duymama izin ver
Tüm eski arkadaşlardan bahsediyorsun-yine eski zamanlar gibi
Buradasınız."

"Ve geri dönecekler."

"_NeBer! _" Ciddi cevaptı.

"Belki o yorucu dükkan değil," dedi Harriet, "ama zamanlar gibi
eskisine ve fark için daha iyi. Ne biliyorsun
Zayıf ve sanguine kadınım. "

"Eh-evet."

"Ben şimdi güçlü ve sanguine bir kadınım ve iyi zamanlar var,
üzerine ve hareketsiz kalmayı dört gözle bekliyoruz. Sana resmi çizeyim mi? "

"Eğer istersen."

Mattie çok endişeyle dinledi; Harriet, kaputu kucağında ve
Altın saçları omuzlarına düştü, istikrarlı bir şekilde baktı
Kahramanımız.

"Ülkenin bir yerinde küçük bir yazlık-uzun, uzun bir yoldan uzak
Çok sevmediğim bu Londra. Sid ve ben birlikte ve sen bizim
Sadık arkadaş ve temizlikçi. Ah! Bu _will_ gerçek! "

Mattie başını salladı.

"Sanırım değil."

"Neden, bizi terk etmeyeceksin!"

"Yazlık için zaman geldiğinde, cevabımı vereceğim. Ben
Bir gün gelmeye-bir gün gelmesi gereken-çocuğunuz olduğunda,
Belki de _them_ ile ilgilenmek. Ama bakmak uzun zamandır
İlerlediğine-üzerine inşa etmek için neredeyse kötü, değil mi? "

"Kötülüğün nerede olduğunu görmüyorum."

"Ve ülkeye gelince-neden ülkede, Harriet, Sidney
Londra'da çalışmak zorunda mı? "

"Servetini yapabilir ve emekli olabilir," dedi bir duraklamadan sonra.

Sidney'in hayatının sırrı Mattie'den bile kutsaldı. Harriet yapabilir
Bir şüphe uyandırmadan üzerinde durmayın.

"Bir gün hep birlikte olacağımızı hissediyorum-ve şimdi, o günden önce
Geliyor, başka bir şeyden bahsedelim. "

Harriet Wesden, tüm düşüncelerin kendisini rahatsız etmeyi hızlandırdı
Mattie'nin gelecekteki yaşam tarzı ile ilgili olmuştu; Olsaydı
Elbise yapımı, Harriet'in onu artırmasına nasıl yardımcı olabilir?
bağlantı-ve ne olursa olsun, o, Harriet Wesden, onu nasıl yapmalı
Mattie için en iyisi.

Bütün bunlar kahramanımız için çok hoştu, ancak onu rahatsız etmesine rağmen ve
neredeyse zaman zaman ona hakim oldu. Kanıtlarına tanık olmak hoş
eski aşk, onu Harriet'in bir yerden çıkarmış yeni bir aşk
kalp. Dürüst Ann Packet hariç, Mattie hayır kazanmıştı.
kendisi için sevgi ve ondan bile izole olmuştu
Harriet ona arkadaşı olarak döndü, ona güvendi ve-
Londra'da yalınayak koştuğu günlerde hayal et
Sokaklar?-Ondan tavsiye istedi. Ve sonra, o saatten itibaren Mattie
Harriet okudu, zayıf yönlerini gördü ve karşı koymak için elinden geleni yaptı
onlara; onu kalıpladı-ikisi de bilmese veya tahmin ederdi
O-bir ve o saatte olduğu gerçek kadını yapmaya yardımcı oldu.

Mattie şimdi hasta olduğu için mutlu hissetti; Hastalığı getirmişti
Harriet yanına ve tüm düşüncesinde yaşadığını kanıtladı.

Doktor aradığında gloaming'de hala birlikte konuşuyorlardı.
Bayan Wesden'e eğildi ve sonra hastasına dikkat etti.

"Çok karanlık," dedi Mattie'nin görmeye etkisiz bir girişimden sonra
dil; "Ama sen daha iyisin, algılıyorum. Hareket et, sorun olma
Kendin Bir Işık Hakkında, Bayan Gray, "-Mattie, bir nedenden dolayı yapabilirdi
Kendine neredeyse açıklamamış, Bayan
Watts, son toplantılarında ona vermişti-"Bir
Arkadaş olduğunu bilmeden seni günümüzde görmek için arkadaş. "

"Kim o?" Mattie sordu.

"Şapeli ile bağlantılı bir beyefendi-Şapeli."

"Aslında!"

"Kasabadayken bölge işinde bize yardım ediyor-ve
Seni son iki hafta boyunca görmek için çok endişeliydi ama genç kadın
Seni kim bekliyor dedi-çok kaba bir şekilde, korkarım-sana sahip olmayacak
Elli Parson için endişeli. İçeri girebilir mi? "

Mattie kararını vermeden önce izinsiz geldi. BT
onu gölgeli odada ayırt etmek zordu,
Kısa ve ince ve olağanüstü bir celerite ile hareket etti.

"Günahkar kelimeyi aramak için çok zayıf olduğunda,
Günahkarların kurtuluşu için tüm erkekler tarafından ona getirilmelidir "
dedi, yüksek, sert bir sesle, geçersiz bir oda için çok uygun değil;
"Ve Miss Gray'in beni gelmede yersiz olarak görmeyeceğine inanıyorum
Buna iyileşmesi için minnettar olmayı öğretmek. "

"Henüz neredeyse hiç kurtarılmamış, efendim," Harriet önermeye cesaret etti.

"Bayan Gray ne diyor?" Dedi, sanki Bayan Wesden'in sözü
şüpheli.

"Gelmen çok naziksin-ama biraz zayıfım
Şu anda. "

"Doktoru aradım-senin görüşün değil-bilmeli
en iyi."

"Evet, evet," dedi doktor, "ama sadece birkaç kelime vaat ettin."

"Sözümün bir adamıyım,".

"Affediyorum, asla olmadığını söylemedim," dedi doktor; "Ama biz
Hastamıza bir süre nazik olmalı-ve zaten
günümüzde ziyaretçiler almak. "

"Bayan Gray nesnelerse, gideceğim."

Mattie, itiraz etmediğini ve daha fazla tören olmadan,
Yabancı onun için dua etmeye başladı, onu bulduğunda sesini düşürdü
O küçük odada duyulması için ciğerlerinin tepesinde bağırmaya gerek yok,
ve hatta bir dereceye kadar konuşma ile dua ediyorum ve
Biraz özürdü, ciddi bir özürdü-tam olarak değilse
Yeter-Gözden edilemez müdahalesi için.

Uzun bir dua idi ve kimseden kurtulmadı. Beş bekledikten sonra doktor
dakikalar ve iyileşme için şükranları bulmak ve onu kısaltmak için
Bill, hattında değil, sessizce ayrıldı; Mattie dinledi
Saygılarımla, elleri kucağına sıkıştırılmış; Harriet, olmayan
izinsiz girişi affedildi, Sidney'in vaizden daha fazla olduğu ve
Aniden alay ederek ikincisini Exhpore orasyonuna attı
Ateş ve sonra pokeri yangın yerine bir çarpışma ile düşürün. Asil
Paket pazarlamadan döndü ve vaiz ortasında buldu
Dizlerindeki oda ve birçoğundan sonra taktikleriyle tiksinti
Kabul ettiğini reddettiği zamanlar, çay tepsisini düzenlemeye devam etti
Ve mumu yaktı, mükemmel bir göstericilikle
gereksiz.

"Amen" sonunda geliyordu ve küçük adam ayağa kalktı,
Ann Packet iki kez tökezledi, siyah elbisesini onun karşısında düğmeli olarak düğmeli
Göğüs, şapkasını aldı ve daha fazla kelime olmadan emekli olmaya başladı,
İşini yapmış olan bir iş adamı gibi, almak için acele ediyordu
Ev. Aniden durdu ve Harriet Wesden'i dikkatle gördü. .
Odadaki ışık zayıftı ve onu aldatabilir, diye düşündü,
Hızlı bir el ile şamdanı yakaladı ve daha yakın tuttu
o.

"Bayan Wesden-Kürekçe mi?"

Harriet, sırlı saçlı, yüksek yanak kemiğinde tanıyacak hiçbir şey görmedi
vaiz. Ona yabancıydı.

"Evet efendim."

"Bu ortak bir isim değil, ama sanırım
Kırtasiye Great Suffolk Caddesi'nde mi? "

"Babam dükkandan ayrılmadan önce bir zamanlardı."

"Tesadüf beni daha önce hiç vurmadı-bu oldukça garip, çünkü ben değilim
genellikle çok sıkıcı. Beni hatırlamıyorsun? "

"Seninle daha önce hiç tanışmadım."

"Oh! Evet-Ashford tren istasyonunda, ortasında
gece-atılan acımasız bir tuzaktan korunmamı iddia ettin
seni tuzağa düşürmek için. "

"Sus, efendim!-Evet efendim," dedi Harriet, Ann Packet'e bir bakışla,
Ancak, hala çay-şeylerle meşguldü; "Seni şimdi hatırlıyorum; sen
bana çok nazikti ve beni büyük bir şekilde rahatlatmak için acı çekti
endişe."

"Ve ne oldu ----"

"Onu hiç görmedim," diye kesintiye etti Harriet.

"Ve seni aramadı ve ----"

"Hayır, değil. Lütfen bunun hakkında daha fazla şey söylemeyin!" Ağladı
meraklı adam; "Hikayeyi unuttum. Mattie, ondan olmasını isteyin
sessizlik."

"Bu nasıl mümkün? A --_ Mattie_ nasıl olabilir!" Aniden boşaldı
O isme çarptı, şapkasını düşürdü ve sonra ayağını üzerine koydu
heyecanında; "Adın Mattie ve bir Bayan Wesden ile tanıştı,
Suffolk Caddesi'nde bir zamanlar yaşadı! Ve Bayan Gray de!-Benim adım!-Mattie
Gri, neden, olmalı! "

"Ne olmalı!" Sandalyesinde yükselen Mattie'yi nefes aldı.

"Sessiz kal-sessiz tutulacaksın-doktor öyle dedi," diye kekeledi
iki eliyle havada çılgınca savaşmak; "Kendinizi alarm vermeyin-dene
Ve tahmin et, önümüzdeki bir buçuk saat kim olduğumu. Buna geri döneceğim
Zaman-şapkam nerede?-İyi akşamlar. "

Odadan dışarı çıktı ve Sidney Hinchford'a karşı koştu.
Orada duruyordum şaşırmış bir dinleyici --_ ne kadar uzun?

"Ben gelmeden önce ona derecelerle kırın," dedi Sidney'e; "Ben o
Baba-Onu her yerde arıyordum. Bana bunu yap
İyi bir dönüş? "

"Bir an-ben yoluna gidiyorum. Mattie bunu zaten anlıyor."

"Sidney!" diye bağırdı Harriet.

"Birkaç dakika içinde döneceğim," dedi ve sonra yerel vaiz
Ve bankacı katibi birlikte dışarı çıktı.




Bölüm III.

Baba ve kız.


O küçük odada geride kalan üç kadın,
şok. Şaşırdılar, şaşırmışlardı. Ani heyecanı
vaiz; Harriet Wesden'e daha önce sorduğu garip sorular
Mattie'nin adı konuşma konusunu değiştirmişti; varlığı
Tüm bunlara tanık olarak Sidney Hinchford; Aniden ayrılması
Vaiz-hepsi şüphe yaratma eğilimindeydi ve en azından birini önerdi
tehlike varlığı. Mattie, Sidney Hinchford'un görünüşüne fazla düşünmemişti; .
Preacher'ın heyecanı, uzak bir düşüncenin geri dönüşü,
belirsiz ve belirsiz olan her şeyi işledi-sahne
Onun için çok fazla ve gözlerini yavaşça kapatmaya başladı.

"Sanırım çok fazla konuşuldu ve çok endişelendi," diye bağırdı Ann
ona koşmak; "Bayan Harriet, ben olsaydım şimdi giderdim."

"Belki çok uzun süre kaldım," dedi Harriet, Rising.

"Hayır," dedi Mattie, "
olmuş. Sebep değilsin. "

Harriet, "Sanırım bir süre yatakta uzanacağım Mattie," dedi.

"Kendimi daha iyi hissedene kadar gitme."

Mattie, yönlendirildiği gibi yatağa yatıyordu; Harriet koltuğuna devam etmedi, ama
mantel parçasında bir kolla durdu, önüne düşünceli baktı,
Şimdi hiçbir süslü resimlerin bulunmadığı yer. Uzun bir sessizlik vardı. Asil
Paket, Mattie'nin eline bazı kokulu tuzlar yerleştirdi ve sonra
Küçük mesafe, onu izliyor. Harriet pozisyonunu korudu
Mattie, yatağı daha da geri çekti ve ona baktı.

"Şimdi daha iyiyim. Sidney seni almak için geri dönene kadar bekleyeceksin
Ev, Harriet? "

"Çok geç. Geri gelmeyebilir."

"Geleceğinden emin," dedi Mattie; "Dua et tekrar otur ve Ann
Bize çay yap. Harriet, o adam benim babam. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"O korkunç kadının bana günde söylediği bir gerçekti
Ev soyuldu; Beni arıyor; Beni buldu
Son olarak-bir daha dünyada yalnız kalmayacağım! "

"O zaman memnunsun, Mattie?"

"Neden olmamalıyım?" diye sordu kahramanımıza; "Bence onun iyi
Adam-Sanırım bana biraz önem vermiş olmalı, bunu almış olmalı
Beni aramasında çok sorun-yakında geri dönecek ve sonra
hepsini bilecek. "

"Kazancınıza ve kaybımla geri dönüyor," Harriet
diyor, ama kendini kontrol etti; Mattie, umursamadan yeterince heyecanlıydı
arkadaşının kendi başına eklenmesi.

Sessiz, düşünceli bir yemekti; Ann Packet, kasvetli emildi
Reverie, çayını taşlı ilgisizlikle aldı. Değişikliklerin olduğunu görebiliyordu
Ona doğru geliyor ve üstlenebilecekleri şekil zordu
tahmin etmek için. Belki de Mattie'yi kaybetmeli ve bu yeterliydi
Rahatsız _her_.

Çay bitmişti ve Mattie, zayıf bir şekilde kolay sandalyesine geri dönmüştü
Dış kapıda tecavüz duyuldu. Ann Packet kapıya gitti ve
Tahmin ettiği gibi vaizde bulundu.

"Hazır mı-tahmin etti?"

"Evet."

"İçeri girebilir miyim?"

"Yapamayacağını söylemem benim için değil;" Ve bu kaçak
Cevap ver, Ann Packet kapıyı açtı ve onu kabul etti.

Eskisi ile garip bir şekilde varyansa girdi.
Brusque Giriş; Önce Harriet Wesden'e döndü ve düşük bir şekilde konuştu
ona fısıldayın.

"Bay Hinchford, seni beklediğini Bayan Wesden'in dediği söyle,
Aşağı merdivenler. "

"Teşekkür ederim-o ----?"

Harriet cezasını nasıl bitireceğini bilmiyordu ve
Embriyo durumu. Yüzü soluktu ve kalbi şiddetle atıyordu
Mattie'yi eğip öptü.

"Güle güle, canım-şimdi gitmeliyim-Sidney bekliyor."

"Güle güle-iyi değil misin?" diye sordu Mattie, aniden.

Yore kadar hızlı bir gözlemciydi ve yeni ifade
Harriet'in yüzü yeni korkuyu önerdi.

"Evet-evet-günümüzde olanlardan biraz üzgün, hepsi bu.
Güle güle. "Ve Harriet Wesden aceleyle ayrıldı.

Vaiz şapkasını yere koydu, sessizce bir sandalye çizdi
Mattie ve sonra yanına yakın oturdu. Ann Packet,
Mesafe ikisini de izledi-aralarındaki benzerliği bir anda uyar,
Bu şekilde otururken. Her ikisinin de keskin siyah gözleri, koyu saçları, ince burunları vardı; .
Özelliklerin genel ifadesi aynı, daha sert ve daha belirgindi
Adamda; ve bu nedenle onu iyi olan bir varlıktan uzak
Görünüş açıktı.

"Adın Mattie mi?-Mr. Wesden birkaç yıldır mı?-
Seni benimsedi-seni sokaklardan aldı mı?-Nezaketinden önce,
Southwark, Kent Street'ten Bayan Watts 'da yaşıyordunuz, kapalı ve devam ediyordunuz.
Annen nerede öldü? "

"Evet," diye yanıtladı Mattie.

"Southwark, Kent Caddesi'nde ölen kadın benim karımdı. O ve ben
Hayata yeterince mutlu bir şekilde başladı, o içmeye kadar-oh! .
içmek! İçecek!-Ve sonra ev sefalet oldu ve çok kavga ettik
Çok ve ben kendimi içmeye başladım. Yerimi içecek yoluyla kaybettim ve
hatayı ona bıraktı-biz her zamankinden daha kötü kavga ettik,
daha fakir ve daha sefil; Onu vurdum, onunla savaştım, kaba davrandım
Benden kaçana kadar seni yanına alana kadar, ama bir yaşında. BEN
Onu bulmaya çalışmadım-mahvolmasına izin verdim ve kendi yoluma gitti
Bir mucize tarafından kurtarılana kadar kendimi mahvetmek-Tanrı'nın gönderdiği iyi bir adamla
Hayatımı değiştirme ve bana sahip olduğum tüm gerçekleri öğretme yolunda
ihmal edildi. Beni tekrar çalıştı buldu; Beni kabadadan büyüttü
Adam; Beni beden ve ruhunu değiştirdi ve öldüğünde bana çarptı
Örneğinden sonra adımlarını takip edebilir ve başkalarına iyi yapabilir. BEN
her bakımdan öğrenilmemiş bir adam değildi; İyi yapabileceğimi hayal ettim
Bir çaba ile-bir tane olmadan iyi yapmak yok-ve ben
girişim. İlk dönüşümle ödüllendirildiğimde Mattie, bu benim
cesaretlendirme, "dedi, konusunun ciddiyetiyle yükselerek,
tekrar oturmak ve kollarını çılgınca fırlatmak; "Bu benim
Devam etme, taze ruhları tehlikeden kurtarma, mücadele etme teşviki
hayatın yolları, kötü olanın sonsuza dek
bizden kapan. Ve çaba için ödüllendirildim; İyi yaptım; BEN
Hayatımın son on altı yılını iyi bir nedenden geçirdim! "

"Sen bir bakansın."

"Yerel bir vaiz-işverenlerim
Dikte-kendi yoluma geçiş yapmak; sonsuza dek astir ve
Güneşin tembelliğime batmasına izin vermek. Ve tüm bunlar, bende
Seni arıyordum-sonunda annenizi Kent Caddesi'ne itmek ve
Pistinizi takip ederek, ben de ödüllendirilene kadar! "

Elini tuttu ve Mattie onun içine yerleştirdi.

"Bence sen benim babamsın," dedi; "Birini bulduğuma sevindim
Sonunda bana bakmak. "

"Ve _me _ için önem vereceksin?-Çünkü dünyada yalnız bir adam oldum
uzun yıllardır ve sizi atan kötü eylem için kefaret eder
Sokaklara! Ama Mattie, bana bak! "

Mattie onu uzun ve istikrarlı bir şekilde gördü. Garipti
üzerinde etkilenen sertlik veya obturacy olan zor yüzlü yüz ve
başka bir şey; Ama güvenileceğini ve inanacağını hissetti.

"Çok inatçı bir adam görüyorsun, hayatta birkaç arkadaş edinen biri ve
Yolculuğunda çok fazla sıkıntı ile tanışan, "dedi"
Görevini senin tarafından yapacak ama nazik bir baba olmayacak adam-bir adam
Kim asla bir kızının sevgisini kazanmayacak ve kızının almasına izin vermeyecek
kalbinde ilk yer, onu çok fazla sütten kesmeli
günah arayışı ve gayretle gayretini gevşetin. Bir adam
fakir-size bundan çok daha iyi bir ev sunamaz-bir adam
Keyifsiz, sinirli ve inatçı-baba demeye değer mi? "

"Evet."

"Şükürler olsun ki öyle diyorsun; dünyada yalnız hissetmek çok korkunç."

Keyifsiz, sinirli ve inatçı bir adam, Mattie'yi her ikisi tarafından salladı
Eller, aniden alnında öptü, bir pamuk çizdi
mendil ve gözlerini sildi ve burnunu şiddetle havaya uçurdu; bitmiş
Püskü bir deri çanta üreterek ve bundan biraz gümüş alarak,
mantel parçasına yerleştirdi.

"Çocuğum!-Benim pahasına gelecekteki tüm temizlik. Genç kadın," Ann'e
Paket, "Gelecek için bu küçük miktardan yararlanacaksınız. "

"Eminim yok!"

"Eh!-Ne?"

"Ona baktım ve son dördünde ona anne oldum
Haftalar ve burada bir kerede buraya gelmiyorsun ve her şeyi çalmıyorsun
Benden biraz rahat! "

"Bu kim?" Mattie'den sordu.

"Öldüğüm sadık bir arkadaş."

"O zaman benim bir arkadaşım olmalı-young kadın, bunu duyuyor musun?"

"Ah! Duydum," dedi Stolid Ann.

"Ve kim bilir ama sen, Mattie, sizin için daha iyi günlerde
Ve ben, bağda da işçi olabilir mi? "

"Biliyorsam, bir süre önce herhangi bir bahçede çalışmayacak!" söz konusu
Ann.

Bay Gray yükseldi ve buna dikkat etmeden şapkasını tekrar aldı
ima.

"Evde yapacak işlerim var," dedi; "Ben ticaret yoluyla bir tamirciyim ve
Kendi yaşamımı elde etmek için emek zorunda; Yeterince iyiyken, yapmalısın
Evime gel ve farklı bir yer yap. Sana soracak çok şeyim var
Daha iyisin-öyle olan hikayelerden rahatsız oldum
Bana senden söyledim-gerçeği bilene kadar mutsuzum. Tutacaksın
Benden hiçbir şey yok mu? "

Mattie cevap vermedi; Bu, gelecekteki düşünce için bir meseleydi.

"Benden hiçbir şeyin tutulmasına asla izin vermem," dedi keskin bir şekilde; "Yapacağım
Zor bir baba ol, ona güven. Prevarikasyon için hiçbir şeye izin vermiyorum ve ben
günah veya zayıflık yok, ancak makul bir mazeret olabilir
Sinner teklifleri. Ben-her şeyin bu konuda korkunç bir şekilde şaşkına döndüğünü
Mantel-Parti! "Aniden ekledi,
birbirinden düzenli mesafeler; "Nazik bir baba olmayacağım-biliyorum
Ben yok! Dağların hareket etmesi benden daha zor değil-sen değilsin
Bana korktum Mattie? "

"HAYIR."

"Seni iddia etmek için buraya geldim mi?"

"Hayır-Glad," dedi Mattie; "Sanırım sana güvenebileceğim ve
Seni kısa bir süre içinde anla. Ve dünya asla tamamen olmayacak
yine ıssız. "

"Ne senin için ne de benim için-arayışlarım vardı ve
Efendim için Dünya'da çok çalışıyor-Cennette Üstatım. Amin. O var
Yaptığım küçük olan için beni ödüllendirmek için çok nazik davrandım
Geç yılların! "

Eski yerde dizlerinin üstünde ve tekrar dua ediyordu; sunan
Kızının ona restorasyonu için Şükran Günü. O bir adamdı
görünüşe bakmadı-şüphesiz kendini son derece işleyen
zaman zaman gülünç ve sakıncalı ve yine de çok iyi bir adam
Earnest, ona gülmek zordu. İlk bakışta
Mattie zaten güven duysa da onu anlamak zor
ve onun için daha parlak bir yaşam gördü; O bir adamdı
İlk röportajda karakteri tanımlamak zordu.

Zaman uygunsuzdu; Dua yerinden; O olabilir
Eve gelene kadar bekledi, diye düşündü Ann; Ama bir süre sonra derin
Ses tutuklandı dikkat çekti ve Mattie dinledi ve etkilendi
İnsanın tutkusu ve engebeli konuşma. Uzun bir dua değildi; O üzerindeydi
Ayakları tekrar ve bir kez daha kızına bakıyor.

"Yarın geleceğim-aynı hafta belki birlikte yaşayacağız,
Baba ve çocuk! Sevgili ben, şimdi kulağa ne kadar garip geliyor! Seninle yanımda
Düşmanlarımla daha iyi yüzleşebileceğimi hissediyorum. "

"Düşmanların?"

"Oldukları gibi-onlardan korkmuyorum-onlardan hoşlanıyorum"
eklendi; "Bana gülüyorlar ve yollarımı taklit ediyorlar-omuzlarını sıkıyorlar ve
Birbirlerine ne kadar ikiyüzlü olduğumu söyle. Bu en kolay şey
Bir erkeğin bir ikiyüzlü olduğunu ve o adamın en zor olanı olduğunu söylemek
olmadığını kanıtlayın. Ama bunun hakkında konuşacağız ve her şey hakkında
başka olduğun zaman. Ben-umarım ben de öyle değildim
Çok iyi-gebe. "

"Güle güle, baba."

"Ah! Bu senin için çok iyi," dedi; "Ama sen de olmamalısın
güvenilir. Evlilik sertifikamı yarın için getireceğim ve
Daha iş benzeri bir şekilde ilerleyin. Güle güle-iyi akşam, genç
kadın."

"İyi akşamlar efendim," dedi Ann, açıkça daha sivil olmaya meyilli
o. Gittiğinde, Ann Packet Mattie'yi yatağa koyarken ısrar etti.
bir kere; Onun yerini korumaya meyilliydi ve olağanüstü konuşmaya meyilliydi
O gün olayları.

"Yarın için konuşuyor," dedi Ann; "Beynini yeterince _gallied_
elli baba için. "

"Kendimi çok daha mutlu hissediyorum Ann,
Aşk."

"Eh, sevdiğin kimi sevme hakkın var, o 'kurs."

"Ve sadık, nazik hemşiremi daha da kötü sevmiyorum."

"Tanrı seni korusun!-Ne kızsın!"

"Hayat benimle ilk kez başlıyor gibi görünüyor-yeni sahneler açıyor,
Yeni yüzler, yeni duygular. Evet, Ann, gece mutluyum. "

"O zaman geldiğine sevindim-sanırım en iyisi için geldi;
"Kendi kendine mırıldandı" olsa da, gurur duymamalıyım
Kendim için onu seven başka bir baba. O bir rom un_! "

Bu arada Harriet Wesden-bu "Rum Un" un gelmesini takip eden şey
Ona mı? Mattie Gray'in geliştiği gibi mutluluğu kayboluyor muydu? Hadi
Görmek.




Bölüm IV.

"Sadece yazık."


O gece sokaklarda soğuk bir soğuk hava-ürpertici bir karşılama
Harriet Wesden sıcak odadan Tenchester Caddesi'ne çıkarken.
Sidney onu bekliyordu, durak, sessiz ve heykellerdi; teklif etti
onun kolu, aldığı ve birlikte ilerlediler
Southwark Köprüsü Yolu'na Dar Sokak-şu anda eski evin ötesinde
Büyük Suffolk Caddesi'nde ilçeye doğru.

Harriet Wesden, sahip olsaydı, dünyalara vereceğini hissetti
Onları, sessizliği kırmış ve bazı konulara dayanmak için
korkularının gerçeğini veya çılgınlığını test ettiler; Ama tüm düşünce görünüyordu
onu terk etmiş.

Bu ani vakumlar açıklamak zor şeylerdir-en çok bizi
Bir dönem veya başka bir dönemde onlardan az ya da çok acı çeker. DSÖ
Arkadaşla ani artışı hatırlayamıyorum-erkek ya da kadın-
Özellikle konuşmamızın gücünü etkilemeyi amaçladık; veya
Teşekkürler geri dönmek istediğimiz büyük konuşmada çöküş
Sağlığımızın sarhoş olduğu yakışıklı bir şekilde
akşam yemeği partisi veya bize verilen güven oyu
Olağanüstü Genel Toplantı?

Harriet Wesden aptaldı; Yapabileceği bir düşünce yoktu
Debriyaj, o gecenin soğukluğu bile kendini önermedi
konuşmak için çok geç kaldı ve fikir onu etkilemeye başladı.
Sessizliği korumaktan birkaç yaygın kelime söylemek için daha doğal olmayın.

Sidney'in sırrını bildiğini veya onun büyük bir kısmını tahmin etti.
Sır, sokağa çıktığı anda; Ve denemek için
Onu gölgede bırakan büyük bir üzüntüye sahip sıradan bir söylem,
Sonuçta, kendisine ve ona değersiz bir alay konusu oldu.

Ama eğer sadece konuşacaksa!-Çok sıkı ilerlemeyin, istikrarlı bir şekilde
Demek, asla pozisyonunun utançlarını hafifletmek için bir kelime.
Sidney Hinchford neredeyse benzer bir nedenden dolayı katı bir sessizlik sürdürdü
Harriet'e; Nasıl başlayacağını ve yaşanan büyüyü kırdı
nişanlandığından beri onu topladı. Karanlıkta yürüyordu ve
Önünde ışık yoktu. Her şey makyaj ve ruhun can sıkılmasıydı.

Sonunda sessizlik kırıldı. Uzun sıraları arkalarında bırakmışlardı
ışıklı dükkanların ve özel evlere ve uzun kasvetli cepheye gel
Bahçeler, bitmezlemez demir korkulukları ile; Birkaç geç kaldı
ofis-koruyucular-gölgeli bir kadın ya da iki-ev sahiplerine doğru; kükreme
Londra uzaktan sönen büyüyordu.

"Harriet," diye başladı derin bir sesle, tüm heyecan patladı
Ve kısıtlandı, "O adamdan geceye garip bir hikaye duydum
Mattie'nin babası olduğunu iddia etmek-bu doğru mu? "

"Evet."

Ne duyduğunu sormadı ya da herhangi bir savunma denedi; Sesi
Uzun sessizlikten sonra derin ve rezonant sesi, kalbini koymuştu
ve cevabını bir zorluk meselesi haline getirdi. "Bu garip bir hikaye ve bunun olabileceğini umuyorum
sadece doğal olmayan bir şekilde değil, neredeyse inanabiliyorum
Hepsi bir rüya ve acımasız uyanma onu takip etmek. Harriet,
Babanızın bunun farkında olup olmadığını sorabilir miyim? "

"Henüz değil."

"Bir beyefendi ile yalnız seyahat ediyordun-ona beyefendi diyeceğim
Tartışma uğruna-Dover Mail tarafından gecenin ortasında
tren; Ashford'da arabayı aniden terk edersiniz ve koruma talep edersiniz
ondan-seni yönlendirdiği bir tuzaktan konuşun ve danışman
Mattie'nin evinde tanıştığımız o adam geceye mi? "

"Ancak----"

"Ama beni yanlış anlamayın, Harriet-hikayeyi kendim için okuyabilirim;
Bu adamda aldatıldığını ve bilincinin olmadığını görebiliyorum
Sizin için hazırlanan trampet, saat çok geç olana kadar. Yapabilirim
Doğru duygunuzun öfkeli olduğuna ve _gentleman_
aldığı tüm küçümsemeyi hak etti-ama kimin bu adamı
O saatte kendinize güvenebilirsin ve sende hangi haklıydın
Herhangi bir koşul, arkadaşı? "

"Bayan Eveleigh'lerde tanıştığım bir adamdı-bana eşlik etmeyi teklif etti
tren istasyonu."

"Bir yabancı mı?"

"Hayır-O zamandan önce okul kızı olduğumda onunla Brighton'da tanışmıştım.
O-bana kızım kibirimi gururlandıran dikkatleri verdi;
Ve-ve sonra onunla tekrar Bayan Eveleigh's'de tanıştım. "

"Onun adı nedir?"

"Darcy."

"O zamandan beri onu görmedin mi?"

"Hayır-umarım o ve ben bir daha asla karşılaşmayacağım."

"Harriet, bu adamı sevdin!"

"Hayır," korkusuz cevaptı; "Buna inanamıyorum. Sahip olabilirim
o zaman öyle bir şey-oh için! Birçok düşünce tarafından şaşkına döndüm ve
Kalbim sorunlu, Sid-ama onu hiç sevmedim, onurumla! "

"Bunu şimdi düşünmek kolay," dedi Sidney cevap olarak; "Idol
Kaide'den düştü, bir daha asla değiştirilmeyecek-bir harabe,
Faiz yok. Ama onu sevdin ya da onu sevdiğine inandın
O zaman-bu güzel bir ayrım-ve benim için bir düşünce yoktu ve
Umutlarım. "

"Sidney, yazdım-ben--"

"Harriet, bu konuda öfkeyle bir kelime söylememize gerek yok,"
Kesildi; "Daha fazla açıklama istemeyeceğim-istemiyorum. Ben
Şimdi nerede yanıldığımı görebilir ve ne olursa olsun çılgınlığım lider
Ben-ve bunun bir sonu var, "diye ekledi.

"Bir sonu-ne?"

"Sahip olduğum bir umuttan. Görüyorum ki, şimdi, ne kadar iyi
Sen ve ben ve ne kadar aptalca bir çift olduk. "

Uzun bir sessizlik vardı; Daha önce biraz uzakta yürüdüler
Dedi Harriet, aniden ve keskin bir şekilde--

"Ne demek istiyorsun-ne anlıyorum?"

"Katılımımızın sona ermesi ve ikimizin de daha iyi olması
Son zamanlarda bahsettiğimiz romantik saçmalıkları unutun. Sormayacağım
Beni unutacaksın; _You_'u unutmak için tek bir an denemeyeceğim. BEN
Bana izin vereceksen, Harriet'in kalmasını tercih edecek
Arkadaş-Old Boy Dost'un bir şey, rüyadan önce senin içindeydim
gelmek."

"Haksız-Müstehcen!" mırıldandı.

"Hayır, şu anda bunu düşünmeyeceksin," diye yanıtladı; "Beni yargılayacaksın
daha adil ve aksi halde nasıl sona eremeyeceğini kendin görün
ikimiz için. Bana karşı naziktiniz-teklif ettin
Bana en iyi dileklerinizin fedakarlığı, hatta en parlak beklentileriniz bile
Yazık, ve bende olamam. "

"Acımak!" Tekrar etti.

Harriet, ciddiyetinden, derin üzüntü ile sinirlenmedi.
her kelimede kendine ihanet etti ve öyle gizlediğini düşündüğü
Peki; Ama gururu da onun istifasında yaralandı ve o
Yasalarla,
olasılık, onu etkileme gücüne sahipti. Onun ve onunla o zalim
ondan sakladığı geçmiş; Bu aşk veya fantezi kanıtı
Bir diğeri, onun için irfan üzerine inşa ederken; Bu kanıt
O, ona güven ve güvenini asla soydu. Hayır, orada
savunma değildi ve son sözlerinin küçümseyen yankısı daha çok
Pişmanlıktan ziyade meydan okuma. "Evet, yazık!" Tekrarladı-"Sadece yazık! Harriet" dedi
Eski sevgiyle elini koluna bastırıyor, "
Nazik ve asil, ama aşk değildi. Bu bir fedakarlıktı; Ben bir
Zavallı adam; Benim için mağazada büyük bir sıkıntı vardı ve hissettin
tek başına onu şimdiki zamanda hafifletebilirsin-ve gelecekte,
Benimle karşı karşıya kaldı ve onunla kapattı. Benim tek umudum olduğunu gördün
Ve sen bana acıma aldın. Bu bir hataydı-devasa bir hatayı görüyorum
Şimdi! "

"Gerçeği göreceksin-beni henüz daha adil yargılayacaksın, Sidney."

"This past engagement between us, Harriet, has been a trouble to me
Son zamanlarda, "Devam etti;" Bencilliğim beni bundan önce korkuttu ve ben
Seni bir yıl boyunca bana bağlama hakkım olmadığını hissettim,
Sonunda felaketle bitiyor. Yanıldım-geri çekiyorum-çok üzgünüm
Hata için-bunu düzeltmek için bu bahaneden memnunum. "

"Bunu söylüyorsun!" diye bağırdı Harriet; "Benden kurtulmaktan mutluluk duyuyorsun-
Seni sevmediğime inanıyorum Sidney? "

"Evet, memnunum. Her şeyin en iyisi olduğunu görebiliyorum;
farklı bir neden olmasını dileyebilirdi
Ayrılma, yine de vicdanımdan bir ağırlık alıyor-bu bir rahatlama! "

Bunu söylemek bir mücadeleydi, ama acı olmadan söyledi ve
iyi niyet. Harriet'in bazı ustaca kelime bükme yöntemi ile
Takip edemedi, daha ayrıntılı açıklamak için tüm çabaları durdurmuştu ve
Katılımın suçunu kendine çevirdi. Cevap yoktu;
Kalbinin çözünmenin acısıyla boğulduğunu gördü, ama
Baktığı soluk, sert yüzü okudu ama bir kez
Esnek olmayan bir çözüm, hiçbir şeyin değişemeyeceği. Onu terk etti; O
Bay'a olan geçmiş tutkusunun çılgınlığı üzerine tek bir alaycı değil,
Darcy veya yönlendirdiği hatalar; Olma arzusunu dile getirdi
Arkadaşı hala, ama onu bıraktı ve ona olan tüm sevgisiyle-ve
O zaman ne kadar gerçekten aşk olduğunu biliyordu-ondan yeniden düşünmesini isteyemedi
kararı ve ona onun için acı bir ayrılık. O okudu
Yüzündeki bu aceleci bakışta, sevginin _credulity_
o; Ve onun için hiçbir protesto bunu değiştiremezdi. Evet,
Aralarında sona erdi-belki de en iyisi için Tanrı biliyordu; Yapamadı
O zaman düşünün-o utanıyordu, sefil, tamamen döküldü!

"Eve geleyim," diye mırıldandı; "Eve ne kadar uzun bir yol."

"Daha fazla demeyeceğim Harriet-çok şey söylemem gereksiz kaldım"
dedi, gerçeği okumuş olabileceği bu ağlamaya cevap olarak
Kalbi o geceden hiç kapanmadı.

Yani, bu uğursuz yürüyüşe başladıkları gibi aynı sessizce,
iki sonuç verdi, kısa süre içinde Bay Wesden'in küçük evine ulaştı
daha sonrasında. Orada gece daha soğuk ve daha acımasız; Işığın Ötesinde
Londra Sokakları, Melankolik Banliyö İlçelerinde böyle, orada
daha büyük bir ıssızca gizlenmiş gibiydi.

"İyi geceler," dedi; "Öfkeye katıldığımızı düşünme ya da olduğumu
Herhangi bir şekilde olanlara zarar ver-ya da ben daha az arkadaşım
Hiç Harriet. "

"İyi geceler," tüm cevabı oldu.

Söyleyecek daha çok şey varmış gibi ya da çabalıyordu.
Bozukluğu daha az ani ve sert hale getirmek için daha fazla bir şey düşünün;
Ama girişimi bıraktı ve onu terk ederek hızla uzaklaştı
Sonunda-son olarak-kendine güvenmekten korkuyordu.

Doğrudan eve gitmedi, ama bir süre yukarı ve aşağı yürüdü
evinin aynı hızlı tempo olduğu sokak, nefesi ile
Biraz tutuldu ve elleri sıkıldı.

En iyisi için hareket etmişti-en iyisi için _was_ diye düşündü!-Ama
Sonuç tatmin edici değildi ve ötesindeki gelecek gri yoğunluktu
Geri teptiği, kanalı geçerken geldiği gün
insanın mülküne. O gün ölmüş olsaydı ya da gemi onunla düşmüş olsaydı, ne kadar
O zaman daha iyi düşündü; Onun için daha iyi-babası için bile,
Belki de o zaman söyleyemedi!

Sonunda içeride gitti, bir süreliğine eski tavırla uğraştı ve
gücünün ötesinde bir görevde başarısız oldu. O vazgeçti ve,
Şaşkın babasına boş bir şekilde bakarak, dedi,

"Gece iyi değilim. Sanırım odama gideceğim."

"İyi değil!-İyi değil misin Sid?" sanki babayı bağırdı
İddia, dünyada yapılması en imkansızıydı.

"Çok iyi değil-bir kafa ağrısı."

"Ah! Çok fazla kitap çalışması. Dikkatli ol Sid, kendinizi fazla kontrol etmeyin."

"Yarın yeterince iyi olacağım. İyi geceler."

Odayı aniden terk etti ve anahtarı kendi dairesinde birkaç kez çevirdi
birkaç dakika sonra. Kendi odasında birkaç mektup avladı
Kısa nişanları sırasında ona yazmıştı ve
Onları boş ateş ızgarasında yak.

"Çok en iyisi," diye mırıldandı, "en iyisi!" sanki
Büyüleyici sözler, onu güçlü tuttu.

Başka bir şeyi kaçırdı ve bu konuda huzursuzdu. O gitti
aranan glass çekmecesi ve tüm içeriğin üzerine çıktı
Tuvalet masası-kirli, buruşuk ve yırtılmış bir mektupta yazan, ama yine de
_Sealed_, aramasını ödüllendirdi ve altta yatıyordu.

"Bu ne?" mırıldandı.

Işığın yerleştirildiği çekmecelere daha yakın bir sandalye çizdi,
işaret sonrası, üst düzey mühürü inceledi, sonra açtı
Özel hizmete gittiği gün tarihli mektup.

Zorlukla yazılmış ve çok altında uzun, karışık bir epistle
ajitasyon, ama tahmin ettiği bir gerçeği söylemek-
o gece konuşuldu.

"Daha önce biliyordum!" Ağladı; Ama haber onu göz korkuttu ve onu insansızladı
Buna rağmen.

Doruk oldu ve tamamen yol verdi.




Bölüm V.

Mevcut olmayan bir çaba.


Kuru, gerçek dünya, iş yüzüne ve sırtına
Romantizm, hala aşklarla ilgileniyor ve
Herhangi bir sevginin ani bozulması. Bir ilgi gösterir
en son haberler ve nasıl olduğunu bilmek için bir süre hesap kitaplarından döner
Damon ve Phyllis'in "mülkler" üzerinde anlaşamadığı ortaya çıktı.
ve iyi ve evet için ayrılmanın daha iyi olduğunu düşündüm
erkek ve eş kadar iyi. Haberi öğrendikten sonra
Yazdığı yazık ya da _her_ veya için olabilecek en iyi şey veya
_him_ için dünya tekrar yoluna giriyor ve hikaye eski
Önde gelen karakterlerin ilk aştıklarından önceki tepeler
Kalp-şekiller.

Sidney'in bozulmasıyla ilgilenen büyük bir dünya değildi
Hinchford'un aşk katılımı; Camberwell'de iki yaşlı adam ve
Needlewoman, neredeyse bu durumda bunu oluşturabilir. Neredeyse diyoruz
Şu anda görünecek bir nedenden dolayı; temkinli bir yazar her zaman
Bir rezervle konuşun.

İki yaşlı adam haberlerle ilgileniyordu, ama derinden değil
etkilenen; meselelerin olmadığı insanlığın bencilliği böyle
Kendi rahatlığını ciddi şekilde etkiler.

Harriet Wesden ertesi gün haberleri babasına anlattı ve o,
Eski tarzda başının üzerine baktıktan sonra, belki de
Hepsi en iyisi içindi. Harriet ona geçmişin tüm hikayesini anlattı
Bu ayrılmaya yol açmıştı ve müdürü aldı
özellikler ve bunun garip bir olay olduğunu düşündü ve
Bundan biraz daha erken Bay Darcy'den bahsetti. Bir süre sonra bunu hayal etti
Harriet'in her zaman onunla olacağını bilmek daha rahattı
Küçük rahatsızlıklarına katılın ve eksantrikliklerini inceleyin. Geç saatlerde
erken olacağı fikriyle kendini taciz etmişti
evlilik ve dünyada tamamen yalnız bırakılması gerektiği;-
o ev ve yeni mobilyalar, her zaman baca
füme ve Groundsel'in güçlü bir şekilde büyüdüğü sırt bahçesi
Bahçe Yolları. Kavga haberi rahatlama gibi bir şeyle geldi
ona. Harriet her zaman evde; Dikkatin dağılmasını istemeyen kimse
ondan uzak-öyle, bencil olmasa da en iyisi için _was_
anlar ve birçoğu vardı, Harriet ondan sonra dünyada yalnız
Gitti, onu etkileyen bir resimdi.

Şimdi onu rahatsız edecek başka bir şey vardı; Harriet'in hikayesi temizlenmişti
Mattie'nin eylemlerinin gizemini, son gizemin
kendi adaletsizlik eylemi. Haksız olduğunu ve oyuncu
Mattie sokaklara geri döndü, onu kırık olandan çok daha fazla rahatsız etti
Harriet ve Sidney arasındaki aşk-kaplama; Hayatında ilk kez
Bir yanlış yapmıştı, elle tutulabilir ve acımasız bir
bir ruhu batırdı ve o üzgündü, çok üzgünüm, her şey yoluna girmişti
BT. Mattie'nin mutlak yalnızlıktan kurtarılması önemli değildi
babasının olay yerine ortaya çıkmasıyla; Onun aceleci yargısı vardı
Sadece yanlış getirdi ve dik bir şekilde yürümeye çalıştı
hayat ve onun güçlerine göre elinden gelenin en iyisini yapın.

Kızı Harriet, sıkıntılarını kendine sakladı; O ile tanışmıştı
birçok genç hayatın payına düşen ilk şok ve o
ona karşı en iyi yönlendirme yöntemi hakkında karar vermemişti.
İki yıl önce bu onun için büyük bir sorun olmazdı; Ama iki
Yıllar onu harika bir şekilde ayıklamıştı ve gözleri sadece açılmıştı
Sidney'in karakterinin gerçek tahmini,
Aralarındaki tüm katılımı sona erdirme gerekliliği. Onu suçlamamıştı
Ya da kendini savunmuş olabilir; Kendinden bahsetmişti
onu bir sözle bağlamak için yanlış yapmanın bilinci
Dürtüsel an, vermenin bir rahatlama olduğunu düşünmüştü.
Onu ve soğuk, içten olmayan dünyanın karşısında, güçsüzdü
hareket etmek. Yine de hepsinin ortasında umutluydu; Ciddi bir kavga değildi;
Arkadaşı olarak kalma isteğinden bahsetmişti ve birçoğundan biri tarafından
yaşam şansı, bunu keşfetmesi zor olmaz
_was_ onu ona çeken aşk, ona benzeyen acıma değil.
Doğru an geldiğinde hepsi açıklanabilir; Ama
Günler geçti ve hiçbir Sidney ortaya çıkmadı, kalbi daha fazla battı ve okudu
Gelecek, onun için daha az renklendirilmiş bir ortam aracılığıyla onun için
süslü.

Sidney ve onun arasındaki açıklamadan bir hafta sonra aramaya gitti
Mattie. Her zaman Mattie'yi düşünmekte sorun yaşıyor-ondan arıyor
kendi düşüncelerinin onu reddettiği teselli. Mattie hala içindeydi
Tenchester Caddesi, Ann Packet Hinchford'a geri dönmüş olmasına rağmen
hizmet. Mattie kendisi için tekrar değişecek kadar güçlüydü-
Babalarının evine çıkarılması için yetersiz gardırobunu paketlemek hakkında; o
Harriet'in ayrılması için hazırlıklarıyla yalnız ve meşguldü
Wesden odaya geldi.

İlk selamlar değiş tokuş edildikten ve uçuş sözleri
Mattie'nin daha iyi sağlığı ve daha parlak görünümleri yapılmıştı-kahramanımız
Harriet'e sürekli baktı ve sorunun ne olduğunu sordu.

"O kadar değiştim ki, bir şey olduğunu düşünmelisin, Mattie?"

"_There_ görmek istediğim görünüm yok," dedi Mattie,
Harriet Wesden'in yüzü.

"Mutlu bir görünüm değil, değil mi?" diye sordu, biraz iç çekti.

"Çok değil."

"Buraya yanımda otur ve sana mutlu görünümlerin neden olduğunu söyleyeyim
sonsuza dek gitti. "

"Sonsuza dek! Oh! Buna inanmayacağım."

"Sana ne söyleyeceğimi asla tahmin edemez misin?"

"Sidney ve sen kavga ettin."

"Evet-tam olarak kavga etmiyorum-bir şeyleri tahmin etmek için ne bir kızsın!
Sidney ve ben, karşılıklı rıza ile katılımımızı iptal ettik. "

"Üzgünüm," dedi Mattie, bir an sessizliğinden sonra; "Üzgünüm, o değil
Nişan bir süredir kırıldı, çünkü yenilenecek
Tekrar--"

"Asla!-Asla!"

"Ama ikiniz arasında herhangi bir fark ortaya çıkmalıydı. Gelince
Tekrar uydur, "dedi Mattie, neşeyle," Oh! İnanamayız
Sidney Hinchford'u çok iyi anlayan ikimiz. "

"Bir daha asla onunla benim arasında bir nişan olmayacak," dedi
Harriet; "Bir kez ve hepsi Mattie."

"Olacağını söylüyorum," dedi Mattie, eşit derecede kararlı bir şekilde. "Sahip olmak
Her şeyin bu şekilde bittiğini görmek için çok uzun yaşadım? Olacağını söylüyorum! "Diye bağırdı
Mattie, heyecanlı bir şekilde, Harriet'i bile şaşırttı,
Mattie'nin karakteri çok iyi; "Ve göreceğiz, zaman içinde
gerçek peygamber. "

"Mattie, sonuçta Sidney'i tanımıyorsun."

"Bana hikayeyi söyle-ben çok endişeliyim."

Ve bir kadının aşk meselelerine olan ilgisiyle-kendi ya da herhangi biri
başka, durumun olabileceği gibi-Mattie ellerini bir araya getirdi ve
Bükülmüş, Harriet'in anlatısı için tüm heves.

"Hepsi baban aracılığıyla-o babanız,
sahne ve onunla aynı anda sefalet getiriyor! "Dedi Harriet
Tespekent olarak.

"Hush, Harriet!-Şimdi benim babam olduğunu hatırla!" dedi Mattie, kim
hayatta savunmak ve yaşamak için bir tane daha bulmuştu "ve ben
Onu sevmeyi ve onu her gün daha iyi anlamayı öğrenmek. "

"Evet-evet-beni affedeceksin-ben her zaman bir tane rahatsız ediyorum
aceleci sözler. Kavga böyle ortaya çıktı. "

Harriet hikayesine hemen başladı; acele bir torrentte
Açıklamalar Ayrıntılar ve Mattie, kısa bir süre içinde
Yine de, Harriet Wesden kadar biliyordu, hepsi de değildi, biz değil,
Bu küçük dramanın perde arkasında kim farkındalar.

"Belki de _us_ doğru hizmet ediyor," dedi Mattie,
eski modası; "Bir şeyi geri tuttuk ve Sidney basit
her şeyde ve aldatma yapmaktan nefret eder, bizimki gibi masum aldatmaca bile,
iyi isminiz için pratik yaptım. Ona bunu söyledin mi? "

"Ona ne söylediğimi bilmiyorum," diye cevapladı Harriet ne yazık ki. "Söyledim
Hiçbir şey-suçlu bulundum ve bana cevap kalmadı. "

"Bence bunu yaşayacağız," dedi Mattie, güvenle. "Sonrasında
Hepsi, bu konuda çok ciddi bir şey yok-bizi şüphelemezse
O gece yanlış davranıyor. "

"Sidney benden şüpheleniyor! Oh! Hayır, hayır-bu kadar kötü değil!"

"O zaman hepsi tam zamanında gelecek," diye bağırdı Mattie. "Bizi sevdi
tüm hayatı ve gurur ve öfkesinde kendini bizden fırlatmayacak,
gibi-diğer erkeklerin yaptığı gibi, ondan daha bencil ve haksız. Görüyorum
Geleceğin Parıltısı-Sabırla bekleyeceğiz ve bunun tarafından dökülmeyeceğiz
hafif sorun. "

"Hafif sorun!" diye bağırdı Harriet. "Oh! Mattie, eğer sadece anladıysan
Sevginin nasıl olduğu, sanırım benim-ıssızlık duygum. "

Harriet, eski sadık arkadaşının koynunda flört etti,
yüz, omzunun üzerinden aniden ve sadece bir an için çok
Beyaz ve çizgili.

"Deneyeceğim ve tahmin edeceğim," dedi düşük bir sesle. "Issız olmalı;
Ben-bir gün daha iyi biliyorum! "

Sonra Mattie kendini bu çocuğu rahatlatma görevini koydu-bir çocuk
Yine de, dürtüselliğinde ve bu zayıflıkta düşündü
ilk belada bir çocuk gibi yol verdi ve yardım ve rahatlık aradı
Kendi kalbinden ziyade başkalarından. Ve Mattie,
Hediye-bu nadir zengin hediye her şeyden önce-
etkilenen, davanın gerçeklerini en iyi şekilde koymayı başardı ve
daha az çarpıtılmış ışık ve röportaj olmadan önce ödüllendirildi
bitti-ve Harriet bunu hatırladığında-
Vahiy bir başkasını getirmişti ve gizemini temizledi
Mattie'nin ondan şüphelenen adama evden yokluğu.

"Sözü kırdım-kendim olduğunda geri tutacak hiçbir şey yoktu
İlişkili hikaye. "

"Tüm bunları biliyor," dedi Mattie, "ve o ----"

"Seni bizden sürükleyen tüm bu sertlik için çok üzgünüm-ben
Elbette. "

"Neden, her yerde parlıyor," dedi Mattie; "Hayır
Ortamızda gizli ve şimdi her şey yoluna girecek! "

Her ikisi de mektubu unutmuştu, burada tüm gerçek sevginin yokluğu
iddia edildi; Harriet yok edildiğine inanıyordu ve Mattie düşünmedi
Ona tehlikeyi hatırlat-kalbinde, daha da uzaklaştığına inandı
o.

Umarım ayrıldılar; Mattie pozisyonun en iyisini yaptı ve
İyi bir sonuçta gerçekten güvenilir. Sidney Hinchford Harriet'i sevdi ve
Seven bir adamı anlayamadı ve yine de uzak tutarak
idol hala ibadet ederdi.

Sidney Hinchford, birkaç gün sonra son sorularını yapmaya geldi
Mattie'nin sağlığı ile ilgili olarak-sahip olacağı başka bir gün bekledi
boş odalar ve ıssız bir ocak buldu-ve Mattie bunu ele geçirdi
bir kelime söyleme fırsatı. Çim asla Mattie'nin ayaklarının altında büyümedi
Gri ve karanlık görünüm-yüzüne yoğunluğunda yeni
Kıta-onu caydırmadı.

"Son haberi duyduğuma üzüldüm, Bay Hinchford."

"Beklenecekti," diye yanıtladı kısa bir süre sonra. Acele ederdi
onu sıkan bir konudan, ama Mattie onun tarafından caydırılmadı
sert ses.

"Beklenmemelisiniz, demek istiyorsun, Bay Sidney," dedi; "O ve sen için,
tüm hayatın boyunca birlikte olanlar, ---- "

"Affed beni Mattie," diye kesintiye uğradı; "Üçüncüsüne dayanamıyorum
Kişinin bu konudaki müdahalesi. Onun ve ben arasında yatıyor ve
Hem o hem de ben kınamadan ayrılmanın daha iyi olduğunu düşündük veya
kötü niyet. Kararını verdi ---- "

"Ancak----"

"Ve öyle olmasaydı," dedi Mattie'nin bileğini yakalayıp tutarak
Eliyle sıkıca, sanki savunmasını bu şekilde kalacak gibi, "Ben
benimkini oluşturdu ve yeryüzünde veya cennette hiçbir şey yok
Yemin ederim! "

"Ah! Efendim," diye bağırdı Mattie, bu iddiadan dehşete düştü, "diye düşüneceksin
Bu yine-küçük bir çocuktan bildiğin ve
güvenebilir. Tüm dünyada daha doğru, daha nazik bir kalp yok! "

"She is true and kind--she would even have sacrificed her happiness for
Benim aşkım-ama beni hiç sevmedi. Onun yazılı kanıtım var. "

"Mektup!-Oh! Mektup!"

"Biliyordun mu? --_ sen de beni aldatmaya yardımcı oldu!"

"Aldatma değil-hepsi kendi iyiliğiniz için yapıldı, Bay Sidney-
Bu mektup yazıldığında kendi zihnini bilin; o----"

"Asla bilmeyecek-zayıf bir kadın-Tanrı ona yardım et! O öyleydi
Bana asla uymuyor! "

"Evet," hızlı inkardı.

"Hayır, diyorum. Bin kez hayır!"

Ayağını yere damgaladı ve sonra döndü, sert ve
Görünüşünde her zamankinden daha karanlık. Mattie'nin kalbi battı-çünkü
Yüzü, sevginin yumuşamayacağı ya da zaman iyileştiremediği bir karar. O
O günden itibaren umudunu kaybetti.

"Onu elimden geldiğince telafi etmeliyim," dedi Mattie,
gitmiş; "Yıkmamalı, çünkü dönüyor. Genç ve
üstesinden gelecek-bakalım, şimdi, sevgilime nasıl öğreteceğim
Tüm bunları unutuyor musunuz? "




Bölüm VI.

MR. Gray daha da gelişti.


Bu erkek, kadın veya
Çocuk-Bencillik. Belki de neredeyse hiç var olan bir özelliktir.
saf durumu; Çünkü biz bencil ölümlüleriz, bir tane kesmek için mücadele ediyoruz
bir başkasının tüm hayatımız boyunca boğazları ve komşumuzun malları ile göze çarpıyor
nadir bir yoğunluk. Üzerine döndüğümüz bencil bir küre ve
derin düşünmek doğaldır-belki de-belki de-_our_ seviyor,
_our_ başarıları, _our_ şöhret, servet, mutluluk, yerine
diğer insanların. Bu yüzden düşmenin çok olması nedeniyle
Bu kuralın bir istisnası-bu kural olarak bir istisna yakınında _Sans_
İstisna izin verecek-Mattie'yi sevgilerimizde birincilik yapıyor muyuz,
Ve hikayesini düşünün-çalkantılı aşamasına yaklaşmak-ankete değer.

Düşük bir mülkten yayılmak ve bir mucize ile kurtarılmış-bu çiçek koymak
naklinden sonra garip tomurcuklar ve çiçekler. Geride kaldı
geçmiş ve hızla ışığa döndü, sanki ışık
Birincisinden özlem ve sadece daha iyi bir şans ve daha saf bir ahlaki
Atmosfer, tamamen değiştirmek için gerekiyordu. Mattie kötülükten geçti
İyi, kurtarmak için uzanmış olan ellere minnettarım
o; Öğretilmemiş çocukluk minnettar günler hızla oldu
kızlık-ve kızlıktan nazik, dürüst kadınlığa,
başkalarının mutluluğunu düşündü ve onlarda mutluluk için çok uğraştı
Sevilen, başka bir adımdı, kolayca yapıldı ve asla tövbe etmedi.

Hepsini en iyisi için yaptı ve en iyisini yapmak için çok uğraştı
her şey --_ Başkaları için_. Bundan daha iyi bir kahraman bilmiyoruz ve ben
Daha iyi eğitimli veya daha yüksek bir kökene sahip olduğumuzda çok şüpheli.
Ve yine de, cennete teşekkür edilebilir, her zaman içinde olan bir model kahramanı değil
Sağ!

Mattie, Brunswick, Union Road'daki babasının dairelerine kaldırıldı
Sokak, Yeni Kent Yolu. Brunswick Street, vahşi olanı sağlayan bir arterdir
Great Dover Caddesi'nin Blood'u Yeni Kent Yolu'na-Sessiz Bir Sokak
gün, ancak tıbbi arayışında geceleri korkmuş yabancılara tabi
Burada lejyonlarda bulunan öğrenciler. Union Road sağda
Brunswick caddesi ve yakın bir kesim, eğer yeterince şanslıysanız
Kendinizi, atlı şerit gaol'a kaybet, ancak ne isteyebilirsin
_There_ bizimkinden daha fazla işiniz. Bay Gray iki zirveyi kiraladı
Union Road'da küçük bir evin odaları, oturma odası bir
Bundan sonra Mattie'ye hizmet etmek için olan kanepe yatağı
Günün görevleri sona erdi ve Bay Gray duasını bitirmişti.

Burada yeni bulunan baba ve çocuğu yerleşti ve bir kez "eve" başladı
Daha. Burada Mattie, babasını anlamayı öğrendi.
sahip olduğu birçok iyi niteliği takdir edin ve "
ödenek "-her zaman ödenek yaptığı gibi-birkaç kötü olanı için
Ayrıca, İncil Bakanı da kendini adlandırdı.

Birlikte çok iyi anlaştılar; eşit rahatsız edecek çok az şey vardı
yollarının tenoru; Ve neyse ki, Bay Gray,
tartışmaya düşkün, her zaman kaçan bir kızla kutsanmıştı,
Konular onu doğrudan etkilemediğinde. Bay Gray, genel olarak
Kızında biraz hayal kırıklığına uğramış --opsi bir şekilde hayal kırıklığına uğradı,
Ded ki, rahatsızlık onun özellikleri için o kadar belirgin olmasaydı
bir süre. Dönüştürmekten hoşlanan bir adamdı; O onun olmuştu
meslek ve orada başarı ile tanışmıştı. Kendine söz vermişti
kızını tehlikelerden ve cazibelerinden kurtarmanın zevki
dünya ve o tehlikeden ve yukarıdaki gibi bir tane bulmuştu
O kadar günaha. Bayan Watts'ın hesabından, daha sonra Bay'dan
Wesden, buna çok farklı bir kız beklemeye yönlendirilmişti; A
On bir yıldır sokakları koşan kız-arkadaşsız olan
Dürüstlük olduğunda bu sokaklarda, bir hırsız ve dilenci
daha sonra ustasının evini bırakmış olan _pay _--
büyük bir karakter şüphesi-muhtemelen kasıtlı, kısır
Kadınlık örneği ve boyun eğme çabalarına layık.
Kendisine sahip olmasaydı, ancak Mattie'ye olan inanç
Rejenere ve Defiant olmak, arayışına bir yoğunluk katmıştı.
o; Kendi daha iyi yaşamından bu yana,
pratik yapmak için iyice iyi bir şekilde iyi bir örnek ve şimdi
Kendi kızı onu hayal kırıklığına uğratmıştı!

Chapel'de düzenli bir görevli olduğunu keşfetti-hatta
Kilise, formlarına gerçek muhalifin itirazına sahipti-
İncilini düzenli olarak okuyun ve sayfalarından rahatlık aldı-
Nazik, hayırsever, nazik, bencil olmayan, seveceği her şey
onu yoğun sevgisi ve uygulamasıyla yapmak ve bulduğu
ele hazır. Tüm bunlar için her zamanki şekilde teşekkür etti, ancak bir
Ara sıra ifadesinin karşısında boşluğu; O gerçekten çok mutlu oldu
kızını keşfetti, ama asla borçlu olmadığını buldu
Reformu için muazzam bir minnet borcu ve inşa etmişti
Birlikte atıldıklarında, baba ve çocuk, sonunda.
Evinin ötesinde, obdaturat örneğine bir kez daha bakmalı
bir gusto ile saldırabilir, takip edebilir, analiz edebilir ve diseksiyon yapabilir
Cerrah, "hayatında her zamanki gibi bir dava gibi bir dava!"

Ama o ev-çok az zaman içinde ne kadar farklı bir yerdi
o! Mattie'de ondan yapabileceği her şeyi buldu ve sonra
Bir süre içerikten daha fazlasıydı. O bir adamdı ama çok az gösteri
dünyevi sevginin ve muhtemelen sevgisini alan Mattie'yi aldattı
Görev için dilediğinden daha sık, ancak onun abdürü gurur duyuyordu
dünyevi sevginin tüm kanıtı ve kendisini düşündüğü gibi
Üstünde. O kendini aldatan bir adamdı-insanlar
Bu tuhaf karakter özelliği ara sıra,
kendi imkansızlıkları.

Bay Gray ticaret tarafından bir litografçıydı-daha fazlasını kazanacak bir adam
Para onun vaazının işine müdahale etmemesi ve olmasaydı
Bir iş adamı için hangi işe girdiği konusunda çok özeldi
kendisi. Dinini ona getiren bir kasık, sinirli bir varlık
iş, ve bu nedenle bazen her ikisini de karıştı. Bir keresinde o
litografiye birkaç emir alınmasıyla dehşete kapılmıştı
Broadsheets'te sergilenecek son yeni pandomimden sahneler
tiyatro kapılarının dışında ve tütünlerin dükkanlarında; ve sahip olmak
böyle bir "canavarın worke" nda bir ajan olmayı reddetti
sadakatle hizmet ettiği bir firmanın personelinden reddedildi
uzun yıllar. Bundan sonra çok yaşamıştı, ne olduğunu biliyordu
parasız ve ateşsiz ve neredeyse bootless, ama hoş olmayanlar
duyumların onun için rahatlığı vardı-
karakterinin uğruna fedakarlık yap, ve
Başını suyun üzerine getiren başka istihdam geldi. O bir adamdı
görüşlerine asla yol vermeyen veya kişisel olarak onları feda eden
Kolaylık-hoş olmayan bir adam daha sık değil, ama bir adam saygı
Şapel dairesi arasında ve bir zamanlar anlaşıldığında-bu değildi
Bununla birlikte, genellikle-genellikle sevilmiştir. Sert gerçeklerle uğraşan bir adam ve
her zaman onları dağıtmanın en nazik yöntemi olmamıştı; Ama bir adam
adaletin baskılanan herkese yapıldığını görmeyi seven ve sonra elinden gelenin en iyisini yaptı
kendi yolu.

Mattie'nin onunla tanışmasından sonra ilk adalet yapma girişimi,
Mattie'nin lehine idi. Mattie'nin tüm nedenlerini anladı
Great Suffolk Caddesi'nden kalkış ve Bay Wesden'in nerede olduğunu gördü
aldatıldı ve ne şekilde dereceler tarafından bir
Mattie'nin davranışının yanlış tahmini.

O, kıpır kıpır bir adamdı, ima ettik-bundan daha fazla, o bir
Heyecanlı ve huzursuz adam.

"Bay Wesden'i tekrar görmeliyim-ikimiz de onu görmeliyiz, Mattie,"
dedi bir akşam.

"Ah! Onunla asla yüzleşemem," dedi Mattie, "
Beni düşündüğü her şey. Ondan itiraf etmesini isteyemedim
Eğer kendi özgürlüğünü itiraf etmeyecekse, yanlış olduğunu
irade."

"Ama o yapacak, canım!"

"Soygunları açıklayamam-hepsinden masum olduğumu kanıtlamamış
Onlarda ima. Bir zamanlar hırsızım ve bunu asla unutmayacak. "

"O değil mi?" dedi Bay Gray, kararlı bir şekilde; "Bunu göreceğiz. Rouse olacağım
O, canım buna güveniyor. Sahip olduğum ilk fırsat, arayacağım
O adamın üzerine ve onu uyandır. "

"Umarım olmaz."

Mattie Fireside'da işteydi; Tekrar elbise yapmayı almıştı,
Babası tarafından tanıtılan yeni bir şapel müdahalesi bağlantısı arasında ve
Bay Gray litografisinde meşguldü. Çok çalışıyordu
Gece, gelecek haftaya sahip olabilmesi için ekstra iş yapmak
Colliers arasında bir vaaz seferi için ücretsiz ve o
fikrini ifade etmek için çalışmalarından dönün; Aksine, daha fazla eğildi
ciddiyetle.

"Bu iyi bir umut değil canım, kararımı verdim; o hareket etmedi
Adil bir şekilde senin tarafından-kefaret etmedi-şu anda onunla konuşmalıyım. "

Mattie ertelemeden memnundu ve babasının onun içinde
Çok fazla nişan, kararlılığını unuturdu-garip bir
Umarım, Bay Gray hiçbir şeyi asla unutmadım.

"Bu ne tür bir adam Bay Wesden, Mattie?" diye sordu; "Sadece var
Onu bir kez gördüm, birkaç dakika. Zor, değil mi? "

"Bazen. Son zamanlarda çok değişti."

"Dünyevi bir adam-paranın sevdiği-aslında. Aslında. Böyle bir adam zor
etkilemek. Yine de ona bir deneyeceğim. "

"O çok iyi bir adam, baba," dedi Mattie; "Hatırlamalısın
beni sokaklardan kurtardı ve yıllar ve yıllarca çok iyiydi
Ve bana nazik. "

"Evet, evet-ona bir gün geri ödeyeceğim-ama dünyevi olmalı, ben
düşünmeli ve tüm iyiliği için iyi bir adam yapacağım
O-eğer yapmazsam bak! Sanırım Pazar günleri harika açılırsın
Suffolk Caddesi? "

"Asla."

"Hum-bu iyi. Düşündüğüm kadar kötü değil. Şapeline mi gitti?
Pazar, şimdi? "

"Kiliseye-George's."

"Hum-bu o kadar da kötü değil. Daha iyi bir adamı yapmak için fazla kredi değil
_HIM_, "Diye mırıldandı;" Ama ben-onu uyandıracağım! "

Ertesi gün denemeyi denemek amacıyla çalışmasını ihmal etti.
Yeterince başarılıydı, çünkü doğasında zorlu bir konuşma vardı
O ve yalvarmak için adil bir nedeni vardı; Ve sonuç,
Bay Wesden, görünüş kolunu Bay Gray ile kolda yaptı.
Mattie'nin evi.

"Onu aldım!" dedi Bay Gray, zaferle; "İşte Bay Wesden, Mattie.
Seni ayıran herkes için ne kadar üzgün olduğunu söylemeye geldi ve
O-sen değilsin, efendim? "

"Çok üzgünüm," dedi Bay Wesden, Mattie Pusance'a bakarak; "Ben
Uzun bir süre düşünüyorum-evet, Mattie, çok üzgünüm! "

Her iki elini de ona tuttu ve Mattie ona koştu, onları sıktı
Kendi, onları yürekten salladı ve sonra omzunda ağlayarak patladı.

"Ah! İlk babam!-Yanlış inanacağını düşünmemiştim
Tüm hayatın! "

"Hayır-ve çok yanlıştı-Mattie. Ve hepsi şu anda olacak-sen ve
Baban gelip bizi çok sık görmeli. "

"Evet."

Babasına hevesle döndü, ama Bay Gray litografisindeydi,
İşine yakından eğilmek ve görünüşe göre buna dikkat etmemek
uzlaşma. Görev payını yapmıştı ve bu yüzden ilgisi vardı
kayboldu.

"Baba-duyuyor musun?"

"Çok fazla şirket umrumda değil-yapacak daha iyi bir şeyimiz yok
Zamanımızı boşta bırakın, belki de "buna karşı cevaptan çok uzaktı.

"Kızım ve seninki eski arkadaşlar, Bay Gray," dedi Bay Wesden,
neredeyse inanılmaz.

"Mattie çok fazla şirketi umursamayacak-ve çok şüphe duyuyorum
eğer-o genç kişi, istediğiniz bir kişi-tam olarak benim için uyuyor
kendi fikirlerimden sonra modellemek için endişe duyduğum kızı kız
gerçekten kadınsı olan. "

Mattie buna baktı; babası onun tarzında garipti
gece ve onu şaşırttı.

"Şimdi gerçekten kadın değil miyim efendim?" diye sordu, neşeli bir gülüşle.
O gece yüksek ruhlardaydı.

Bay Gray yumuşadı.

"Sen çok iyi bir kızsın, Mattie-gerçekten çok iyi bir kız; var
Sadece birkaç küçük değişiklik gerekli, "diye ekledi, sanki
Köşelerle yuvarlayabileceği bir mermer heykelden bahsetmişken
Boş zamanlarında keski.

"Ve sen, efendim," dedi Mattie, Bay Wesden'e tekrar dönerek, "diye düşünme
_any_ şimdi zararım! Soygunlar-Bay Hinchford ile Konuşma-- "O
Eklendi, hafif bir allık ile.

"Neydi o?" diye sordu Bay Gray, yenilenmiş Alacrity ile. "Aptallık-benim açımdan tüm aptallık," dedi Wesden; "Nasıl yapabilirim
öyle davrandınız mı? Ve yine de, bütün gece dışarı çıkmaya geldiğinde, hayaller
Gerçeklere döndü, görünüyordu. Ah! Şimdi olursa olsun. "

"Şimdi olursa olsun. Ah! Çok mutluyum. Bir süre burada oturur musun?
Ve bana Harriet ve kendinizden bahsedin-ve her zaman çok nazik olan _she_
Bana? ​​"

"Ve seni sonuna kadar iyi düşündü. Bir veya iki kez göz attık
Bu-tartışmamız gereken tek şey, Mattie, tüm
birlikte yaşıyor. "

"Otur ve bana bundan bahset-gerçek annem! Mazeret edeceksin
Baba-çok meşgul. "

"Kesinlikle."

Ve eski rüya gibi baktıktan sonra,
Aniden ve tamamen Bay Wesden'e olan ilgisini kaybetti, oturdu
Fireside ve eski zamanlardan konuştu-Mattie'nin sevgili eski zamanları
Duymayı çok sevdim. Mattie o gece mutluydu; Kalbi daha hafifti;
Karakteri ona güvensiz olan ona kurtarılmıştı; O öyleydi
Tekrar yanında oturuyor-ona olan sevgisi onun gibi geri döndü
ve onun tüm acımasız düşünceleri sonsuza dek yok olmuştu.

Bay Wesden, belirli bir konu olduğu zaman kullandığından daha fazla konuştu.
dillenmiş; Ve Mattie'nin o daha iyi yarısına ilgi duyması
Yeryüzündeki hayattan hayattan ebedi olan o, parlaklık verdi
Gözleri, anlatısının canlılığı ve onu zamandan habersiz hale getirdi,
Arkasındaki derin bir ses diyaloga girene kadar.

"Geç kalıyor."

"Ah! Olmalı," dedi Bay Wesden, yükseldi. "Ve şimdi gelecek misin Mattie?
Beni affettin mi? "

"Tüm kalbimle-affetmek için ne vardı!"

"Ve gelmesine izin vereceksin, Bay Gray, şimdi ona bu adaleti yaptım mı?"

"Zaman olduğunda."

Bay Wesden ayrıldı; Mattie onu pasaj kapısına aşağı indi ve
figürünü izlerken, yore kadar aktif olmayan, aşağı doğru ilerliyor
Loş ışıklı sokak. Oturma odasına döndüğünde buldu
babasının işini bıraktığını ve ayaklarıyla birlikte oturduğunu
Çamurluk, ellerinin avuçlarını yavaşça ovalıyor. Bakmadı
içeri girdiğinde yuvarlak; Yanına oturduğunda,
Ona bak. Mattie'nin belirttiği bir değişiklik oldu ve
Kısa bir süre sonra nedenini sordu.

"Mattie," dedi aniden, "Bay'a çok düşkün olduğunu bilmiyordum
Wesden, ya da onu asla buraya getirmezdim. "

"Evet, ona düşkünüm-nazik olan herkese bayılıyorum
ben-geçmişe ait olan, o ve ben konuştuk
bu akşam."

"Onu benden daha iyi seviyor musun?"

Mattie, buna bir kerede cevap vermek için çok şaşırdı. Sebebini gördü
Bay Wesden'e ani rezerv için yeni bir ışıkta; Yeni bir tespit etti
İçinde, şimdiye kadar gizlenmişti. Yıllarca
çok mırıldandı-annesinin tekrar konuşmasını sevebilirdi
kocanın kıskançlığı, evin mutsuz olmasının bir nedeni ve
ondan kaçtı. Bay Gray heyecanlandı. Gözleri aydınlandı, yüzü kızardı
Biraz ve elleri dizlerinin üstünde bez parçalarını büzdü
gergin, sinirli bir yol.

"O adamın her şeyde benden daha önce koyulmasını sevmemeliyim-
kendimden daha iyisini sevdim-kendi sevecek bir kızı var ve
Beni senden soymamalıyım. Sahip olamam-bende olmayacağım! Hayatım var
Şimdiye kadar çok ıssız biriydi ve değişiklik yapmak sizin göreviniz
bunun için ve son günlerde bana sadık ol. "

"Bana güvenebilirsin baba."

Elini onun üzerine koydu ve döndü ve karanlık gözlerine baktı,
gerçek ve dürüstlüğün parladığı yer. Aynı anda aydınlandı.

"Sanırım beni unutmayacağın-benim için bir kız gibi olacaksın.
Evet, sana güveniyorum Mattie! "

Bu kaçak bulut anında kayboldu; Mattie neredeyse unuttum
Oluşum ve her şey yine iyiydi.




Bölüm VII.

Bir akşam yemeği partisi. Bu arada Sidney Hinchford, gelecek için rotasını haritalamıştı; O
sanki hayır gibi hayattaki yollarını planlamaya bayılıyordu
onu engellemeye yakın olduğundan daha büyük planlayıcı. Döndüler
Kurslarından veya kırık kısa, bazen ders vermedi; Verdi
Onlara ilerlemesini artırdı, ancak bir keresinde yeni kursu çizdi
onun evlat edinilmesi ve yolculuğunu yeniden başlatmaya başladı.

Sonsuza dek Harriet Wesden ile ayrılmıştı; Öyleyse, öyle-
onarılamaz ve onu sert bir şekilde yüzüne bakmalı ve
En iyisi olabilir. Hepsi bir yanlıştı ve o bir köle
yanılsama-eğer uyanıkta çok acı çekmişti, kalbindeydi
Hala acı çekiyor, dünyadan önce hareketsiz bir cepheyi tutmasına izin ver
Bunun keskinliğini ve acılarını asla tahmin etmemeliyim
hayal kırıklığı. Takip etme görevleri vardı; Babası vardı
onun temasıyla aldatmak-sıkıntısının gölgesine izin vermemelidir
Sevdiği yaşlı adam için kalan küçük ışığı koyulaştır
Peki, ve ona sevilecek tek kişi olarak bakan ya da değer
için yaşamak.

Babasına nişanların sona erdiğini söyledi; o harriet ve
Her ikisi de karşılıklı onayla, sözleşmeden birbirlerini serbest bıraktı,
Ve arkadaş olmayı daha iyi olarak gördüm-buna saygı duyabilecek arkadaşlar
birbirlerine ve hayatta birbirlerine iyi dileklerimle. Hayır vardı
Kavga etmek, Bay Hinchford'u etkilemek için endişeliydi:
ilk başta Harriet'in ayrılmasını önerdi
Wesden karısı olmak için neredeyse uygun değildi; ve ikincisinde o
onu uzatan bir nişanlara bağlamak için bencil ve haksızdı
Tüm belirsizliğin ötesinde yıllarca.

Yaşlı beyefendi detayları neredeyse anlamadı; Anladı
sonuç ve oğlunu ciddi şekilde etkilemediği için,
Sid'in onurlu ve en iyisi için davrandığını hayal edin. _He_ yaptı
Sid'in evlenmesini istememek ve belki de ondan ayrı yaşamak; Bunu biliyordu
Kendi mutluluğunun çoğu Sid'in bulunduğu sunakta kaybolurdu
Birini daha iyisi için alırdı, daha kötüsü ve pişman olamazdı
Kalbi, oğlunu yanında tutan her şey. O kalpte o
Harriet Wesden'in oğlunun için neredeyse hiç uygun olduğunu düşünmüştü
Karısı, o sevgili çocuğu neredeyse hak etmiyor-Sid için yeterli zaman vardı
Bir düzine yıl evlenmek için-hayatın sonlarında evlenmişti ve
Oğlu neden örneğini takip etmeyelim!

Sidney Hinchford bu akıl yürütmenin bir kısmını sırayla duydu, ama
Babasının sözlerine hayran olup olmadığı,
Yüzünün hareketsiz yönü. Dönmek için her zaman endişeliydi
diğer kanallara konuşma; o uzun akşamları kısmi
Babasıyla Tacmon-Bay Hinchford'un emdiği bir oyun
dikkat ve onu daha az müthiş hale getirdi. Hala Sidney bir fuardı
arkadaş ve hayal kırıklığının kanıtını gizledi; O vardı
Kendini o yaşlı beyefendinin son günlerini yapma görevini belirleyin
Mümkünse bakımdan arınmış ve rolünü iyi oynadı ve
Babasınınkinden daha kısa gözleri aldattı. Bu baba zayıflıyordu
Beden ve zihinte Sid görebiliyordu; Yaşlılarından daha zayıftı
Kardeşim şimdi-hayatta, hayat onun sinir sistemini test etmişti
Daha fazla-muhtemelen zamanından önce onu giydi. Oğlu gibi vardı
Başlıca sıkıntılarını kendi kendine tutma ve bir
Topluma adil cephe. Daha sonra çalışmak için gergin bir karısı vardı
Oğul, onun dikiş tavrını cesaretlendirecek. O bir aktör olmuştu
Sıkıntısı günleri boyunca ve böyle bir oyunculuk aşınma ve
beden ve zihnin gözyaşı ve daha sonraki bir sezonda doğal meyvesini üretir.

Sidney Hinchford ondaki değişikliği gördü ve ayrılıklarının yapması gerektiğini biliyordu
Gel, babanın hayalinden daha erken. Bay Hinchford'un bir bilgisi vardı
kendi kusurları, ama bunların kapsamı değil. O ne kadar zayıf cahildi
şimdi evden nadiren karıştıkça olmuştu; ve onun hafızası
Onu hain oynadı, kusurlarını unutmasına da yardımcı oldu! Resim yaptı
Sidney ve onu uzun yıllardır birlikte-Hinchfords bir
uzun ömürlü ırk ve kendisinin bir istisna olduğunu hayal etmedi
kural.

Ancak Sidney her değişikliği kaydetti ve endişeli oldu. Ayrıca bunu da belirtti
Zihnin güçleri bedenden daha hızlı azalıyor gibiydi ve orada
babasının neredeyse fakir mülklerini unuttuğu ve konuştuğu zamanlardı
Daha çok bir zamanlar olduğu zengin adam gibi. Onu görmek için bir doktor getirdi
Bir keresinde, onu bir ofis ışığında babasının yanında oturdu
arkadaşım ve sonra bir saat teslim edilen karar için endişeyle bekledi
Daha sonra pasajda.

"Eğer yapabilirsen-onu tüm heyecandan uzak tutun-kendi yoluna sahip olsun
Mümkün olduğunca-ve korkmak için çok fazla bir şey yok. "

Sidney, kendi yoluna kısmi olan Ann Packet'i uyardı ve
Sonra daha memnun olan ofise gitti. Ofis kitapları üzerinde, o
eskisinden daha sert ve kravaydı ve her zamankinden daha eğilimliydi
kuzeninin ilerlemelerini püskürtmek.

Maaşı o zamana kadar yükseltilmişti; Kendini olarak ayırt etmişti
iyi ve sadık bir hizmetçi ve ona bağlı ücretleri aldı,
Promosyonu için teşekkürler.

Bir gün amcası onu iç odaya gönderdi
Bir bankacılık evinin işine yabancı konular.

"Sidney, seni bir kereden fazla rahatsız ettim.
oğlu Maurice. "

"Evet."

"Sana ve babanıza onunla yemek yemeye davet etmek üzere
gelecek hafta. "

"Ne cevaplayacağımı biliyorum efendim," dedi Sidney biraz sert. İtiraz etti
Bu tavsiye gratis prensibine ve Bay Geoffry Hinchford'un
onu kendi yargısına bırakmış olabilir.

"Hayır, değilsin ve bu yüzden senin için gönderdim. Maurice olacak
Önümüzdeki hafta otuz bir-bu küçük bir aile meselesi, neredeyse tamamen
Ailenin üyeleriyle sınırlıdır ve umarım ikiniz de gelirsiniz. "

"Efendim-ben ----"

"Bygones Bygones; sadece unutmuş gibi davranmıyoruz
Geçmiş --_ We_ Hinchfords, "dedi amcası." Sidney, bunu bir
iyilik?"

"Çok iyi efendim. Ama babam iyi değil ve dayanamayacağından korkuyorum
herhangi bir ekstra yorgunluk. "

"Eski Jemmy'nin rızasından korkmuyorum," dedi bankacı. "Orada, git
Masanız ve prolixity'de değerli zaman harcamayın. "

O gün geç saatlerde Maurice Hinchford kuzenine hitap etti. Sidney gidiyordu
Banka, kuzeni onu takip ettiğinde ve geçtiğinde eve doğru adım attı
kolu onun içinden.

"Sidney-evde iki mektup bulacaksın. Onlar senin için ve
baban. İçeriğine hayır demek için kaba bir şey diyeceğim! "

"Diyelim ki evet diyoruz!"

"Teşekkür ederim. Vali ve ben seni ve valinizi bizim
Önümüzdeki hafta yerleştirin. Mazeret yok. Bay Geoffry Hinchford bile olmayacak
bu sefer onları; Bana aşina olduğunu düşünen o sert Paterfamilias
olağan hor görecek. "

"İş için-sizin için değil, Maurice!"

"Bir model memuru yapmak için çok endişeli ve çok korkuyor
Seni şımartacağım. Sanki çok tehlikelimişim gibi bir arkadaş, akraba veya
Tanıdık! Şerefim üzerine, tam olarak başaramıyorum. Ben bir
Senin için sadece arkadaş olmam gerektiği fikri. Belki vali
Sonunda düşünme tarzıma geliyor. "

Sidney, pozisyonlarının yapmadığı geçmiş iddialarını tekrarladı ve
Asla karşılık gelemezdi. Maurice her zamanki gibi güldü.

"Sana elli kez konum için bir incir umursamadığımı söylemedim,
Ve bir Hinchford her zaman bir Hinchford --_, yani bir beyefendi mi? Sidney,
Sen bir anlaşılmazsın; O bayanla evlendiğinde
Kendinizi duyarlı itiraf ettiğiniz cazibe merkezleri, belki de yapacağım
Seni daha net bir şekilde ortaya koy. "

Sidney'in yüzü biraz değişti-mezar oldu ve kuzeni
farkı fark ettim.

"Yanlış bir şey var mı?" burada hızlı bir soru muydu. Sidney, kendisine ihanet ettiği için rahatsız oldu-kendini gururlandıran
Durum gerektiğinde tüm duygulara hakim olduktan sonra.

"Ah! Hayır, her şey doğru, Maurice!" Zorla hafif bir şekilde dedi
tavır; "Hiçbir şeyle sonuçlanabilecek bir nişan çılgınlığı,
zaman içinde keşfedildi ve iki romantik varlık için ayıkladı
iyi!"

"Neden hiçbir şeyle bitebilir?-görmüyorum."

"Ah! Bu uzun bir hikaye," diye yanıtladı Sidney, "
onunla ilgileniyor. Onu uzun süre bağlamaya çalıştığım için bencildim
Nişan ve ikimiz de olgun müzakereden sonra böyle düşündük. Dönüyorum
Burada-iyi gece! "

"İyi geceler!"

Sidney onu evde bekleyen davetiyeleri buldu. Bay Hinchford vardı
kendi mektubunu açtı ve öğleden sonra büyük bir kısmını geçirdi
taklit etmek ve yeniden düşünmek.

"Ne düşünüyorsun, Sid?"

"Bana ne düşündüğünü söyle bana."

"Şey-sanırım, sadece bir kez de gidebiliriz-onları gösterin
Kendimizi nasıl davranacağımızı bil, bizim gibi fakir, Sidney. "

"Çok iyi," dedi Sidney, biraz yorgun; "gideceğiz!"

"Bakayım; o elbise ceketimle ne yaptım?" dedi
baba; "Giydiğimden beri ne kadar süredir merak ediyorum?"

Bay Hinchford bir giydiği için yirmi beş yıl veya
Dress-coat, sonuç olarak o zaman moda biraz gerisinde. Sidney
Hinchford, ortaya çıkan yeni masrafların iç çekerek düşündü.
kuzeninin davetinin kabulü; için para biriktiren
Önünde yağmurlu günler. Şimdi ne kadar ileride düşündü, yıllar
Hala müdahale etmek ve onu Tanrı'nın güneş ışığında bırakmak mı? Söyleyemedi;
Ama onu huzursuz tutan acımasız bir şüphe vardı. Ona görüşünü ver
Babası en azından yaşarken ve beyaz kafayı daha fazla bakım
Bu hayatta! Daha sonra, yalnızken biraz düşündü, biraz
Yanlış, önemli değildi. Taşıyabileceği kendi sorunu ve
başka kimse olmazdı-tüm dünyada kimse yok!-
_o_. Sırası için birkaç yaygın taziye ifadesi,
Ve o zaman-hiç yalnız!

Sidney Hinchford ve babası Redhill'e Demiryolu ile düştüler. .
Akşam yemeği partisi beş saat içindi.-Londra'yı kabul etmek için erken bir saatti
Arkadaşlar saat on bir trenle geri döner. İstasyonda Bay Geoffry
Hinchford'un arabası baba ve oğlunu bekledi ve onları atladı
Aile Konağı, daha az tercih edilirken,
aynı tren, işe alınan nakiller aradı.

"Bize iyi davranıyor-sadece tedavi edilmeyi hak ettiğimiz gibi-sadece benim gibi
ona davrandı, Sid. O her zaman iyi bir çeşitti-Jef! "

Sidney, babasının görüş değişikliğine dikkat etmedi-dünya
değişikliklerle doluydu ve işte onu şaşırtmak için hiçbir şey yoktu. O öyleydi
Şimdi dikkat çekici bir şey için hazırlandı, diye düşündü-inanabilirdi
herhangi bir dönüşüm.

Baba ve oğul, akrabalarının konağına tam olarak saat olarak ulaştı
Kararlı evin taret çatısı beş vuruş yapıyordu-vardı
Arabalar onlardan önce caddeden aşağı iniyor, kiralanan uçuyor
Aç sakinleri arkaya çıkıyorlardı. Sid baktı
Taşıma penceresi ve neredeyse babasını getirdiği için tövbe etti
festivallere. Ancak Bay Hinchford havalı ve kendi kendine sahipti; BT
eski yaşama geri döndü ve daha parlak ve daha iyi görünüyordu
değiştirmek.

Maurice Hinchford onları salonda aldı; Büyükdeki ilk yüz
Ante odası Geoffry Amca idi. Hiç şüphe yoktu
Resepsiyonlarının gerçekliği-dürüst ve doyurucu bir karşılama oldu.

Sidney, toplumda karışmış ama çok az şey vardı-yaşındaki genç erkekler
daha az erkek ve tavır gördüm, ancak çok az erkek, yaşlı veya genç olabilirdi
daha bestelenmiş ve görkemli. En iyi şekilde bakmak için endişeli değildi veya
bilgi isteğine ihanet etmekten korkuyor; Graver düşünceleri vardı
Kalbi ve ürettiği etkiye kayıtsız olmak,
ve aniden içinde olduğu konukların kalabalığı tarafından hareketsiz
itme. Bu davetiyeyi kuzenini zorunlu hale getirmeye kabul etmişti,
kendisi; Ve oradaydı, babasının tarafında Maurice'in misafirleri için
Onun en iyisini veya en kötüsünü düşünün-memnun oldukları, umursamadı.

Şu anda zavallı SID, misanhropikal olmaya meyilliydi; O baktı
her şey çarpıtma bir ortamdan ve doğalını kaybetmişti
Kalbin hafifliği. Dudağı, statüelliğinde ve soğukkanlılığında kıvrıldı
amcasının misafirleri ve bir stand-kendisi görmeye hazırlandı.
bazıları var olmayan ve sadece doğal ante-dinner
her biri tarafından bilinmeyen bir yemek yiyen bir araya gelen iceness
diğer. Yine de Sidney'i biraz çelik olarak; O kötü ilişkiydi, o
Fanticed ve bu nişastalı varlıkların bazıları yoksulluğunu kokladı
İçgüdü! Maurice onu annesi ve kız kardeşleriyle tanıştırdı-
Kimin yapacak çok az şey olacak ve bu nedenle genişlemeye gerek yok. .
Selam, anne çeyreğinden biraz sertti-Sidney hatırlandı
Babasının kardeşinin önceki kararları
Karısı-Sistem, iki güzel kız, kız kardeşlerden yeterince kuzenli ve kuzen
Maurice'in çocuğu ve üç buxom bayan, onların kıdemli
Kardeş-iki evli, kendi Maurices ile evlendi.

Sidney en iyi şekilde harekete geçmeye çalıştı; Bakmak için oraya gelmemişti
Hissetmez, ancak böyle hissetmesine rağmen, toplantının ilk ilk anlarında;
Sinyal yemek odasına geçmesi verildiğinde,
Maurice'in önerisiyle en küçük kuzenine kol ve biraz çözüldü
Açıkçası ve mutlu görünümlü yüzünün parlaklığında.

Zenginliğin kanıtlarında küçük bir pang olabilir ve
O yemek odasının ona sağladığı pozisyon-çünkü bir Hinchford'du
Ayrıca ve babası geçmiş günlerde zengin bir adamdı-ama duygu
Varsa ve babasına bir bakıştan sonra,
havalı ve kendisi olarak toplandı, kendini kuzenine adadı
hayatında ilk kez tanışmıştı.

Büyük tarzda verilen büyük bir akşam yemeği partisi, iyi bir adama iyi bir adam gibi
Dünyada. Hiçbir bahçıvan ve duremen için garsonlara dönüşmedi
nonce ve hala açık bir şekilde bahçıvanlar ve duremenler tüm gevşekleri
Beyaz boyunklotlar-dünyanın uzak mahallelerinden garsonları işe almadı,
Ve Undertaker'ın erkeklerine lakkalardan daha çok görünmek-
hizmete basan hizmetçiler ve kreşler ve acı çeken
Sinir Trepidation'dan-Arkada Bu Footmen dizisi, personel
her zaman bu saray ikametgahında, şanslı bir dönüş
Geoffry Hinchford için tekerlek yetiştirmişti.

Sidney'in kuzeni, kardeşinin övgülerini tüm akşam yemeği zamanı söyledi; ne
İyi huylu, iyi kalpli bir adam ve evrensel olarak ne kadar seviliyor
Hepsi ile temas kurdu. Sidney'in ne olduğunu bilmek için endişeliydi
Onu düşündü ve Maurice'in etkilenip etkilenip etkilemediğini
tavır; Ve Sidney kuzeninin övgülerinin küçük bir anahtarında söyledi.
Ayrıca, bu farkı pişman olmak için tuhaf gururunu unutmamak
Maurice'i ondan ayıran pozisyon.

Bayan Hinchford bunu görmedi ve Maurice'in alay edeceğinden emindi
Fikirde-aynı zamanda herkesin görmekten memnun olacağından emindi
Sidney, orada aramayı sevdiği sıklıkta evlerinde. Sidney çözüldü
Giderek daha fazla; Hoş bir arkadaşa sahip doğal olarak iyi huylu bir adam
Onun yanında, kasvetli bir yönü korumak onun gücünde değildi; O
konuşma ve kabul edilebilir hale geldi; Sadece bir bakımı vardı ve bu
Babasıyla ilgili olarak, ara sıra baktığı ve kime baktığı
Her zaman yüksek yetiştirilmiş beyefendiye bakarken, mükemmel bir şekilde-ve
Zihinsel sakatlıkları onu tutan yaşlı adamdan çok farklı
Son zamanlarda endişeli. Bay James Hinchford, içinde bir geçmişe geri dönmüştü.
hiç evde olmuştu; Onun esnek hafızası uzun süredir atlamıştı
Ara Yoksulluk, Great Suffolk Caddesi'ndeki lojmanlar ve bir yazı
İnşaat Masası; O gece onlardan hiçbir şey hatırlamadı ve
Kardeşinin bildiği eski Hinchford. Oğlunun şaşkınlığına,
Akşam yemeğinden sonra akşamın tostunu önermek için ayağa kalktı-ne dışarı çıktı
yer, bir ilişki olmak ve yine de bir yabancı olmak-ve
uzunluk ve Sidney'in
önce. Tostu en eski arkadaş olarak önerme hakkını üstlendi
ailenin ve bunu iyi ve zarif bir şekilde yaptı, tamamen
iki gün süren aile hekimini karıştırıyor
ve "o beyaz başlı beyefendi" nin sahip olduğu ayrıntılı konuşma
tamamen ağzından çıkarıldı.

O beyaz başlı beyefendi, doyurucu plauditlerin ortasında oturdu ve
Maurice'in sağlığı onur ile sarhoştu; Ve sonra Maurice-"Sevgili yaşlı
Morry!

Sırasında uzun bir konuşma, çok fazla enerji ve hızlılıkla teslim edildi, onun
o uzun süredir sağa ve sola dönen kızarmış ve iyi görünümlü yüz
Etrafında misafir dizisi. Sidney'in kalbi bir tane duymaktan heyecan duydu
Maurice'in ifadesi-öneren beyefendiye bir ima
sağlığı, "sevgili amcası, varlığını orada çok fazla yönlendirdi
O gecenin zevkli duyguları. "

"İyi, iyi bir adam," dedi Sidney, yürekten; "Keşke bir
Kardeş hayatta yanımda durmak gibi. "

Kuzeni, patlama için ona minnettarlığına baktı ve kimse
masayı Sidney'den daha şehvetli bir şekilde dövdü.
Kuzen'in konuşması.

Bayanlar sinyalde emekli olmadan önce birkaç tost daha vardı
hostes tarafından verilir; Bir ipek ve muslin hışırtısı vardı
Geniş kapı ve sonra beyler kendilerine ve birçoğu
Sonuç olarak daha özgür nefes alıyorlar.

Onur yapmak için yirmi veya yirmi beş beyefendi kaldı
Masadaki sürahi dizisinden parlayan şarap; Sidney Drew
Sandalyesi komşusuna daha yakın ve tekrar etrafına baktı. Onun
Baba, mükemmel evde-mutlu ve eşittir-şarapla eşli,
Ayrıca, Sidney'in dilediği gibi, yine de
Sire. Babası neredeyse onunla yüzleşti ve güçlü gözlükleri olan Sidney
onu vizyon aralığına getirdi, verilen gülümsemeyi geri döndürebilir
Onun yönü ara sıra. Yoksulluğunu unutmuş olan yaşlı adam,
Bu yoksulluğu onunla paylaşan oğlunu hatırladı.

Bayanlar emekli olduktan sonra daha fazla konuşma yapımı vardı; Daha derine
içme ve daha geniş bir konu kapsamı. Babasının yanında bir beyefendi,
Ailenin sağlığını önermek için yetersiz bir baskıda yükseldi
Akşamın erken saatlerinde konuşmasından sorumlu olan doktor; Ve
Sidney, sahip olduğu bir sesin tonuyla biraz ürküttü.
Daha önce duydu, gözlüklerine baktı ve konuşmacıyı yapmaya çalıştı
dışarı.

O adamı daha önce görmüştü veya o garip çizimleri duymuştu-nerede veya içinde
Hangi şirketi hatalı idi-adamın özellikleri belirsizdi
mesafe. Sandalyesini daha yakın bir şekilde kenetledi-çünkü yoğun merakında bile
ki nadiren hesaplayamadı, yerini değiştirdi ve birkaç
Maurice'in şu anda oturduğu masanın dibinden koltuklar
annenin boş yeri.

Sonra Sidney insanı tanıdı-aşırı ve hızlı bir şekilde gerçek daralmış
Onun üzerine-ilçedeki o adamla tanışmıştı; Onun arasında durmuştu
ve Harriet Wesden'e olan saldırgan zulmü; O "
eski günler-halka açık bir özür dilediği adam
sokaklar ve cömert ve yıkanmamış bir halkın hayır
özür.

Eski düşmanlık şu anda canlandırılıyor gibiydi; Adamın hissettiğini hissetti
var varlık orada bir hakaret; Kanı ısındı ve kulakları
karıncalanmış; O adamı oraya hangi sebebin getirdiğini merak etti ve
Arkadaş olabilir mi?

"Bu hangi adam?" Neredeyse zorlu bir şekilde Maurice'e sordu.
Soruyla şaşkına döndü, Sidney'e şaşkınlıkla baktı.

"Bir arkadaşım," diye cevapladı sonunda; "Onu tanıyor musun?"

"N-NO."

Sidney sessizliğe girdi ve heyecanına hakim oldu. Bu bir değildi
o adamla nasıl tanıştığını veya
şüpheli arayış; Maurice için tehlike vardı, çok kötü bir
tanıdık; Ve kendi amaç dürüstlüğüne göre, Sid yapamadı
Adamın bu masada herhangi bir hakkı olduğunu anlayın, onurlu bir misafir
Orası. Çok az kibar toplumu biliyordu; Bunu anlamadım
Kibar toplum, misafirlerinin ahlakı konusunda hiçbir referans gerektirmez ve
adı iyi ve durum tartışılmazsa oldukça memnun.
Kibar toplum, erkeğinin ahlakı konusunda kendini rahatsız edemez
üyeler.

Sidney oturdu ve Prowler'ı izledi ve karışıklığında daha fazla içti
Liman şarabı belki de onun için iyi oldu. Kuzenini hayal etti
Maurice, sert sorgusu için bir azarlama ima etmişti; Ve o
_that_, zihninde ve dileklerini ilk kez düşünerek,
kendini kuzeninin akşam yemeği masasında sunmadığını.

Tost sarhoştu ve çok sayıda aile hekimi tarafından
Maurice'in doğum gününe ilişkin sözlerini ustaca tuttu.
Ona verdiği için kendi teşekkür ifadesi. Sidney atladı
yabancının sağlığını iç ve para cezasını alkışlamak için hiçbir girişimde bulunmadı
başarılı olduğu kelimeler. Rahatsız edilmişti
Prowler'ın varlığı-ama o adam için asla olmayabilirdi
Harriet Wesden ile nişanlandı ve bu nedenle asla yaşamadım
hayal kırıklığı-acımasız tepki-bunun çılgınlığını takip etmişti
betrothal.

"Sid," babasını masanın karşısında aradı, "iyi değil misin?
delikanlı?"

"Ah! Çok iyi," cevaptı; "Bana böyle bir şey için ne var
Hoş bir şirket mi? "

"Belki de beyefendi bayan toplumu için iç çekiyor; eğer bir
Erteleme, hareketi ikinci sıraya koyacağım, "dedi Prowler, Sauve ve Bland,
Ona bir kez parlayan o karanlık yüzü tamamen unutuyor
Londra sokakları.

"Hiçbir şey önermeyeceğim," dedi Sid.

Ancil Yanıtını duyanlar, konuşmacıya biraz baktı
merakla. Şarap içeri girdiğinde, zekâ çıkış-Sidney Hinchford
Nezaketini amcasının sürahilerinde mi boğdu? Prowler-o bir
Adı bu geç aşamada geçit töreni yapmamız gerekmeyen kaçak karakter
Okuyucularımız-geri kalanıyla kahramanımıza karar verdiler, ancak
ya da iyi üremeyi, tümü gizlemek için yeterince iyi bir şekilde anlaşıldı
Arkadaşının masasında kanıt. Bir gülerek Maurice'e döndü.

"Hinchford, yaşlı adam, öneriyi elinize bırakıyorum. Sen kim
her zaman bir bayan adamdı. "

"Ben değil."

"Ama diyorum ki-diyorum.
Maurice Darcy'nin tüm _aventures amoureuses_ unutuldu-ben, yeminli
Silah kardeşi-öğrencisi? "

"Sabit, Frank, istikrarlı!" diye bağırdı Maurice.

Ama konuklar gürültülü ve konu hoş bir şeydi
Beyler şarapları üzerinde, kapı etekler ve flounlar kapalı.
Prowler'ın suçlamasında kahkaha bağırıyordu-Maurice onu salladı
Kafa, kızardı ve güldü, ama suçlamayı sevdi
aksi halde-Maurice'in babası, evde ve rahatça,
gerisi. "Genç bir köpek-genç bir keçiye!" Kıkırdadı. Sidney's bile
Baba da güldü-Young erkekler genç erkek olacak, diye düşündü ve
Prowler hoş bir şirketti ve zaman uçuşunu yaptı. Bu
Bayanlar emekli olduğunda ve şişe değil
Sterik durmaya izin verildi, bu da en çok yemek yiyenleri memnun ediyor. Bu
Merry-Andrew'un şakalarını ve
Şarap Bibber, şarkı söyleme için çift girişli olanı daha çok takdir ediyor
kulaklarında ve çevrili kalın sis.

"Sizce kırtasonun kızını unuttuğumu mu düşünüyorsun-George!
Bu romantizmden bir yaprak ve yükselişte erdemli bir öfke idi.
Bize hikayeyi anlat, Maurice, hepimiz burada arkadaşız; Ve yine de
şaka sana karşı ---- "

"Beyler, bayanlara katılmamızı öneriyorum," dedi Maurice, Rising,
biraz karışıklıkla. Konuklar tekrar gürültülü bir şekilde güldüler-çok aşikar bir girişimdi
Geri çekilmek için, yemek odası tekrar peals ile çaldı
Kahkaha-Sidney Hinchford, Sterner ve Grimmer Her Zamankinden Daha Yalnız Sat
Maurice umutsuzluk içinde koltuğuna düşene kadar hareketsiz ve sonra
Rose ve babasına baktı.

"Hazır mısın?" diye sordu.

"Kesinlikle-SAD-SADECE hazır!"

"Ah! Bayanlar, kahvelerinin üzerinde duracak yüz konusu var,
Sidney, "dedi amcası;"
ev."

"Eve gidiyorum, efendim-izin vermelisiniz-burada kalamam
daha uzun. Gel baba! "

"Ev!"

"Evde işim var-zaman için baskı yapıyorum-kalacağım!" O
neredeyse bağırdı.

Sidney'in babası, hafif şaşkınlık içinde yükseldi ve peşinden koştu. Bu
Sosyal bir akşamın hoş olmayan bir sargısıydı ve Sid'in garip
tavır onu şaşırttı. Ama çocuğun iradesi yasaydı ve o yenildi
BT; Çocuk her zaman en iyi olduğunu biliyordu-oğlu Sid, asla
Hata-asla!

Konuklar hareketi anlamak için çok şaşırmışlardı; Bazıları
Sid'lerin bir şakası olarak görmeye eğilimli-
çizim odası; Gizem, şarap türünde fakülteleri için çok fazlaydı
Tam o sırada.

Sidney ve babası geniş mermer döşeli salondaydı; Footmen
Orada devam eden varlıklarını belirtti-biri
Onlara bakan çizim odası.

"Durmak!" dedi Sid. Hafızası iyiydi ve yer organı daha iyiydi.
Küçük bir odaya doğru sabit bir adımla yürüdü.
Salon-şapkaların ve paltoların erken yerleştirildiği bir geri çekilme odası
akşam. Birkaç dakika içinde büyük katında geri döndü, onun
Babanın kolu boyunca paltosu ve ellerinde iki şapka.

"O zaman-o zaman gerçekten gidiyoruz Sid?"

"Bu hayattan bıktım; bizim için uygun değil. Neden geldik?" O
diye sordu, öfkeyle, şaşkın babasına büyük katına yardım ettiği için.

"Ben-bilmiyorum, Sid," diye kekeledi Baba. "Olduğumuzu düşündüm
Oldukça hoş bir akşam geçiriyor. Bir şey söyledi mi? "

"Gidelim!"

Maurice Hinchford yemek odasından hızlı bir şekilde onlara doğru geldi
adım. Heyecan vardı, hatta onun üzerinde bir endişe kanıtı bile
yakışıklı yüz.

"Sidney," dedi elini ona doğru tutarak, "hepsini anlıyorum
Bu; Tüm bunları daha uygun bir zamanda açıklayabilirim. Şimdi gitme-
kötü görünüyor. Bizim ya da kendiniz için oldukça adil değil. "

"Sen Maurice Darcy!" dedi Sid, sertçe.

"Bu, yürekten tövbe ettiğim bir aptalın hilesiydi. ----"

"Masum bir kızın harabesini kasıtlı olarak arayan adamdın
kime nişanlandığım-utançımı ve onunkini aradın ve sen bana soruyorsun
evinize ve bana arkadaşlarınız aracılığıyla utanmadan hakaret. Sen
Jest yap ---- "

"Onurumla hayır, efendim!"

"Olursa olsun-kime borçlu olduğumu görüyorum; belki de
Geçmiş tercihlere yol açtı-utanıyorum ve ipotek ediyorum-seninle yaptım
Ve sonsuza dek senin. Beni geceye götüren çılgınlığı lanetlerdim,
Düşmanlarımı yerleştirdiği ışık için olmasaydı! "

"Sen döküntü, Sidney. Yarın beni daha iyi düşüneceksin."

"Soğutucu yargım içeri girip bana neyi feda etmem gerektiğini gösterdiğinde
Benim konumum --_ benim yerim_, "diye cevapladı." Efendim, sen bir Hinchford'sun-sen
Bu zamana kadar gururlu bir aile olduğumuzu bilmeli. Sahip olduğumuzu söylüyorum
Seninle bitti-seni yargıladığım için beni en kötü şekilde yargılayın!-eğer başarısız olursam
Sözümü sakla. "

Kolunu babasının içinden geçti ve şaşkın yaşlı adamı yönetti
Gece havasına adımlar; Hakaret edildi, diye düşündü ve
Böylece, görünüşleri atarak, ona kızmıştı. Daha uzun oynayamadı
o evdeki konuk parçası; Eski basit alışkanlıkları ona yol açtı
Bir keresinde kızgınlığını göstermek ve emekli olmak için. Böylece tozunu salladı
ayaklarından ev ve patronlarına sırtını çevirdi.




Bölüm VIII.

Mattie'nin itirafı.


Sidney Hinchford sözünü tuttu. Ona hizmet vermemeye geri döndü
Amca Bankası. O çeyrekte ayrım şansından vazgeçti,
Kuzeninin olduğunu düşündüğü gibi, bir kötü adam için borçlu olmak yerine
hayattaki başarısı için. Erdemli öfkenin abartılmasıydı,
Belki, ama Sidney Hinchford gibiydi. Kuzenini olarak kabul etti
Harriet Wesden'den ayrılmasının ana nedeni; O adam tanışmıştı
hafif mürekkeplerin olduğu küçük Brighton romantizminden sonra
Sid'e Harriet tarafından iletişim kurdu ve sevgiliyi de oynadı
onu iyi bir şekilde, doğru olandan,
yanlış ve tehlikeliydi ve kendi savunmasının sahip olduğu ancak kurtardığı
o. Açıkçası derin, tasarım yapan bir adam,
Kadın Sidney dünyada en çok sevmişti-Sid hizmet veremedi
Şimdi onun altında maske düşmüştü.

"Baba, zengin ilişkilerimizi kendilerine bırakacağım," dedi,
Ertesi sabah. "Diğer mahallelerde iş almaktan korkmuyorum.
Onlarla yaptım. "

"En iyi biliyorsun, Sid," dedi Baba, iç çekerek.

"Sana hikayeyi anlatacağım-şimdi bir sır değil. Bana nasıl olduğunu söyleyeceksin
benim yerimde hareket ederdim. "

Sid, sevginin ayrıntılarını babasıyla ilişkilendirdi-neden
kırılmıştı ve kimin ortalamaları ve Bay Hinchford dinledi
Dikkatle ve diye bağırdı, anlatı sona erdiğinde-

"Bu yeğeni ilk suyun bir scamp'iydi ve bizden çok kurtuluyoruz
o."

"Başka istihdamdan korkmuyorum," dedi Sidney,
geçmiş girişimlerinden. "Olsaydım, sanırım açılmayı tercih ederim
o bankada hizmet. "

"İkimiz de yapardık," diye ekledi Bay Hinchford.

Sidney babasını düşündü ve eski arayışında tekrar dışarı çıktı.
yer. Yine hayata başlamıştı; Bir kez daha dibindeydi
Tepe ve geçmiş tüm emek yeniden başlayacaktı. Olursa olsun,
umutsuzluğa kapılmadı; Henüz genç ve güçlüydü; Paradan tasarruf etmişti;
Yağmurlu gün için yüz pounddan fazla konuldu ve
bir süre beklemeyi karşılamak; Fortune bu yeni başlangıçta ona karşı çıktıysa,
İlk engelde kaçmak için bir doğa değildi. Her zaman vardı
yolunda savaştı.

Ama Luck Sidney'e göründüğü gibi onunla gitti. O gün duydu
sınırlı sorumluluk ilkesi üzerine yeni bir bankanın başlaması ve
Yönetici dışında, öncüllerini belirtti, hizmetlerini sundu ve
nişanlı. Haberlerle babasına sevinmeye geldi ve sonra
Hepsi iletilmişti, babası ona bir mektup verdi
Gelişini bekliyordum.

Sidney mektuba baktı; Zarfın sol köşesinde
yazılı "Maurice Hinchford" ve Sid'in ilk dürtüsü onu bırakmaktı
sessizce ateşte ve içeriğine dikkat etmeyin. Ama onu değiştirdi
Zihin, mührü kırdı ve birkaç aceleci çizgide oku, Maurice'in arzusu
kuzeniyle röportaj için. Maurice Darcy olduğunu itiraf etti
o geçmiş kötü hikayenin ve biraz da girme arzusunu dile getirdi
Davranışının açıklaması, zayıf ve olduğu gibi, ama çok siyah değil
Sidney'in hayal edebileceği gibi. Sidney mektubu yırttı ve kaleme aldı
Cevap-Birlikte ve affetmez. Onun için geçerli bir mazeret bulamadı
kuzenin davranışı; Hiç olmadığından emindi ve hiçbir sebep görmedi
Neden ikisi tekrar buluşmalı. Bu, Sidney'in maddesi
Hinchford'un gönderilen cevabı ve sonra perde düştü
Bu iki genç adam ve dünyada yalnız Sidney arasında, daha acımasız,
Her zamankinden daha fazla iş benzeri, hatta daha yanlış.

Yakında yeni bankada çalışmaya başlamıştı. Başlamadan önce
Trompetlerin her zamanki güzelliği ile dünya, kendini almıştı
güvene ve parasal ve ticari konulara yönelik tavsiyesi
Birden fazla vesileyle takip etti; O, kalbinde sanguine idi
bu girişimde başarı; Kendi onurlu yolunu gördü
ilerleme; işverenleri karakterden memnun kalmıştı
Messrs'tan almışlardı. Hinchford ve oğlu, bankacılar,
Sidney onları biraz isteksizlikle yönlendirmişti; Ondan önce her şey olabilir
Yine de yeterince parlak olun.

Sonra özlemlerini kontrol etti-korktuğu kontrol,
onu bağlayan bir kravattan onu soymak için ilerlediğini gördü
eve. Babası, akılda olmasa da bedende daha fazla yol verdi ve
yürüyüşünde çok zayıf; Yolculuğunun sonuna ulaşmıştı ve
Yorgun, dağınık ve parçalanmış. Pes etti ve yatağına götürdü.
Bir gün ofisten dönen Sidney, onu kendi odasında buldu,
Zavallı, zayıf, titreyen yaşlı adam, zahmet ve aşınmadan sonsuza dek ayrıldı
günlük yaşamın.

Zihni o son günlerde daha parlak görünüyordu,
Karanlık başlamadan bir süre önce.

"Sidney," dedi, ince elini girerken oğluna uzanarak,
"Vazgeçmemde aldırmamalısın. Güçlü kalmak için çok uğraşıyorum,
Senin uğruna, ama çaba beni yordu oğlum. "

"Cesaret! Seni henüz göreceğim ve doyurucu."

"Hayır, Sid, sonsuza dek bir ayrılık. Ne sefil, bencil bir yaşlı adam
Hayatım boyunca oldum! Dünyada daha iyi olacaksın
Ben-sadece kendin düşünmek ve o zaman ilgilenmek için. "

"Sadece kendim!" Sidney'i kasvetli bir şekilde yankılandı.

Zavallı yaşlı beyefendi bu tür daha fazlasını sunardı
Tesisat Sidney onu durdurmamıştı. Acımasız bir felsefeydi
Oğlunun kalbinin protesto ettiği. Sid denemek için bir adamdı
teselli, ancak onu alamaz. Kemer sıkması yerleştirmişti
Düşündüğü gibi, onun ötesinde ve babasının çabaları sadece onu bıçakladı
daha hızlı bir şekilde.

Sidney, babasının kasıtlı hazırlığının bir
Heves bazı zayıflıktan dolayı, ama gerçek yolunu zorladı
Ona rağmen, önünde oturdu, hayallerini perçinledi, olmazdı
düşündüm. Doktor umut vermedi; aradığı doktor
Sadece doktorun kararını doğruladı; Bu bir gerçekti
kaçış yok.

Kendi mahkumiyetlerine karşı akıl yürüttüğünde Sidney vazgeçti
Memurluğu, aniden ve boşalttığı kadar az uyarı ile
Amcasının sayım evinde dışkı.

Yenide gece gündüz sıkı çalışma arasında bir seçim vardı
Bankacılık planı-tamamen ölmekte olan babasından-ve
onu seven babaya katılım, yakın ve aralıksız
Gerçekten ve iyi ve Sidney tereddüt etmedi.

"Daha sonra kendimi düşünebilirim," dedi; "Günleri parlatmama izin ver
Bu sizi gücümün en iyisine bıraktı. "

"Ah! Ama gelecek?" dedi baba, oğlunun hakkında endişeli
hayattaki konum.

"Bunu umursamıyorum ya da şimdi konumum."

"Bunu söyleme Sid."

"Baba, senin için çalışıyordum ve gelecekte rahatlığınız için-şimdi
Dünyanın tüm düşüncelerinin bir süre uzaklaşmasına izin verin ve seni ve beni bırak
Birlikte-Thus! "

Sinirle kavrayan babanın elini koydu.

"Ah! Ama sana ne olacak?"

"Benden önce uzun yıllar geçtiğimden korkmaktan korkun
Çalışabilir mi? "

"Hayır, yükseleceğinden eminsin Sid."

Sidney cevap vermedi.

"Yoldaki zorluklarda umutsuz olmazsan veya bazılarına izin vermedikçe
Gizli sorun sizi tartıyor. Sid, sevgili oğlum, senin üzerinde hiçbir şey yok
akıl?"

"Ah! Hayır-hiçbir şey. Bunu düşünme," hızlı yanıttı-beyaz
Sidney Hinchford'un affetmeyi hak ettiği yalan söyle. Onu tutardı
Kendi kendine üzülüyor ve o ölüm yatağını kendi boşluğuyla sıkıntı değil
_him_ için mağazadaki herhangi bir sıkıntıya karşı şikayetler!

Baba zayıfladığında, kardeşini görme arzusunu dile getirdi.
Geoffry tekrar.

"Birbirimize hiçbir kötülük taşımıyoruz-Geoffry ve ben, şimdi. Eğer yapmazsan
Akıl, Sid, "dedi, özlemle," Onunla el sıkışmak istiyorum,
ve ona güle güle teklif et. "

"Hemen yazacağım efendim."

Sidney mektubunu gönderdi ve zengin bankacı arabasına geldi
küçük kardeşinin alçakgönüllü konutuna. Sidney görmedi
amcası; Ona kötülük yapmadı; Geçmiş için ona minnettardı
nezaket, ama acı kederiyle yüzleşemedi ve dinleyemedi,
Belki de, o saatte hiçbir şey umursamadığı açıklamalara. İle
Onu yüzüne bakan bu yeni bakım, diğeri kaybolmuş gibiydi,
ve onunla geçmiş ruh acılarının çoğu. Onu kendine bırak
Ve onu daha fazla rahatsız et!

Röportaj bittiğinde ve amcası gittiğinde Sidney geri döndü
Gönderi babasının yatak tarafı tarafından.

"Senin hakkında konuşuyor, Sid," dedi baba; "Göründü
Seni görmek için endişeli. "

"Şirkete uygun değilim."

"Maurice yurtdışında, diyor bana."

"Aslında!"

Sidney konuyu değiştirdi, babasına oku, onunla eskiden konuştu
Anne ve karısının yaşadığı günler-
Hinchford o zaman genişlemeyi severdi. Ama uzun, huzursuz gecelerde,
Sidney, yangın yeri tarafından kol zeminde uyuduğunda-
baba gündüz veya gece ve işe alınan bir gözlemcisi olmazdı-baba,
oğlunun uğruna uykusu vardı, yattı ve oğlunun
gelecek ve bu konuda şaşkındı. Algılayıcı fakülteleri
Harika akut ve Sidney Hinchford'un
mutsuz-gölgesini veren hastalıktan önce mutsuzdu
o küçük evde. Yanlış bir şey vardı; O bir şey
Asla bilmemeli, emin hissetti. Ona kim yardım edebilir?-Kim olabilir
onu keşfetmesine yardım edin?-Sid'i ıssızda kim düşünür
Hangisi o çocuğun mirası olacaktı ve onun için en iyisi mi?

Ertesi sabah erkenden, çok zayıf olduğu zaman:-

"Acaba Wesdens beni görmedi."

"Seni yorgun olacaklarını düşündüm. Artık çok az arkadaşlarımız.
Onlara hasta olduğunu söylemedim. İstersen ---- "

"Hayır, hayır ve onlar da seni yoruyorlardı, oğlum ve şeyler _have_
Aranızda çok değişti. Sidney, sahip oldukları için üzgünsin
Belki de değiştirildi? "

"Hayır-glad-çok mutlu!"

"Mattie'yi görmek istiyorum," dedi bir duraklamadan sonra; "Neden _She_
uzak durun?"

"Seni rahatsız edebileceğini düşündüm, efendim," cevaptı; "Biz
Kendimiz ve arkadaşımızın sempatisi olmadan daha iyi. Yukarıdayız
BT!"

"Neden, Sid-bu gurur!"

"Buna önlem, efendim veya kıskançlık deyin, aralarında yer alan herkesin
Sen ve ben, eski arkadaşlar bizim gibi. "

Babası daha fazla soru sormadı; o hiç etkilenmişti
Oğlu tarafından ve güçlü iradesiyle ortaya çıktı. Şimdi düşündü
Sid'den başka kimseyi görmek daha iyiydi ve arayan iyi din adamları
Her gün-herkes için daha iyi! Sid en iyisini biliyordu; Her zaman en iyisini biliyordu
Hayat boyunca!

Ama o günün ilerleyen saatlerinde Sidney aklını değiştirdi. İçinde oturuyordu
Babası dışında kol-sandalyesi, o zihinde birçok şeyi döndürür ve
Babasının bile düşünmeye başladığı bir sessizliği korumak
Garip-düşünceleri şimdi az ve çok uzak olan-dediğinde
Aniden bir mumla sessizce giren Ann Packet'e:-

"Ann, Mattie'yi hemen buraya getir."

"Mattie, Usta Sidney?-Yapacağımdan emin olmak için," diye ekledi Alacrity ile;
"Bunu düşünüyorum, oh!

"Hızlı olun!-Durma! Bir mesaj bırak, eğer uzaktaysa. İşte para,
Orada bir taksi kiralayın ve geri. Anahtarı yanınıza alın ve içeri girin! "

"Bunun ne için, Sid!" diye sordu Baba.

"Sanırım burada olmalı-sanırım her şey burada olmalı
Sizi tanıyor ve kimi görme isteğini dile getirdiniz. Ben bencilim ve
acımasız!"

"Ah, ho!-Buna inanmıyoruz oğlum!" Baba dedi, "Biliyoruz
Daha iyi-oh! Bundan çok daha iyi! "

"Wesdens neden gelmiyor?-onlar eski arkadaşlar-onlar naziktiler
eski günlerde sana ve bana. "

"Evet, çok nazik. Oldukça haklısın Sid; ama seni rahatsız ederse
En azından, Sid, onları uzak tut. Kimseyi çok fazla görmeyi umursamıyorum
Şimdi."

"Baba, sen daha kötüsün," dedi Sidney ayağa kalktı.

"Hayır, çocuk-daha iyi. Bir ya da iki spazm buraya, "elini onun üzerine koyarak
Göğüs, "Şu anda gidecek."

"Bu iyi."

Sidney eski yerine tekrar oturdu, "Keşke
Gel, "ve baba bir kez daha yatağında sessiz ve düşünceli yatıyordu.

Şu anda baba uyumaya gitti ve Sidney oturdu ve dinledi,
Yüzü yatağa doğru döndü, uzun, uzun süre,
Ann Packet ve Mattie'yi içeren Cab, evin önünde yer aldı.

Eve girdiler ve Mattie ve Ann'e birlikte öne çıktılar. Sid
Babası huzursuz bir uykuda olmasına rağmen, onları durdurmak için hiçbir çaba göstermedi,
bir adım onu ​​uyandırırdı-hala orada oturdu, kasvetli ve
ilgisiz. Odaya girdiler ve Bay Hinchford uyandı
Kapının açılışı.

"Sid nerede?" aradı.

"İşte," dedi oğul, "ve işte Mattie-eski arkadaş, danışman,
Sonunda Yorgan! "

"Ah! Bunu neden daha önce anlatmadım?-Neden hepiniz beni bu kadar tuttunuz
Karanlıkta mı? "Dedi Mattie." Oh! Sevgili eski arkadaşım, ilk türüm
Hepsinin arkadaşı! "Diye bağırdı, Bay Sn.
Hinchford onu izliyordu.

"Ona söyle Mattie, tamamen yalnız ya da arkadaşsız olmayacağım
Ayrılık geliyor, "dedi Sidney;" Onu rahatsız ediyor-görüyorum. Ann, yapma
Git-bir dakika. "

Ona geçti, elini koluna koydu ve fısıldayarak dışarı çıktı
Ona, Mattie ve Bay Hinchford'u birlikte odada bıraktı.

"Gitmesine izin verme-çocuk beni şimdi terk etmemeli!" dedi,
dehşete kapılmış fısıltı. "Mattie-Daha da kötüsü! Onu geri tutuyorum
Çocuk sonuna kadar, ama çok daha kötüyüm. "

Mattie ona baktı ve sonra kapıya koştu ve Sidney'i aradı.

"Geri dönüyorum," dedi cevap olarak; "Onunla konuş Mattie,
bir süre. Burada istiyorum. "

Mattie yatak tarafına döndü.

"O aşağı merdivenler istiyor, diyor."

"Ah! Onu çağırma, o zaman, Mattie-bazıları biri onun
Akıllılık ve onu güvence altına almak için peşinden gelir. Peki, bu bir
Ona dikkat dağıtıcı-ne zaman-ben gittim. "

"Ve sen çok hasta-ve ben karanlıkta tutulacağım!" dedi Mattie, düşerek
Yatağın kafasındaki sandalyeye ve endişeyle haggard'a bakıyorum
yüz.

"Seni düşünüyorum Mattie," dedi düşük bir sesle;
"Yetkili olabileceğinizi düşünmek-onun için-onun için."

Mattie ne yazık ki başını salladı.

"Neden?" onun istekli sorusuydu.

"O güçlü ve genç ve dünyayı benden daha iyi biliyor
Onun için hiç faydalı mı? "

"Zayıf-düşük ruhlu-şimdi eski benliği gibi değil-tekrar, asla,
Belki, eski gibi-benlik! Mattie, ben de öyle düşünmek için! "

"Cesaret, sevgili dostum. Her zaman güçlü olacak; onun zayıf değil
doğa."

"Mattie, sanırım Harriet Wesden ile evlenmeli," dedi
O; "Onu çok sevdi. Onu sevdi ve ne kadar iyi olduğunu anladı,
Ve nihayet onurluydu. Onları ne ayırdı? Ben-unutuyorum. "

Ve elini alnının üzerinden, eski boş bir şekilde geçti.

"Şimdi olursa olsun, belki. Ayrılırlar-belki de sadece bir süre.
Bir kereden fazla umuyordu. "

"Sen var mı? Sen tahmin eden-gerçeği-çok iyi. Neden, Mattie, ben var
Öyleyse, o zaman da-olmayacak-her zaman böyle karanlık. "

"Bu muhtemel değil."

"Ve eğer şans gelirse-bu ikisini bir araya getirmek için-bunu yapacak mısın?
Ah! Mattie, buna söz veriyorsun-bana? "

"Söz veriyorum."

"Ama," yüzünde yeni bir korku görünürken, "onu gözden kaçıracaksın
Şansından önce-mutluluktan önce-çocuğa gelir. Sen, hiç ayrı
O-Bilmiyorum ---- "

"Evet, bileceğim-her zaman!"

"Her zaman arkadaşını durdurdu, hatırla Mattie," dedi yaşlı adam, sanki
Mattie Heart ve Soul'u yeni davaya kazanmaya çalışmak
Akıl yürütme gücü onun içinde kaldı. "O gibi değildi-bana ve
Wesden-Her şey senin düşüncelerinizde tereddüt etmeye meyilli. İnandı-
Her zaman-iyi ve doğru olacaksınız-ve bunu düşünecek misin? "

"Yapacağım," diye hafif bir cevaptı.

Mattie başını eğmişti ve neredeyse yatak kıyafetlerinde gizlenmişti. Yaşlı adamın eli, kızın kuzgun saçlarında bir anda dinlendi.

"Senden-bir umut var-senden ve sizin araçlarınız aracılığıyla, yok yaşlı
Sid!-Sonunda barış ve rahatlık bulabilir. Düşünüyordum-senin sevginin
Hepimiz için-bu gece. "

Düşük bir mırıltıyla "Beni düşünmek nazikti".

"Ve ben-evet-umutlarımı sana inşa ettim. Nasıl olduğunu hatırlıyor musun-ve
Sid'den bahsetmek için kullandım-o eski odada, Suffolk-sokakta? "

"Kuyu."

"Beni hafızasında tut, çok üzgün olduğunda, ona-bana-ve nasıl olduğumu hatırlat
Onu sevdi Mattie, "Düşük, heyecanlı bir fısıltıyla." Eminim ki
Sorun-bir şey tuttuğunu-arkadan-bana! "'

"Bir fantezi, belki de senden ne saklamalı?"

"Söyleyemem; süslü olabilir, ama düşünmem beni endişelendiriyor. Oh!
Mattie, eğer bu sorun varsa onu unutacaksın-ona gelsin mi? Sen
Unutun-tüm bunlar-ve o yeni babanıza dön! Ve umudum vardı
sende. "

"İçimde umarız. Bana olan güvenine ihanet etmeyeceğim. Önce
Her şey-MySelf, Baba, Arkadaşlar --_ Sonrasınız_! "

"Mattie!"

Baba kahramanımızda yeni bir sürprizle baktı. Çok büyümüştü
Zayıf, ama aceleci, aceleci sesi, bir an için yeni vermek için görünüyordu
ona hayat.

"Sus! Bana ihanet etme. Daha önce asla yaşayan ruha cesaret edemedim
Söyle, bunu nefes almak için! Tanrı beni affet, eğer ayrılamazsam
Tüm çılgınlığımdan ve onu çok düşündüm, ben gibi, bir başıboş
Sokaklar, asla bu kadar iyi doğan, onurlu birini düşünme hakkı yoktu,
ve doğru. Beni affediyorsun-sen, babası? "

"Evet."

"Şimdi hepsini biliyorsun. Nasıl, bir hırslı düşünmeden onu bağlamayı
Benimle isim, onu hiç seveceğim ve eğer ihtiyacı varsa, onun
gerçek arkadaş ve kız kardeş. Zaman geldiğinde onun için öleceğim ve
Sır benimle ölecek ve ikimizi de utandıracak. Beni yargılayın, eğer öyleyse
Onu unutacak, efendim. "

"Hayır-hayır--şimdi hepsini görüyorum."

"Beni karıştırma; sonunda onun için plan yapacağımı düşünme,
Ya da onunla evlen, seninki gibi bir aileyi utandırmak için. Hiçbir şey düşünme
Ama Harriet Wesden'i de kendimden önce seviyorum, ama ondan önce değil,
Her ne kadar onu yaşamak için çok uğraştım! Ve yapacağım
en iyisi-her zaman benim en iyim-her ikisinin de mutluluğunu sağlamak
onlara!"

"Ve orada-Mayıs-tek bir yol, Mattie."

"Sadece bir yol, umarım."

"Sana güveniyorum-Tanrı seni korusun!-sen her zaman iyi bir kızdın. Ara
Çocuk-Zavallı oğlum Sid! "

Mattie istendiği gibi yaptı. Yavaş, neredeyse acı verici bir şekilde, Sidney
Yeniden girdi, eli hala Ann Packet'in kolunda.

"Sid-Ben-sanırım şimdi güle güle diyeceğim!"

Sidney öne çıktı ve ellerini yakaladı.

"Henüz değil-henüz güle güle değil efendim!"

"Neden olmasın? Söylemekten korkmuyorum Sid-Güçlü ben-yürek-sürekli;
Cesur-cesur bir ayrılık! Pişmanlık yok-görev duygusu yok-neg-seçildi! A
Nazik baba, umarım-bir-iyi bir oğul-biliyorum! Tanrı seni korusun oğlum!-Barış
Ve senin için mutluluk-hayatta. Mattie-düşünün-onun! "

Mattie başını eğdi ve yüzünü elleriyle kapladı.

"Sidney-onu da yardım et-eğer belada ise-eski bir arkadaş."

"Gerçek bir!"

"Çelik kadar doğru-biliyorum. Güle güle, sid-güçlü tut
Çünkü--olası-baba aşkına. Mısın?"

"Evet."

"_ Bu iyi! _"

Sid onun üzerine eğildi ve onu öptü-sakin yüzü kurdu, çok çok sakin
Ve hala şimdi!-ve sonra Mattie'ye döndü.

"Beni al Mattie. Artık katlanamıyorum.
Sorun, şükürler olsun! Tüm hayatı boyunca bunun sonunu asla tahmin etmedi. "

Mattie döndü, yeni bir korku ona sahipti.

"Sidney-Mr. Sidney!"

"Burada-Mattie," dedi, elini uzattı ve kavradı
onun için kürk bir şekilde. "Bana yardım etmek için şimdi arkadaşlara ihtiyacım olacak."

"Değil-oh! Tanrım, kör değil mi?"

"Bütün gün kör oldum!"


İkinci cildin sonu.





Projenin Sonu Gutenberg Mattie e-Kitabı:-Bir Sokak (3'ün Cilt 2), tarafından
Frederick William Robinson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MATTIE:--A STRAY (VOL 2 OF 3) ***

***** This file should be named 35291.txt or 35291.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/9/35291/

Produced by Louise Davies, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
